
天師真人姓張氏，諱道陵，字輔漢，沛豐邑人，留侯子房八世孫也。子房初遊下那，遇黃石公，授以《素書》。後從漢高帝有功，封侯。養真闢穀，師友赤鬆，得東園公飛步之訣。謐文成侯。陰功隱行，流芳後葉。有子名不疑，不疑次子高，高子通，通子無妄，無妄子裏仁，裏仁子覺，覺子起，起子大順，真人乃大順之長子也。母初夢天人自北斗魁星中降至地，長丈餘，衣繡衣，以蕾薇香授之。既覺，衣服居室皆有異香，經月而不散。感而有孕於東漢光武建武十年甲午正月望日生於昊地天目山。時黃雲覆室，紫氣盈庭，室中光氣如日月。復聞昔日之香，浹日方散。年及冠，身長九尺二寸，厲眉廣顆，綠晴朱頂，隆準方頤，目有三角，伏犀貫腦，玉枕峰起，垂手過膝，美鬚髯。龍踞虎步，豐下銳上，望之儼然。雖親友見之，肅如也。七歲讀道德二篇十許遍，而達其旨，於天文地理、河洛圖緯之書，皆極其妙。通習墳典，所覽無遺。從學者千餘人，天目山南三十里，西北八十里，皆有講誦之堂，臨安神仙觀，餘抗通仙觀，即其地也。後舉賢良方正直言極諫科，中之一雲天師察性嚴直，經明行修，學道有方。漢平帝永平二年，詔書拜巴郡江州令，時年二十六歲。身雖仕，而志修煉形輕舉。久之，退隱北謬山北年治在洛陽。三年，有白虎銜符文置座傍。朝廷就徵為博士，稱疾不起。和帝即位，聞其有道，以三品印綬、駟馬車等徵為太傅，後封冀縣侯，三詔不就。語使者曰：為我謝天子，人生百歲，光陰瞬息問。父母妻子，恩愛隆厚，豈能長保哉？九天之上，無何有之鄉，金闕帝君將詔吾以為臣矣。惟清靜寡慾，則天下自治，何以臣為？時永元四年壬辰歲也。遂自河洛，樂蜀之溪嶺深秀，遂隱其山，苦節學道，嗇氣養神。謂弟子曰：吾少嗜學，研窮六籍，大抵皆經世具也。夫通爵顯秩，蘇金轂玉，比吾身中一毫孰重？然四體百骸，又豈吾所固有也，皆遊塵聚沬耳。剖心煉形，與道合真，乘雲駕龍，白晝上賓，豈不快哉。人生有會則離，有生則死，死者精神冥冥，不可復還。惟昔軒轅味道，鬆喬食霞，並白日飛騰，永劫無窮，不亦美乎。古人辭萬乘之貴，千駟之富，良有以矣。既不能兼才通俗，與世俱濟，請從所學，各宜及時。於此分別，不亦可乎。夫人情亦無極，聚極則散去，樂極則悲來，豈可逃也。吾今將遊涉山海，遠離塵境，棲寓幽渺，以究所學。與汝等別離，子等固如何也？弟子有王長者，習天文，通黃老，留侍左右。遂散學徒。以清虛淡薄為務，不交人事。王長負書行歌，同往雲錦山居。而真人修玄玄之道，後乃按方煉龍虎大丹。一年有紅光照室。二年有五雲覆鼎，夜不假燭，髻實有青龍白虎各一，常繞丹鼎。三年丹成，真人年六十餘，餌之而容貌益少，若三十許人，行及轟馬。又得祕書祕文，制命山嶽，檄召萬靈。一日謂王長曰：五嶽多仙子，三蜀足名山，吾將能偕遊乎。遂與北入嵩山崖嶺，石居數年。精思感徹，有繡衣使者告曰：中峰石室藏上《三皇內文》、《黃帝九鼎太清丹經》，得而修之者昇天也。真人感其言，乃齋戒七日，入其室。足所履處，堂然有聲。即坎其地取之，果得丹書，進而受之。遂復尋西極名山一作西海，成都記雲：昔江峽阻塞，蜀為西海。其地勝多名物，因入陽平山陽平治在彭州九隴縣。精思服煉，能飛行遠聽，得分形散影之妙，通神變化，坐在立亡。每泛舟池中，誦經堂上，隱幾對客，杖華行吟。一時並赴，人皆莫測其靈異也。真人惟讀五千文，晝夜無倦色。後往西城山築壇朝真，以降五帝。忽一鄉夫告曰：西城房陵間有白虎神，好飲人血，每歲其民殺人祭之。真人召其神戒之，遂滅。又告梓州有大蛇藏山穴中，嗚則山石振動，時吐毒霧，行人未及三五里率中毒而死。真人以法禁之，不復為害。《青城山記》云：誓龍臺在丈人峰，古有龍穴，每年夏秋，出水暴害禾稼。天師立石臺鎮毒龍，以壓水怪。在葛瑣山葛瑣治在彭州九隴縣，隱形巖舍，服氣調神。在秦中山秦中治在漢州德陽縣，修九真祕法。在昌利山昌利治在漢州金堂縣，採服五芝衆藥。在隸上山隸上治在漢州德陽縣，始授弟子養形輕身法。在湧泉山一作平剛山，湧泉治在漢州德陽縣，平剛治在蜀州新津縣，得入水入火之術。於是度人救物，已著陰功矣。在真多山真多治在漢州德陽縣，思神念真。在北平山一雲蚪山，蚪山治在蜀州新津縣，有猛獸數百，馴擾戶外。在稠梗山稠梗治在眉州彭山縣，有一老翁化為獰鬼來恐，真人誦經不顧，邊巡自退。在鶴嗚山鶴嗚治在那州大邑縣。服五雲氣，其間石鶴嗚則有昇天者，先是，章和問其鶴嗚焉《青城山記》云：羊馬臺在赤石城崖上，是天師與鬼擔石如羊馬，或雲羊馬自嗚則有昇天者。天師居鶴嗚山，此羊馬頻嗚。後居渠亭山《成都記》云：廣都縣天師觀，壇下有井名日伏鬼井，妖怪藏其中。漢中微，人鬼交混，那蜀之問，人被其害。方天師被漢家之詔而居蜀之瞿亭石室，因命神人運青城玄石以鎮其井，鬼妖遂乃絕，修煉九鼎神丹。三年將成，未敢服，謂王長曰：沖天之士，當功及生靈，佐國立家，興利除害，然後輕舉，臣事三境，則無愧焉。苟利一身，功不及民，非大道弘濟之旨。吾觀蜀中，蛇毒鬼氣綿亙山谷，生民不知，潛罹其害，吾甚憫之。今且修行清靜之化。輔贊大道，撫育元元爾。於是精思上徹金闕後聖，時順帝漢安元年壬午歲正月十五日午夜月明，真人在鶴嗚山寢方酣熟，老君一雲道君，按金闕後聖玄元道君即老君也駕飛雲綠耕，駐山東南，顧謂衆真曰：道陵修行困苦，吾感其志，將授以治身祕錄、飛騰長生之道。而遇其休息。神遊物外。卿等勿驚，今自覺也。時真人夢見一人，帶夜光之甲，冠通天之績，執命魔三氣之幢，謂真人曰：咄咄道陵，子何心生疲倦，聖駕久駐待子。夢覺，真人忽然驚起，攘袂振衣，、疑為外邪所亂。良久，鑾佩珊珊，天樂隱隱，香花覆地，紫雲滿空。瞪目東瞻，紫雲之上有素車一乘，駕五白龍，青袖朱衣，金甲執戟者二十四人，左右環列，車前對立。玉女綵衣花被，雲髮頹肩，各執一幢，上有玉榜金文日命魔之幢，次列二童，青衣鉗首，垂環曳裙，各執一嬸，上左青龍，右白虎，金榜朱文日召仙之磨，復次二人，朱袖金甲，各執三氣十絕旌節，上有丹榜素文曰倒景之節。前立一人，繡衣玉冠，捧三五斬邪雌雄二神劍，上各有星斗日月之文。車右一人，霞衣金冠，捧一玉印，文日陽平治都功印。其餘翼衛侍從，莫知其數。素車之上，九色輕霞濛濛然。須臾光景澄徹，見車中一神人，容儀若冰玉，手執五明寶扇，項負八景圓光，身六丈餘，神光照人，不可正視。車前一人救真人曰：子勿怖，即太上老君也。真人斂簡前拜，不敢仰視。老君告曰：吾昔降蜀山，立二十四治《成都記》云：道經二＋四治應二十四氣，六十甲子分隸其問。避唐高宗諱，始改為化，乃二十八宿之下圄，實陰景黑簿之司分，掌人世死生罪福。吾愍下元生人摯紲苦魂，延累祖考，積成幽釁，令人兇折終不成道，即在此獄之中。吾已更置福庭，經今數劫，仙僚不充，職任廳廢。近有六天鬼神血食之輩，侵奪以居，晝夜不分，人鬼無別，枉暴生民，妄罹災害，深可痛惜。子何為吾攝邪歸正，分別人鬼，各守晝夜，復典此治，以福生民，則子功無量矣。吾以汝名在丹臺，當為真人，故委汝也。真人叩頭謝曰：道陵性識愚慧，萬劫幸遇，遭會大道，死魂再生，枯骨重肉。欽佩道旨，謹當奉行，不敢懈息。老君遙召三五功曹，須臾西方有五色之氣勃勃而起，其中有二仙，乘龍虎二騎皆長數丈，黑績朱衣，佩劍執圭。從官百二十人，皆黑績繡衣，持劍執戟，侍衛進拜。老君曰：卿等三五功曹乎，速為吾開紫陽南宮玉宸內殿，取正一盟威祕錄，吾欲傳授。俄頃之間，南方起二十四生氣，祥光瑞彩，泱然滿空。其中各列玉童，捧一玉函，貯錄一品，皆玉札金文及都功版券職錄，以授真人。謂真人曰：與卿千日為期，後會聞苑。老君復以三清衆經九百三十卷，符錄丹竈祕訣七十二卷，一千二百官章，雌雄二劍《青城山記》云：降劍壇昔道君授天師陰陽劍處，有隱劍逃，都功印，二儀交泰冠，驅邪被褐，魚鬣衣，方裙朱履等賜之。令制科律，佐國行化。行之千日，則邪鬼不敢正視。傳度已訖，於鶴嗚山研味祕文，按法遵行。修之千日，內顧五臟，外集三萬六千神。又感清和玉女教以吐納清和之氣，攝伏精邪，行錄中三步九邇、交乾履斗之道，即魁呈七元，隨兵所指，隱遁出沒，皆得自然。遂依告命，戰鬼於蜀，時有八部鬼帥，各領鬼兵動億萬數，周行人問。劉元達領鬼行雜病，張元伯行瘟病，趙公明行下痢，鍾子季行瘍腫，史文業行暴汗寒瘧，範巨卿行酸痛，姚公伯行五毒，李公仲行狂魅赤眼，皆五行不正，殃禍之氣。隨時更名，在東方為魔王，在南方為鬼帥，在西方為外道，在北方為鬼王，在中央為神鬼。春三月，百烏嗚叫之時，作禱詛五墓之鬼。直入秋，作人家親土部土公宅龍伏屍之鬼。冬作塚墓攻食之鬼。隨月建胎生，或作畜類之形，噓毒嘯禍，暴殺萬民，枉夭無數。其八部鬼帥，領鬼衆居西蜀青城山巔，有鬼城鬼市，分形變化，混雜人問，布行疫沙，人莫知之。人鬼合雜，市利交易。真人以漢安二年七月一日，佩盟威祕錄，往青城山《青城記》云：有龍宮石室，天師修道處。《唐書》：蜀州青城縣有青城山，置瑁璃高座，左供大道元始天尊，右置三十六部真經，立十絕靈嬸，周匝法席，嗚鍾扣磬，燒香行道，及誦道德諸經，布龍虎神兵於城市。衆鬼即持兵刃矢石，來害真人。真人舉手一指，化為一大蓮花拒之。鬼衆持火千餘炬來，真人舉手一指，鬼反自燒，不能前進，遙語真人曰：師自住峨崛山唐嘉州有峨媚縣，何為來奪我居處？師等速下山，須臾必殺師。真人曰：汝等兇毒，殘害衆生，所以吾不使汝居此，當檳於西方不毛之地。元達等聞此語，即會鬼帥兵馬各千萬衆，精甲犀刃，上山圍繞。王長驚怖，啟真人曰：魔王衆來，作何計術？真人曰：小鬼何足驚怖？取丹筆來。王長以進，真人執筆，遙畫鬼陣，其衆皆死，小帥校一時僵僕，八大鬼王困臥，扣頭搏頰，求乞殘生。真人聞語，良久不言。再以丹筆倒畫之，鬼衆復蘇。即呼鬼王曰：汝等進前，吾有處分。鬼王各各前立，真人曰：汝等可速遠避，自今勿復行病，妄有殺害。今之民庶，皆吾子弟之家爾。不然，誅無留種。鬼王曰：天下人民，本自隸我，雲何盡奪？當分一半。真人不許，叱咄之。鬼王復會六大魔王，領百萬鬼兵，再來攻戰，圍繞此山。王長曰：鬼衆不可當，復何作計？真人笑曰：子勿驚，吾自能部之，復以丹筆一畫，鬼衆悉死，惟六天魔王僕地不能起，叩頭傳頰，乞殘生而去，真人不顧，復以丹筆一擬，此山遂中分為二，摩霄徹泉《青城山記》云：山有誓石，天師與鬼為誓，朱筆畫山清崖中絕險斷處，並丹色，闊二寸丈，深六七丈。又云：戒鬼筆邊在大龍橋側，昔天師以正一之法制伏鬼神，誓曰：人生於晝，鬼行於夜。陰陽分判，各有司存。違之者，正一存法必加誅戮。鬼兵欲度不能，大聲求哀。自今而去，不敢復來，乞往西方婆羅之國而居止焉。真人恕許，到筆再畫，八帥六魔悉起。呼之使前，趁進不得。真人乃令王長肩一大石為橋，度之，鬼王方得進，拱立侍前。真人謂曰：汝能以筆畫石得破，亦當與汝分民，若不破，汝可急馳萬里也。元達等執筆交畫，石皆不破《青城記》云：寅玄觀後有試筆邊，有降魔闈法石。時雖攝伏鬼衆，更欲盡制其心，謂之曰：汝等既欲與吾分民，當與汝輩各盡法力以分勝負。元達等曰：惟命是聽。真人投身入大火中，即足履青蓮而出，鬼帥投身，為火所燒。真人入木，身度木外，木即隨合，鬼帥投身即墜於地。真人入水，乘黃龍而出，鬼帥入水，為水所溺。真人以身入石，透石而出，鬼帥投身，纔入一寸。真人以身入鐵山，透鐵而出，鬼帥纔入半寸。真人咒神符一道，左手指之鬼斃，右手指之復生，鬼帥舉手指之無復生死。元達等乃化八大虎，轟攫而來。真人化二獅子逐之，奔走無地。鬼帥又化八大龍，欲來擒師，真人再化金翅烏，啄龍目睛，其龍乃走。又化作大神，聶最震吼，雙持大撾，欲擊真人。真人化金剛，身長七十二萬丈，廣五十二萬圍，戴大冠，負圓光，踏蓮花寶臺，具十二種無量相，一杵一拳一擬，大神退走。鬼帥等騰身十二丈即墜，真人騰空高百餘丈，上無所攀，下無所乘。鬼帥作五色雲，昏暗天地，不見光明。真人化五色瑞日炎光暉灼，雲即流散。鬼帥變見窮盡，更無所為。真人化一大石，可重千餘斤，以藕絲懸之，褊滿鬼帥營上，令二鼠爭噴其絲，欲壓殺其衆。鬼帥等無所逃避，同聲哀告，願乞餘生，即當遠去，不敢害及生民。真人遂命五方八部六天鬼神，會盟於青城山黃帝壇下，使人處陽明，鬼行幽暗，使六天鬼王歸於北鄧，八部鬼帥領衆竄於西域，五行之毒，又戒而釋之。乃執丹筆曰：吾筆所指，鬼衆盡滅。要之，人鬼分治，幽明異境，不欲盡滅汝類。即與盟誓，折石為契，刻作天地日月之形，於黃帝壇下絕崖之上《青城山記》云：青城山有石天地，上圓下方，闊一丈二尺，有十二角。又有石日月，各闊五丈，厚一丈二寸，相對柱上，烏兔偉爍，方圓磅薄可睹焉。《青城記》云：天師誓鬼石天地、石日月，候日月天地重明方得人身也。《成都記》云：青城昭慶觀前有五符幢，乃天師所刻以誓鬼魅，今別刻石在玉局觀前。一本雲：真人於平剛山中除廢六天故氣，勒銘於石，誓曰：天地交，日月合，汝等若復行，必盡誅之，勿留種矣。乃以神印封鬼營市，使不得相通。盟誓之後，鬼衆躊躇不去，真人口敕神符一道，飛上層霄。於時風雨、天仙、兵馬、風刀立至，諸鬼滅影而走，於是戰鬼一十四敗，蕩滌區藪，奪鬼幽獄。復為二十四福庭，立二十四陰官，降二十八宿正氣，以通地中一云：又於公慕山中立二十四治，更除山中化二十四氣合大法，卻復靖廬。按公慕治在漢州什鬱縣，更除治在漢州綿竹縣。每治立陰官一人，仙官一人，分掌世人罪福，有立功立行，修齋設醮，騰章拜表，謝過祈福，遷拔祖考者，則仙官錄其功行，奏名於上宮，增其福壽。□如不孝不忠，欺詐狠戾，常行惡事，不能改過者，則陰官錄其罪，聞於地府，損其福壽，或絕其後，由是善惡報應，如影響焉。真人既行正一之化，攝三萬六千種外道．惡魔，誅絕邪偽，於是百姓翕然奉以為師，居弟子數萬家，立諸祭酒，分領民戶，有如官長。並立條制，令民隨事輸出粟帛、器物紙物、薦席樵薪，所在貯之以備齋醮及供給行旅。而人稟行，無敢欺竊。教民立橋樑，修道路，置義井，謂之立功。或有州縣官及人民疾病者，持一手狀來投，真人檢察其人所犯罪愆二條列之，令設齋醮，布施謝過，其疾即愈。又教以廉勤理民，不煩刑罰。蜀民畏罪遷善，盜賊不作，物無疵癘，皆天師之化也。真人因至蒼溪縣雲臺山雲臺治在樑州西縣。唐書：閔州君溪縣有雲臺山，睹山水秀異，群峰朝抱，地無邪毒，乃謂王長曰：此山乃吾成功飛騰之地。遂卜居以修九還七返之功，一心存念大道。經四十九日，復聆昔日鑾佩天樂之音，真人整衣扣伏，乃見老君如前，導從千乘萬騎，來集空際。久之，徘徊不下。真人再拜，悲泣踴僕，言曰：臣昔者自念夙承寶蔭，親授祕文，乃依天憲，戰鬼行化，功成退居。今颺駕再臨，不我下降，意者大道離臣，臣其為屍敗乎。遂舉手，以身自僕。老君乃命使者告曰：卿之功業，合得九真上仙，吾往使卿入蜀，奪鬼幽獄，區別人鬼，布清靜之化，而卿殺鬼過當，擅興風雨，役使鬼神，驅馳星斗，震蕩山川，陰景翳晝，殺氣穢空，此非大道好生之意。上帝責子之過，所以吾不得近子矣。吾未能與子論功，且當退居世問，待吾於下元之主，當與申叔罪戾，以雪重責。真人悲泣，請死於今日。老君復告曰：子可閉目束視。乃見一人黃衣黑積，捧一玉函，中有素書三卷，題日三八謝罪滅黑簿超度玄祖章。真人再拜受訖，老君告曰：子可勤行修謝日月二十八宿、二十四氣、陰陽本命主者，罪滅黑簿，名昇紫清，七祖父母同為上仙。謝過之後，更修之三千六百日，吾待子於無何有之鄉、上清八景宮中。言訖，聖駕已回。真人遂依告文，領弟子遷鶴嗚山築壇以醮太陽太陰，遇三元八節、本命元辰、庚申甲子、三會五臘，修齋設醮，轉經然燈，懺謝日月星辰，天地陰陽，自已九玄七祖所犯之罪。三年之後，玄祖生天。從學弟子再聚數日，同往主簿山主簿治在那州蒲江縣，隱功馨聞，衆瑞符應。一夕，神人授以玉璧，謂曰：群仙使我以此光子居本竹山本竹治在蜀州新津縣，衆真授靈寶上經居蒙秦山蒙秦治在夔州臺登縣。有神人夜召真人以俱往，三日乃返，領弟子遷渠亭山。是時，從真人遊者數十人，一日告其徒曰：諸弟子，謝爾輩勤事我，奈爾輩俗態未除，不能棄世，正可得吾行氣導引之術，或可得服食草木數百數之方。爾業重綠薄，未可遽議成道。更三世，可與吾會，第往之。乃指王長曰：惟爾累世種善，可以成就矣。又曰：束方有男子走小月者，亦當飛昇。不遠千里，明年正月七日當來矣。具說容貌長短形色。及期，真人曰：日且午，趙子其至乎。言卒而昇至，皆如所言。門人以告，真人曰：噫，此人來矣，未可遽納。乃七試之，初不受謁，令人唾辱遣之，不去，露宿四十日，志益確，乃見之。又使入山守黍驅獸，夕有美女，言遠行遇夜，願寄宿。昇與接席，端坐達早。明日又告病足，逗留，冶容挑昇，昇終不失正。又行道見遺金在數十餅，過而不取。又令伐薪，有三虎哮吼而前，昇色自若，曰：吾遠從聖人求不死之道，汝為山鬼試我邪？虎乃去。又使令入肆市帛，付直訖，而物主誣以未得。昇了無所爭，更貿衣以償之。又令守稻，有弊衣瘠容，瘡瘍褊膚，口齒臭敗，扣頭乞食，昇惕然動容，解衣餉飯，以餘糧遺之。凡六試，皆動心感色之事，昇執心無二。真人又領登雲臺絕崖之一上，逍遙嘯味，下臨萬仞之壑。有桃生絕壁問，其實甚異。真人謂諸弟子，有能得此實者，當告之以道。於是俯而窺者將二百餘人，莫不股慄駭汗，謝曰：此桃不可得也。惟昇進曰：聖師所護，何峻險之有？師在，終不使昇隕於此谷，分若可教，此桃可得矣。於是投身而下，正及桃上，足不蹉跌，摘滿懷。攀綠石壁，欲上不可，即仰而擲之二百餘顆。真人分諸弟子，留一待昇，臨谷以手援之。衆見其臂不加長，欽虛引而上，徐曰：昇猶以正心得桃，不致隕墜。吾今試自投之，當應大得桃也。衆言不可，惟昇、長不諫。遂投身而下，因失所在。久而不上，衆驚莫測。昇、長默然良久，乃曰：師則父也，父既往矣，吾將安歸。言訖，俱投谷中，正墜師前。見真人在瓊林寶帳之中，七寶臺上，暝目端坐，笑曰：吾知汝二人當至也。遂授以神丹及寶經祕訣。其諸弟子守於雲臺絕崖之上二曰，各散去。真人與王趙三日復還治中，一日領弟子遙見陽山白氣屬天，謂長、昇曰：彼處必有妖怪，當往除之。遂至其地。值十二神女於山前，姿態妖艷。因詰其由，神女答曰：妾等實土地陰靈也。真人遂問鹹泉何在，神女曰：前有大漱，毒龍處之，真人以法召之，不出，遂書一符，化為金翅鳳，向啾上盤旋。毒龍驚懼，捨漱而走出，其漱即竭，遂得鹹泉，煎之成鹽。金翅鳳泊於南山之上，後人呼為鳳凰臺，烏雀至今不敢棲其上。十二神女各捧一玉環來獻日；妾等願事箕帚。真人受其環，以手揖之，十二環合而為一。謂曰：吾投此環於．井中，能得之者，應吾夙命也。神女聞語，競解衣而入，爭取玉環。真人遂掩之，盟曰：令作井神，勿得復出，免為生人之患。真人方治鹹泉，有一獵者至，真人戒其好殺，因授以煮鹽之法。其井深五百四十尺，闊一丈，日得鹹泉四十餘函，其利甚博。真人遂指西北山上曰：此處可以築城。又指城南下曰：此處川嶽相朝，可建福庭。後人感真人之言，因而立祠，至今崇奉祈檮不絕。真人領昇、長往闆中居，一日思神之際，謂二子曰：吾向取神女衣，深慮神女復取之，出為人害。遂再詣其所，取衣藏於高峰石室中，劫地神守護。即焰陽洞也，彼方之民至今不罹神女之害，而獲鹽井之利。後以真人之諱旌其事，今陵州是也。蜀中鹽池，皆於其傍立清河府君之祠，清河乃張氏郡也。其山下無江及井，居人乏水，真人以神劍插地，因而成井，遣神衛之，使之不竭。真人謂昇、長曰：此山多巖，人民居焉。慮山崖或墜落，遂召其神誓之，使不傷人。真人與弟子過宋江，其中多異物，為人害。真人置石函於江中，錄神姦之名，以法召入鎖之，復以大山篆符以鎮焉，其怪遂絕。後人呼為檳鬼符，每水涸，人多見之，摹歸供養，以屏妖惡。真人復領昇、長往鶴鳴山，亭午之際，忽見一人朱衣青襟，曳履執版。一人黑績銷衣，佩劍，捧一玉函，從朱衣使者，進曰：奉上清真符，召真人遊於闆苑。須臾東北有十四人，皆龍虎鸞鶴，龜鱗魚烏之騎，執節持幢，前後從引，千乘萬騎，獅子闢邪，天丁甲卒，無鞅騎吏，來迎真人。次有黑龍駕一紫舉，玉女二人，引真人登車。旋踵至闕，闕前榜雲擬太玄都正一真人闕。真人既至，群仙禮謁。良久，二黑衣吏持天符佩劍，執圖籍而至，上雲超度先祖之籍，即皆上朱陵府矣。真人視事訖，領弟子居渠亭山石室中，調太真之氣。一日忽有二青童引群仙，皆朱衣絳節，前導曰：老君至矣。中有一人，長丈餘，素髮朱顏，項負圓光。從者二人，可二十許。或指曰：此子房也，此子淵也．。坐頃，乃引青車一輛，別遣二人翼真人登車，騰空而上。至一處，臺殿巍巍，金階玉砌。或謂真人曰：將朝太上元始天尊也。真人整衣趨進，望見殿上圓光照人，不可正視。或語曰：左侍無上大道君，右侍太極真人，前侍虛微元君，後侍太上真人。金童玉女侍香散花，妙行真人執經俯而前立班成群真皆謂曰：今子等皆成真矣，由汝一念，而萬劫業綠皆盡於今日。移時，殿上劫青童諭真人以正一盟威之法，使傳，世世宣布，為人天之師，拜真人為太玄都正一平黑三天扶教輔元大法師，勸還人間，勸度未悟，仍密諭飛昇之期。真人受命，復返渠亭赤石崖舍，出三天正一祕法付長、昇一雲於後城山中投試王長、趙昇，玉局山中授昇、長祕訣。按後城治在漢州什鬱縣。復於漓沅山中漓沅治在彭州九隴縣，敷演其法。次還陽平山，以飛仙輕舉之法付嗣師。又入鹿堂山中鹿堂治在漢州綿竹縣，煉九鼎神丹，遷平蓋山平蓋治在蜀州新津縣，合九華大藥。時有束治禁氣師姚、徐二姓，能收社廟之鬼，回喪車，起死口，周流九州之內，常統陰鬼，甲馬萬數。聞師在蜀，乃求見焉，曰：大道一氣爾，神靈之問，寧有隆卑邪？吾等統八極，陰兵萬億。假令有道，其如吾何？麾其徒至戶外，真人不納，顧謂長、昇曰：此乃六天邪神，不合與正氣相見。令立道傍，三晝夜不與進退。弟子怪而問之，真人曰：此與群精大邪共來試我，今令立於門外，亦無苦也。姚、徐呼曰：聞師有道，故來求見。既蒙不納，復令久立，我何罪也？真人乃令弟子語日；今赦原汝，不問往罪。其衆乃得辭去。真人領弟子還鶴嗚山，於桓帝永壽元年乙未正月七日五更之初，長、昇見空中神仙騎吏一人，駕雲車，徘徊於山之東南，大聲言曰：張道陵功行已就，將授以祕線。言訖，老君駕龍輿，真人乘白鶴，自渠亭山會於成都城下。老君同至，萬神凌迎，湧出一玉局，高丈餘玉局治在益州成都縣，今玉局觀是也。老君昇座，為真人再授道要，重演正一盟威之旨，說北斗延生經。以十五日上元，再會於成都，說南斗經及演說諸經。真人聽畢，老君已回，玉局消散，因成空洞。《成都記》云：老君既去，座隱地中陷而成穴，遂成深洞，與青城第五洞又相連。道陵以玉局上應鬼宿，不宜開穴通氣，將不利於分野，刀鑿石以閉之。真人往鹿堂治，召四鎮太歲、五嶽四漬、社稷神祇，群仙悉集。是時山前有一石筍，可高丈餘，真人執起以誓衆神曰：太上有勸，令吾誓衆，當崇奉正道，好生惡殺，佐國安民。其有不稟恭者，吾遣萬神誅之。乃擲石筍於巖下，立於治側。遂與定三十六靖廬、七十二福地、三百六十名山高低品秩，各置一正神主守，如世間郡邑之治。遂領昇、長往雲臺治，於西北隅築壇安爐，煉大丹。丹成服之，浴於水，有神光亙天。永壽二年丙申，真人自以功成道著，乃於治之西北半崖問，舉身躍入石壁中，自崖頂而出，因成二洞。今崖半日峻仙洞，崖上日平仙洞。是年九月九日，在巴西赤城渠亭山中，太上遣使者並五帝部從，持玉冊授正一真人之號。真人將以盟威都功等諸品祕線、斬邪二劍、玉冊玉印以授其長子衡，戒之曰：此文總統三五步呈，正一之樞要，世世一子，紹吾之位，非吾家宗親子孫不傳。《青城記》云：赤城山有天師藏經處，一雲於儘口山中封藏經誥。按溘口治在闔州蒼溪縣。謂長、昇曰：吾有餘丹在煉丹亭上金盂之中，汝二子可分餌，今日當隨吾矣。是日亭午之際，復見一人朱衣青襟，曳履持版；一人黑績銷衣，－結履佩劍，各捧玉函，從朱衣使者趨前，再拜曰：奉上清真符，迎真人於閱苑。須臾，東北有二十四人，皆龍虎鸞鶴之騎，各執青幢絳節，獅子闢邪、天騙甲卒皆至，稱景陽吏。即有黑龍駕一紫輿，玉女二人引真人與夫人雍氏一雲孫氏登車，前導後從，天樂引迎，於雲臺峰白日昇天，時真人年一百二十三歲也。唐玄宗贊雲：邈彼炎漢，天圖中缺，萬彙消殘，三靈蕩越。惟師膺運，神威迅發。躬侍真元，親傳祕訣。妖毒雲驅，崇山劍裂。大布聲教，全清蠱孽。一振無為，永光有截。鸞鶴斯邁，丹青是設。玉相真儀，傳芳不歇。又贊雲：邈矣真仙，孤高峻節，氣貫穹冥，玄元示訣。落落神儀，亭亭皓月，誅邪斬精，魅驅鬼徹。漢代盟威，流傳不絕。肅宗贊雲：德自清虛，聖教之實。或隱或見，是樸是質。靜處瓊堂，乞焚香玉室。道心不二，是為正一。宋徽宗進封真君玉冊文：維大觀二年歲次戊子十月丁丑朔十有六日壬辰，皇帝御名謹再拜言甘：惟道無方，待人而成。若昔至真，以道興世。功被萬物，則為紳明主；務稱其休，夫何敢不崇，恭惟漢天師正麼真人三天扶教輔元大法師，體妙闡幽，有大利於天下。劉氏之季，厥績甚茂。遂挾光景，上超人群，祕條真圖，孚係於後。彌除妖孽，檳禦不祥，陰驚有民，既久彌著。不有徽稱，何以極報，典揚嘉惠。謹遣朝奉大夫知信州軍州事劉晏，上尊號正一靜應真君。大道藏於幽、顯於明，功施於遠、著於近。匪我能然，惟常弗息，則能尚鑒觀玆，以衍其餘，佑相我邦家，延及我民懋，昭無疆之休，俾嗣於、水世。理宗嘉熙三年，封正一靜應顯佑真君。
臣道一曰：鬼神變化，從古以之，人鬼混殺，道將違矣。張天師乃察符線之教，通天地之情，分隸陰陽，區別人鬼。至於奪鬼幽獄，立二十四治，其與太上之降九十五種外道不殊。正一之教流傳後世，實非小補。且德垂後裔，世襲真風，以至於今，亦天之報功也？《道德經》曰：以道淮天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷。張天師必能深究其旨。
歷世真仙體道通鎰卷之十八竟
