
仙公姓葛名玄，字孝先。家本琅琊，世傳簪組高祖盧為漢驃騎大將軍，封下那侯。後讓國，與弟文託遂南遊江左，逍遙丘壑。適丹陽句容，見其山水秀麗，風俗淳厚，探合雅意。偶會仲弟孫來為別駕，一日參侍而言曰:吾從祖既為泰伯，而劣孫可為仲雍之後乎。因是同居焉。仙公祖矩，仕漢為黃門侍郎。．父孝儒，歷大鴻臚，登尚書。其先裔出葛天氏，食封於葛，遂以國為姓。世載忠德，歷代諸侯也。仙公本大羅真人下降，以後漢桓帝延禧七年甲辰歲四月八日誕世。仙公父素奉道法，即遣使資香華錢詣本裏玄靜觀，求香水浴兄。時有自然道士支道紀，莫知其所由來，聞尚書得男，乃欣然與來使曰:吾昨宵夢見通玄真人從大羅天下降，與吾言:昔別已經劫，子將忘我耶？予作禮稱:弟子願得無上正真道眼。汝歸，悉告尚書，明日當往賀君生奇男。使者歸，以實聞。越一日，道紀果來賀，尚書告曰:始有此子，圖為宗嗣計，式副願望。道紀求兄看，母有難色。父令抱兒出，道紀見兒，不覺起敬。尚書驚問，道紀曰:吉之先見，敢以為賀。此兒有紫氣覆之，狀如寶蓋，神光流轉煥耀，當為神仙，非世問常兒比。尚書曰:仙聖寥邈，變化茫昧，深不可測。願得壽考，以為宗嗣，足矣。道紀曰:聰明智慧，暫經人世，九天稱慶，七祖同歡，生者被福，死者登天。道紀遂念真人宿世之功，因作禮十方仙聖，永保元吉。禮竟，為仙公作讚，其辭曰:身雖輪聖化，魂神無暫滅。宿福積重綠，昔願非今日。大羅真人降，仙聖含真出。天龍漱香花，懼我煉胎質。微言將誰信，靈期玄佑畢。道心超不二，混成表元一。獨悟本元想，放朗大乘逸。頌畢，道紀長揖而出，倏然不見。仙公年八歲失估恃，已能好學自立。生而穎秀，英姿振發，天才超質，性識明茂。至十三，通古今，凡經傳子史，靡不該覽。有父手澤履邇，必仰天號泣，飛烏為之悽嗚。悵然曰:山川不改色，嚴父已歸空。天下有長生不死之道，何不修之。因遁邇靈嶽，遐求異人。常好彈琴，誦莊老，安閑澹泊，內足無求。年十五六，名振江左。時賢欲闢為緣，仙公曰:蔬食被褐，枕石漱流，吾所樂也。豈能以此而易彼哉？乃衣道家服，入天臺赤城上虞山，精思念道。所願有得，遂遇真人左元放，授以九丹金液仙經，煉黑保形之衛，治病劾鬼祕法，三元真一妙經。行持三年，廣積功效。靈帝光和二年正月朔，感太上老君劫太極真人徐來勒等同降於天臺山，老君乘八景玉輿，從官千萬，正一真人侍焉。老君自號太上玄一真人、真定光為洞經高玄法師，命侍經仙郎王思真披九光玉組，出《洞玄大洞靈寶經》，凡三十六部，以授仙人葛玄，及上清齋法二等，並三錄七品齋法。三錄者，日金錄齋，謂保鎮國祚；日玉錄齋，保佑後妃公侯貴族；日黃錄齋，拔度九玄七祖，永辭長夜之苦。七品者，日明真齋，超度幽爽，解諸冤對也；曰自然齋，普為衆生請福謝罪，學仙修行之法也；曰三元齋，自謝犯戒之罪，解考於三官也。日八節齋，謝玄祖及己身之罪，滅黑簿之法也；曰洞神齋，以精簡為上，求仙保國之法也；日持教齋，以清素為貴，救疾禳災之法也；日塗炭齋，以苦節為功，悔過請福之法也。並勸戒法輪經四十五卷，無量通玄轉神入定等經，以授仙公，俾行教於世。曰:子應常思虛元真人高上大法王大千世界號曰老子，是玄中大法師焉。又示以天府所定世人罪福篇目曰感應篇。又曰:功滿三千，白日昇□天。修善有餘，坐降雲車。弘道不已，自致不死。仙公稽首禮謝，今天臺山桐柏觀有法輪院，三真降經之處。及仙公役鬼所築受誥壇存焉。仙公年十八九歲，仙道漸成，乃遨遊山海，倏忽去來，遂束入括蒼，省侍其叔。叔諱彌，字孝公，時授業橫經，四方英才，肩摩袂接，立講堂於其居。仙公歸拜之，彌勞問翱翔之意，曰:予嘗念子幽窈，與人事疏闊，仰盼青雲，俯臨滄海，險阻艱難，備嘗之矣，古人所憚，子能為之。今天下文明，三國求士，子才博衛奇，必是出也。仙公告曰:玄稟性愚鈍，不通世用，負辜先緒，謝幹祿之客，辭負鼎之士，嘗絕志巖穴，棲心姻霞，流浪山水，以此為樂。庶期與涓子為交，赤鬆結友。惟叔父遠弘道藝，講論五經，沬泗之風翕然復振，詩雅之道盛於今日。三國隆平，必尚無為之化，如玄曠遠，固謝時榮。願叔父策名委質，亮天熙載，垂裕後昆。彌答曰:子□絕類離倫，超凡入聖，吾所不及。當勤衛生之經，思慎終之語，然後鼎湖之舉何足為難。仙公辭謝而去。復周旋於括蒼、南嶽、羅浮諸山，以卜修煉金丹之地。遂迤邐經由玉筍，詣閤皁，乃登束嗽高峰之上而望焉。曰:形閤色皁，土良水清，此真仙之住宅，吾金丹之地得之矣。然丹成之後，必須廣積陰功，超度群品，庶幾三天書名，九霄列職，無愧於心矣。乃慨念漢家傾覆，三國戰爭，旱潦兇荒，兵傷俘死，不可紀極。窮魂滯魄，沉淪惡趣，難出輪迴。於是刪集靈寶經誥，撰成祭煉大法，生天寶錄靈符祕訣等，奏聞天帝，建立法壇。每於三元八節吉日良宵，普召十方諸大地獄窮魂滯魄來詣壇前，俱受祭煉，衹承符錄，各遂超生。行持之後，屢有感格。時當甲午歲下元令節之夕，正值祭煉之時，有一鬼王，形長五丈，身衣腓袍，稽首再拜，前進而言曰:某為下鬼，統管窮魂，動經累劫，沉淪惡道，無有出期。每蒙真仙普設法筵，祭拔魂爽，給賜符錄，濟度幽冥，數百萬衆俱獲超生。我等悉沾善利，同聽法音。感德難言，徑來朝謝。且聞玄天北帝劫示諸獄鬼魂雲:葛真人祭煉年深，功積玉書，名標金簡。五年之後，宜三天降詔，錫命同頒上列天曹矣。言訖，辭謝而退。於是仙公以祭煉經法寶線符文訣目等，付閤皁宗壇及沖虛壇，流傳後學，廣度沉淪。仙公再念群生得遂人身，生於樂國，恣情縱慾，不修正道。罪愆既積，業報難酬。惟靈寶三乘祕典，可以開導衆生，懺悔罪尤，拔濟苦爽，俾悟正真。遂總括上清、靈寶諸部真經，撮其樞要，集為《慈悲道場九幽大懺法》一部十卷，流傳天下善信男女。或有宅捨生災，眷親亡歿，廣建道場，嚴陳真像，禮誦九幽大懺，當得見存獲慶，過去超生，宿業新愆，盡皆消滅。寒庭罷對，苦爽沾恩。此懺法流傳四海，惠利無邊。仙公佩受上清、靈寶諸部真經，精心研誦。復於洞神、太清部內，增廣道德，注釋撰成經序，冠於篇首。仍品題清今經雲:吾得真道，曾誦此經萬遍，吾昔受之於東華帝君，東華帝君受之於金闕帝君，金闕帝君受之於西王母，皆口口相傳，不記文字。吾今於世書而錄之。則此經流傳，實自仙公始。昔仙公遇真師，授以分形萬化之術，靈感應變之法，能坐薪縱火而衣冠不焦，酣飲臥泉而身體不濕。途次遇親朋，輒邀止，折草刺樹汁，以杯盛之，流通如泉，杯滿即止。勸客飲，皆旨酒也。取瓦礫草木之實，勸客曰:此乃般核。食之，皆脯棗也。嘗有客從仙公泛舟，見箱中有十數符，客曰:此符之驗，可得見不？仙蒲即取一符投水中，逐水而下，仙公曰:何如？客曰:常人投之亦爾。仙公復取一符，投水中，逆水而上，仙公曰:何如？客曰:異矣。仙公復取一符投之，符即不上不下，須臾上符下，下符上，會於中流，三符聚而止。良久而收之。又於水濱見齋大魚者，謂魚主曰:欲假此魚到河伯。魚主曰:此已死矣。曰:亦可以丹書紙內口中，投於水，則躍然而去。嘗有客來謁，既坐，有繼至者復見仙公迎與俱入，而座上仙公自與客談笑不動。時苦寒，謂客曰:居貧不能設爐以致暖，試作火以待諸君。於是口中吐氣，火赫然而出，須臾屋中火滿。又盛暑中臥次，使人傅粉腹上，謂客曰:苦熱，不能作他戲。乃以腹徐徐上摩，屋樑而粉著樑上。又與客對食，因言神變之事。客曰:食畢當作一奇戲。食未已，仙公曰:諸君得無欲速見乎。即吐口中飯，盡成飛蜂滿室，或集客身，莫不震悚，但不螫人。良久，張口，蜂卻飛入為飯，復食之。復指林使行，指蝦蟆及諸蟲使飛，燕雀龜之屬使舞，應節如人也。復以冬為客設生瓜棗，夏致冰雪。又以數十錢使人散投井中，仙公以一器於井上呼錢出，於是錢一一飛從井出，皆何所投也。又為客設酒，無人傳之，杯自至前，如或不盡，杯不去也。又仙公嘗行遇一神廟，凡過者離百步下車，否則有警。廟傍有大樹數十株，上有數禽，人畏莫犯。仙公乘車直趨，俄然大風驟起，塵埃障天，從者驚怖，仙公怒曰:小邪敢爾。舉手指風，風即止。以一符令人投廟中，禽烏皆墜死，廟屋自焚。仙公過武康，見一人家病作，命巫祀妖邪。其邪附巫者，令仙公飲。仙公不飲，而精邪出語不遜，仙公厲聲叱曰:姦鬼敢爾。敕社伯拽精人頭付柱鞭背，但聞鞭聲，出血流地。精人怖謝曰:作犯真人，願乞赦原。仙公曰:汝是何等邪精，速自首。告曰:是後山鬼。仙公曰:赦汝罪，要病者愈，限三日為期，否則痛治無赦。仙公嘗過華陰，見一士人溺於蛇精之家，仙翁化作一田夫，驅黃犢而耕。因說士人曰:汝陷身於非地，此婦人乃蛇精也，前後啖食生人不計其數。引士人看古井中，皆是白骨盈積。遂教士人密窺之，即望束而走，吾當救護。士人如其言窺之，果蛇精也。張牙弩目，在網帳中，附一小蛇兄在身傍。仙公誅而斬之，即有無數小蛇來救援，仙公盡數誅戮畢，以一符與士人服，即吐出蚯蚓蝦蟆之類，遂得全生。昔仙公感太上老君授以霹靂火府雷法，策役雷神，誅伐不道。昊赤烏二年正月一日，仙公登勞盛山，精思念道。是時日中，感太上授以千真科戒，乃與衆真演說，勸戒未悟，流傳於世。仙公又嘗在荊門軍紫蓋山修煉，值天寒大凍，仙公銑足，衣衫藍縷。時有屈家二女窺見，憐其忍冷，夤夜促成雙履，次日欲獻之，往煉丹之所，仙公已去，但存爐灰尚溫。二女撥灰而得丹一粒，姊妹分而服之，自後神氣沖沖，不飢不渴，惟慕清靜。後隱去，時人謂得仙矣見司馬子微《馬仙觀記》。仙公與天師相為表裹，遺蹤逸邊，亦多在蜀中。歷世寥邈，時人無能知者，難以備舉。仙公嘗在籲江麻姑山小有洞天修煉，鑿五井以應五行，上應五星。至今其泉消息盈虛，以一至五，周而復始，若有度數其井在麻姑案山前。是時，昊主以賓禮待遇仙公，一日與仙公坐危樓，遙望道問人奉土神檮雨，吳主曰:百姓思雨，寧可得乎？仙公曰:可。即書符，令人焚社中。頃刻天地晦冥，風雷驟起，謝雨立至，大蘇苗稼。仙公嘗從昊主船行至三江口，阻風，船多漂沒，仙公船亦不知所在。昊主嘆曰:葛仙公有道，何不能免此。遣使求之，瑜宿忽見仙公水上步來。既至，尚有酒態。乃謝曰:昨伍子胥強邀留飲，淹屈陛下於此。上聽然曰:先生常為神靈所延，道德所至爾。一日遊會稽問，逍遙自適。有會稽賈人自海中還，過一神廟，忽睹廟吏延賈人曰:欲寄一箋與會稽山葛仙公。即以書函擲賈人船中，函蓋如釘，拔之不動。及還會稽白仙公，仙公接書函，即自發。乃東華小童君書，題日太極左宮仙公閤下。字皆科斗古文，人因見其書，乃知仙公名在天闕久矣。昊主一日請仙公陞殿，焚香清齋。弟子張泰、孔龍、鄭思遠等侍側焉。昊主曰:朕以暗昧，未達玄旨，好聞神仙之說，願師指教祕典齋直及修真之捷徑。道經之品，何者為先？符圖祕要，何者為妙？開發未悟，以副願望。仙公避席曰:既蒙聖主特賜垂問，敢有所隱。但非國君所篤好，若萬機之餘，能靜心守一，其則不遠矣。夫神仙之道微妙，各載丹經。學道修仙，先修戒行，方見漸階。道行既立，乃可服食靈藥，導引元氣，嚥納太和，呼吸陰陽，固煉內丹，可以為地仙。入火不灼，入水不濡，過度災息，卻禍來祥。然須齋直得成。此經出太上靈寶洞玄大道元極自然真一五稱文中，古三皇內書論其神仙事，衆妙悉歸於靈寶大法。昔張天師得仙，親遇太上授以正一盟威修真祕訣，及靈寶五稱文，出齋事為首。如靈寶大法，其文簡要，義趣弘深，難可槃舉。夫地仙，先登靈山。為山神主，大期六百年，或三百年者，後皆補天仙。惟於九轉金液還丹，金液玉醴，皆得乘雲駕龍，白日昇天。如大洞真經，誦之便可昇舉，坐見十方，不須服御丹液。夙有仙骨，得見斯文。盜竊靈文者，如有翅不能飛，須要從師授受口訣，告盟天地真仙，乃可傳也。三皇內文、五嶽十地神洲七變七寶靈圖內篇，皆上仙之所寶。夫學道者，從微至著，自邇陸遐，不可越略。靈寶符圖，至尊至重，可度大陽九百六之災。真人、超邁三界者，皆由此道矣。昊主曰:宿綠流慶，得為人君，仰遇仙姿，既聞好音，雖沈湎浮華，然持敬在心，輒書之於金簡，封之於玉函，不敢輕示非人，當終身欽奉。仙公曰:陛下能爾，善哉。於時有釋道微，遠聞仙公得道，故來求師焉。作禮請問曰:我聞道無先後，無古今，不審其道同異。仙公曰:本無高下貴賤形名之殊，是以字之日道。
老子生於天地之先，應化於商宗之世，廣宣道教，化誘華戎，應物自然，永無生滅也。仙公曰:左為陽，陽主生。右為陰，陰主滅，至陰無生，至陽無滅，自然之理也。但大道深祕，不傳流俗，非天下至人，莫得而聞之也。道微再拜，稱嘆曰:善哉，願聞其道。仙公曰:夫人功德未備，不求仙。子等宿命功滿德備，我先世已為子等師，夤綠會遇，汝將度世矣。乃於天臺山立壇，授道微五嶽真形圖，告曰:此太上傳命之信，執之遊八方名山，三界奉迎。又以太上金丹經、靈寶自然五稱寶曜文、三皇內文、大有妙經金書、玉光靈書、紫文大洞三十九章、太霄隱書、明鏡圖錄等，並太極龍騰芝草一莖，告盟仙官，各令佩身。命弟子鄭思遠具宣口訣。又告思遠等曰:吾昔從左元放先生於赤城山受五嶽圖及金丹經，今付於汝。其於諸品符錄、洞真、洞玄、洞神真經等，是太極真人徐來勒於會稽授我，我已流傳於大江之西閤皁福地。此乃上方禁文，自有飛仙守衛，今付汝等，宗奉大法。然九天禁重，勿示非人。若有至心之士，依四極明科年劫傳授。思遠等再拜承戒命。又與道微仙藥一粒，令闢穀，除五味食嗜之類，可以遠遊名山，絕人世事。道微受服，及流明七曜紫丸之丹，即覺體輕，心神怡然，無所思欲。及百日齋竟，仙公又告道微曰:子當還嵩山，齋三年。後往王屋山清齋，精思大法。道微既受指要寶經靈藥，不飢不渴，願少留侍左右。仙公曰:子心存我，我即可見，不必依戀。今子凡軀始學，未得洞視。子當登嵩高，到彼見諸真，當復教子矣。後五年，又當付子祕訣，成子之道，方得洞見無形，睹十方如指掌、若明鏡中物爾。子等當處闈風臺三百年，應昇天也。夫仙道有即世白日昇天者，亦有十年數十年數百年者，三千歲五千歲一萬歲乃得昇天者。其未得昇舉之時，權舍諸五嶽名山，洞天福地，及八海中復有十洲三島，皆七寶宮殿、瓊樓玉房，自然金銀珠玉，神仙之藥，珍奇異寶，百千萬種，不可名狀。自然音樂，聲發太虛，鸞鳳麒麟，交羅戲舞。玉樹瓊林之中，清風雅齣，皆如九韶之音。凡仙人未得昇度者，居此山內外宮殿，宴樂從容。子輩同遊，豈不幸耶。但廣積善功，當遊五嶽，謁諸真公。吾今不得停此諸山，與衆真遊息。子齋七日，可服前芝，不須飲食，和氣怡然，未有耄期。況進修大經乎。又於天臺名山告鄭思遠曰:我所授上清三洞靈寶中盟諸品經線，吾昇舉之日，一通付閤皁名山，一通付吾家門弟子，世世錄傳至人，不可輕授，非人勿示。若得其人，宜傳勿祕。又諭門人曰:吾按行五嶽，稅駕蓬萊。時暫還京都，謁謝昊主。因會從弟吏部郎奚言曰:今吾門弟子有通才博學，馳譽朝廷，克昌門祚，恐未有學仙者，但篤修文義，盛德安身，樂天下憂，亦不失為君子，官爵亦何以加焉。若真道未絕，吾昇舉之後，當生睿哲雅素通玄之子，逐世高尚，曠志清虛，振起仙裔矣。後即有稚川出焉。晉書列傳:葛洪究竟典籍，尤好神仙之道，修養之法。歷仕晉朝，身居仕版。留意仙道，乃求為句漏令，欲就丹砂之便，修煉大丹，冀得成就。卻就仙公弟子鄭思遠，傳受上清三洞靈寶中盟諸階祕錄、九丹指要。後擁妻子登羅浮山立壇，昭謝天地，服餌大丹，舉室昇仙。果符仙公先知之徵矣。一旦，仙公辭昊主曰:山林微賤，久藉恩庇。今者暫違丹陛，未有再見之期，願陛下息兵字民，推誠及物，永安宗社，長享太平。昊主曰:卿性識高尚，道行尊貴，名隸丹臺，豈容久淹塵世矣。於是太子登聞仙公得道，乃築別室招延，日親訪問。仙公曰:至道之精，杳杳冥冥。至道之極，昏昏默默。無視無聽，抱神以靜，形將自正一，必靜必清。毋勞汝形，毋搖汝精，乃可長生。此廣成子答軒轅黃帝所請也。今殿下位居儲宮，將嗣大寶，要在清心寡慾，遠佞尊賢，拔擇英豪，光宅天下，燮調四序，撫育群黎。此乃四海無疆之休，豈特一身之福也。太子曰:睹卿所陳，允合時論。然予意亦欲修身以及國，且丹經非造次可聞，至道精微，非萬機之餘能悉研究。又問仙公:莊周雲:六合之外聖人存而不論，六合之內聖人論而不議，何也？仙公曰:六合之內，囿於形象，陰陽之數，猶可致請。六合之一外，人所希見，渺茫之中，太虛之表，聖人罔述，故存而不論也。太子稱善。．至嘉禾二年正月朔日，仙公辭太子而去。出京，謂弟子曰:比為主上淹留，而光陰迅速，老之將至。功用雖積，金丹未煉，不可徒費歲月。徑往閤皁福地，於東峰之側建庵，日外雲。築壇立寵，居其中，謝絕人事，修煉九轉金、丹。時有瑞氣祥光，映照山谷。越三載，大丹成熟，遂於洞口金砂池中浴丹，其泉忽然涌漲，金沙騰沸。仙公曰:是丹火力尚炎，未可便服。遂藏之束崖石室中，以待醮謝天地，然後服之。迄今丹池之內，金沙自沸，靈邊可驗。仙公凡經二十二處修煉，未見功效，如近境有赤城、長生、招仙杯山、麻嶺、西山、沖虛，皆有仙壇煉丹靈邊，惟於閤皁方得成就。遂作流珠歌雲:流珠流珠，役我形軀，奔馳四海，歷覽群書。披尋不悟，情思若愚。焚褊金石，燒竭汞珠。貲財蕩盡，批膝長籲。吾年六十，功效躊躇。賴師指授，元氣虛無。窈冥中起，恍惚中居。真陰真陽，一吸一呼。先存金鼎，次認玉爐。離火激海，坎水升虛，玉液灌溉，洞房流酥。天機真露，萬類難如。真人度人，要大丈夫。天長地久，同看仙都。念玆在玆，語吾記吾。仙公煉丹之時，常於西峰石壁上石臼之中搗藥，因遺墜一粟許，有飛禽遇而食之，遂得不死，至今夜靜月白風清之時，其禽乃作丁當杵臼之聲，名之日搗藥烏。有琴高仙聞仙公得道，自東海跨雙鯉而來，訪仙公於臥雲庵。翕與之酣飲。既醉，而高外白雲問，酒醒則雙鯉化為石矣。仙公遂以雙鶴贈之，乘跨而往。其石至今存後山之問。仙公於赤烏元年太歲戊午十一月初一日，蒙太上節次，三頒錫命，遣天吏告下福庭。第一錫命曰:太上玉書，劫無上學仙弟子葛玄，先世苦行，累劫立功，損身布施，濟度危亡，積感太上，遂令名注玄都，上仙定籍。是故英明智慧，誕降德門。所以才質玉秀，馨蘭清發，天姿逸穎，卓然挺拔，道模淵偉，獨步旱萃。高辭世榮，抱樸尚質，注意仙經，含光守一。徜徉林麓，不戀朝市。慈心度人，拳拳不輟。道德既充，宜有錫命。今賜子天寶羽服，丹霞誘破飛羅之裙矣。芙蓉寶冠，金真神虎仗，命魔幢，役海召山，所為任意。第二錫命曰:勸無上學仙弟子葛玄，索隱繙經，長齋靜念，存思專精，苦而不倦。再賜子八景玉輿，駕龍乘雲:項生圓光，金章玉文，以酬宿德，紀綱道門。後賢仰止，秉持法輪。太上尊教，三天所銓矣。第三錫命曰:劫無上學仙弟子葛玄，體德弘道，開化未悟，普濟群品，俱超方覺，功成名揚，高真信服。三界群靈，尊奉穆穆，恩盈十方，威濟所欲也。宜錫子位為太上玉京太極左宮仙公，總統三界六天大魔王之官，主行三洞經錄，給真仙玉童玉女各五百人侍直，左執九耀之華磨，右捧洞玄之真經。龍旅虎節，遊行上清九宮，一年三朝太上玄都玉京金闕。太上錫命，天帝承書，一如三天故典奉行。赤烏元年太歲戊午十一月一日甲子日中，天帝諱遠奉劫命告行於霍童山又曰霍山:仙公金丹已熟，又蒙玉帝三頒錫命二不得久住人世。當立壇，醮謝天地山川百靈，方可服餌。乃於福庭之中築壇一所，名日八景，乃擇吉日登壇，告謝天地。大醮三日，跪服金丹。於時天花飄地，神光燭天。仙公再謂門人弟子曰:金丹既服，當有劫命自天而降，吾輕舉有日矣。乃將三洞四輔經錄祕藏於靈壇之上，後當有吾門弟子精心宗奉於此，流傳祕典靈文，福被四海矣。於昊赤烏七年八月十五日日中，忽聞仙樂嘹曉，旌幢翳天，麟駕羽車，浮空杳至。仙童玉女，靈官斕衛，先後下降壇所。時有飛天神王捧持玉詔，仙公端簡長跪，面天門聽宣詔日…劫無上學仙弟子靈寶經錄大法宗師葛玄，久專至道，善養胎精。演真經，祭煉於沉魂；集仙典，開明於後學。可謂陰功濟世，密行齊真，名隸玉都，身歸天界。可特賜子位為太上玉京太極左宮仙公，總統三界六天大魔王之職，主行三洞四輔經錄事。可於甲子歲八月十五日午時飛昇，徑赴闕庭。仍賜玉函金丹仙衣等。太上詔命，天帝承書，依法啟迎，一如三天舊典。勸天帝諱遠奉旨告行於閤皁福庭。仙公望天門再拜受詔訖，遂與弟子鄉朋分別於束峰之側，登著衣臺，身披離羅之服，頭戴芙蓉之冠，項負圓光，手執玉簡，絳裙朱履，玉珮嗚坷，坐八景琅輿，霓旌絳節。前後導從仙童玉女，左右衛迎。祥雲白鶴，盤繞空碧，冉冉而昇。弟子鄉朋攀戀不已。於是仙公暫停仙駕，賦五言歌詩三篇，降付鄉朋，普令歌誦，開悟方來。昇天之年，八十有一。三篇之詩，次列於後。其一曰:真人昔遺教，愍念孤癡子。璧邪不信道，禍亂由斯起。身隨朝露晞，悔恨何有已。罪大不可拚，流毒將誰理。冥冥未出期，劫盡方當止。轉輸貧賤家，仍復為役使。四體或不完，整璧行乞市。不知積罪報，怨天神不恃。大道常無為，弘之由善始。吾今獲輕舉，修行立功爾。三界盡稽首，從容紫宮裹。，停駕虛無中，人生若流水。臨別屬素翰，粗標靈妙紀力其二曰:我今便昇天，慾念諸儒英。大道體虛無，寂寂中有精。視之若冥昧，窈窈中昭明。莫言道虛誕，所患不至誠。奚不登名山，誦是洞真經。一諷而一詠，玄音徹太清。太上輝金容，衆仙齊應聲。十方散香花，墦煙梅檀馨。皇娥奏九韶，鸞鳳諧和鳴。龍駕翳空迎，華蓋耀杳冥。鯈閒劫仞臺，帝釋倏降庭。八王奉丹液，抱漱身騰輕。逍遙有無問，流朗絕形名。．神童俠侍側，自然朝萬靈。飄飄八景輿，遊宴白玉京。七祖昇福堂，先亡悉超生。王侯能篤信，必為天下貞，大人體至德，一切蒙其成。其三日:散誕遊山水，吐納和靈津。煉氣伺希夷，靜詠道德篇。至心宗玄一，冥感今乃宣。飛駕御九龍，，飄飄乘紫煙。華景耀空衢，紅雲擁帝前。暫迂蓬萊宮，倏忽已賓天。偉偉衆真會，渺渺凌重玄。體固無終劫，金顏隨日鮮。懼樂忘上境，悲念一切人。誰能離死壞，結是冥中緣。悠l悠成至道，無有入無間。微妙良難測，智者謂我賢。若能弘衆妙，輕舉昇神仙。歌畢，雲鳥冉冉昇天而去。仙公所著老子《道德鑼序》及《斷穀服食方》三卷、《入山精思經》十九卷洎神仙歌詩，令遺世間。昊書雲:先帝好道術，有事仙者葛玄嘗與遊處，帝重之，特為於方山立洞玄觀。後仙公於閤皁白日昇天，至今方山猶有．煮藥鐺及丹臼在焉。按《輿地誌》，於赤烏二年建立方山觀也。宋徽宗崇寧三年二月二十八日，奉劫臨江軍清任縣閤皁山「葛仙公壇，山川勝境，仙聖所居其盛德茂功，顯聞於世者，朕必秩而祀之。惟真人寄言立稱，鹹造宗極、出人無吵，與道翱翔。壇於琳宮，積有年所，祈禳休息，美利在民。賜嘉褒榮，特建崇號，尚祈飲澤，永福此邦。可特封沖應真人。理宗淳祐六年三月十七日，奉劫臨江軍清江縣管下閤皁山葛仙公沖應真人，莊周氏雲:神人使物不疵癘而年穀熟，仙之謂歟。爾修於名山以成妙道，世傳飛昇，尚矣。在崇寧問，固已錫封。迺者部使者從邦虻之請，復以祈檮應響、歲事屢豐之狀來上。朕於方士說無所嗜，嘉其有功於民，爰命禮官甩衍稱謂。若夫乘雲御風，遊乎八極之表，何有於名然，姑以見朕褒表之忱也。可特封沖應孚佑真君。
歷世真仙體道通鑑卷之二十三竟
