
鄭思遠，少為書生，善律曆候緯。晚師葛孝先，受正一法文、三皇內文、五嶽真形圖、太清金液經、洞玄五符，入廬江馬邇山居，仁及鳥獸，所住山，虎生二子，山下人格得虎母，虎父驚逸，虎子未能得食。思遠見之，將還山舍養飼。虎父尋還依思遠。後思遠每出行，乘騎虎父，二虎子負經書衣藥以從。時於永康橫江橋逢相識許隱，具煖藥酒，虎即拾柴然火。隱患齒痛，從思遠求虎鬚，欲求熱插齒問得愈。思遠為之拔之，虎伏不動。
臣道一曰：道德經曰：上善若水，水善利萬物而不爭。思遠可謂上善者也，至於養道林泉，仁及鳥獸。且虎乃害人之獸，人共惡之。思遠乃憐虎子之失母，收而飼之。古人所謂養虎自患者，此必然之理，而思遠不見其為患，且負經書衣藥以從，及拾薪而然火。可謂道之高，德之厚，上善之感也。
葛洪字稚川，丹陽句容人。少好學，家貧，躬自伐薪以貨紙墨，夜輒寫書誦習，遂以儒學知名。性寡慾，無所愛玩，不知棋局幾道櫺蒲齒名。為人木訥，不好榮利。閉門卻掃，未嘗交遊。時或尋書問義，不遠千里，崎嶇冒涉，期於必得。遂覽究典籍，尤好神仙導養之法。從祖玄，吳時學道得仙，號曰葛仙公。以其煉丹祕術授弟子鄭隱，洪就隱學，悉得其法焉。晉成帝鹹和初，司徒王導召補州主簿，後選為散騎常侍，領大著作。洪固辭不就。以年老，欲煉丹以期遐壽。聞交趾出丹砂，乃求為句漏令。帝以洪資高，不許。洪曰：非欲為榮，以有丹爾。帝從之。洪遂將子姪俱行。至廣州，刺史鄧嶽留，不聽，去。洪乃止羅浮山煉丹，在山積年，優遊閑養，著述不輟。其自序云：洪體乏進趣之才，偶好無為之業。假令奮翅，則能凌厲玄霄，騁足則能追風躡景，猶欲戢勁翮於斥鎢之群，藏逸邇於跛驢之伍。何況大塊稟我以尋常之短羽，造化假我以至駑之賽足。自卜者審不能者止，豈敢力蒼蠅而慕沖天之舉，策跛鱉而追飛兔之軌哉。是以望絕於榮華之塗，而志安乎窮圯之域。華蕾有八珍之甘，蓬華有藻稅之樂也。世儒徒知服膺周孔，莫信神仙之書，不但大而笑之，又將謗毀真正。故予所著子言黃白之事，名曰內篇。其餘剝難，通釋名曰外篇。內外凡一百一十六篇，雖不足藏之名山，且欲緘之金匱，以示識者。自號抱朴子，因以名書。洪博聞深洽，江左絕倫。著述篇章，富於班馬。又精辨玄蹟，析理深微。後忽與嶽疏云：當遊行尋師，剋期便發。嶽得疏，狼狽往別，而洪坐至日中，兀然若睡而卒。嶽至，遂不及見。年八十一。視其顏色如生，體亦柔軟。舉屍入棺，甚輕，如空衣，世以為屍解得仙雲。史臣曰：稚川束髮從師，老而忘倦。細奇冊府，總百代之遺編；紀化仙都，窮九丹之祕術。謝浮榮而捐雜藝，賤尺寶而惜分陰，遊德棲真，超然方外，全生之道，其最優乎出《晉書》。眉山唐庚子西贊雲:江左日陋，無復德輝。翔而不集，翩然南飛。鄧嶽細兒，處仲餘黨，豈有識知，亦復瞻仰。吾綠內丹，遂居羅浮。豈以嶽故，而議去留。所就者大，寧卹其小。吾與嶽遊，如狎鷗鳥出《羅浮圖志》。
臣道一曰：道德經云：寵辱若驚，貴大患若身。葛洪以才學之優，棄功名之貴，夫豈無其故哉。蓋晉室自東遷之後，奸臣搆禍，王道衰微。奇士異人，不一二作。紛紛江左，何時定乎。葛洪之見，可謂出於類拔乎萃矣，是以遲世無悶，樂道全真。遺寵而辱不及，忘身而患不至，卒能終始於學，仙道克成。後之道者，宜取則焉。
黃野人，葛仙之弟子也〈或雲葛仙之隸〉。稚川棲山煉丹，野人隨之。葛既仙去，留丹於柱石之問，野人自外至，得一粒服之，為地行仙。今肉身常在世問，有綠者或遇之〈出《羅浮圖志》〉。後有人遊羅浮，宿留巖谷間，中夜見一人身無衣而鉗毛覆體，意必仙也。乃再拜問道，其人了不顧，但長笑數聲，響振林木。歌詩云:雲來萬嶺動，雲去天一色。長笑兩三聲，空山秋月白。其即野人明矣。又宋度宗鹹淳中，客有戴烏方帽，著韓，往來羅浮山中，見人則大笑反走。三年不言姓名，它日醉歸，忽取煤書壁上云：雲意不知，滄海春光。欲上翠微，人間一墮。千劫猶愛，梅花未歸。書畢，度海而去。豈非野人之儔倡乎。
真人楊君名羲，晉成帝鹹和五年庚寅九月生。似是吳人，來居句容，學道於茅山。為人潔白，美姿容，善言笑。攻書好學，該涉經史。性淵懿沉厚，幼有通靈之鑒。與二許早結神明之交。二許者，遠遊許邁、長史許穆也。長史薦於相王用為公府舍人，以穆帝永和初，受中黃制虎豹法。六年，又就劉璞傳靈寶五符。璞即魏夫人長子也。君淵沉應感，虛抱自得，若燥濕之引水火，冥默幽欽，相襲無朕矣。年三十六，以哀帝興寧三年乙丑歲，衆真降授道要。有若上相青童君、太虛真人、赤君上宰、西城王君、太元茅真人、清靈裴真人、桐柏王真人、紫陽周真人、中茅君、小茅君、範中候、荀中候、紫光夫人、南嶽夫人、右英夫人、紫微夫人、九華安妃、昭靈夫人、中候夫人，莫不霓旌暗曳，神轡潛煉，紛紛屬乎煙霄，淪蹤收於俗蹊，譙聲金響於君。月無曠日，歲不虛矣。君師魏夫人，儷九華而朋於諸真，故九華安妃雲:明君靈質虛閑，祕搆玉朗，蘭淵高流，清響金宮。必高佐四輔，承制聖君，理生斷死，賞罰鬼神，攝命千靈，封山召雲，主察陰陽之和氣，為吳越鬼神之君也。後二十二年，將乘龍駕雲，白日昇天矣。今若不耐風火之煙，可尋劍解，作告終之衛也。又玄清真人謂羲曰：夫學道當如射箭，箭直往不顧，乃造棚的。操志入山，惟往勿疑，乃獲至真。羲恭受，勤行得仙。晉簡文帝後師羲得道。羲後果劍解隱化。真誥籌以孝武帝太元十二年丙戌去世。弟子許餾，餾父穆，亦因君遇真。故許氏九人，雖道慶自先，數至神發，如塵鑒凝照，揮瑩之功，並歸於君矣。太元十三年，君乃乘雲駕龍，西謁太素，北朝玉清；輔佐東華，總括昊越人鬼神靈之司。《丹臺錄》雲:為東華上佐。
雷平山真人許餾，字道翔，小名玉斧。父穆，晉護軍長一史，真位上清左卿。母陶氏，名科斗，先於長史入洞，為易遷官夫人。真人幼獨標挺，含真淵疑，長史器異之。郡舉上計緣主簿，並不赴。清秀瑩潔，棣枇塵務，如泉去蒙，盈其科而自進。居雷平山下，師楊君，傳三天正法曲素鳳文。後定錄真人授其上道，告之日．二學道當如穿井，井愈深土愈難出，若不堅心正行，豈得見泉源耶。真人常願早遊洞室、不欲久停人問。遂詣北地告終，即居方偶山洞方原館中。常去來四平方臺，故真誥雲:幽人在世時，心常樂居焉。又楊君與長史書亦雲:不審方隅真人設座於易遷戶中，後十六年當度東華，授書為上清仙公、上相。帝晨譜雲年三十，而不記去歲。按二錄，晉海西公太和二年丁卯，時年二十七歲。則是成帝鹹康七年辛丑生《真誥》注雲:鹹和六年生，司徒闢緣，皆為非實，自太和三年以後，無復顯邊。依譜，年三十，財庚午年去世。耆舊傳雲:在北洞北石壇上燒香禮拜，因伏而不起。明旦，視形如生。壇今猶在。又雲從張鎮南受衣解法。蓋夜於壇上去耳。娶建康令黃演女，生男黃民，乃還家。
臨沮令許仙人，名黃民，字玄文，上清仙公酈之子，上清左卿穆之孫。以晉穆帝昇平五年辛酉生。娶西陽令葛萬安女萬安是抱朴子第二孫也，時緣年二十一，仕郡主簿、察孝廉、司農丞、南蠻參軍、臨沮令。惠帝永興三年，京畿紛亂，令乃奉經入刻，為馬朗所翹敬。朗從父弟罕，亦相周給。時人鹹知許先生得道，又父祖皆有名稱，各加崇敬。宋文帝元嘉六年，欲移居錢塘，乃封其真經一廚作朗靜中，語此是仙靈之邇，縱有書，亦勿與人。及至杜道鞠家，停少時而終，時年六十九《真誥》言黃民及伯祖邁、姑婆娥皇、伯聯、與黃民子榮、弟孫女瓊輝，並得度世。馬朗敬經若君父，每有神光靈氣見於堂宇，朗妻數見有青衣玉女空中去來，其家皆保富壽。朗忿山陰何道竊書泄意，復洋銅灌廚鑰，令家人不得復開。朗終，子洪嘉興受季真又復宗事。廢帝景和元年，居士樓惠明諷受季真啟劫開取。季真善道衛，為當時所知。及至，奉呈於華林園。既見真邇，瓖異朱黃煥赫，不敢窮覽。至明帝登祚，季真乃啟還私癬。陸簡寂南下立崇虛綰，經亦歸於館。何神真巧運，既閥於馬，又發於受，終授於陸君。馬受猶巾幾負籍冪之宗，而無容入其妙焉。
廬山陸先生，昊興懿族陸氏之子，諱修靜。道降元氣，生而異俗，其色怡怡，其德熙熙。明以啟著，虛以貫幽。少宗儒氏，墳索讖緯，靡不總該。以為先天輔化混一精氣與真宰為徒者，載在金編玉字，遂收邇寰中，冥搜潛衡。熊湘暨九疑、羅浮，西至巫峽、峨崛，如雲映鬆風，麗乎山而映乎水。功成叩玄，感神授神靈訣，適然自得，通交於仙真之問矣。宋元嘉末，因市藥京邑，文帝素欽其道風，作停霞寶車，使左僕射徐湛宣旨留之，先生固辭弗顧，拂衣而去。後帝有太初之難，人鹹異之。先生時溯江南，尤嗜匡阜之勝概。孝武帝大明五年，爰搆精廬於白雲峰下。太始三年，明帝復加詔命，使刺史王景文敦勸，不得已而就焉。及登車日，乃有熊虎猿烏，悲嗚滿路，出山而止。先生既至闕，帝設崇虛館、通仙臺以待之。於是順風問道，妙沃帝心。朝野識真之士，若水奔壑，如風應虎，其誰能禦之。先生撥霧開日，汰沙引金，指方以倒之。中人已上，皆自盈其分，司徒袁集之流是也。既立崇虛館，受氏所寶經訣並歸於彼。由是翕然一變頹俗，朝野宗師焉。明年，帝不豫，詔請先生修徐炭之齋。是夕，壇宇問卿雲紛鬱，翌日疾廖。桂陽王用兵，暴白骨褊野，先生具棺襯收而瘓之。其陰德密運，蓋多此類。先生屢求還山，帝不許。迨蒼梧王元徽五年春正月，忽謂門人日:吾迫於恩命，違其宿尚，今將還舊山，爾可飭裝整駕。弟子皆近之。至三月二日，忽偃然解化，其膚體暉映，異香芬馥。後三日，廬山諸徒共見先生，霓旌靄然，還止舊隱，斯須不知所在，相與驚而異之。遺命盛以布囊，投所在崖谷。門人不忍，遂奉還廬山。時春秋七十二。所謂煉形幽壤，騰景太微者矣。有詔謐曰簡寂先生，始以故居為簡寂觀，宗有道也。先是，洞真之部真偽混淆，先生刊而正之，涇渭乃判。故齋戒儀範，為將來典式。凡撰記論議，百有餘篇，並行於世。門徒得道者，孫遊嶽、李果之最著稱首。後孔德彰與果之書，論先生雲:先生道冠中都，化流束國。帝王稟其規，人靈宗其法。微言既絕，大法將謝。法師稟神定之資，居入室之品，學悟之美，門徒所歸。宜其整茸遺蹤，提綱振紀，光先師之餘化，纂妙道之遺風，可以導引末俗，開曉後途者矣。初，先生之赴詔也，嘗曳布囊。及逝而歸，忽有布囊掛於巖樹。今所居西澗，一峰名布囊巖，有醮石，高六七尺，方廣丈餘。其向乾亥，亦名禮斗。石門外有煉丹井，有連理樹，其榦合抱，其根蟠罩。又有石磬，其聲清越。又有藥苗苦竹，一旦於山谷，皆遺跡也。唐天後太極元年，勸醮於觀，有黑龍群鶴之異。降韶褒崇，仍付史綰。宋徽宗宣和元年七月一日，封丹元真人。其詞曰:朕惟前古高蹈之士，名邊不泯而稱號未稱者，議所以追顯之。簡寂先生陸修靜，精真內得，是正遺經垂範，一時脫然超世。廬阜故隱有祠，至今考實定名，禮以真人之號。非特用褒往躅，亦俾後之聞風者，知道之所在而加勉焉。可特封丹元真人。陸修靜解化於宋之元徽，而《釋氏通鑑》載:樑敬帝紹泰元年，道士陸修靜等初為樑武所棄，遂奔入魏。至是，其徒頗盛。而齊帝事佛，靜等嫉之，詣闕請與釋子觸法。且以年代考之，元徽去紹泰六十餘年，其所載事邊，豈非謬乎。
先生姓孫名遊嶽，字穎達，東陽人吳之裔也。幼而恭，長而和。其靜如淵，其氣如春。甄汰凡流，港神希微。嘗步赤松澗縉雲堂，卜終焉之地。宋文帝太初中，簡寂先生至廬嶽，乃執籍事之，遂授三洞經法及楊許二真人墨邇。其後茹芝卻粒，又專服穀仙丸。六十七年，顏色精爽，久而愈少。暨簡寂羽化，還舊隱，研味真趣。至齊武帝永明二年，詔主興世館。由是奇逸之士，爭相趨赴，若孔德璋、劉孝標輩，皆結方外之好。雖常以病求歸，詔命未允。以七年五月中，忽沐浴安坐而終。門弟子數百人，惟陶弘景為入室。以三洞經及楊許墨．邇，竭筐相付。後弘景因撰《真誥》，行於世。
隱居先生姓陶名弘景，字通明，丹陽人也。宅在白楊巷南岡之東。宋初土斷，仍割秣陵縣西鄉之桐下裏，至今居之。陶氏本冀州平陽人，帝堯陶唐之苗裔也。堯治冀州平陽，故因居焉。漢興，有陶舍為高祖司馬，子青擢位至丞相。十三世祖超，漢末渡江，始居丹陽。七世祖濬，交州刺史璜之弟，仕吳為鎮南將軍，封句容侯，食邑二千戶，與孫皓俱降晉，拜議郎散騎常侍尚書。六世祖謨，濬之第三子。懷帝永嘉中，為東海王越司馬，領屯軍，隨王出許昌。因敗，仍復過江，為大將軍王敦參軍。敦為丞相，轉軍諮祭酒。後隨敦南下，而情懼禍及，乃啟分屬籍，禁錮積年。晚起為車騎丞相參軍，不就。穆帝昇平四年卒，始別葬白石山之陽瞻湖北。高祖毗，有理議，器幹高奇。以文被黜，不肯遊宦，州郡闢命，並不就。後拔受南安正佐，亦不起，安帝元興三年卒。曾祖興公，多才藝，頗營產植，舉郡功曹，察孝廉，除廣晉縣令，義熙二年卒。祖隆，身長七尺五寸，美姿狀，有氣力，便鞍馬，善射。好學讀書，善寫，兼解藥性，常行拯救為務。行參徵南中郎軍事。侍從宋孝武伐逆有功，封晉安侯，除正佐，固辭。顏峻恃寵，就求宅以易佛寺，弗與。因辭官，見潛削爵，徙廣州。後被恩除南海酉平縣令，後監新會郡，宋孝武帝大明五年卒於彼。父諱貞寶，字國重。司徒建安王劉體仁闢為侍郎，遷南臺侍御史，除江夏孝昌相。亦閑騎射。善稟隸書。家貧，以寫經為業，一紙直價四十。書體以羊欣、蕭思話法。深解藥術，博涉子史。好文章，美豐儀。凡遊從，與蕭思話、王釗、劉秉周旋，多為諸貴勝所賞遇。蒼梧王元徽四年冬，奉使虜庭，通鄰國之好，甚得雅稱。順帝昇明元年還都，具撰遊歷記，並詩數千字及所造文章等。劉秉索看，後值石頭事，亡失，無復別本，不得傳世。先是，貞寶攜家隨蕭之郢州，宋武帝孝建二年，蕭亡。其年九月，母覺有娠，仍夢見一小青龍忽從身中出，直東向而昇天。遂視之，不見尾《南史》云：母郝氏，夢兩天人手執香爐，來至其所，已而有娠。唐李渤作傳云：母初娠，夢日精在懷，並二天人執金爐下降。既覺，密語左右云：我當孕男子，非凡人也，然恐無後。時年二十五。其冬，仍隨蕭部伍還都，住東府射堂前參左癬中。以孝建三年太歲丙申四月三十日甲戌夜半，先生誕焉。是年乃閏三月，明旦即夏至也。先生及生，神儀明秀，朗目疏眉，細形，長額，聳耳。右膝有數十黑子，作七星文。幼而聰識，成而博達。年四五歲便好書，今猶有六歲時書，已方幅成就。九歲，漸褊誦六經，頗究屬文。至十歲，得葛洪神仙傳，晝夜研尋，便有養生之志。謂人曰：仰青雲，睹白日，不覺為遠矣。讀書萬餘卷，一事不知，以為深恥。善琴棋，攻草隸。年十一，為司徒左長史王釗子昊博士。十三，父移宅席捲，隨吏部尚書劉秉之淮南郡。十五歸都，寓憩中外除冑舍後，仍立別宅，從此不復還舊廬。十七乃冠。常隨劉秉尹之丹陽郡，得給帳下食，出入乘屬馬。秉第二男俟，少知名，時為司徒祭酒。俟雅好文籍，與先生日夜搜尋，常共味而食，同車而遊。俟與江數、褚玄、劉俟俱為順帝四友，故最以才學得名。俟作宋德頌，連珠七警，當世稱絕。保既亡，後文章皆零落，先生欲為纂集，竟不能得。是歲昇明元年冬，先生年二十二，隨劉秉入石頭城，就袁集建事。先生與韓賁、糜談同掌文檄，及事敗城潰，即得奔出。俟及弟垓，為沙門以逃，為人所獲，建康獄死，人莫敢視，先生躬自收殯座葬，查刑舊墓。營理都畢，自此棄世，尋山而止。值宋齊之際，物情未安。既結劉宗，常懷幽惕，父乃因紀僧真求事齊高帝於新亭，即蒙帳內驅使。二月，沈攸之平，從還東府。公仍遣使侍弟五息嘩、六息貴侍讀，兼助公問管記事。先生時年二十三，除巴陵王侍郎。先生雲:革運之際，頗有微勛，何處不容三兩階級。遂不拜。又明年，隨安城王出鎮石頭。次歲夏，丁孝昌府君憂。《南史》云：未弱冠，齊高祖作相，引為諸王侍讀，除朝奉請。雖在朱門，閉影不交外物，惟以披閱為務。朝議故事，多所取則焉。世祖武帝即位，以振武將軍起侍宜都王侍讀。齊世侍讀，任皆總知記室手筆事，選須大才者。先生於吉兇、內外儀禮表章，爰及棧疏啟牒，莫不絕衆。數王書佐典，書皆承授以為準格，諸侍讀多有慚憚，頗致讒嫉。先生亦任之，不以介意。年二十八服闋，韶拜左衛殿中將軍，頗慰時望。先生驚，亦不解所以。即告庾道敏，論諸屈滯。庾為面啟武帝，帝雲:先帝昔親命此官，卿不知耶，其何辭之？庾告先生，先生喟然嘆曰:昔不受豫章王侍郎，於今五年，反為此職。驛馬非驥騷。猶欲固辭，庾切言之雲:大元以來，此官皆用名家，如裴松之從此轉員外郎。但問人才若官，何所枉君，恐為爾誤我事。於時正被委任總知諸王府事，先生不獲己而拜矣。年二十九清溪官新成，帝宴樂之。先生拜表獻頌，又有伏曼容亦上賦，於是勸遣中書省舍人劉係宣旨，褒贊並勸豫舊宮金石。會於時上意欲刻此頌於石碑，王儉沮議而止。時獻賦者五人，惟以先生為最。將欲遷擢，會丁母憂去職。尋授振武將軍。起，特賜酒食，省祿隨宜都王赴京。帝欲幸武進宮，先生復作頌。頌成，而車駕廢，不復得奏。雲:此頌體制爽絕，倍勝舊格。三年還都，除奉朝請，拜竟怏怏，與從兄書雲:昔仕宦應以體中打斷，必期四十左右作尚書郎，出為浙東一好名縣，粗得山水，便投簪高邁。宿昔之志，謂言指掌。今年三十六矣，方除奉朝請，此頭顱可知矣。不如早去，無自勞辱。明年五月，遂拜表解職，求託山林。青雲之志，於斯始矣。是歲，武帝永明十一年壬申歲也。先生初隱，不欲辭省出，乃脫朝服掛神虎門。鹿巾徑出束亭，已約、語左右曰：勿令人知爾。乃往與王晏語別，晏云：主上性至嚴，治不許人作高奇事。脫致作旨，坐貽罪咎，便恐違卿此志，詛可作？先生默思良久，答雲:予本徇志，非為名。若有此慮，奚為所宜。於是即不詣省，直上表陳誠《南史》雲:永明十年脫朝服掛神武門，上表辭祿。詔賜帛十匹，燭二十挺，又別劫月給茯苓五斤、白蜜二升，以供服餌。先生既遂，命理舢束下，公卿餞於徵虜亭，供帳甚盛，車馬填咽。咸雲:江東比來未有斯事，乃見今日爾。於是止於句容之句曲山。先生雲:此山是金壇洞宮，周迥百五十里，名日華陽之天。有三茅司命之府，故名日茅山。乃中山立館，自號華陽隱居，亦猶士安之玄晏、稚川之抱樸。凡人問書疏，皆以此號代名。先生善稽古，訓誥七經，大義備解，而不好立義異於先儒議論。惟著紙，不甚口談。尤好五行陰陽，風角氣候，太一遁甲，星曆算數，山川地理，方國所產。及醫方香藥分劑，蟲烏草木，考校名類，莫不該悉。善隸書，不類常式，別作一家，骨體勁媚。琴棋騎射，亦皆領括。為性圓通謙謹，出入冥會，心知明鏡，遇物便了。言無煩舛，有亦隨覺。為人少憂戚，無嫉競，淡哀樂，夷喜怒。先生以甲子、乙丑、丙寅三年之中，就興世館主東陽孫遊嶽，諮稟道家符圖經法。雖相承皆是真本，而經歷摹寫，有意所未愜者。於是更博訪，斤以正之。戊辰年，始往茅山，便得揚許手書真邇，欣然感激。至庚午年，又啟假東行浙越，處處尋求靈異。至會稽大洪山，謁居士婁慧明。又到餘姚太平山，謁居士杜京產。又到始寧晁山，謁法師鍾義山。又到始豐天臺山，謁朱僧標及諸處宿舊道士，並得真人遺邇十餘卷。遊歷山水二百餘日，乃還。爰及東陽長山，吳興天目山，於潛、臨海、安固諸名山，無不畢踐。身本輕捷，登陸無艱《南史》雲:履歷名山，尋訪仙藥。身既輕捷，性愛山水。每經澗谷，必坐臥其間，吟詠盤桓，不能已已。謂門人曰:吾見朱門廣廈，雖識其華樂，而無欲往之心。望高危瞰大澤，知此難立，止自怛欲就之。贍恤寒棲，拯救危急，救療疾恙，朝夕無倦。其別有陰恩密惠，人莫得而知之。雖借人書，隨誤治定。束昏侯永元初，更築三層樓，先生處其上，弟子居其中，賓客至其下，與物遂絕，惟一家僮得至其所。本便鞍馬，善射，晚皆不為，惟聽吹笙而已。特愛鬆風，庭院皆殖松，每聞其響，欣然為樂。有時獨遊泉石，望見者以為仙人。性好著述，尚奇異。顧惜光景，老而彌篤。尤明陰陽五行，風角星算，山川地理，方國產物，醫術本草，帝代歷年。以算推知漢熹平二年丁丑冬至加時在日中，而先天實以乙亥冬至加時在夜半，凡差三十八刻，是漢曆後天二日十二刻也。又作渾天象，高三尺許，地居中央，天轉而地不動，二十八宿度數，七曜行道分明，中星見伏。早晚以機轉之，悉與天相會。雲:此修道所須，非但史官家用。又欲因流水作自然漏刻，使十二時輪轉循環，不須守視。而患山澗水易生苔垢，參差不定，是故未立。先生行步舉動，翩翩輕利，顏儀和明不嚴毅，小大見之皆樂悅附，而自令人畏服。門徒胥附，承奉祇肅，有如宮庭。小來與人有隔，數歲便不與人共甌箸飲食。及長，遊處宿息，常安性不嘲調，世中戲譫，一切不為。為人強精魂，夜行獨宿，無所疑畏。深慕張良之為人，雲古賢無比。率任輕虛，飄飄然有雲霞氣。其所修為，皆自得於心，非傍識能及。至永元二年，探託嚮晦。及梁武帝革命，議國號未定。先生乃引諸讖記，樑是應運之符，又擇郊憚日，靈驗昭著。勸使入山，宣旨酬謝。帝既早與之遊，及即位後，恩禮彌篤，書問不絕，冠蓋相望。既得祕訣，以為神丹可成，每苦無藥，帝皆給之。帝每得其書，燒香虔受。帝使造年曆，至己巳歲而加朱點，實太清三年也。帝手詔招之，錫以鹿皮巾。後屢加禮聘，先生乃畫兩牛，一牛散放水草之問，一牛著金絡頭，有人執繩，以杖驅之。帝笑曰:此人無所求，欲效曳尾龜，豈有可致之理耶。國家有大事，無不前以諮詢，時人謂之山中宰相。武帝天監四年，移居積金東澗。先生行闢穀導引之法，自隱處四十許，年逾八十而有壯容。大通初，獻刀二口，一名善勝，一名成勝，為佳寶。大同二年，剋日告化，時年八十五。顏色不變，屈伸如常，屋中香氣積日不散。詔贈中散大夫，謐貞白先生。仍遣舍人監護後事。弟子數十人，唯王遠知稱上足焉。先生妙解術數，逆知樑祚覆沒，預制詩云:夷甫任散誕，平叔坐談空。不意昭陽殿，化作單於宮。詩祕在筐裹，化後門人稍出之。大同末，士人競談玄理，不習武事。後侯景篡位，果在昭陽殿。所著學苑百卷，孝經論語集注，帝代年曆，本草集註，效驗方，肘後百一方，古今州郡記，圖象集要，及玉匱記，七曜新舊，術疏佔疏，合丹法式，其祕密不傳，及撰而未訖又十部，惟弟子得之。梁帝《金樓子》雲:於隱士重陶貞白，於士大□夫重周弘正。其於義理，情轉無窮，真一時之名士也。馬樞得《道傳》雲:陶弘景授蓬萊仙監上文所載多同《南史》。
臣道一曰:《道德經》雲:以正治國，以奇用兵，以無事取天下。又曰:兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美，而美之者是樂殺人。夫樂殺人者，不可得志於天下矣。老氏之意，蓋欲追還太古羲黃唐虞之風，務質樸而不尚虛華，使君臣上下，遠聲色，去奢侈，而成清靜之化。不至於窮兵黷武，而滅無為之治也。後世之人，不省厥旨，乃以清談縱誕為奇。其淮政或偏於姑息而不明賞罰，或放於息惰而不務勤恪，或病於疏鹵而不究精微，或恃高才而驕傲忽略。其弊不一，至大敗於晉朝君臣之問。淪及後來，有臨兵而講者子《道德經》者。至是，老子之道為之受汙，使能深識老氏之道者，果如是乎。陶弘景遭逢亂世，棲逸山林，其觀朝政之弊，有詩曰:夷甫任散誕，平叔坐談空。不意昭陽殿，化作單於宮。時樑武以釋學治天下，朝臣亦競談玄理，為政乖繆，武備不修，漸至覆亡其國。故弘景之詩及之。弘景，學老氏之學者也。後世學老氏之學而立人之朝者，可不深味其旨哉。
歷世真仙體道通鑑卷之二十四竟
