
太史真君姓許氏，名遜，字敬之？曾祖玫，祖王，父肅，世居許昌，高節不仕，穎陽由之後也。父漢末避地於豫章之南昌，因家焉。昊赤烏二年己未，母夫人夢金鳳銜珠墜於掌中，玩而吞之。及覺，腹動，因是有娠而生真君焉。句曲山遠遊君邁，晉護軍長史穆，皆真君再從昆弟也。真君生而穎悟，姿容秀偉。少小通疏，與物無作。嘗從獵，射一膚鹿中之子墮，鹿母猶顧舐之，未竟而斃。因感悟，即折棄弓矢，剋意為學。博通經史，明天文地理，音律五行讖緯之書，尤嗜神倦修煉之術，頗臻其妙。聞西安昊猛得至人丁義神方，乃往師之，悉傳其祕。遂與郭璞訪名山，求善地，為柄真之所。得西山之陽逍遙山金氏宅，遂徙居之今逍遙福地玉隆萬壽宮是也。日以修煉為事今有丹井藥臼存焉，不求聞達。鄉黨化其孝友，交遊服其德義。嘗有售鐵燈檠者，因夜然燈，見有漆剝處，視之乃金也，翼日訪主還之。人有績遺，苟非其義，一介不取。郡舉孝廉，不就。朝廷屢加禮命，不得已乃以晉武帝太康元年起為蜀郡旌陽縣令，時年四十二。視事之初，誠吏胥去貪鄙，除煩細，脫囚摯，悉開諭以道，吏民悅服，鹹願自新。發值如神，吏不敢欺，其聽訟必先教以忠孝慈仁忍慎勤儉，近賢遠奸，去貪戢暴。具載文誠，言甚詳悉。復患百里之遠，難於戶曉，乃擇秀民之有德望，與耆老之可語者，委之勸率，故爭競之風日銷，久而至於無訟。先是，歲饑，民無以輸租，郡邑繩以法，率民多流移。真君乃以靈丹點瓦礫為金，令人潛座於縣圃。一日，籍民之未輸納者，鹹造於庭，使服力於後圃。民鐘地獲金，得以輸納，遂悉安堵。鄰境流民慕其德惠，來依附者甚衆，遂至戶口增衍。屬歲大疫，死者十七八，真君以所授神方拯治之。符咒所及，登時而愈。至於沉瘉之疾，無不痊者。傳聞他郡，病民相繼而至者，日旦千計。於是標竹於郭外，十里之江，置符水於其中，俾就竹下飲之，皆癢。其悼耄贏疾不能自至者，汲歸飲之，亦獲痊安。蜀民為之謠曰:人無盜竊，吏無。奸欺，我君活人，病無能為。後江左之民亦來汲水於旌陽，真君乃咒水一器，置符其中，令持歸置之江濱，亦植竹以標其所，俾病者飲之，江左之民亦良愈。今號蜀江。亦名錦水，今屬瑞州高安縣。真君任旌陽既久，知晉室將亂，乃棄官東歸。旌陽縣屬漢州，真君飛升之後，韶改為德陽，以表真君之德及民也。尋移縣治於西，就以故址為觀，今號旌陽觀也。蜀民感其德化，無計借留，所在立生祠，家傳畫像，敬事如神明焉。啟行之日，贏糧而送者蔽野。有至千里始還者，有隨至其宅，願服役而不返者，乃於宅東之隙地結莢以居，狀如營壘，多改氏族以從真君之姓，故號許家營焉。其遺愛及民，有如此者。真君嘗至新昊，憩於橋林，忽有女童五人，各持寶劍來獻，真君異而受之其地今為橋林觀。既而偕至真君之第，惟日擊劍自娛，人莫能測。真君識其劍倦也，常禮遇之，卒獲神劍之用真君飛昇之後，遂隱於手植梧之下，因號梧樹仙童。既而與昊君遊於嵩陽，聞金陵丹陽縣黃堂靖有女師諶姆，多道術，遂同往致敬，叩以道妙。姆曰:君等皆夙稟靈骨，仙名在天。然昔孝悌王自上清下降，化度人世，示陳孝道。初降兗州曲阜縣蘭公家，謂公曰:後晉代當有神仙許遜，傳吾此道，是為衆真之長。留下金丹寶經，銅符鐵券，令公授吾，使掌之以俟子，積有年矣。吾復受孝道明王之法，亦以孝為本。子今來矣？吾當授子。乃擇日登壇。依科盟授，闡明孝道，誓戒丁寧。出銅符鐵券，金丹寶經，並正一斬邪之法，三五飛步之術，諸階祕法悉以傳付許君。顧謂昊君曰:君昔以神方為許君之師，今孝道明王之道獨許君得傳，君當返師之也。況玉皇玄譜君位玄都御史，許君位高明大使，總領仙籍品秩相寮。又所主十二辰配十二國之分，許君司玄楊之野於辰為子，統攝十二分野。君領星紀之邦於辰為丑，爾自今宜以許君為長也。二君禮謝訖，辭行。真君方心期每歲必來謁姆，姆覺之，曰:子勿來，吾即還帝鄉矣。因取香茅一根，南望擲之，曰:子歸，認茅落處立吾祠，歲秋一至足矣。二君還，首訪飛茅之邇，尋於所居之南四十餘里得之，已叢生矣。遂建祠宇，亦以黃堂，名之崇道觀。每歲仲秋之三日，必往朝謁焉。初，真君往訪飛茅，路傍見陂水清徹，為之少憩，曰:憩真靖今青陂村憩真觀是也。又見鄉民盛烹宰以祀神，且相詫曰:祭不腆則神怒降禍矣。真君曰:怪祟敢爾耶。夜宿於逆旅，召風雷伐之，拔其林木。明日告其里人曰:妖社已驅，毋用祭也今其地有廢社，人不祭也。又見負擔遠汲者滿道，乃以杖刺社前涸澤，出泉以濟之，雖旱不竭今大澤村紫陽靖石井也。明日，登山巔指山腰之泉罈曰:是有異物藏焉，後將為孽。，遂立壇靖以鎮之今每歲朝諶姆必憩於此，號龍城觀。乃渡小蜀江今號黃湖口，抵江幹之肆，主人朱氏雖貧，而迎接甚敬。真君戲畫一鬆於其壁而去。．其家即日市利加倍。後江漲潰堤，市舍俱漂，惟鬆壁不壞今名鬆湖市，朱氏建廟，食於其地。真君嘗煉神丹於艾城之黃龍山，山漱有蛟魅，護為淵藪，輒作洪水，欲漂丹室。真君遣神兵擒之，釘於石壁今有釘蛟石猶在焉。丹成，祭於幕阜葛仙翁石室。遂至脩川，愛其湍急而味堅，乃取神劍磨於澗傍之石。今在脩川梅山，後人於其處立觀，以表聖邇。今號旌陽觀。尋渡水登秀峰今號旌陽山，為壇於峰頂，以醮謝上帝，乃服仙丹。昊君居近焉溪南有昊仙村昊仙觀，即昊真君故居也，遂造昊君之宅。過西安縣今分寧也，縣社伯出謁，真君詁其地分有妖物為民害者，其神匿之。真君行過一小廟，廟神其神姓毛，兄弟五人，今號協佑廟者，在縣東四百步迎告曰:此有蛟物害民，知仙君來，故往鄂渚逃避矣。後將復還，願為斯民除之。真君如其言，躡跡追之，至鄂渚路傍逢三老人今三王廟是也，詢其蛟孽所在，皆指曰:見伏於前橋下今號伏龍橋。真君至橋側，仗劍叱之，蛟驚奔入大江，匿於淵今號下龍穴。乃劫吏兵驅之，蛟從上流奔出，遂誅之今號上龍口。真君怒西安社伯之不職，錮其柯門，止民享祀今分寧縣城隍廟正門常閉，開則邑有火災。祝師止從偏戶出入，居民祭杞者亦少，令祀小廟今封協佑侯廟，食甚盛，亦多靈感也。已而還郡城。真君曰:此地水陸衝要，人物繁夥，豈無分合得倦之人。試以丹數粒雜他藥貨之，令其信綠而取。繼而贖者雖多，竟無一人遇者。真君籲嘆，以世問仙才之難得也。真君聞新昊有蛟為孽，因持劍捕逐之故所經行處日龍泉觀，今改曰仙遊。蛟懼，竄入溪穴至今號曰藏溪。真君乃以巨石書符，及作鎮蛟文以禁之鎮蛟文石碣尚存，今為僧院，曰延真。傍有觀，亦曰延真。在奉新縣西十里。時海昏之上遼有巨蛇據山為穴，吐氣成雲，一旦四十里人畜在其氣中者，即被吸吞，無得免者。江湖舟船亦遭覆溺，大為民害。真君聞之，乃登北嶺之巔驗之今赤烏觀之東曰會仙峰，即其處也，果見毒氣服空。真君愍斯民之罹其害，乃集弟子，將往誅之。初入其界，遠近居民三百餘人知真君道法，競來告怨，求哀懇切。真君曰:世運周．流，當斯厄會，生民遭際，合受其殃。知之此來，正為是事，當為汝曹除之，吾誓不與此蛇俱生也。有頃，群弟子至，亦同勸請。真君曰:須時至乃可。於是卓劍於地，默禱於天。良久，飛泉湧出，俄有赤烏飛過。真君曰:可矣其地為候時觀，後改赤烏觀，今為壽聖，又曰廣福。宋朝道士萬中行有詩云:昔有長蛇肆毒威，旌陽曾此候誅夷。洞中仙子方知會，天上靈烏忽報時。符使怒飛凌谷口，劍星交下鬼神悲。一千年後俄興廢，可惜陰功無盡期。張天覺亦有卓劍泉詩云:卓劍遽成巖下井，待時遙動日中烏。海昏妖孽今除盡，餘澤猶存七靖圖。遂前至蛇所，仗劍布氣。蛇懼入穴，乃飛符召海昏社伯驅之，不能出，復召南昌社公助之其符落於縣東二因建觀，號符落，今號太和。蛇出穴，舉首高十餘丈，目若火炬，吐毒衝天。鄉民鹹鼓譟相助。是時真君嘯命風雷，指呼神兵，以攝伏之，使不得動。昊君乃飛步踏其首，以劍劈其顆。蛇始低伏，弟子施岑、甘戰等引兵揮之。蛇腹裂，有小蛇自腹中出，長數丈。甘君欲斬之，真君曰:彼未為害，不可妄誅。小蛇懼而奔，行六七里，鼓譟聲猶返聽而顧其母今地名蛇子港七里汀。群弟子請追而戮之，真君曰:此蛇百五十年後若為民害，吾當復出誅之，以吾壇前植相為驗，其枝拂壇掃地，乃其時也。又預讖雲:吾仙去後一千二百四十年問，豫章之境，五陵之內東方降州、鋒水分野，東門之鎮，宛陵是也。南方楊州分野，南門之鎮，浩陵是也。西方雍州、威泰分野，西門之鎮，鵲陵是也。北方幽州、太原分野，北門之鎮，涪陵是也。中方長安、長浦分野，中門之鎮，泰陵是也，當出地仙八百人。其師出於豫章，大揚吾教。郡江心忽生沙洲，掩過沙井口者，是其時也事見龍沙起豫章職方乘雲。龍沙在章江西岸石頭之上，與郡城相對。潘清逸有望龍沙詩云:五陵無限人，密視龍沙記。龍沙雖未合，氣象已靈異。昔時蛟龍揪，半作桑麻地。地形帶江轉，州浮有連勢。雲雲。此時小蛇若為害，彼八百人自當誅之。苟無害於物，亦不可誅也。蛇子遂得入江建昌縣蛇子港是其處，有廟在新建縣昊城山，甚靈。宋朝封靈順昭應安濟惠澤王，俗呼曰小龍廟。大蛇既死，其骨聚而成洲今號蛇骨洲。真君於海昏經行之所，皆留壇井，凡六處，通候時之地為七，其勢布若斗星之狀，蓋以鎮彌後患七靖者，謂進化靖、御奏靖、丹符靖、華表靖、紫陽靖、霍陽靖、劉真靖，今皆為官觀，或為寺院官舍。復至邑之西北，見山泉清冽，乃投符其中，與民療疾，其效亦比蜀江今號玲水臺。巨蟒既誅，妖血汙劍，於是磨洗之，且削石以試其鋒今建昌縣有磨劍池、試劍石在。告其徒曰:大蛇雖滅，蛟精未誅，彼物通靈，必知吾有除害意。恐其伺隙潰郡城，吾歸郡乎，戰、岑二子從我焉。時懷帝永嘉六年也。真君道術高妙，著聞遠邇，求為弟子者數百人，卻之不可得。乃化炭為美婦人，夜散群弟子處以試之。明且閱之，其不為所染汙者，惟十人耳，即異時上昇諸高弟也。自是凡周遊江湖，誅蛟斬蛇，不無從焉。其餘多自愧而去今建昌縣西津名炭婦市，立觀日妙明。真君乃與甘、施二君歸郡，周覽城邑。適有一少年，美風度，衣冠甚偉，通謁自稱姓慎，禮貌勤恪，應對捷給，遽告去。真君謂弟子曰:適者非人，老蛟之精，故來見試也。體貌雖是，而腥風襲人。吾故愚之，庶盡其醜類耳。邊其所之，乃在江辯化為黃牛，臥郡城沙磧之上今號黃牛洲。真君乃剪紙化黑牛往國之，令施岑潛持劍往，俟其闊酣，即揮之。施君一揮，中其左股，牛奔入城南之井中井名橫泉，今在上藍寺東南角，牆掩井口，故亦號蛟井。真君遣符吏尋其蹤，乃知直至長沙，於賈誼井中出化為人。即入賈玉使君之家。先是，蛟精嘗慕玉之女美，化為一美少年謁之。玉大愛其才，許妻以女，因厚賂玉之親信，皆稱譽焉，遂成婚。居數歲，生二子，常以春夏之交孑然而出，周遊江湖，若營賈者。至秋，則乘巨艦重載而歸。所資皆寶貨，蓋乘春夏大水覆舟所獲也。是秋，徒還給玉雲:財貨為盜所劫，且傷左股。玉舉族嘆惋，求醫療之。真君乃為醫士謁玉，玉喜，召其婿出求醫。蛟精覺之，懼不敢出。玉自起召之，真君隨至其堂，厲聲叱曰:江湖蛟精，害物非一，吾尋蹤至此，豈容逃遁。速出速出。蛟精計窮，乃見本形，蜿蜓堂下，為吏兵所誅。真君以法水噗其二子，亦皆為小蛟，併誅之。賈女亦幾變形，其父母為哀求，真君給以神符，故得不變。真君謂玉曰:蛟精所居，其下即水。今居舍下探不瑜尺，皆洪波也。可速徙居，毋自蹈禍。玉舉家駭惶，遷居高原。其地不日陷為淵潭，深不可測今長沙昭潭是也。真君復還豫章，而蛟之餘黨甚盛，慮真君誅之，心不自安。乃化為人，散遊城市。訪真君弟子，詭言曰:僕家長安，積世崇善，遠聞賢師許君有神劍，願聞其功。弟子語之曰:吾師神劍，指天天裂，指地地坼，指星辰則失度，指江河則逆流。萬邪不敢當，神聖之寶也。又曰:抑有不能傷者乎？弟子戲之曰:惟不能傷冬瓜、葫蘆爾。蛟以為誠然，繼而盡化其屬為葫蘆、冬瓜，連枝帶蔓，浮泛滿江，擬流出境。真君晨興，覺妖氛甚盛，乃顧江中，見蛟精所化，即以劍授施岑，使履水斬之。黨屬茹連，悉無瞧類，江流為之變色。真君曰:此地蛟璃所穴，不有以鎮之，後且復出為患，人不能制也。乃役鬼神於牙城南井鑄鐵為柱，出井外數尺，下施八索，鉤鎖地脈今延真宮是也。祝之曰:鐵柱若亞，其妖再興，吾當復出，鐵柱若正，其妖永除。由是水妖屏邇，城邑無虞。復慮後世＂奸雄妄作，故因鐵柱以為讖記，有地勝人心善，永不出奸雕，縱有興謀者，終須不到頭之言。真君之慮後世也，深有如此者。次年，真君以蛟蜃之屬有散入鄱陽、得陽界者，慮其復還，乃周行江湖，以珍滅之。至曹曉山頂，有蛟湖三所，其孔穴透大江，通饒信。真君誅其蛟魅，立玉陽府靖以鎮之。其西北石壁下灣，立開化靖以鎮之。更立太城府靖靖傍有大潭，深不可測，且多蛟璃，真君盡滅之。惟一蛟子迸走，故立此靖以斷之。又鑄鐵符鎮鄱陽湖口，杜其所入之路。今在湖口縣上鐘石之江中。鑄鐵蓋覆廬陵元潭，制其所藏之藪，仍以鐵符鎮之今號飛符嶺，有觀號崇真。留一劍在焉其劍長尺有咫，似玉石，又似銅鐵，人不可識。明年永嘉七年也，復遊長沙，遂至韶陽。又明年，至梆、衡諸郡，所至皆為民誠毒除害，乃還豫章。前後凡立府靖七十餘所，皆所以鎮郡邑、闢兇災也。明帝太寧二年，大將軍王敦字處仲舉兵內向，次於湖。真君與昊君同往上謁，冀說止之。時郭璞先生在幕府，乃因璞與俱見。處仲喜，延之飲而問曰:予夢一木破天，君等以為如何？真君曰:非嘉兆也。昊君曰:木上破天，未字也。公宜未可妄動。處仲色變，令璞筮之。璞曰:無成。處仲不悅，曰:予壽幾何？璞曰:公若舉事，禍將不久。若還武昌，則壽未可量也。處仲怒曰:君壽幾何？璞曰:予壽在今日日中。處仲大怒，令武士擒璞斬之《洞仙傳》雲:璞已預報家人，備送終之具在行邢之所。命即定於江側西鬆問。後三日，南州市人見璞貨其服飾，遍與相識共語。處仲聞之不信，開棺無屍，乃兵解也。今為水府仙伯。真君乃舉杯擲起，化為白鴒，飛繞樑楝。處仲一舉目，已失二君所在。處仲竟敗處仲兵敗，遂惋憤而死，卒有踢屍之刑。二君還至金陵，欲賃舟至豫章，而船主告以乏操舟者。真君曰:爾等但暝目安坐，切勿硯視，吾自為爾駕之。乃召二龍挾舟而行，因以印印西岸之崖壁，以闢水怪。今印文猶在。舟漸痠空，俄過廬山頂，至紫霄峰金闕洞。二君欲遊洞中，故其舟稍低，抹林梢戛戛有聲。舟人不能忍，竊窺之，龍即捨舟於層岫之上，折桅於深澗之下後皆為鐵石，今號鐵船峰。並桅在澗中，為斷石也。真君謂舟人曰:汝不聽吾言，將何所歸乎。舟人拜求濟度，真君教以服餌靈草，遂得闢穀不死，盡隱於此山後桓伊刺江州，遣人訪廬山異邇。至紫霄峰，見湖中有舟，及群鶴、赤鱗魚，騎白馬一少年長嘯，聲聞數百步，疑是舟人輩。二君各乘一龍，分水陸還會於北嶺之天寶洞。遂歸舊隱，日與弟子講究真詮。數十年間，不復以時事關意，惟精修至道。作醉思仙之歌，又著八寶垂訓曰:忠孝廉謹，寬裕容忍。忠則不欺，孝則不悖，廉而罔貪，謹而勿失，修身如此，可以成德。寬則得衆，裕然有餘，容而翕受，忍則安舒，接人以此，怨咎滌除。凡我法子，動靜勤篤，念玆在玆，常守其獨。有爽厥心，三官考戮。鄉黨化之，皆遷善遠罪，孝悌興行。平時出處，隨機應物，不異常人。但所居之處嗚鶴翔飛，景雲旋繞而已。自束晉亂離，江左頻擾，真君所居環百餘里，盜賊不入，問里晏安，年穀屢登，人無災害。其福被生靈，人莫知其所以然也。至孝武寧康二年甲戌，真君年一百三十六歲。八月朔旦，有雲仗自天而下，二仙乘輩，導從甚都，降於真君之庭。真君降階迎拜，二仙曰:奉玉皇命，賜子詔。真君俯伏以聽，乃宣詔曰:上詔學仙童子許遜，卿在多劫之前，積修至道，勤苦備悉，經緯逾深。萬法千門，罔不師歷。救災拔難，除害蕩妖，功濟生靈，名高玉籍。衆真推仰，宜有甄昇。可授九州都仙太史、高明大使，賜紫綵羽袍、瓊旌寶節、玉膏金丹各一。合詔至奉行。真君再拜。登階受詔。一仙曰:予乃玉真上公崔子文。一仙曰:予乃元真大卿瑕丘仲。言畢，揖真君坐，告以沖舉之日。遂乘雲車而去。真君乃召門弟子與鄉曲耆老，諭以行期。自此朝夕會於真君之第，日設宴飲，共叔惜別。且教以行善立功，以致神仙之旨。著《靈劍子》等書，又與十一弟子各為五言二鈞勸誠詩十首，以遺世。以大功如意丹方，傳衆弟子之不與上昇者。此方即丁義神方中一也。其訣必先擇日齋戒，設位醮十八種藥之神，然後書符，逐味誦咒而修合之。其治衆疾，如意而愈。是月望日，大營齋會，遍召里人，長少畢集。至日中，遙聞音樂之聲，祥雲彌望，須臾漸至會所。羽蓋龍車，從官兵衛，倦童綵女，前後導從，紅霞紫氣，舒布環遺。前二語使又至，真君降階拜迎。二仙復宣詔曰:上詔學仙童子許遜，脫子前世貪殺匿不祀祖先之罪，錄子今生咒水行符治病罰惡誠毒之功。已仰潛山司命官，傳金丹於下界，閉債封形，迴子身及家口廚宅百好歸三天，子急今穢。訾土凌空，左大力天丁與流金火鈴照闢中黃，無或散慢。告行，仍封遠祖由玉虛僕射，曾祖瑛太微兵衛大夫，先祖玉太極把業錄籍典者，父肅中嶽仙官，賜所居宅日仙曹左府。玉真上公曰:卿門弟子雖衆，唯六人合從行，餘各自有超舉之日，不得偕往也。乃揖真君。真君昇龍車，命陳勳、時荷持冊前導，周廣、曾亨膠御，黃仁覽與其父族侍從，籲烈與母部從仙眷四十二口，同時昇舉，鸚犬亦隨逐飛騰。里人攀戀，投地悲號，不忍別。真君曰:倦凡路殊，悲懼自切。執奉孝慈，恭順天地，何患無報耶。乃留下修行鐘一口，並一石函，謂之曰:世變時遷，即為陳邇矣。聊以此為異時之記。有僕許大者，與其妻市米於西嶺，聞真君將飛昇，即奔馳而歸。倉忙車覆，遺米於地，米皆復生今地名覆車崗生米鎮。比至，一及泣求從行。真君以其分未應仙，乃授以地仙之術，夫婦俱隱於西山其詳見《許大傳》。仙仗既舉，有頃墜下藥臼，車轂各一，又墜一鸚籠於宅之東南十里餘舊名鸚柄靖，今日崇元觀，並鼠數枚墜地，雖拖腸而不死，意其嘗得竊食仙藥也。後人或有見之者，必為瑞應焉。仙駕凌空，向遠望之，不可見，唯祥雲彩霞爾漫山谷，百里之內，異香芬馥，經月不散。初，真君迴自旌陽，奉蜀錦質信於諶姆，姆製以為殿帷。至是忽飛來，周遊故宅之上，竟日復飛入雲霄後置觀，故以遊帷為名。初，真君與郭璞尋真選勝，至宜春柄梧山，王長史之子朔迎真君居西亭。久之，真君謂朔曰:吾視子可傳吾術。乃密授仙方。復雲:此居山川秀麗，兼有靈泉出於道南，前對洞天，俯臨袁水，宜為道院。朔從之，真君書一天篆靖字也字於壁而去。飛昇之日，雲耕過其上。遣二青衣下告朔:以被玉皇詔命，因來別子。朔洎闔家瞻拜祈度，真君俯告曰:子輩仙骨未充，但可延年。乃飛仙茅一根授朔，曰:此茅味異，殖於玆地，久服長生。甘能養肉，辛能養節，苦能養氣，鹹能養骨，滑能養膚，酸能養筋。宜和苦酒服之，必效。言訖而別。自後王族如言服餌，各壽百齡焉今臨江軍玉虛觀即其地，仙茆存焉。真君所從遊者三百餘人，其功行傑出，通昊君十有一人。真君飛昇之後，里人與真君之族孫簡，就其地立祠，以所遺詩一百二十首寫竹簡之上，載之巨莆，令人探取以央休咎，名日聖籤。其鐘車函臼並寶，藏於祠中後改祠為觀，因錦帷以命名，日遊帷。蜀旌陽之民，競資金帛、負磚號來，梵凜井以報功德，各鐫姓名於上蜀民磚緣，改宮修蓋始徹去之。今問有存。隋煬帝時，焚修中輟，觀亦尋廢。至唐高宗永淳中，天師胡惠超重興建之。明皇尤加寅奉。宋太宗、真宗、仁宗，皆賜御書。真宗又遣中使賜香燭花膳旌節舞偶，改賜額曰玉隆，取度人經太釋玉隆騰勝天之義。仍禁名山樵採，鐲租賦之役。復置官提舉，為優異老臣之地。徽宗皇帝降玉冊，上尊號，醮告詞文雲:政和二年太歲壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝御名謹遣入內內侍省內殿程奇請道士三七人，於洪州玉隆觀建道場七晝夜。罷散日，設醮一座，三百六十分位。上啟神功妙濟真君:伏以至神無像，雖莫能名，成德在人。姑從所示，式褒顯蹟。肇薦徽稱，冀享欽崇，永綏福地。某無任誠惶誠恐懇檮之至，謹詞。御降真君冊、告表文，臣某祇奉高真，肇揚顯蹟，仰太霄之在望，被靈宇以申虔。美利所加既作，黎民之福純熙。來被更延景曆之昌，臣無任精虔激切之至。謹奉表，奏告以聞。臣某誠惶誠恐，頓首謹言。玉冊文曰:維政和二年歲次壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝再拜言曰:天眷用懋，寵綏四方。爰有至真，克相上帝，垣威赫德，錫羨降康。而名號弗宣，曷彰報典，迺詔有司考循祕牒，發揮遺懿，垂示無窮。□共惟真君躬握元圖，密庸妙契，縣魏迄晉，嗣休炳靈。賑乏鐲病，一方攸賴。剪妖域毒，三氣獲分。肆膺諶姆之符，榮啟都仙之籍。超昇遊極，載紀綿邈。廟像屹崇，風烈如在。蚓炎暉之有赫，方皇運之郵隆。薦降嘉祥，聿彰幽贊，檜禳響答，民物阜寧。宜極徽稱，以昭嚴奉。謹遣朝奉大夫充集賢殿修撰知洪州軍州管幹學事兼管內勸農使充江南西路兵馬鈐轄護軍賜紫金魚袋王剪，上尊號曰神功妙濟真君。洪惟降鑒，誕受丕章，佑我無疆，保玆景命。俾緝熙於純緞，用敷錫於群倫。謹言。政和六年，改觀為宮。真君昭靈著驗非一，屢承恩寵，事邇詳載逍遙山玉隆萬壽官志。
臣道一曰:許太史辭棄官榮，潛心道法。活民則行符咒水，除害則誅蛟斬蛇。行滿功成，高陞仙品。然而鄉黨化其孝友，交遊服其德義，隨機應物，不異常人。但所居之處常有嗚鶴翔飛，景雲旋繞而已。其在仕也，政有可觀；其歸隱也，內則修丹，外則混俗，真神仙之雄傑者也。《道德經》曰:道沖而用之或不盈，淵乎似萬物之宗。挫其銳，解其紛，和其光，同其塵。湛兮似若存，吾不知誰之子，象帝之先。許太史得之也。
歷世真仙體道通鑑卷之二十六竟
