
吳君名猛，字世雲，濮陽人。仕吳為西安令，因家焉。今分寧縣是也。性至孝，齡齡時，夏月手不驅蚊，懼其去己而僭親也。年四十，得至人丁義神方，繼師南海太守鮑說，復得祕法。吳黃龍中，天降白雲符授之，遂以道術大行於吳晉之問。晉武帝時，許真君從世雲傳法，世雲盡以祕要授之。永嘉末，杜強寇蜀，攻陷州縣。真君既誅大蛇，世雲曰:蛇是蜀精，蛇死則杜強滅矣。卒如其言。嘗見暴風大作，書符擲屋上，有青烏銜去，風即止。或問其故，答曰:南湖有舟，遇此風中，有二道士呼天求救，故以此止之。驗之果然。西安令於慶死，已三日，世雲曰:令長數未盡，當為訟之於天。遂外於屍傍，數日與慶俱起。慶弟著作郎寶，感其異，遂作《搜神記》，行於世。嘗渡豫章江，值風濤乏舟。世雲以所執白羽扇畫水而渡，觀者駭異《晉書》雲:吳猛，豫章人。少有孝行，夏日常手不驅蚊，懼其去己而噬親也。年四十，邑人丁義始授其神方。因還豫章，江波深急，猛不假舟楫，以白羽扇畫水而彼，觀者異之。晉孝武帝寧康二年，真君上昇，世雲復還西安。是年十月十五日，上帝命真人周廣捧詔召世雲，遂乘白鹿車，與弟子四人白晝沖昇，宅號紫雲府今分寧縣吳仙村西平靖吳仙觀是也。宋徽宗政和二年五月，準誥封真人，詞曰:洪都福地，紫府列真，既靈異之有聞，豈褒崇之可後。以爾早學至道，嘗悟祕言，道化施行，世稱慈父。功行甫就，飛昇帝鄉。大江之西，尚存故宅，凡檮輒應，吾民是依。錫之新封，用彰德懿。朕命惟允，其鑒於玆。可特封神烈真人。
陳勳字孝舉，蜀川人。博學洽聞。時魏遣鍾會、鄧艾伐蜀，劉禪降。孝舉時尚少，已有出塵之志，入青城山，師谷元子求度世之法。繼聞許真君在旌陽，仁政及民，走謁公庭，願充書吏。真君嘉之，付以吏職。凡表率輩流，設化民俗，撫字之術，裨益為多。遂引為門弟子，而託以腹心。典司經籍，守視藥爐。真君沖翕，命執策導前焉。昔玉隆宮西麻有孝舉道院，號承仙府，手植巨柏一株，其院面北而居。宋徽宗政和二年，誥封正特真人。其詞略曰:以爾早以誠懇，師事道君，門人之中，獨掌祕奧。功行甫就，摭幢而昇。大江之西，儼有遺像餘同昊君誥。
周廣字惠常，廬陵人，大將軍瑜之後。少好天文音律之學，長通元為清靜之教。嘗與同志遊巴蜀雲臺山，得漢天師驅蔚精邪之法，救民疾苦。聞許真君在旌陽，徑詣公庭，願備下執。真君納之，令供侍杖屨。夙夜惟勤，遵行道法，始終不息。還居私第，左右無違。乃就宅西百餘步問，築室以居。真君飛舉，惠常與曾興國同膠龍車，宅號宣詔府唐保太中，州牧周令公紹真人為祖修營其宅，改日宣詔府。有碑刻尚存焉，今曰太虛觀。宋徽宗政和二年，封元通真人。其詞略曰:以爾早契山宇，師事仙君，元化通神，能得其道。功行甫就，偕昇帝鄉。大江之西，儼有故邊首尾同昊君誥。
曾亨字興國，泗水人，參之後也。少為道士，天資明敏，博學多能。修三天師之教，逆知來物。名山列嶽，有路必通。妙訣靈符，無治不愈。神人孫登見之曰:子骨秀神慧，砥礪精勤，必作霄外人矣，子勉之。後隱居豫章之豐城，聞許真君道譽，投謁門下，願侍巾幾。真君雅器重之，神方祕訣，無不備傳。後縿龍車昇天。今豐城縣真陽觀，是其遺跡。宋徽宗政和二年，誥封神惠真人。其詞略曰:以爾骨秀神惠，天稟殊姿，師事仙君，雅與道合。功行甫就，偕遊帝鄉。大江之西，尚存壇井首尾同昊君誥。
時荷字道陽，鉅鹿人。少為道士，入四明山，遇神人教以胎息衆妙之術，用能卻寐絕粒，役使鬼神，驅除邪魅，點化金玉，鯛濟窮苦，民受其賜，聲聞遠邇。惠、懷之世，聞許真君孝道法盛行江左，徒步踵門，願充弟子。真君納之，授以祕訣。復遣還山，教導徒衆。晉明帝詔赴闕，師問之，堅不願留。竟歸，依棲侍側。孝武帝寧康二年，與陳孝舉執冊導從昇天，有遺邇在豫章城，號紫蓋府，今南昌縣廳是也。東海沐陽縣奉仙觀，乃其舊隱。宋政和二年，封洪施真人。其詞略曰:以爾系出東海，世稱仙材。能自得師，以有洪範。前驅龍節，參駕同昇。大江之西，尚存故宅首尾同昊君誥。
甘戰字伯武，豐城人。以孝行見推於鄉黨。遭時亂離，晦邇草澤，喜神仙久視之術。聞許真君行孝道法，除害利物，遂造門懇請，願備驅役。真君異其材器，可其所請。至真君上昇，復付以金丹祕訣。伯武後歸豐城，布德行惠。至陳宣帝大建元年正月七□日亭午，天詔下，乃駕麟車，乘雲而去今縣中清都觀，乃昔藏丹之地。其故宅號華陽亭，有飛簧觀為之奉把。宋徽宗政和二年，封精行真人。其詞略曰:以爾幼耽道教，長事仙君，驅妖除邪，厥功甚茂。精行既備，昇遊帝鄉。大江之西，尚存故宅首尾同昊君誥。
施岑字太玉，沛郡人。祖朔仕吳，因徙居九江赤烏縣。太玉狀貌雄傑，勇健多力，弓劍絕倫。許真君初領徒衆誅海昏大蛇，會鄉壯三百餘人來助力，太玉預焉。致恭懇乞，願充役者。真君納之，與甘伯武常執劍侍左右。晉孝武帝寧康二年十月二十八日晨，見束方日有一童子，乘綵雲，執素策，驅蒼此，降其所居。宣玉帝詔，遂御蒼虹乘雲而去。真君宅東南二里問，有壇日紫玉府，即其所柄之地。西嶺鎮江幹石上有觀今額至德，為太玉眺臺。南昌之地亦有之，皆所以眺望水妖也唐神仙施肩吾後隱此垂釣，遂亦稱釣臺。宋徽宗政和二年，封勇悟真人。其詞略曰:以爾性勇而悟能，自得師授以至言。俾之入室。神童指妙，飛昇帝鄉。大江之西，故宅猶在首尾同昊君誥。
彭抗字武陽，蘭陵人。舉孝廉，仕晉，累遷尚書左丞。密修仙業，以病辭朝。師事許真君，仍納愛女為真君子婦舊以彭女為夫人，非也。故老稱為子婦，是矣。真君懷帝永嘉末化炭婦誅蛇，而彭君在計，其年已七十六矣，豈復親匹偶乎。屢聞真君夫人周氏，今考孝道讚，有周女史答盱母問一篇絕妙，疑是夫人謙稱，故曰女史。《新藏經》稱聖母，非也。真君念其恪誠，應諸祕要纖悉付之，速遣還朝。至穆帝永和二年，致政南遊，挈家居豫章城中。再詣門下，朝夕叩問，道益精進。宋高祖永初二年《職方乘》作義熙二年八月二十四日，舉家二十六口白日昇天今都城宗華觀是也。宋徽宗政和二年，封潛惠真人。其詞略曰:以爾絕名去利，潛默內修，竭誠親師，授以祕要。功行甫就，飛昇帝鄉。大江之西，尚存故宅，仙室靈壇，儼有陳邇首尾同昊君拙閣。
盱烈字道微，南昌人。少孤，事母以孝聞。母蓋許真君之姊也。真君凡二姊，盱母為之孟《遺愛錄》雲:南昌盱君烈、鐘離君嘉，本許君甥。則盱母為真君姊，信矣。真君為其孀居，乃築室宅西數十步問，俾居之。故母子日聞道妙。真君每出，則盱母代掌其家事，仙賓隱客，鹹獲見之胡天師石寵詞曰:吾昔嘗到此。則客於盱母。母子並受玉皇詔，部分仙眷昇天。今牆西道院，乃其舊居號合儀府。宋徽宗政和二年，誥封和靖真人。其詞略曰:以爾學真君之道，悟五煉之源。惟性閑和，動合大化。卒與其母，偕昇帝鄉。大江之西，尚存故宅首尾同昊君拙關。
鐘離嘉字公陽一字超木，南昌人，真君仲姊之子。少喪父母，植性簡淡。真君嘗嘆其有受道之資，乃授之神方能拯救，付之妙訣能役逐。真君昇天，首有金丹之賜。是年十月十五日中，碧霞寶車自天來迎，公陽拜韶，昇車而去。新建象牙山西源，是其所居也。有觀日丹陵，石藥臼尚存，號鍾玉府。宋徽宗政和二年，誥封普惠真人。其詞略曰:以爾持修煉之術，善符禁之能，普惠邇遐，功行昭著。真君付訣，昇遊帝鄉。大江之西，尚存故宅首尾同昊君誥。
黃仁覽字紫庭，高安人。父輔，字萬石，舉孝廉，仕至御史。紫庭神彩英秀，局量凝遠。真君以女妻之，盡得真君之道。任青州從事單騎之官，留妻侍父母。然每夜輒歸，人莫得知。一夕，家僮報，許氏院中夜有語笑聲。姑訊之，許氏曰:黃郎耳。姑曰:吾子從仕數千里，安得至此？許氏曰:彼已得仙道，能頃刻千里，戒在漏語，故不敢令姑知。姑曰:若然，當使我見之。是夕紫庭歸，許氏告以故。比明，紫庭不得已出謁父母曰:仁覽雖從宦遠鄉，夜必潛歸膝下。仙道祕密，不可泄言，恐招譴累。言訖，取竹杖化為青龍，乘之而去。故萬石亦知仙道足慕，執弟子之禮以事真君。惟紫庭二弟勇健不檢，日事遊畋，雖父兄奉詔飛昇，而二人尚在獵所。自言受性縱逸，不堪作仙。任兄舉族飛騰，容我二弟捕鹿。紫庭嘆其賦分，復折草化鹿以止其妄心。遂與父母三十二口乘雲而束，從真君仙駕昇天。二弟後隱於西山今方岡廟，俗呼黃朝四郎五郎是也。仙仗既行，雲間墜下石毬藥臼各一瑞州高安縣祥符觀，舊日祈仙觀，是其故居也。傍有許氏墜釵洲。宋徽宗政和二年，誥封沖道真人。其詞略曰:以爾襲初平之慶，稟非常之資。師事道君，洞該至妙。功行甫就，昇遊帝鄉。大江之西，尚存故宅首尾同昊誥。仁覽父輔，亦求為真君弟子。真君以其懿戚，待以客禮，故不與十一人之數。諸弟子受法，皆許傳族，壇靖各立府亭之名其教大儀曰:府小儀日亭，行持道法，以人數多寡名之。
昔有異人，姓蘭名期，人莫敢呼其名，稱之曰蘭公。初居兗州曲阜縣高平鄉九原裏。其家百餘口精修孝行，致斗中真人下降其家，自稱孝悌王，諱弘康，字伯中。語蘭公曰:始氣為大道，於日中為孝道，仙王元氣為至道。於月中為孝道明王，玄氣為孝道，於斗中為孝悌王。夫孝至於天，日月為之明。孝至於地，萬物為之生。孝至於民，王道為之成。吾於上清以下，託化人問，示陳孝道之教。後晉代當有真仙許遜，傳吾孝道之宗，是為衆仙之長。因付蘭公祕旨及金丹寶經、銅符鐵券，令傳授丹陽黃堂靖女真諶姆，且戒之曰:將來有學仙者許遜，汝當以此授之。孝弟王遂將蘭公遊於郊野，道傍忽有三古塚，指以示蘭公:此是汝三生解化之邇。其第一塚乃昔屍解所遺仙而已。第二塚乃太陰煉形，形體已就，今當起矣。第三塚藏蛻骨耳，宜移塚傍之路，勿令人物踐履也。孝悌王言訖昇天。｀蘭公乃榜示行人，斷其舊路。人謂其妖妄，擅移路逕，執以詣官。官吏拘公而詁其驗，公具以前事對。官吏雲:必若妄言，將加誅。公曰:吾言得之孝悌王，安得妄。官吏遂引蘭公與地分，對開其塚。其第一塚果有黃衣一領；其第二塚見一人童顏弱質，如睡初覺之狀；第三塚見有連環骨一具。衆鹹驚嘆，吏乃持衣還獻。府君著衣，著衣不能勝，還與蘭公。公服之，即同塚中之人合為一體，煉身輕舉。官吏悔謝，虔懇拜問何時再降人問。蘭公俯語之曰:我自此或十日或百日一降，施行孝道，以濟迷塗。其後昊都有十五歲童子，丹陽三歲靈童，並是真仙之化身也。將弘孝道之教，以授合仙之士焉。
臣道一曰:蘭期積世修真，念不忘道，至感斗中真人下降，示陳孝道以開來，證真仙子如蘭期者，誠之至焉者。觀其三生解化之邊，昭然動人。至於妙合形神，煉身輕舉，蓋以一誠而歷四世，仙道竟成，豈旦夕之功行哉。《道德經》曰:不失其所者久，死而不亡者壽。豈非蘭期之謂乎。
許大，真君之役夫也。真君上昇之日，適與其妻運米出市今西嶺市，聞真君昇天，夫婦推覆米車，奔馳而歸。至則仙仗已興，夫婦撫膺哀號，乞從行。真君告以善功未備，不應飛昇。乃授以地仙之術。夫婦俱隱於西山，其覆車之米，在地復生今地名翻車岡生米市，即其所也。既隱，不欲人識，改姓曰午。又為人所知，復改曰幹。夫婦各有詩留於世，幹君詩曰:自從明府昇天後，出入塵寰直至今。不是藏名混世俗，賣柴沽酒貴忘心。其妻詩云:醉舞狂歌踏落花，綠羅裙帶有丹砂。往來城市賣生藥，祇個西山是我家。又詩云:出入仙鄉不記春，豈知塵世有寒溫。兒家祇在西山裹，除卻白雲誰到門。因幹君出遊，經時不歸，獨步醮壇，有感而作。昨日因遊到翠微，醮壇風玲杏花稀。碧桃為我傳消息，何事人問去不歸。許大夫婦聞真君將上昇，苦求隨行，真君以韶使告，合從昇天人數已有定命，難徇其請。故預期使之出幹，雖覆車而歸，已無及矣。今時人有見之者。稽神錄雲:洪州西山中有樵人，自稱幹大，衆莫知其名。時出村落，與人相接，拱揖而已，未嘗交一言。人慾問之，輒揖而去。有少年者，俟其出，拜之曰:願事先生。幹大驚，欲去。少年急捉其衣褐，隨之而往。幹大曰:爾何為者？輒對曰:願事先生。且拜且行，經歷險絕，輒不鏨捨。久之？乃坐澗水傍，曰:爾欲茶不？少年曰:諾。即解衣襟問取茶末，置少年掌中，使掬水吞之。訖，因外，良久而寤，遂失幹大。尋樵路而出，乃分寧縣界，數日還家。少年自此輕健無疾。
天師胡惠超字拔俗，不知何許人也。莫知其年壽，唐高宗上元間，來自廬山，柄於豫章西山之洪井。幅巾布褐，徒行負杖。至遊帷觀，見同輩，手不執板，擎拳而已。美鬚眉，體貌瓖偉，類四十許歲人。身不甚長，然每處稠人中，其首獨出其上。雖至長者，止及其肩。故時人稱為胡長仙。人問其年幾何，曰:五十二歲。逾數十載問之，亦復雲然。至論晉宋已來治亂興廢，纖豪不差。喜談晉司空張華文，博物如其友。或雲許、昊君嘗授其延生煉化，超三元九紀之道，能檄召神靈，驅奮雷雨。至陶弘景校茅山華陽洞太清經七十卷，天師亦與焉。背縫盡朱書其姓名，覽之者皆見之。又曰:吾昔到此，客於籲姆用，是不知為何代人物也。每逢路傍暴骨遺骸，悉為座之。地有古物寶器，掘之如其言而獲。聞邪怪之物，疾之如寇雕，即務蓊除之。時豫章西門有樟木精，為獨足神，大興怪祟，邀人淫杞。天師一見叱罵，書符禁制，即命斬伐，積薪灌油，以火焚燎。妖祟遂滅，以地為觀舊名信果，今額天慶。昔遊帷觀，唐初荒廢，因問主觀胡不修茸，答以乏材力。天師奮然而往，不逾月以木袱至。高安樟木江口，距觀九十里，命枇人緊擊縛，各就宿江岸，臨暮飛黑符一道，中夜烈風雷雨。比明，袱已在壇下矣。凌抹嶺谷所當之路林木，披靡摧折。又於山下發一窖，出錢三百千，為工役之需應。殿宇非人所居者，皆夜役鬼神為之。門外鑿三井，以闢火災俗號曰禁火井，故至今永元火災。久之，異邇顯著。唐高宗時偶抵京邑，詔除壽春宮狐妖，賜洞真先生。至是，天後以蒲輪召之。天師深隱巖谷，州縣搜求之急，不得已而出。至都，引見於武成殿。後臨問仙事，天師止陳道德帝王治化之源。後大喜，又欲留於都下，委以煉丹之事，天師辭請還山修煉。救遣使資金璧送歸。行次單父，賜書曰:先生道位高尚，早出塵俗，如軒曆之廣成，漢朝之河上，遂能不遠千里，來赴三川。日御先開，望霓裳之漸遠；天津後渡，瞻鶴蓋以方遙。空娣風雲，惆悵無已。儻蒙九轉之餘，希遺一丸之藥。天師乃於洪崖先生古壇之際煉丹，首尾三年，降詔趣召詣闕，至則館於禁中。天師辭歸，固留不許。天師一朝遁去，上聞，嘆恨久之。遣使資贈甚厚，兼贈詩一篇，雲:高人協高志，山服往山家。迢迢聞風月，去去隔姻霞。碧岫窺玄洞，玉鼇煉丹砂。今日星津上，延首望靈搓。天師歸西山，居於籲母靖，觀有三清中門，真君橫堂堂在今仙井函舊亭上，皆鬼工所造。平柱眠枋疊至脊，斷削之工，人或可伴，至植立不斜，堅固不朽，非人可及。樑牌親題年號，筆力遭勁。又自寫其真容於後殿之壁。其居西山，人皆師事之。千里之內，無疫癘水旱之災，無猛鷥夭枉之苦，遠近賴焉。長安三年二月十六日，命弟子於遊帷觀之．西北伏龍岡造磚墳，藏太玄真符二，七星神劍、靈寶策杖各一。三日而訖。天師正衣冠，坐繩床，異香滿室。空中雲鶴，牆外人馬之聲，紛紛不絕。視之，已解蛻矣。州具以聞，賜錢帛修齋醮，復謐日洞真先生。姑蘇先生司馬貞撰碑，具載詳悉。開元中，天師復出，為明皇所重，以詩送還山，雲:仙客厭人問，孤雲比性閑。話離情未已，煙水萬重山。又世傳明皇三公主從之學道，一日玉真長公主，二曰玉真次公主，三日真一公主。其後道成，皆隱翔鸞洞。師亦隱去。今伏龍山凌雲觀，乃師還山所居。公主從之學道處，凌雲南去十餘裏，平地有山，為冢三。又師再藏劍印符錄處，俗呼曰三槨，至今屬籍凌雲觀。其門人高弟甚多，最顯者日萬天師、蘭天師。臨川井山黃花姑雲:遊帷觀有胡天師畫真像壁。一日將頹，忽有一雲水道士至，以木板模寫之，儼然復前狀。越夕而壁倒，道士亦不知所往。門堂以宋徽宗政和六年奉旨重造，始徹去，今惟真板存焉。
歷世真仙體道通鑑卷之二十七竟
