
赤松子者，神農時雨師，服水玉以教神農，能入火自焚。至崑崙山，常止西王母石室中，隨風雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛時，復為雨師，今之雨師本是焉。《丹臺錄》雲:為崑林仙伯，治南嶽山。《抱朴子》雲:赤松子以玄蠱血漬玉為水而服之，故得乘煙上下也。玉屑服之與水餌，皆令人不死，
育封子者，黃帝時人也，世傳為黃帝陶正。有人過之，為其掌火，能出五色煙，久則以教封子。封子積火自焚，而隨姻氣上下。視其灰燼，猶有其骨，時人共葬於育北山中，故謂之育封子焉。育封先生柄於蜀之青城山北巖，黃帝師焉，請問三一之道，先生曰:吾聞天真皇人被太上劫，近在峨媚，達三一之源，可師而問之也。因以《龍跚經》、授黃帝。黃帝受之，能策雲龍以遊八極，乃築壇其上，拜寶君為五嶽真人。使川嶽百神清都受事，乃入峨媚北巖，受皇人三一之道。周旋海嶽，車轍存焉。又雲黃帝封育君主五嶽，上司嶽神，以水報刻漏於此，是謂六時水，陰時即飄然而灑，暘時即無。
馬師皇者，黃帝時馬醫也．」知馬形氣死生之診，理之輒愈。後有龍下，向之垂耳張口，師皇曰:此龍有病，知我能理。乃緘其脣下口中，以甘草湯飲之而愈。後數有疾龍出其陂，告而治之，一旦龍負而去。
赤將子輿者，黃帝時人。不食五穀，而瞰百草華。至堯時為木正，能隨風雨上下。時與市中貨繳，亦謂之繳父。
僱佺者，槐山採藥父也。好食鬆實，形體生毛，長數寸，兩目更方，能飛行，逐走馬。以鬆子遺堯，堯不暇服也。鬆者。簡鬆也。時人受服者皆至二三百歲焉。
方回，堯時隱人也。堯聘以為閒士，煉石雲母粉，亦與人民之有病！鶯隱於五柞山中，夏啟末為官士，為人所劫，閉之室中，從求道。回化而得去，更以方回印封其戶。時人言得回一圓泥塗門戶，終不可開。
鑲鏗，帝顓頊之玄孫。因進雉羹於堯，堯封於彭城，後謂之彭祖。有子二人，長名武，次名夷，其所隱山，後人名日武夷山。一雲虞舜時尹壽子傳道與彭祖，一雲籤鏗即彭祖。有導引衛，有疾則閉氣以攻所患，運行體中，下達指末，即體如常。雲上士異床，中士異被，服藥百裹，不如獨臥。人集其術為《彭祖經》。《列仙傳》雲:彭祖歷夏至殷末，八百餘歲。常食桂皮，善導引行氣。歷陽有彭祖仙室，前世檮請，風雨莫不報應，常有兩虎在祠左右，祠訖，地即有虎邇，雲後昇仙而去。一雲鏗隱山中，綸竹為戶，餐鬆為糧，能乘風御氣，騰身踴空。至殷之末世已七百餘歲，後七百七十七歲解化。趙次公雲:徐州彭城縣以彭祖而得名。按。《寰宇記》:殷之賢臣彭祖，顓帝玄孫，至殷末壽七百六十七歲，今墓北故邑號大彭。《廬山名賢傳》雲:彭鏗曾過彭蠡之濱，造其名嶽，今廬山是也。遍遊洞府以窺聖邇，已而把釣於臺上，雙鯉化為雙龍，沖天而去。或雲今江濱有釣魚臺，本彭祖遺邊也。
嘯父，冀州人，少在西周市上補履，數十年人不知也。後奇其不老，好事者造求其衛，不能得，惟樑母得其作火法。臨上三亮山，與樑母別，列數十火而昇天。西邑多奉祀之焉。
師門者，嘯父之弟子也。亦能使火，食桃李葩。為夏孔甲龍師，孔甲不能順其心意，殺而埋之野外。一日一風雨迎之，訖則山木皆焚。孔甲杞而禱焉，還而道死。
按劉恕《通鑑外紀》雲:孔甲好鬼神之事，不務修德，諸侯多叛。時天降乘龍有雌雄，孔甲不能食而未獲。豢龍氏、陶唐氏既喪，其後有劉累學擾龍於豢龍氏，事孔甲，能飲食之。夏後嘉之，賜氏日御龍，以更豕韋之後。龍一雌死，潛醞以食夏後。夏後享之，既而使求之，累懼而遷於魯縣。據道一之見，劉累恐即是師門，未審是否，因注於下，以俟後之高人討論。
臣道一曰:師門得道而仕於有夏，遇君之不幸也。孔甲始則殺而埋之，終則感悟而杞之，卒還而道死，是猶孫策殺干吉而創裂，姚萇斬王嘉而尋亡。然王嘉即逢於隴右，干吉復見於鏡中。師門旦迎於風雨，於道何損焉。為人上者，可不謹諸。使有道之尊賢樂士，寧得有此。《道德經》曰:奈何萬乘之主而以身輕天下，輕則失臣，躁則失君。此之謂也。
務光《莊子》務光作瞥，夏時人。耳長七寸，好琴，服蒲韭根。商湯伐桀，因光而謀，光曰:非吾事也。湯曰:孰可？曰:吾不知也。湯曰:伊尹如何？曰:強力忍垢，吾不知他。湯既克桀，以天下讓於光，曰:智者謀之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之，請相吾子。光辭曰:廢上非義也，殺人非仁也。人犯其難，我享其利，非廉也。吾聞非義不受其祿，無道之世不踐其位《莊子》位作土，昆於尊我，我不忍也。遂負石自沉寥水《莊子》雲廬水，司馬作盧水，在遼東西界。一雲在北平郡界。已而自匿。後四歲至武丁時，復見。武丁欲以為相，不從。武丁以輿迎而從，逼不以禮，遂投河浮山，後遊尚父山。
臣道一曰:太樸既散，而後有湯誓之師，嗚條之戰，儻非有道至人出於其問，則千載而下綱常蕩然矣。以務光折湯之非，明君臣之分，至於負石瀋水，處生死之際，不改其操，其所以立萬世忠義之標杓者，端在於此。其後有盟津之會，伯夷叔齊叩馬而諫，餓死首陽，豈非本於光之道歟。《道德經》曰:國家昏亂有忠臣。愚則曰:其不幸而有昏亂也，其亦幸而有忠臣也。
仇生者，不知何許人，湯時為木正三十餘年，而更壯。皆知其壽人也，鹹共師奉之。其人云常食鬆脂，在鄉北山上自作石室。祠之。
容成公者，自稱為黃帝之師，見周穆王。善補導之事，煉精於玄牝。其要穀神不死，守生養氣，髮白反黑，齒落更生，事與老子同。亦雲老子師之焉。或曰容成公得御女之衛，握固不泄，還精補腦。今不取此說，蓋後世謬相繼也。
臣道一曰:《道德經》曰:穀神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。夫得是道者上為仙，失是道者下為鬼。容成公得此道，衆妙之門也。後世不得其道，而流於傍蹊曲徑，抑末矣。又極而至於為御女之衛，乃託容成公以為辭，誤也。
呂尚者，冀州人也。生而內智，預見存亡。避紂之亂，隱於遼東四十年。西適周，匿於南山，釣於蟠溪，三年不獲魚。比問皆曰:可已矣。尚曰:非爾所及也。已而果得兵鈐於魚腹中。文王夢得聖人，聞尚，遂載而歸。至周武王伐紂，尚作陰謀百餘篇。服澤芝地髓。且二百年而告亡，有難而不葬。後子伋葬之，無屍，唯有《玉鈐》六篇在棺中一萬。
葛由者，羌人也。周成王時，好刻木羊賣之。一旦騎羊入蜀，蜀中王侯貴人追之上綏山。綏山在峨媚山西南，高無極也，隨之者不復還，皆得仙道。故裏諺曰:若得綏山一桃，雖不得仙亦足以豪。
范蠡，字少伯，徐人也。事周，師太公望。好服桂飲水，為越大夫，佐勾踐破昊。後乘輕舟入海，變名姓，適齊為鴉夷子。更後百餘年，見於陶，為陶朱君，財累億萬，號陶朱公，復棄之口□賣藥，後人世世識見之雲。李元膺記范蠡學道於麗元山，屬彭州。《二十四化志》雲:范蠡於北鬱山得仙。
那疏者，周封史也。能行氣煉形，煮石髓而服之，謂之石鍾乳，至數百年。往來入太室山中，有臥石狀枕焉。
介子推者，姓王名光，而無名，悅趙宣子，與遊。晉人也。隱日一有黃雀在門上，晉公重耳異之，與出居外十餘年，勞苦不辭。及還介山，伯子震晨來呼推曰:可去矣。推辭母入山中，從伯子常遊。後文公遣數千人以玉帛禮之，不出。後三十年，見東海邊，為王俗賣扇。後數十年，莫知所在。
涓子，齊人。好餌木，接食其精，至三百年乃見於齊。著《天地人經》四十八篇。後釣於河澤，得鯉腹中有符。隱於巖山，能制風雨。受伯陽九仙法，淮南王安少得其文，不能解其旨也。其《琴心》三篇，有條理焉。
馬丹者，晉狄人也。當文侯時為大夫，至獻公時復為幕正。獻公滅狄，殺恭太子，丹去。至趙宣子時，乘安車入晉都，候諸大夫。靈公欲仕之，逼不以禮，有迅風發，丹入迴風中而去。北方人尊而祠之。
穀城平常生，不知何所人也。數死復生，時人以為不然。後大水出，所害非一，而平輒在缺門山頭大呼，言平常生在此。雲復水雨，五日必止。止則上山求祠之，但見平衣被革帶。後數十年，復為華陰門卒。
陸通，楚狂接輿一本作與，同音餘也。好養生，食囊盧木實及蕪菁子。遊諸名山，在蜀峨媚山上，人世世見之。孔子適楚，楚狂接輿遊其門，曰:鳳兮鳳兮，何如德之衰也。來世不可待，往世不可追也。天下有道，聖人成焉；天下無道，聖人生焉。方今之時，僅免刑焉。福輕乎羽，莫之知載；禍重乎地，莫之知避。已乎已乎，臨人以德；殆乎殆乎，畫地而趨。迷陽迷陽，無傷吾行；吾行卻曲，無傷吾足。山木自寇也，膏火自煎也。桂可食故伐之，漆可用故割之，人皆知有用之用，而莫知無用之用也。肩吾見狂接輿，接輿曰:日中始，何以語汝？肩吾曰:告我君人者，以已出經式義度人，孰敢不聽而化諸。狂接輿曰:是欺德也，其於治天下也，猶涉海鑿河而使蚊負山也。夫聖人之治也，治外乎正而後行，確乎能其事者而已矣。且烏高飛以避繒弋之害，鼴鼠深穴乎神丘之下，以避重鑿之患，而曾二蟲之無知。肩吾問乎連叔曰:吾聞言於接輿，大而無當，往而不及，吾驚怖其言，猶河漢而無極也，大有逕庭，不近人情焉。連叔曰:其言謂何哉？曰:藐姑射之山，有神人居焉，肌膚若冰雪，綽約若處子，不食五穀，吸風飲露，乘雲氣，御飛龍，而遊乎四海之外。其神凝，使物不疵癘而年穀熟。吾以是狂而不信也。連叔曰:然，瞽者無以與乎文章之觀，聾者無以與乎鍾鼓之聲，豈非形骸有聾盲哉。是其言也，猶時女也。之人也，之德也，將旁碑萬物以為一世薪乎亂，孰弊焉以天下為事。之人也，物莫之傷，大浸稽天而不溺，大早金石流、土山焦而不熱。是其塵垢枇糠，將猶陶鑄堯舜者也，孰肯以物為事。皇甫謐雲:接輿躬耕，楚王遣使以黃金百鎰、車二駟聘之，不至。
琴高，趙人。能鼓琴，為宋康王舍人。行涓、彭之術浮遊冀州涿一作碼郡問二百餘年，後辭，入涿水取龍子。與諸弟子期，期日皆齋潔待於水傍，設祀果，乘赤鯉來至祠中，且有萬人觀之，留一月入水去。今宣州有琴高釣臺。
寇先者，宋人也。釣魚為業，居睢水傍百餘年。得魚，或放，或賣，或食。著冠帶，好種荔，食其葩實焉。宋景公問其道，不告，即殺之。後數十年，踞宋門鼓琴，數十日而去。宋人家家奉祀焉。
王君名晉，字子喬，亦名喬，字子晉。周靈王有子三十八人，子晉太子也。生而神異幼而好道，雖燕居宮掖，往往不食。端默之際，累有神仙降之，雖左右之人弗知也。常好吹笙，作鸞鳳之音，聲貫行雲，響滿官掖。白鸞朱鳳，延頸鼓翼，集而聽之，奇禽異烏，率舞庭砌，以為常也。一日，天臺山浮丘公降授道要，使修石精金光藏景錄神之法。是時靈王二十二年，穀洛陽將毀王宮，太子晉累諫不聽，以其性旨，遂退居別宮，齋戒思道。浮丘公密降其室，賜以靈藥，接以登高山。後數年，友人林良遇子晉於堠山之上，謂良曰:七月七日我當昇天，可與故人會別也也。至是，良與．放人群官登山，見子晉棄所乘馮於僩下，飲魷如初。子晉乘白鶴，揮手，謝時人，昇天而去。遠近觀之，鹹曰:王子登仙。遂言曰:王即吾姓也。因以為王氏。是時群官拜別。迥拜所乘馬焉，亦飛空而去。今有拜馬澗在焉。子晉昇天為右弼，主領五嶽司侍帝晨，號桐柏真人，理金庭洞天。《楚辭□離騷》、《天問》篇雲:白蛻嬰弗，胡為此堂？安得夫良藥，不能固藏。天式從橫，陽離爰死，大烏何鳴夫，焉喪厥體？註引《仙傳》雲:崔文子學道於王子喬，子喬化為白蛻，而嬰弗持藥與之。文子驚怪，引戈擊蛻，因墮其藥。俯而視之，子喬之屍也。須臾化為大烏一，飛嗚而去。《方輿記》雲:西山中峰最高。頂即王子喬之遺壇。在嶺側，今隸隆興府。
幼伯子者，周蘇氏客也。冬嘗著單衣，盛暑著懦拷。形貌歲異後數十年更壯，時人莫知。世世來誠枯蘇氏子孫，得其福力焉。
桂父者，象林人也。時黑而時白，時黃而時赤，南海人見而尊事之。常服桂及葵，以龜腦和之千丸，用十斤桂。累世見之，今荊州之南尚有桂丸焉。
瑕丘仲，育人也。賣藥於育百餘年，人以為壽。而因地動舍壞，仲及裏中數十家屋臨水，皆敗。仲死，民或取仲屍棄水中，收其藥賣之。仲被裘而從，詣之取藥，棄仲者懼，叩頭求哀，仲曰:非恨汝也，使人知我爾。後自北復來至育，北方謂之謫仙人。
酒客，樑市上酒家人也，作酒常美，售人，日得萬錢。有過而逐之，主人酒常醉敗貧窮。樑市中賈人多欲以女妻而迎之，或去或來，後百餘歲，來為樑丞，使民益種芋菜，三年當大饑果果如其言，樑民不死。後五年，解印綬去，莫知所終。
任光，上蔡人，善餌丹，賣於都裏問，積八十九年，乃知是故時任光也，稱說如故，後數十年問，頃後長老識之，趙簡子聘與俱歸。常在柏梯山上，三世不知所在。晉人常服其丹。
蕭受姓於殷。至周宣王時，有蕭欽者，妻王氏，皆富，好道。老君曾降其家，以宣王十七年五月五日生，即蕭仙也。生而不事家業，遊終南山，遇異人授長生術，且教以吹簫。歸家告父母，願入道。父母強為娶妻，蕭仙雲:異人教我勿娶，當得帝女。父母聽之。宣王末，史籍散亂，蕭仙能文，著本末以備史之不及，人以史目之，實無名也，行第三。浪邇入秦，孟明之師從軍引敗歸秦，侯近而哭之。史在孟明側立，甚恭。秦侯問敗師狀，孟明不能答，史代對甚悉。孟明免罪，史之力也，孟明歸，史又放浪山水問。時秦侯有女名弄玉，善吹笙。無和者，求得吹笙者以配。孟明以代對，故薦史，因召見。秦侯問史，雲:善簫。侯曰:吾女好笙，子簫也，奈何？史以不稱旨退，女在屏間呼曰:試使吹之。一聲而清風生，再吹而彩雲起，三吹而鳳凰來。女曰:是吾夫也，願嫁之。史曰:女亦且吹笙。且三吹之，如史所感。於是孟明為媒，賽叔為賓，合宴於西殿。座中不奏他樂，惟二人自以簫笙問奏。曲未終，鳳凰來下，二仙乘之而去。秦侯惘然，咎孟明。孟明遣人四方尋之，至楚尾昊頭，有人見西山高峰男女而吹笙簫，簫者鳳柄其傍。使者聞，急訪之，又沖昇矣。後不知其所之，此其大略也。
赤須子者，鄧中傳世見之，雲秦穆公主魚吏也。數言鄧界災害水旱，十不失一。張君房迎面師之，從受業。以長好食鬆實、天門冬、石脂、齒落更生，髮白還黑，服霞絕粒。後住昊山下十餘年，莫知所之。
祝雞翁，洛人，居屍鄉北山下。養雞百餘年，雞皆有名字，千餘草，暮柄樹上，晝放散之。欲引，呼名即種別而至。賣雞及子，得千餘萬錢，輒置錢去。之昊，作養魚池，後昇昊山，白鶴孔雀，常止其傍。
崔文子，秦時泰山人。世好黃老事，居潛山下。後作黃散赤丸成石父祠賣藥都市，自言三百歲，後有疫氣，民死者萬計。長吏告之請救，文子擁朱嬸，繫黃散以詢民問，飲散服丸者輒愈，所愈萬計。後去蜀賣藥。故世寶崔文赤丸黃散，近於神焉。
朱仲，會稽人。漢高後時下書募三寸珠，仲讀書曰:真值汝矣。資三寸珠詣闕上書，珠好過度，即賜五百金，魯元公主復私以七百金從仲求珠，仲獻四寸珠，送至闕即去。帝下書會稽徵聘，不知所在。景帝時復來獻三寸珠數十枚，輒去，不知所之。
東方朔字曼倩，平原厭次人也。朔生三日而父母俱亡，後遊澤中，有黃眉壽指朔曰:此吾兄也，吾卻食使氣，三千年一反骨洗髓，二千年一易皮伐毛。吾生已三洗髓，三伐毛矣，漢武帝初即位，徵天下賢良文學材力之士，待以不次之位。、四方士多上書言得失，自街齋者以千數，其不足釆者輒報罷。朔初來上書曰:臣朔少失父母，長養兄嫂。年十三，學書三冬，文史足用。十五學擊劍，十六學詩，誦二十二萬言。十九學孫昊兵法，戰陳之具，釭鼓之教，亦誦二十二萬言。凡臣朔已誦四十四萬言，又常服子路之言。二十，長九尺三寸，目若懸珠，齒若編貝，勇若孟賁，捷若慶忌，廉若鮑叔，信若尾生。若此，可以為天子大臣矣。臣朔昧死再拜上聞。朔文辭不遜，高自稱譽，帝偉之，令待詔公車。奉祿薄，未得省見。久之，朔給鄒侏儒曰:上以汝曹無益於縣官，耕田力作，固不及人；臨衆處官，不能治民；從軍擊虜，不任兵事。無益於國用，徒索衣食，今欲盡殺若曹。侏儒大恐，啼泣。朔教曰:上即過，叩頭請罪。居有頃，聞帝過，侏儒皆號泣頓首。帝問何為，曰:東方朔雲上欲盡誅臣等。召問朔:何恐侏儒為？對曰:臣朔生亦言，死亦言，侏儒三尺餘，奉一囊粟，錢二百四十。侏儒飽欲死，臣朔饑欲死。臣言可用，幸異其禮；臣言不可用，罷之，無令但索長安米價。上大笑，因使待詔金馬門，稍得親近。上常使諸數家射覆，置守宮盂下，射之皆不能中。朔自贊曰:臣嘗受易，請射之。乃別曹布卦而對曰:臣以為龍又無角，臣以為蛇又有足，是非守宮即日蜥蜴也。帝曰:善。復使連射他物，皆中，輒賜帛。時有倖倡郭舍人，滑稽不窮。舍人所問，朔應聲輒對，變詐鋒出，莫能窮者。、左右大驚，帝以朔為常侍郎，遂得愛倖。後帝與越王為親，乃使朔泛海求寶，委令一週回，朔經二載乃至。未至問，帝問左右:朔久而不至，今寰中何人善卜？對曰:惟有孫賓者極明易筮。帝乃更庶服潛行，與左右資絹二匹，往叩賓門。賓出門而延坐，未之識也。賓乃啟卜卦成，知是帝，惶恐起拜，帝曰:朕來覓物，卿勿言。賓曰:陛下非卜他物，乃卜束方朔也。朔行七日必至，今在海中，面西招水大歎，到請請之。至日，朔至，帝曰:卿約一年，何故二載？朔曰:臣不敢稽，探寶未得也。帝曰:七日前，卿在海中面西招水大歎，何也？朔曰:臣非歎別事，孫賓不識天子，與帝對坐。帝深異之。朔後與友人書雲:不可使塵網名韁拘鎖，恰然長笑，脫去十洲三島，相期拾瑤草，吞日月之光華，共輕舉爾。王母嘗指朔，與帝曰:此我鄰家小兒，性多滑稽，曾三來偷桃。此子昔為太上仙官，太上令到方丈山，但務遊戲，擅動雷電，激波揚風，致令蛟螺陸行，山崩海竭。太上斥謫，使在人問，近金華二仙及九疑君陳乞原之。帝乃知朔非世俗之徒，乃信天下神仙之事，而淫色自縱，殺伐不休。受書六年，意旨自暢，以為神真見降，必獲度世。興起臺館，勞弊百姓，每事不從王母之微言、上元之妙戒，二真遂不復來。太初二年，柏樑臺災，《真形圖》《六甲五帝靈飛十二事靈光生經》一並燒失不存。但帝先承王母言，以《五嶽圖》授董仲君，又承上元夫人言，以《六甲》授李少君，書遂行於世，帝既焚書，自知道喪。其後，朔一旦乘龍飛昇而去。劉向《列仙傳》雲:束方朔至昭帝時，時人或謂神人，或謂凡人，作深淺顯默之行，或忠言，或戲語，莫知其旨。至宣帝初，棄郎以避亂世，置績官舍，風飄之而去。後見於會稽，賣藥五湖，智者疑其歲星精也。《西京雜記》:東方朔曰:天下無知我者，惟曆官太史知之。武帝召問之，曰:諸星皆在，惟歲星不見。
脩羊公，魏人。華陰山石室中有懸石，榻外其上，石盡穿陷，略不動。時取黃精食，後以道聞於上。漢景帝禮之，使止王邸中數歲，道不可得。有韶問:公何日發語？未幾林上化為白石羊，題其臉曰:脩羊公，謝天子。後真石羊於通靈臺上，羊後復去，不知所在。
臣道一曰:《道德經》白:天地之間，其猶蠹籥乎，靜而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。脩羊公得之矣。且化白石羊題其臉曰:脩羊公，謝天子。此又見其不忘知遇之意，道之深，義之盡也。
稷丘君者，泰山中道士。漢武帝時以道衛受賞賜，髮白返黑，齒落更生。後罷去。上束巡泰山，君乃冠章甫，衣黃衣，擁琴來迎武帝，曰:陛下勿上，必傷足指。及數裏，左足果折。上諱之，但祠而還。為君立祠，復真百戶，使承奉之。
犢子，鄴人也。少在黑山採鬆子、茯苓餌服之，且數百年，時一壯時老，時美時醜，乃知是仙人。常過沽酒於陽都家，都女者眉生而連，耳細而長，衆以為異，＇皆言此天人也。會犢子牽一黃犢來過，都女悅之，遂相奉侍。都女隨犢子出取桃李，一宿而返，皆連兜甘美。邑中隨伺逐之，出門共牽犢耳而走，不能追也。日一復在市中，數十年乃去，見蟠山下，冬賣桃李也。
騎龍嗚者，渾亭人。年二十於池中求得龍子，狀如守宮者十餘頭，養,食，結草廬以守之。龍長大，稍稍去。後五十餘年，水壞其廬而去。一日一騎龍來至渾亭下，語雲:我馮伯昌孫也，馴此問人不去五百里，必當死。不信之者，以為妖言。至八月，果水至，死者萬計。
主柱，不知、何所人，與道士共上巖山，古。此有丹砂j可得數萬斤。巖長吏知而上山封之，砂流出，飛如火，乃聽柱取焉。邑令章君明餌砂三年，得神砂飛雪。服之五年，能飛行，與柱俱去。
鹿皮翁，苗川人也。少為府小吏，木工精巧舉手能成器械。岑山上有神泉，人不能至。小吏白府君請木工斤斧三十人，作轉輪懸閣，意思橫生。數十日梯道四問成，上其巔作祠舍，留山其傍，絕其二問以自固。食芝草，飲神泉，且七十年。苗水來，三下，呼宗族家室，得六十餘人，令上山半。水盡漂一郡，役者萬計。小吏乃辭，遣宗族家室令下山。著鹿皮冠，遂去，復上閣。後百餘年，下賣藥於市。
溪父，南郡顱人。居山問，有仙人,常止其家，從買瓜，教之煉瓜子，與桂亂附祝實共藏，而對分食之。二十餘年，能飛走，昇山入水。後百餘年，絕居山頂。呼溪下父老與道生時事。
山圖，隴西人。少好乘馬，馬踏之，折腳山中。道人教以雌黃、當歸、羌活、獨活、苦參服之，一歲而不嗜食，病癒身輕。道士問之，自言:五嶽使之名山採藥，能隨吾，使汝不死。山圖追隨之六十餘年，一日一歸來，行母服於家。期年復去，莫知所之。
谷春，礫陽人。漢成帝時為郎，疫死而屍不玲，家發喪行服猶不敢下釘。三年更著冠績，坐縣門上，邑中人大驚，家人迎之，不肯歸。發棺，有衣無屍。留門上三宿，去之長安，止橫門上。人知而追之，復去。之太白山，立祠於山上，時來至其祠中止宿焉。
陰生常求乞於長安市中，市人厭之，有以糞灑其衣者，其衣不汙。如故長吏聞之，試收擊著栓桔，而復在市中，又試欲殺之，乃去。灑糞之人家室自壞，殺十餘人。
臣道一曰:陰生之道，為萬世困窮無告者設也。彼市人家室自壞者，蓋惡之貫盈，殃及之爾。觀其為惡不俊，以凌辱孤貧為意，可見其不仁之甚者。如陰生，特因其事以示其化也，非陰生害之也。又如曹國舅之隱悲，曰王遁甲之墮丐者，類皆此意。《道德經》曰:是以聖人常善救人故無棄人。陰生之道，非以是乎。
子英者，舒鄉人也。善入水捕魚，得赤鯉，愛其色好，持歸著池中，數以米穀食之。一年長丈餘，遂生角，有翅翼。子英怪異，拜謝之。魚言:我來迎汝，汝上背，與汝俱昇天。即大雨，子英上其魚背，騰昇而去。歲歲來歸故舍，食飲見妻子，魚復來迎之。如此七十年，故昊中門戶皆作神魚，遂立子英祠雲。
服聞子，不知何所人也。常止莒，往來海邊。諸祠中有三仙人，於祠中博賭瓜，顧聞令擔黃白瓜數十頭，令暝目，及覺，乃在方丈山，山在蓬萊山南。後往來莒，取方丈山上珍寶珠玉賣之。久久一旦髡髮著赭衣，貌更老。人問之，言坐取廟中物雲。復數年，貌更壯好，鬢髮如往日時矣。
文賓，太丘鄉人也。賣草履為業，數取嫗，數十年輒棄之。後時故嫗壽老，年九十餘，續見賓更壯。他時嫗拜賓，涕泣謝。賓曰:不宜至正月朝，儻見會鄉亭西社中邪？嫗老，夜從兒孫行十餘裏，坐社中待之。須臾到，賓大驚曰:汝好道邪，知汝爾。前，不去汝也。教令服菊花、地膚、桑上寄生鬆子，取以益氣，嫗亦更壯復百年見雲。
商丘子胥者，高邑人也。好牧豕吹竽，年七十不娶婦而不老，邑人多奇之，從受道問其要，言但食木、莒蒲根，飲水，不饑不老。如此傳世見之三百餘年，貴戚富室問之，取而服之，不能終歲，輒心息慢矣，謂將復有匿術也。
子主，楚語而細音，不知何所人也。詣漢江都王，自言:育先生僱我作客，三百年不得作。直以為狂人也。問先生所在，雲在龍眉山上。王遣吏將上龍眉山巔，見育先生，毛身廣耳，披髮鼓琴。主見之叩頭，吏致王命，先生曰:此子主，吾比舍九世孫。且念汝家當暴死女子三人，勿預吾事。語竟。大風發，吏走下山。比歸宮中，相殺三人。王遣三牲立祠焉。
陶安公，六安鑄冶師。數行火，火一旦散上行，紫氣衝天，安公伏冶下求哀，須臾朱雀止冷上，曰:安公安公，冷與天通，七月七日，迎汝赤龍。至期赤龍降，大雨，而公騎之東南上一城，邑數萬人衆共送視之，皆與辭決也。
赤斧者，巴戎人。為碧雞祠主簿，能作水頑煉丹與消石，服之三十年，反如童子，毛髮生皆赤。後數十年，上華山取禹餘糧餌，及賣之於蒼梧、滇江問。累世傳之，手掌中有赤斧焉。
呼子先，漢中闕下卜師。老壽百餘歲，臨去呼酒家老嫗曰:急裝，當與嫗共應中陵王。夜有仙人持二茅狗來至呼子先，子先持一，與酒家嫗得而騎之，乃龍也，上華陰山。常於山上大呼言:子先，酒家母在此矣。
負局先生，不知何許人，語似燕代間人。常負磨鏡局巡昊市中，街磨鏡一錢。因磨之，輒問主人得無有疾苦者，輒出紫丸藥以貽之，得莫不愈，如此數十年，後大疫，家至戶到與藥，活者萬計，不取一錢，昊人乃知其真人也。後上昊山絕崖，頭懸藥，下與人。將欲去時，語下人曰:吾還蓬萊，為汝曹下神水崖頭。一日一有水白色，流從石問來下，服之多愈疾。立祠十餘處。
阮丘者，睢山上道士。衣裘被髮，耳長七寸，口中無齒，日行四百里。於山中種蔥蓬百餘年，人不知。時下賣藥，廣陽人朱璜有毒癥疾，丘與七物藥服之，而去三屍。後與璜俱入浮陽山，朱璜發明之，乃知是神仙也。
朱璜者，廣陵人也。少病毒癥，就睢山道士阮丘。丘憐之，言:卿除腹中三屍，有真人之業，可度世也。璜曰:病癒當為君作客三十年，不敢自還。丘與璜七物藥，日服九丸，百日病下如肝脾者數鬥。養之數十日，肥健，心意日更開朗。與《老君黃庭經》，令讀日三過。通之，能思其意。丘遂與璜俱入浮陽山玉女祠，且八十年，復見故處，白髮盡黑，鬢更長三尺餘。過家食，止數年復去。如此至武帝末，故在焉。
陵陽子明，銓鄉人。好釣魚，於旋溪得白龍，子明懼，解釣拜而放之。後得白魚，腹中有書，教子明服食之法。子明遂上黃山，採五石脂，沸水而服之三年，龍來迎去，止陵陽山上今屬宣州百餘年。山去地千餘丈，大呼下人，令上山半，所言溪中子安當來，問子明釣車在否。後二十餘年，子明死，人取葬著山中，有黃鶴來柄其冢樹上，嗚呼子安武昌黃鶴山上有黃鶴樓，《齊志》雲:仙人子安乘黃鶴過此。
邢子自言蜀人，好放犬，知相犬。犬走入山穴，邢子隨入，十餘宿行度數百里。上出山頭，上有臺殿宮府，青松森然，仙吏侍衛甚嚴。見故婦主洗魚，與邢子符一函，使還與成都令喬君。君發函，有魚子也，著池中養之一年，皆為龍。邢子復送符還山上，犬色更赤，有長翰，常隨邢子往來百餘年，遂留止山上，時下來護其宗族。蜀人立祠於穴口，常有鼓吹傳呼聲。西南數十里，共奉祠焉。
木羽，鉅鹿南和平鄉人。母貧賤，主助產。嘗探產婦，兒生便開目視母大笑，母怖懼。夜夢見大冠赤績守兒，言:我司命君也，當報汝恩，使汝子木羽得仙。母陰言識之。後母生兒，字為木羽。所探兒生年十五，夜有車馬來迎去。遂過母家，呼木羽為我御來。遂俱去。後二十餘年，鴉雀旦旦銜二三魚著母戶上，母匿不說，而賣其魚，三十年乃發雲。母至百年乃終。
玄俗稱河間人，服巴英，賣藥都市，七丸一錢，善治百病。漢河間王患痕，買藥服之，下蛇十餘條。問藥意，俗曰:王痕乃六世餘殃下墮，情非王之所招。王嘗放乳鹿麟母也，仁心感天，故遭俗爾。王家老舍人自言父世見俗。俗之身無影，王乃呼著日中，看實無影。王以女聘之，俗夜亡去，後人見於常山下。
歷世真仙體道通鑑卷之三竟
