
道士樑諶者，字考成，京兆扶風人也。博通經史，雖陰陽佔候之衛，靡不精究。外聲利，薄滋味，唯以安閑自適。一日相者見之，且曰:此子目流白光，貌集真氣，非常人也。後果樂神仙道。大魏元帝鹹熙初，事鄭法師於樓觀，時年十七。仁不勝生，和不好勝，人皆樂之。常夢與仙人遊，或登名山，或酌石髓，由是自有所娛。至晉惠帝永興二年乙丑五月五日，老君命真人尹軌降於樓觀，乃盡弟子禮事之。瑜月，遂授煉氣隱形之法，次授水石還丹衛，卒授六甲符及釆服日月黃華法。後隱於終南山，食黑吞符，大盡其妙。又廣索丹砂，還而為餌。凡辭氣之出，則音韻清徹。自是欽奉者多，乃深入巖谷。嘗阻大雪，烏獸俱斃，而諶獨守寂，其志堅篤，故靈真自集。目能視地中物，耳能聽數裏聲。一日忽謂門人曰:有朋友待吾於南峰，今須往矣。乃冠服而出，則雲氣迷統，不見其形，惟聞鼓吹之音隱隱於空。時元帝大興元年戊寅歲。混元實錄雲:能飛行變化，三年丹成，白日昇天。
道士孫徹者，字仲宣，不知何許人，即尹通之籍師也。性端直，寡言語。外視若愚，而中養素，人莫能測之。前趙初光中，師事王先生，方十八歲。先生與之出處，人皆呼先生為大煉師，徹為小煉師。先生為時所望，請訪益多，而遂隱遁。惟徹住樓觀，或宿於木杪與人邊罕及之地。居常編葛為席，合目端坐，若有所思。人或侮之，謙以自牧，故皆歉然自失而退。每觀人顏色，不待人語言而已知人吉兇。年七十餘，秦建元八年春，忽謂侍者曰:吾須暫行。乃拂衣而去，終莫知其所適。其友馬儉思之，乃取葛席置靜室中供養。凡數日，輒聞席上有人語。其靈異如此。
臣道一曰:孫徹疏絕塵俗，樂道養真。人或慢之，謙以自牧，故人皆自為之歉然矣。《道德經》曰:夫惟不爭，故天下莫能與之爭。又曰:聖人之道，為而不爭。孫徹之謂矣。
法師馬儉字元約，京兆右扶風人，尹通之度師也。年十六歲，長八尺，耳大而厚，垂手過膝，額有伏犀，手有縱理。損聲色，外名利。博通經史，尤長於風騷。郡邑異之，有闢命，不就。秦甘靈中，隸道士籍於樓觀，從孫徹學道，時十七歲。遂授以道要。其經史之贍，則五符真文、三皇內文、道德、靈寶衆經，遁甲佔候之法。其藥術之妙，則斷穀服水，餌棗膏、天門、煎木、煎商、陸酒、五方雲牙、六甲符、諸天內音，行氣導引之方。其役使萬靈，制御群邪，則有八吏六丁、二十四神、三皇衆要之科，無施不驗。姚萇聞而奇之，遣使往召，辭以疾。萇嘉其節，乃給香燭，欽尚加厚。儉志道益堅，仁惠周物，人所奔賡，日以滋多。一日，天神降而言曰:法師夙有功德，今復勤修道業，丹名玉曆，白簡玄臺，積有日矣。但保其天年，。必得度世。何區區於祈檮，役役於召劾者哉？自可優遊三素，混合五神，絕諸聞見，獨保清曠。由是怡神養素，不復出，而仙真時降。年九十八，後魏太武帝大延五年冬十月一日，謂弟子尹通曰:吾平生所修所感，當祕之勿泄也。頃有白雲從西北來，覆寢室。須臾返真，惟聞香氣不絕，而白雲南舉焉。
道士尹通者，字靈鑒，真人軌之後也。幼從儒學，群經子史，博無不覽。常嗟幻化非固，每仰天而歎。父母未之達，迫以婚宦。通乃跪伏曰:切聞張真昇天，鎮南嗣美；茅君得道，太守投誠。況高祖太極真人之遺德，可無隆紹，願從所志。父母許之，遂飄然而去。時天下寇難縱橫，通履艱危，冒驚險，而至樓觀。年二十六，後魏太武始光初，事馬儉法師。服勤歷年，方授真人祕報玉字金書。及恃估已失，孝禮既盡，而希真守一之心與日俱往。香火朝謁，無或少怠。服黃精、雄黃、天門冬數十年，體漸清爽，性亦敏慧。尤急於療疾，可愈者治之，言不可者決不可救。太武好道，欽聞其名，常遣使致香燭，俾之建齋行道。自是四方請謁不絕，而通惟以功德為懷，與而無求，散而無積。時有姪法興及牛文侯、王道義與其徒七人，繼踵而來，共希靈邊。故仙風真教，自此復彰。年一百一歲，耳聰目明，尤能夜書。至孝文太和二十三年承明二年改太和，近刊《北史》多遺落夏四月八日，忽與門弟子為終天之別。有頃，奄忽而化，顏色如常。藏劍之久，老子昇真陵之西，有神燈數枚，光映其上，而後漸散。
道士牛文侯，隴西人也。性識穎拔，學洞古今，尤深於莊老。至於天文地理，無微不綜。又善誨人，隨其性導以忠孝，其勸戒則示罪福之理，其威禁則以符錄之科。由是法教重興，人多化惡為善。嘗為人講說，未始措意於利財，至於不得已，則受小而辭大。訪人貧乏，密遣致物於其家，欲人不知其所從來也。每冬寒，則布穀於地，使禽蟲有所食。陰功密惠，大以及於人，小以及於物。修身積德，久而愈篤。西魏文帝大統五年八月二十八日，夢青衣道童告雲:上帝有命，宜早治裝，明旦當發。及覺，乃與門人別。翌日澡浴訖，果化。降年八十二。
道士王道義者，魏時人。博覽群書，兼明緯候。知終南有尹喜登真之所，後魏孝文帝太和中，自姑射山將門弟子六七人來居之。初，道士牛文侯、尹靈鑒等四十餘人，敷弘道化，朝野欽奉。時歲歉，常住之資殆不充給。道義大修觀宇，興土木工，丁匠就役。日常百數，而用度不乏。人訝而窺之，則倉庫皆備，取多而益不窮。鹹知師之神化，陰有靈助。由是樓殿壇宇，一皆鼎新。惟秦始皇所造老子殿，以其宏麗，不加修飾。令門人購集真經萬餘卷，皆自捐己力，未始求於人。其性浩然無係累。室中常有人語，弟子輩潛往伺之，乃真仙之降會也。後魏宣武永平中，將反真之際，白雲滿室，異香盈庭，瑜日方散。裏人有見道義乘鹿而去。
正懿先生陳寶熾，穎川人也。年二十一，不樂婚宦，後魏孝文太和十八年，隸籍樓觀，事法師王道義。未幾羽化，遂遊華陰。復遇陸景真人，授祕法而歸。於是端誠虛己，依按修持，及誦大洞經。久之通感，故珍禽奇獸，常來侍衛。每朝老子祠及八節投龍簡，則白虎馴遠，左右導從。往來人或有惡意，則咆哮震奮，觸觀左之槐，使彼惡者驚畏自匿，人因號日老虎木。其德感如此，通幽達冥，無所不至。事有未兆，則先知。其祟妖害人，禁之立止。西魏文帝欽異之，召入延英殿問道。時太師安定公及朝士大夫皆從而師之。年七十有六，大統十五年三月十七日，告門人曰:吾昨夢仙官召，不果久留。來何為欣，去何為愴，生死道一，夢覺理均。爾等體之，無或悲矣。言訖，奄忽而化。詔謐正懿先生。
道士王延字子元，扶風人也。纔九歲，好道，西魏孝文帝大統三年丁巳，入道師正懿先生陳寶熾。至十八，肄業於樓觀。與真人李順與相友善。幾，訪華山雲臺觀，復師焦曠真人，授三洞祕訣真經。惟鬆餐澗飲，以希真理，後周武帝欽聞，乃遣使召之。焦真人謂曰:道教陵夷，久失拯援。可應詔出，弘大道教，吾自此逝矣。至都，久之得請還西嶽雲臺觀，復詔增修以居之。然山石無土，致之極勞。因虛默檮於天，忽涌土出於觀側，取多而不竭。嘗苦乏油，乃置一器，經夕自滿，久用而有餘。凡，賓客將至，則先有二青烏，其狀如烏，飛嗚報之。每登仙掌，陸蓮峰，如履平地。居常出處有猛虎，馴遠若相保衛。是時天下溺於浮屠氏，且其徒不能維持禪律之學，務以罪福駭俗，其弊浸盛，故行沙汰。道教亦從而幾絕。時師之名獨為上所欽，召至闕，諮問道要。復欲建通道觀，命校偉三洞經法、科儀戒律、飛符錄，凡八十餘卷。又撰三洞珠囊七卷，詔頒於通道觀。由是道教復興，朝廷以大象紀號。至隋文帝禪位，置玄都觀，詔延主之。開皇六年丙午，特召見於大興殿。上齋誠受智慧大戒，於是祥風景雲，羅覆壇所，因職以道門威儀。威儀之名，自玆始矣。時公卿大夫，翕然欽附。仁壽四年春三月吉日，告門人曰:吾欲歸西嶽，但恐上未許。至九日，羽化於仙都觀，有白鶴飛嗚，徘徊庭戶。上異之，遣使護葬西嶽。及就壙，但空棺而已。
臣道一曰:王延幼年學道，能得明師。扶教立宗，通靈感物。觀武帝詔修雲臺觀，則患勞於致土，默檮於天地，忽湧土出，取多不竭，此積誠動天，夫豈易致哉。《道德經》曰:天道無親，常與善人。此之謂也。
道士李順興，京兆人。母因夢明星自天而降，遂有娠。及生，有一道士來曰:此子乃前生得道人，暫寄胞胎也。纔九歲，好清虛，常端坐一湛然不動。父母諭其意，俾師正懿先生。年十一，與道士籍。常誦大洞經，動久不息。正懿乃為立壇，授五千文及黃庭經，且曰:汝雖尚幼，心已合真。考之隱訣，三年誦之，白日昇天。爾宜勉之。遂即所居虔懇修誦，不三年忽於秋分之夕，有飛仙千數集空中，神光照室。出望，則有二人曰:上帝有命，遣仙官於紫閣巖室中相待。吾直日之神也，以命來召。遂與乘諷馭，忽爾而至。乃見三仙人各據一床，有五色雲霞羅覆其上，侍從幢羽殆不可名。乃稽首請飛昇之道，且曰:子有宿德，位階真人，欲形神同舉，不為難也。但太上命子下生以積功勤，今子齋心誦經，積有日矣，然功未及人，可遽得乎。於是瀝懇以告，冀勵凡庸，且曰:積功累行以償前過，未知可乎？仙曰:善哉，是心良可愍也。子雖骨氣合真，而胎形未脫。命侍經仙郎開九色流霞之報，出經三卷，置三仙之前。長仙乃手發太上玉真金光經，謂曰:吾是上清真人趙伯元，昔受是經於東華青童君，學以成真。今付子，宜修之。次仙又出神洲七轉七變併天經，謂曰:吾是上清真人張仲逸，昔受此經於小有天王，修之得為真人。今授子，宜勉之。三仙乃於二仙之手中傳取真經，復囑曰:吾是上清真人李少君，昔奉此經，遂獲昇真。吾與子有綠，故來監度。若依四極禮科行之七年，身得飛騰。七百年中聽傳三人，無其人財當封之名山。今所授仙經真術，能精修不已，則化俗成功，可指日而仙矣。苟無此道，則神不洞察，體不清虛，皇為八帝之所錄，六天之所傾，則何足以化俗哉。真道盡此，子能勤修，自當神會。從而為頌曰:至道本無形，因物以為名。人能勤上學，仙道自然成。玉帝召赤子，金真總黃庭。六覺既玄會，八難於是冥。熙神光七轉，虛襟明四清。呼吸能萬變，悅仰朝百靈。混化遊塵路，迅轡撫雲旌。契我諸賓友，與子期蓬瀛。已而三仙命駕而去，遂復所居。歸，誦其經，按其術。年十七道成，變化無方，應機接物，未嘗凝滯。正懿知而待之愈厚。有疑者密試之，以湯又加之火，終不雲熱。使之蹈火赴水，不能焚溺。時西魏文帝聞其名，詔都城凡百餘坊伺日作齋，皆能赴之。上雖知其能分形化影，尚疑能近而不能遠，復詔岐寧同華四州同日為齋請，又能褊赴。由是朝野欽信。其始，人未知之，但稱為李煉師。及其通感靈變，則號日李聖師。年三十八，大統麼八年，託疾告終。既葬之日，有姪遇於驪山道中，謂曰:若天子尚未忘我，則於此作吾像，以北向居之，當為國家闢北方之淫俗也。姪還家，方知已化，遂以實奏。遣使發視，則空棺而已，乃立祠於沙苑。
道士侯楷字法先，京兆人也。年十四，力究經典，尤精老莊之學。趣向孤高，不畢婚宦，遂就學於正懿先生。年十九，後魏宣武正始中，為道士，授玄文祕訣。晨夕之奉，久而愈勤。正懿曰:汝雖秉心勵節，於道不懈，苟非柄隱山林，未易有得也。楷曰:道在方寸，何必山林？曰:吾亦知道無不在，然人問修之，時亦有得。但古來仙者，多託巖藪。成真之後，出而同塵。上真亦曰:大洞真經不得人問詠之，詠之則大魔敗之也。又葛仙翁將登真，別弟子鄭思遠雲:何不登名山誦大洞真經，一諷而一詠，玄音徹太清。由是知入山非惟不是可欲，抑亦自然與經道相符。汝今景慕希夷，入山乃其宜也。曰:入山雖可存真，然違遠幾席，寧這科律之責耶？師嘉其言，且曰:道非知之難，行之難也。果能始卒無替，道在中矣。逮正懿羽化，乃卜居於寒谷，行三奔術三奔術者，乃黃帝三奔御女之術。後世迷以傳迷，神仙之所深戒。侯楷受學於陳寶熾，其神仙源流有自來矣，未必三奔之術也。然神仙日月高奔之法，頗契大道。恐是高奔，非三奔。必後世作傳之人誤書也。誦大洞經及三皇內文、劾召之法。其居有清泉環流，三鬆偃覆，灑然幽寂，是為柄真之所，遂號三鬆觀。人有為魑魅之害者，無有遠近，皆乞救於楷。或持之以禁呎，或示之以符術，則無不立除之。將去，無他疾，謂門弟子曰:昔費長房失符，為鬼所殺。吾非失符也，終歸道真。苟世俗不達，以謂吾為長房者也。春秋八十六，周武帝建德二年冬十月解化。
法師嚴達字道通，扶風人也。自奢齡已有方外志，每得一花一果，輒羞獻於像前。樓觀侯法師見而器之。後魏明元帝永興中入道，年始二十。齋真之暇，常請問大經。遂學窮瓊輟，博通妙衛。周武帝建德中，韶法＇師及王延於便殿，是時已沙汰浮屠氏，又下議於公卿，復欲去道家者流。上問法師道與釋孰優，曰:主優而客劣。上曰:主客奚辯？曰:釋出西方，得非客乎？道出中夏，得非主乎？上曰:客既西歸，主無送耶？曰:客歸則有益胡土，主在則無損中華。去者不追，居者官保，又何送乎。上嘉其對，然不免有所喊損，自五嶽觀廟外，悉廢之。特為法師建通道觀於田谷之左，復選樓觀之士十人，俾共弘真教。時王延更欲多得之，法師曰:古之達者，先存諸己，而後存諸人。今上不欲廢道教，而意則去繁。但道貴得人，玄綱自振，何必多人耶。蓋多人則多累，反為吾道之玷。夫道不欲雜，雜則多，多則惑，惑則亂，亂肌真理喪矣，詛有益哉。遂與王延、蘇道標、程法明、周化生、王真微、史道樂、於長文、張法成、伏道崇等十人，以道術相忘，同乎出處，世號曰田谷十老。至隋室道教復振，文帝開皇中，詔重修二廟，精擇羽流，累致墨詞以祈景福，於是朝野宗奉焉。煬帝大業五年三月十七日，聽周法師鼓琴，乃曰:琴聲感神，當有神降，更奏一曲吾聰之，曲未徹，奄然返真，春秋九十一。
法師於章字長文，右扶風人。年七歲，父母教讀《孝經》，數日乃曰:聞有《道德經》，意願習誦。父母異之，隨其所好，令習於侯法師。至西魏大統九年披度，服巾瓶之勞凡十有四載。法師愍之，為開三洞衆真要法，倒筐相付。嘗自謂曰:真人符命，非俗可傳。今吾得之，固所寶也。於是靜室圖寫雲篆龍章，精嚴其事。而施之於人，靡不神驗。適會詔選戒潔之士十人居通道觀，而師與焉。然常懷希真之心，期居幽寂。至周靜帝大象二年，遂卜觀之下西嶺下。誅茅累石，嘯味林泉。餌黃精、茯苓、山地黃，又服氣吞符，飛章設醮。如此積勤，歷年無輟。隋文帝開皇十七年，復受皇化丈人太極真公六十甲子及五帝五嶽符印，凡一百三十六首。並論天地源流，符之本末，置壇法式。乃錄授符日月及真仙誥訣，次第記之，名為起序。由是通真之心與日俱進，故除妖夢祟，其神變不可量，而流俗霑惠日益多矣。煬帝大業十年六月十四日羽化，春秋八十有二。臨窮之日，有一白烏自棺而去，人謂得蛻形之道。
道士張法樂者，南陽人。幼而學道，性悅泉石。纔及成童之年，託邊樓觀，事尹起法師。竭誠致力於左右，積有歲月。感其勤苦，遂付道要。露盟之夕，神燈發輝，慶雲流彩。而後巾瓶之奉，幾案之勞，禮盡始末。遂尋幽訪奇，卜居於耿谷之西。衣弊茹蔬，謝絕人事，日誦五千文，及修雌一之道。煉形養炁，抱一守真，凡三十載。雲生樑楝，霞集窗扉，人號為雲居觀。久而道業已著，靈感自通。有虎踏蹬唬震，視之而不畏。後乃往來馴伏，似有所衛。人或請謁，褻慢無誠心則皆為所逼而不得至。旦夕常聞有神鐘聲，隱隱於耳，然莫測其遠近。每齋日，有草衣人二十許，常送薰陸香及乾棗數枚，出戶襲視之，遂不見。西魏廢帝三年三月，謂弟子張通曰:我雖幽感，奈功德未就。近有神告，必不久留，當委形厚土二百餘年。冥事貴密，汝可略知。至四月十五日清旦，託幾而化。時有白炁如雲，穿牖而出，長丈餘，食頃方散。
巨法師名國珍，武功人。性淳厚，好神仙學。年三十斷俗綠，而事遊法師於樓觀，時隋文帝仁壽之四年也，焚修之外，口必誦經，心常存一，名利兩忘，喜怒俱遣。食蔬衣弊，所守彌篤。或有遺物者，隨得隨散。或有輕侮者，終不患怒。法師嘉其行，乃授以思微戒錄，封召符章。依按而修，勤亦備至。每臨壇誦經，遍未及數，則雖冬風夏日，未嘗輒廢。一日因感疾，人勉之以藥，曰:道勝則疾除，何慮之有。其自信之如此。由是遠近之俗，嚮風而至，不可勝計。春秋六十，唐太宗貞觀八年夏五月十三日，晝寢，門人忽聞車馬之聲。有頃，瓦屋皆震，法師遂化。
歷世真仙體道通鑑卷之三十竟
