
真人姓鍾離名權，後改名覺，字寂道，號和穀子，一號正陽子，又號雲房先生，燕臺人也一雲京兆鹹陽人，曾祖諱樸，祖諱守道，父諱源，皆漢代著名。父列侯至雲中府。生仙誕之時，異光數丈，狀若烈火，侍衛皆驚。真人之相，頂圓額廣，耳厚肩長，目深鼻聳，口方頰大，脣臉如丹乳，遠臂垂如三歲兒。晝夜不哭不食，第七日躍而有聲曰:身遊紫府，名書玉京。其音如鐘，行如奔馬，童稚莫之能及一雲少攻文學，仕漢至諫議大夫。因表李堅邊事，謫宮江南。漢祚既終，歷魏仕晉。及壯，仕晉為大將，統兵出戰西北土蕃。兩軍交鋒，忽天大雷電，風雨晦冥，人不相睹，兩軍不戰自潰一雲晉武帝時，命與偏將軍周處攻徵失利。真人獨騎奔逃山谷，迷失道路。夜進深林幽澗，期以全生。乃遇一胡僧，簫頭拂額，體掛草結之衣。引行數裏，到一村莊，曰:此東華先生成道之所，將軍可以歇泊。揖別而退一雲遇一僧人，遂問，而無語，以手遙指東南廟宇。門前見二衣青道者，遂問此何方也，答曰:此紫府少陽帝君所居也。真人未敢驚動莊中，良久忽聞人語雲:此碧眼胡僧，饒舌相撓。莊中一老人披白鹿裘，扶青華杖，抗聲前曰:來者非大將軍鐘離權否？真人應曰:是。老人復曰:爾何事不寄宿山僧之所？真人聞而大驚，心想曰:必異人也。是時已失虎狼之威，遽有鸞鶴之志，不覺回心向道，一及求度世之方。於是老人授以長生真訣，赤符玉篆，金科靈文，金丹火候，青龍劍法，囑之勤行。真人告辭出門，迴顧莊居，不見其處。自是領悟玄旨。一雲自知夙有仙骨，故擺脫世綠，冀紹仙果。首遇上仙王玄甫，得長生訣。再遇華陽真人，傳太乙刀圭，火符內丹，洞曉玄玄之道。一雲昔軒轅黃帝得金丹祕訣，以玉匣藏於壽春縣東紫金山懸鐘洞，真人得遇師傳之後，復遊雲水。至魯，居鄒城，入崆峒，於紫金四皓峰居之。遇仙人引入洞，獲玉匣祕訣。至德內全，遂終妙道《全真傳》雲:真人生於漢代四月十五日，於晉朝五月二十日上昇，不記何年。後有唐進士呂紹先，屢舉不第，乃縱遊天下。首於廬山遇火龍真人，傳劍法。後於長安道中遇真人題璧問雲:坐臥常將酒一壺，不教雙眼看東都。乾坤世界無名姓，疏散人間大丈夫。紹先乃再拜，真人令紹先作言志詩，紹先詩云:生在儒家遇太平，懸纓垂帶布衣輕。誰能世上爭名利，臣侍玉皇歸上清。真人喜曰:予所居在終南山鶴頂，有洞，子可予此行。真人乃神示變化，頃刻輒到一峰。洞門霞彩，三虎踞門，真人叱之，虎下絕澗。遂飲紹先以元和之酒，坐石談玄。須臾有青童持蓬萊山書雲:群仙宴聚，邀先生赴天池，論五元。真人神遊記．、真人臨去，謂紹先曰:爾既到此從吾奉道，今子當名岔，字洞賓。吾今去矣，汝但解屏塵勞，肅清仙骨，吾不晚即還。以三虎守門，於是冉冉白鶴，前望東南雲際，渺渺而沒。岔遂將真人所付洞中之書，朝夕親閱。次日，真人還，謂曰:得無憶歸否？壘曰:塵綠既斷，俗骨已清。幸從真人得探妙道，豈敢再生塵累耶？真人曰:善哉，汝等守陰者惟知是魄，有陽只是冥魂，世人不知分離陰陽之異。若能全陽而聚其冥魂，以合陰魄，使陰陽相合，魂魄成真，是謂真人。壘問曰:至理甚深，何以全形？真人曰:慧發冥冥，泰定神靈。神既混合，豈不契真。金形玉質本出精誠，大藥既成，身乃飛輕。是夕，賜以上真玄訣。俄有扣戶者，乃清溪鄭思遠與泰華施真人，由東南而來，緩步凌虛，體凝金碧。相揖共坐，少頃適尹思逸煉丹之所，遂造仙扉。施真人曰:此侍者何人也？真人曰:今朝呂海州讓之子，本習儒墨，失意上國，邂逅長安酒肆，從吾奉道。通陰陽制煉、形神入妙之微。壘乃拜二仙。鄭真人曰:形清神在，目秀精藏，子欲脫塵網，可示一詩。授岔金管霞箋，靈膠犀硯。壘立獻一詩云:萬劫千生到此生，生生身始得飛輕。拋家別國雲山趣，煉魄全魂日月精。比見世人論九鼎，欲窮大藥訪三清。如今獲遇神仙面，紫府仙扉得姓名。三仙相視，嘆其才清句麗。時春禽咄嚶，真人謂岔曰:可於洞口題雲:春氣塞空花露滴，朝陽拍海嶽雲收。又謂壘曰:吾朝元有期，十洲羽客至玉京奏功行，以陞仙階。恐汝不可久居此洞，後十年洞庭湖相見。取筆於洞中石壁草書一十六字，曰:晝日高明，夜月圓清。陰陽魂神，混合上昇。擲筆告壘曰:世間遊行，當施利濟之道，行滿功成，復當際會。即見數仙子銷衣露彩，手捧金簡靈符，雲:上帝召鍾離權。於是翔鸞飛鳳，金幢玉節，倦吹嘹曉，冉冉而去。岔不勝依戀。久之，客遊江淮洞庭，刻湖鄂嶽及汴洛兩都。道成他去。其問答玄妙，神仙施肩吾編之為《鍾呂傳道集》，今行於世。宋欽宗靖康初，封真人為正陽真人。元至元六年正月，褒贈正陽開悟傳道真君。
劉綱，晉時下那人也。初居四明山，後為上虞令，師事帛君受道，治中部事。歷年道成，作《續仙傳》行於世。一日，邀諸親故人會別，飲食畢，上縣廳側大皁莢樹上，去地十餘丈，舉手而別，忽然飛入雲中而去。其妻亦得道，同時昇舉。
王烈字長休，那鄂人也。烈入海東抱犢山中，嘗與嵇叔夜同遊。烈得石髓如飴，即自服半，餘半與叔夜。叔夜既至，皆凝為石。又入一石室，室中有兩卷素書。烈讀，不知其字，不敢取，頗記十數字形體。歸，書之以示叔夜，叔夜盡知其字。烈喜，乃將叔夜同往，識其徑分明了了。往至，失石所在。烈因語弟子曰:叔夜未應得仙也。
劉道成，豫章新昊人也，學黃老術。晉懷帝永嘉中，以明經入仕，累遷陳州刺史。後歸鄉裏，精持香火，奉大羅真符。後數十年，全家白日昇天。徐鉉作開業觀碑雲:永嘉二年八月十五日，舉族上昇，裏中數千人望雲送別。樑武帝大同中，立宅為開業觀，今名昭德，去縣治百餘步。白玉蟾訪昭德，陳靈寶詩云:我見鄉仙不是誇，面顏玉鍊燦丹霞。新開天上圖書府，舊是雲中鸚犬家。三十七年心勝鐵，百千萬事眼無花。而今漸覺逢迎嫩，每日兩番蜂報衙。
項蔓都，河東蒲圾人。入山求仙，十年而歸。家人問其故，蔓都曰:在山中精思三年，有仙人來迎我，共乘龍而昇天。良久低頭視地，冥冥窈窈，上未有涯，去地絕遠。龍行甚疾，頭尾低昂。令在背上，危怖臉鐵。乃．到天上，先見紫府金床玉幾，晃晃昱昱，真貴處也。仙人但以流霞一杯與我，飲之忽然忘家。對天人之前，失儀見斥，遂還人問。更自反責，乃可得更往。昔淮南王劉安見大清仙伯，以坐起不恭，責守天廁三年。之後學道者，可不謹哉。河東因號蔓都為斥仙人。
道士徐啟玄，宋文帝元嘉中居終南山。道德尊重，人皆欽之。能通法術，遂知吉兇。前世之事，歷歷可聞。時有王大夫，只養一女，可初拌，乃世之極色也。憐愛頗甚，名日金英。啟玄一日閑遊之次，經過其門。見其宅上有宿世冤鬱，怨氣亙天。啟玄問閤者曰:大夫在否？答雲:在。啟玄曰:可與予報之，雲終南山道士徐啟玄有少事欲見大夫。閤人入告，大夫聞語即出見之。啟玄曰:勿近造次起居，然有事諮白，未知可否？答白:望示及。啟玄曰:適觀大夫宅上有宿世重冤，欲伺便報怨，大夫知否？對曰:非尊師無緣知之，某凡俗肉眼，豈明此事？啟玄白請童僕男女等褊觀之，皆言不是。又曰:宅內更有何人？大夫曰:某有一女，小字金英，每憐惜之，頗自羞赧。啟玄曰:只此小娘子便是大夫之冤家矣，可令出來。大夫聞語，將謂謬言，令夫人召來。夫人因往喚之，已見其女肩其房門，面壁而坐，嘆日…我之宿世冤結未解，方欲伺便報條，無奈道士顯我世事。夫人聞之，驚告大夫。大夫惶懼無計，乃禮啟玄曰:此宿世冤對相會，如何脫免？啟玄曰:此小事爾。大夫曰:儻蒙尊師慈憫，特垂救拔，以生以死，何敢忘之。又復再拜，啟玄曰:勿在多言，即為驅遣。啟玄遂取劍一口，索水一甌，仗劍嚶水，隨大夫至閤內，令可開門。金英曰:是我之冤，幹爾何事？啟玄曰:道門以救拔為功，濟人為上。汝可速變本形，無更居此。睨訖，乃令備棺襯，遺巡而至。啟玄乃開門視之。化為白骨。即令左右斂之，致靈車。誠曰:可送出都門，行十里餘，遇大林木中棄之。急奔，勿更迴顧。左右依言，送出都門可十里，果有大林木，便安其下，急奔而歸。迴至都門方始迴望，見大林紅焰亙天，悉為灰燼。大夫與夫人驚哭拜謝，仍備珍寶錢帛酬之，啟玄悉不顧而去。
萬天師名振，字長生，洪郡之南昌人。得長生久視之道，顯晦齊樑問，人莫知其年。有符呎濟物，治人疾苦立效。當時以為旌陽、樂巴之徒。隋文帝聞其名聲，重之，韶於洪崖山為精舍，即今柄真觀是也。唐太宗貞觀十五年，太守周遜請於梅福宅建太乙觀，禮迎天師居之，即今天寧萬壽觀是也。先是，漁者得青石，長七尺，扣之有音樂聲。郡以獻於朝，高宗命碎之，得二劍，罈上刻天師姓名。帝異之。顯慶二年，高宗召見光曜日殿，帝問治國養生之道，振答曰:無思無為，清靜以為天下正。治國猶治身也。帝尊待之如師友，賜予無所受。龍朔元年，屍解於京師。數日啟棺，惟有一劍一杖而已。詔以銅函盛劍杖，葬於西山天寶洞之側，今洞陽觀是也。天師有德業碑，乃唐滕王元嬰文，在開元觀中雲。
曹德休自言從東海青嶼山來遊江西，人見之三十餘年，顏貌不改。常行民問，有疾者以符藥救之，無不愈者。人有一女子，年二十餘，將聘於人。忽有邪物為魅，百方治之，益甚。其父詣德休，具陳病狀。德休曰:汝家居近山溪有潭穴否？父言有之。德休又曰:女子春時閑步溪側，為蛟所窺，已拘攝精魂在其穴矣。汝可將吾一符往彼，投於潭中。少頃有驗，投符之後，忽見潭水翻湧，水有霹靂之聲。須臾，一物浮出，長二丈餘，形如烏蛇，頭若大杓，已劈裂腦流血斃矣。其父還家，見女精神明爽，全失其病，乃以財帛往謝。德休曰:本以救病，何以此為。終不肯受。德休常謂人曰:若家有疾苦，不必財帛。就德休求符藥，以江魚為繪一盤，並美酒一壺，饗吾告之，其疾自痊。如其言鄉裏為之，無不應驗，人皆神事之。後忽告人曰:我捨此入西山天寶去，然來春牛疫頗甚，我留一姓名與汝傳寫，牛疫之時，以繪饗吾，書其字貼牛角上，自當無苦。其後牛果大疫，一境之貼其字者免災，不貼者斃矣。人鹹思之，無復見者《王元之傳》雲:曹德休，晉太史，官後樑尚書郎，得不死之道。
杜曇永字元老，或雲道名元老，三輔京兆人也。世業蟬聯，鼎命南遷，寓家昊郡之錢塘縣。釋褐為大司馬豫章王國左常侍郎蕭子雲侍郎南齊之故寮，外勤儒學，內修道真。因齊樑革命，慨然興嘆。以洱筆曳倨同之維摯，脫邇繁華，振衣長往，遠遊岷隴臨洮峨媚，復還舊山，已逾二載。後過句曲，訪道尋真。精專法門，謙虛靖默，人莫知其所修。樑武帝天監十二年歲在甲子，放杖出谷，自錢塘輕舟載家南上廬陵郡玉筍山，重建清虛館以處。於時林木陰森，鄉民遠甚，可謂虎兕之穴，而居之不疑。向道之輩，稍稍獻工助成其事。自是門人受道，繼踵而來。次年入大秀法樂洞天，出所攜貲起居室數十橡，重營宮殿，親製豐碑，紀述洞天之勝。置洞西遷鶯谷，及洞側山西大瓏南坑大礫瓜源等田，以待修真養道之人，取題洞天石臺。是入洞之年也，武帝聞其風，賜號金闕先生，蕭真亦自江表與骨肉掛帆而來，以師事之，得其祕道，親製一碑以紀杜德，即普通七年也。其後先生在洞中，與門人錢員外修九鼎還丹之祕，靈真屢降，喻以昇舉有期。丹成，與錢服之於太白峰頂，白日飛昇，尤為顯著。家屬為地仙，隱於後洞雲。
蕭子雲字景慕，南齊高帝之孫，豫京文獻王疑之子，漢相國何之後。兄弟十六人，皆封郡公。樑武受禪，天監初，年十二，降爵為子。弱冠，撰《晉書》百餘卷進之。幼而好道，志尚正靜，不樂仕進。雖為名宦，每有異人密與談笑。累遷丹陽郡丞，尋遷黃門侍郎、司徒左長史。常擔家遊江表名山，一日掛帆來訪廬陵玉筍，初至清虛館，時杜元老已於玉筍得道，乃南齊故寮，相值情好如舊，以師事之。往來洞天問，頗得其祕。親制之刻石，伸言杜德。後過玉筍之東南連山重崖問，今號蕭山是也，壇爐藥臼，遺邇猶在。會樑武璽書來，召與子特委家入朝。既至，遷侍中。復以善草隸取重於時。子特亦善書，位太子舍人、先父而卒。太清元年侯景之亂，募獲朝臣景慕，儀狀奇偉，雖年逾六十而神彩超邁。恐不免禍，遂急還蕭山，後再徒居清虛。五年，忽神人降言曰:綰之東北有鬱木，坑水自東往，可以久居。蕭又徙家才寓焉。歷二紀，一旦上帝賜玉冊，封元，嗡卜洲長史，仍司鬱木福庭之籍，神仙之府、州八十二口同羅世，不復見。其事亦祕，罕有知者。後人入洞，往往見居宅。若專志求訪，則不可得矣。
丁法師名玄真，字仲誠，得陽人也。天資恪敏，嚴於持戒，為鄉裏推仰。嘗遇贗人得法，其要精妙，能攝鬼神而驅役之，無不如意。每以康王谷地最靈秀。其谷口有銅馬廟，雲漢王莽嘗造銅馬，歲久有物附之，肆為妖怪，食民物畜稼苗之類，為害弗堪，居人乃為立廟以祈之。玄真惡其事，即毀薦其廟，乃取是地置真宇焉。遂送銅馬於南江，人未迴而馬已復其舊處，玄真又斷馬之左足，而馬乃化人形，泣曰:願得一食之所。玄真遂移其祠於澗之西，許其弗為害也。前又有毒龍潭，因風雨晦冥，忽見二龍出而弄珠，光彩照爍。玄真叱之，輒取其珠置真殿內。而龍又入殿取珠，既而弗得，乃吐涎滿地。復見殿柱有張僧縣所畫二龍，即與之闕，風雨震吼，衝倒檐楹。玄真遂書鐵符，燒鐵鐘，鎮其潭龍，龍穿山西而去。又復以鐵釘釘殿柱，畫龍之目，其患乃止。於是神怪避地，始為福庭。時隋文帝開皇十年也。江州刺史狀其事封章朝廷，帝聞而異之，降韶褒崇，命州郡加禮遇焉。煬帝大業三年解化，其夕有白光亙於天之東南。及玄真既逝，方沒。春秋七十八。
有劉法師者，不詳其名，唐太宗貞觀中居華陰雲臺觀，煉氣絕粒二十年。每歲三元齋，有一人衣縫掖衣，貌陋而黔，來居坐末。齋畢，亦無言而去。如此凡十餘年，衣服顏色累不改。法師異而問之，則曰:予姓張名公弼，住蓮華峰東北隅。法師意彼無人所居，試問同往，公弼諾之，曰:此中甚樂，師能住，亦無間。法師從之約二十餘裏，援蘿攀葛，纔有烏徑。其崖谷險絕，雖猿狄不過。履之若夷途，法師從行亦無難苦。至一石壁，高千餘仞，下臨無底之谷。一徑闊數寸，惟側足而立。公弼以指扣石壁，中有人問為誰，日某。遂忽然開一門，有天地，森羅萬象。公弼將法師欲入，其人怒為公弼曰:何故引外人來？乃闈門，則又成石壁矣。公弼曰:此非他人，乃雲臺觀劉法師，與吾有舊，故同來。即開門而納之。公弼曰:法師來此，君可具食。其人問法師便住否，法師請以後期。遂取一盂水，以肘後青囊中刀圭粉和之，以飲法師。其味甘且香。公弼曰:予嘗雲山中甚樂，君盍為戲，令法師觀之。其人乃以水嚶束谷中，俄有蒼龍白象各一，對舞，舞甚妙。丹鳳青鸞各一，對歌，歌甚清。公弼與法師別之出門，行數十步返顧，但巨崖深壑而已。將及觀，公弼辭去。法師歸，處置畢，再訪公弼，則步步險阻，不可前。其後公弼亦不復至矣。
李元基，唐高祖武德初人。隱葛山中，有道術，能坐在立亡，人莫測之。時時經行，以符藥救人。探虎骨、針鵲影、活魚鱉甚衆。每晝出，逢夜則止，露宿草野中。代宗末，在建昌縣中插松柏滿身，飛去。後有人採藥葛山，見元基跨青鹿行若飛，問之不應，莫知所在焉。
法師姓陳氏，名道沖，得陽人。母方娠，夢天仙入其室。及生，有殊相。兒時便不飲酒茹葷，每聞人講經論道，則傾耳諦聽。暨長，戒行高潔，傳法錄於異人。遂結庵於紫霄之別峰，即勝絕處也。有弟子八九人，亦戒行有學，門庭甚峻，不妄接人。當時蒙其容與者，名為登龍門，以比漢李膺焉。道沖酷嗜老莊，非徒誦其文，能徹其理方。嘗以謂吾教本宗老莊，而老莊之意本是悟明性地，故其言每每雲:莫若以明，此其的也。後人但知習術而泥邇，失之遠矣。晨暮必為群弟子講說，有著論一篇，傳於世。時唐太宗貞觀二十一年春，忽為弟子曰:吾欲一遊名嶽。衆以其老，觀止之。道沖曰:必行。至日中解化，春秋一百一十四。視其顏色如生，體亦柔軟。舉棺如無物，人以為仙去。
王守一者，唐太宗貞觀初，於洛陽自稱終南山人王布衣，賣藥於洛陽市。富人柳信唯有一子，眉上生一肉塊。布衣壺中探藥一丸付之，須臾塊破，小蛇突出，五色爛然，漸及一丈許。布衣叱之，蛇躍起，雲霧昏暗。布衣乘蛇而飛騰去矣。
歷世真仙體道通鑑卷之三十一竟
