
何尊師，不知何許人，唐高宗龍朔中，居衡嶽，不顯名氏。其顏若四十歲人，行步如風。常往來蒼梧五嶺問，來無所慕，去無所教。僅百數餘年，人常見之，狀貌不改。或問氏族，但雲何何。或請其鄉裏及修證，亦雲何何。時人因號曰何尊師。衣弊履穿，其心浩如也。道士田虛應、鄧中虛嘗請曰:尊師卒無言，何以開悟學者。則曰:知不知者上也，不知知者下也。誰能鑿混沌之竅，悟自然之理耶。遂杖華入林而去，須臾群虎隨之，不復見矣。唐明皇開元中，司馬承禎遊衡嶽，望祝融峰曰:當有高仙處之，何氣色秀異之若此。已而見尊師於林中，承禎致禮造問，則據石而坐，若無所睹。不見答而退，歎曰:此可謂全而德不形言者也。乃構廬於祝融峰延之，尊師就此不復出。觀察使呂渭即其廬，請受符朦。雖張太空、田虛應、鄧中虛師事之，皆不得其旨。天賓二年下元日，雲鶴翔空，異香芬鬱，謂弟子曰:吾去之後，當舉於紫蓋南峰盤石上遂化，顏色不變。弟子乃環衛，行遷神之法。中夕聞雷震之聲，即失其所在。衡陽太守蘇務廉文其碑。
道士劉知古字光玄，其先彭城沛人也。自中山靖王而下凡十二世，皆顯達。曾祖英，隋朝以孝廉登科，歷官臨那令，故大父與其考，因家於臨那。母太夫人昊氏，感異夢而生知古矽生而慧，幼而明，長而秀，壯而正。視名利若仇條，惟從事於道。唐高宗龍朔中，出家為太清觀三洞道士。至於八公賓章，三簡祕錄，丹經脈鴃之旨，出死入生之術，罔不洞曉。睿宗召見問道家事，稱旨，特加崇錫，送還山。明皇開．元中，天災流行，疾疫者十有八九，上召知古治之。乃歎曰:火德星君聖人，亦癘。下法煉藥，上醫察聲，至於緘艾，不其遠矣。遂以色代脈，用氣鐲病。故能膏肓河決，賸理雪散，其精妙之如此。上寵，錫，皆不受。天寶十九年，詔知古兼內史田思崇醮二十四位。久之，乞還蜀，請以居第為大千秋觀。上親書額賜之，李邕文其碑。知古以兄為儒，弟為釋，因設三教像以事。在一國公張說聞其風而悅之，作三教銘，其辭曰:正氣生神，結虛為實。上清尊帝，中黃守出，華彩衣裳，虛無宮室。紫黑乘斗，赤鑪飲日，十天從此二萬靈受役。蓮華釋門，麟角儒術，法共不二，心同得一。道心惟微，守而勿失。而後因天長節，改觀為天長。嘗有客授以黃白衛。雖暈甍連構，頗極壯麗，所費萬計，未嘗資於人。工畢，客復至，約於束陽伏牛山，其下有古觀，因茸而居之。又授神虎寶經、上清隱文、高奔上道之要。行之十年，忽然室中見有光，產丹芝一莖，扣之有金石之聲。夢神人謂曰:後山石壁中有金魚，跨之可以沖天。非此芝扣石，不可致。遲明訪金魚，茫然不知其所。是夕復夢曰:滴泉之下是也。既至，以芝扣，如風雷之震，巨石進裂。得金魚長三尺許。乘之飛空，雲霧旋擁而去矣。
王昱者，居洛陽青羅山。鄉裏見之已數百歲，常有少容。茸居幽勝，多殖芝木藥苗，栽培花木，皆有方法。著《山居雜錄》三篇。每日蔬饑，多是粉芝英充估青艇，其術行於世。或遊名山，或寓荊渚。唐高宗朝，諸武擅權，威傾海內，惟太子賓客武攸緒，天後之姪，退身遠禍，結於於嵩陽，師模於昱，得其導養煉氣之訣。昱謂之曰:捨人爵而慕仙階，誠為難事，必在堅志林谷，以周其義，毋為之檢鶴書以易其操。明皇開元中，召昱至京師，頗優恩禮。明皇先於茅山併得楊許七真及陶隱居所寫上清諸經真跡，既詣司馬白雲受三洞寶錄，後遙詣李元靖受真跡上經。其所闕楊君筆札十數幅，遣昱資韶書信幣，就紫陽觀請元靖先生補之，曰:朕不欲命小臣幹冒於先生，委玆專往，必冀神仙手筆今古相續爾。到山之日，靈鶴翔嗚。補經之時，異香芬烈，有神人降於元靖之室。皆精誠所應也。及還京，歲餘請歸舊山，不復遊於城闕。昱與達奚侍郎往還，昱死後，杖屨詣達奚，方知其屍解矣。
昊道子得神仙術，周遊人問，後改名道元。雅好畫，其妙入神。唐玄宗聞之，詔入宮庭。有粉牆數尋，俾畫山水。宣問道子所欲何物，道子曰:用帳幕蒙茁其牆，用墨漿一缶。上命如之。須臾揭起帳幕，捧墨漿於粉牆上，用力一撥，復以幕覆之。頃刻問，問畫山水何似，道子對曰:已畫畢，請陛下觀之。上臨視之，山水林木，人煙烏獸，無不備具。而且精妙奇好，雖國中畫工有所不及。上觀顧久之，歎羨無已。道子乃徐步指點曰:此處山巖之下有一小洞，其中多有仙人，扣之必應。於是手指擊之，忽然門開，有童子在側。道子奏曰:此洞可入，其中甚有佳致。臣今先入，請陛下繼來。道子遂一躍而入，在洞中以手招上，上不能入。於是復閉其門，須臾牆外守卒奏雲:昊道子越禁城躍出，莫知所之。上再往視，畫牆處乃瑩白如舊，無有山水矣。
魯公顏真卿字清臣，師古五世孫。博學，工辭章，事親孝。唐玄宗開元舉進士，又擢制科，再遷監察御史。其後德業，詳載《唐書》歐陽脩《集古目錄》雲:顏真卿撰《麻姑壇記》並書，公忠義之節皎如日月，不免惑於神仙之說。老釋為斯民患也深矣。《青鎖高議》雲:歐永叔與梅聖俞遊嵩山，醉望西峰巨崖，有丹書四大字雲:神清之洞。永叔指示聖俞聞，無所見。公乃不言。洎乞身告世，作詩曰:四字丹書萬仞崖，神清之洞鎖樓臺。燭霞極目無人到，鸞鶴今應待我來。後數日薨。公平生不言神仙事，主張吾道當如是也。建中四年，德宗命真卿問罪李希烈，內外知公不還，親族餞於長樂坡。公醉，跳躑前楹曰:吾早遇道士雲:陶八八授刀圭碧霞丹，至今不衰。又曰:七十有厄即吉，他日待我於羅浮山。得非今日之厄乎。公至大樑，希烈命縊殺之，座於城南。希烈敗，家人啟柩，見狀貌如生，遍身金色，爪甲出手背，鬚髮長數尺。歸葬偃師北山明皇十七年事。顏真卿嘗得神丹服之，後為李希烈所殺。希烈平後，改葬，發其棺頤目如生。隱士曹庸曰:後三十年，擘裂飛騰而出，被羽衣行山澤問。即所謂地仙也。後有商人至羅浮山，有二道士樹下圍棋。一曰:何人至此？對曰:小客洛陽人。道士笑曰:幸寄一書達吾家。遣童子取紙筆作書，至北山顏家，子孫得書大驚，曰:先太師親翰也。發塚開棺，已空矣。徑往羅浮求之，竟無蹤跡。又曰:先太師書法蠶頭馬尾之勢，是真得仙也。白玉蟾雲:顏真卿今為北極驅邪院左判官。
道士鄧紫陽，建昌南城縣人。初隱麻姑壇之西北。後因省親，路獲神劍，佩之。性頗剛毅，自負濟世之材。每憩溪壑之問，誦天蓬呎不輾，遂感北帝遣神人授以劍法。遠訪南嶽朱陵，謁青玉光天二壇，禮鄧真人。夢有所感。唐明皇開元中，蒙召入大同殿，建醮胡藩，封為天師「。修功德二十七年，忽見虎駕龍車，二人執節於庭中。顧謂其友竹務猷曰:此迎我也，可為吾奏願欲歸葬本山，仍謂立廟於壇側。明皇從之，後屍解。
伊祁玄解，鬢髮童顏，氣息香潔。常乘一黃牝馬，不啖芻粟，不施韁勒，唯以青氈藉其背。常遊青、兗問，與人話千年事，皆如目擊。唐憲宗聞其異，遂召入官。處九華之室，設紫莢席，飲龍膏酒。每日親自訪問，頗加敬仰。而玄解魯樸，未嘗聞人臣之禮。上因問:先生年高，顏色不老，何也？玄解曰:海上種靈草餌之。因種於殿前，一曰雙麟芝，二曰六合葵，三日萬根藤。上餌之，覺神驗。時西域進方圓二美玉，玄解曰:此龍虎玉也。圓生於水，龍寶之。方生於山，虎寶之。詢使人，果得之於漁獵者。玄解欲還東海，請於上，未之許。遇宮中刻木作海上三山，綵繪華麗，問以珠玉。上因元日與玄解視之，上指蓬萊曰:若非上仙，無由得及此境。玄解笑曰:三島咫尺，誰曰難及。臣雖無能，試為陛下一遊，．以採物象妍醜。即湧體空，漸覺微小。俄而入於金銀闕內，左右連聲呼之，竟不復見。上追思嘆恨，幾成羸疾，因號其山為藏真島。後經旬日，青州奏玄解乘牝馬過海矣。
許柄巖秀才，家於岐山下。唐德宗貞元中，舉進士不第。於長安昊天觀習業J月餘併喪三馬，不可塗行。而更選良駿，有蕃人牽馬來，稱是逸足。柄巖欲市，尚且疑之。是觀有道士能易，柄巖請筮之。遇乾，日飛龍在天，利見大人。曰:此馬龍種也，當因此馬利見大人，則事無不諧矣。人皆哂其妄，獨柄巖信而市之。雖加意秣飼，而膚革不．充。後值韋令公鎮西蜀，柄巖舊出其門下，自詣坤維而謁。道經劍閣，馬驚失足，俱墜於巖壑之問，幾萬丈。底為槁葉所積，俱不能損。仰觀峭絕，無計攀援。良久祝曰:我非劉備，爾非的盧，無計躍出。籲，道士之佔，何其謬耶。遂與馬解其銜勒，去其韉席，縱其所欲。似經一晝，柄巖捫石竅，漸能瑜足，因躡巨慄如拳，取而食之，甚濟飢渴。如此又約數十裏，竅漸明朗。忽若出洞口，見平地數裏，春景爛然。殖碧桃萬有餘株，花問有青石池。池傍有石屋，屋中有道士，白髮丹臉，偃臥於石榻之上，傍見二玉女。柄巖因之「叩首再拜，玉女大駭曰:爾何人，遽至太一元君之室。柄巖具陳本末，二女遂白元君。元君召柄巖，柄巖拜手稽顆。元君曰:爾在人問何好？曰:好道，多讀莊老、黃庭經。元君曰:爾於三道書各得何句二請一一說之。柄巖曰:莊子雲:真人息之以踵。老子雲:其精甚真。黃庭經雲:但思一部壽無窮。元君日…子近道矣。乃命坐，玉女酌石髓而飲之，曰:嵇康不能得，今爾得之，乃數也。柄巖乃跪謝而飲之。玉女前曰:穎道士至矣。元君命設榻而坐，有道士長眉巨脣，恢形古貌，執算而跪禮之。元君勞之曰:君何遠來？曰:故來相謁。元君曰:請與吾算二事，且劈大華何神也？立海橋何鬼也？吾不能達。道士遂布算簌簌，披閱三才，討論六合，上窮蒼昊，下抵幽泉。良久，擘大華者雖雲巨靈，實誇父之神也；立海橋者雖雲醜怪，乃五丁之鬼也。元君點首，曰:然。又曰:算吾今夕何為。又布算曰:元君今夕合東遊三萬裏。元君曰:何太遠乎。柄巖因熟視道士，乃昔卜馬者，大驚其事。道士曰:昔日乾卦，合今日矣。柄巖叩首而謝之。遺巡，有仙童馭鹿龍而至，曰:東皇君使迎元君，今宵於曲龍山骯月。元君撫掌而哈曰:道士卜中矣。道士敬謝而告去，元君曰:為我語邢和璞。道士曰:諾。元君與柄巖曰:可同遊曲龍山。便令浴於池，而同跨鹿龍去。頃刻而抵曲龍山，但見危橋千步，聳柱萬尋，若長虹之亙青天，如曳練之橫碧落。勢連河漢，影入滄淇。玉瑩無塵，雲凝不散。元君命柄巖拜東皇，東皇曰:爾許長史之孫也。柄巖曰:某少孤，不知先祖何官也。東皇曰:吾昨宵與汝祖同飲，亦知汝當來。東皇遂命仙童酌醴而進，與元君三人而飲。元君問東皇曰:近來海水如何？東皇曰:比前時之會淺，已臧半，籲知桑田亦應不久爾。東皇命玉女歌青城丈人詞，送元君酒。歌曰:月砌瑤階泉滴乳，玉簫催鳳和煙舞。青城丈人何處遊，玄鶴唳天雲一縷。仙童擊玉，繼而和之。宴極，東皇索玉簡而題詩曰:造化天橋碧海東，玉輪還過輾晴虹。霓襟似拂瀛洲頂，顥氣潛消蠹籥中。元君繼曰:危橋橫石架雲端，跨鹿登臨景象寬。顥魄洗煙澄碧落，桂花低拂玉簪寒。亦請柄巖繼之，曰:曲龍橋頂飯瀛洲，凡骨空陪汗漫遊。不假丹梯躡霄漢，水晶盤玲桂花秋。於是紅鸞舌歌，彩鳳羽舞，笙簫響徹於天外，絲桐韻落於人問。仙倡盡歡，各治命駕索輿，令柄巖俱乘鹿龍而返。下視大城郭，柄巖日；此何處？元君曰:此新羅國也。又至海畔小城邑，又問:此何處？曰:此唐國登州也。俄頃到舊洞府，柄巖再拜辭歸，元君曰:爾能飲石髓，已得人問千歲。無漏泄，無荒淫。能如此，猶更得一見吾也。命玉女牽柄巖馬來，曰:雖是君馬，本即吾洞之龍子，因無由作怒傷稼，謫於人問負荷。亦偶去與君綠合爾。馬至昔日解鞍處，毛色如故，翅逸爽瘦，如八駿之狀。元君曰:汝到人間，無用此馬，但於渭溪解之，當化為龍，不異昔日費長房投青竹杖於葛陂也。柄巖驚躍，稽首拜辭。玉女謂柄巖曰:龍子迴日，號縣田婆緘與寄少許來。遂跨馬如飛，食頃已達號縣之舊莊。田園蕪沒，井邑凋殘。詢之，時代已六十年矣，時宣宗大中五年也。柄巖體已清虛，性兼淡泊。既無所欲，焉有用乎。遂不問舊產，惟謀田婆緘。一日訪詢田婆，婆曰:太一家紫霄姊妹，常寄信買緘來。詁之其他，即結舌噤齒而不對。遂取緘擊於馬鬣，放之渭濱，果北為龍而入水去。柄巖後隱匡廬問，多有人見之者。
摸先生，不知何所人。遊京師，手擁小竹筍貨藥，人有疾者，則以手摸之，輒愈，人故呼為摸先生。其姓名則不知也。或與之錢則受，不與之亦不索。束雙髻於頂，其容甚野。然眸子明白，顧阮動人。一日遇雨，求宿於茶肆李生家。生容之，自是比夜來宿，晝則方去。他日，又與一客俱求宿於李生，生亦不拒。中夜生起望其牖中，則若有光曜。生驚俯而視，見先生坐火焰中，他一客則以肩抵床，斜身缶力而已。生驚而呼之，乃不復見火，室中暗矣，惟聞鼾睡之聲。明日生詢先生，曰:君昨夜何為而若此？二人俱笑而不答。自此先生亦辭去，後不復有人見之矣。
真人王君，少好道術，與妻俱入山，精思修道，屏絕人事。常以八節日隨四時朝拜，後遇太虛真人，夫婦俱拜之，就其請道。真人以素書二十五卷，乃九天皇仙太上靈丹之道，告王君曰:爾有至相，應當得仙。汝今仙名已定，但欽守此道，勿示人也。併以經授之。復七年，太一中黃以靈華丹與之，遂有龍車羽駕，天仙來迎，白日昇天，為太和真人。初，不知授書人姓名，昇天之後朝謁授書之師，乃太虛真人南嶽赤松子也。
道士樑須，不知何所人。為道士聞梓檳赤者服之卻老還少，令人夜問徹視見鬼等。須時年七十，乃服之，轉更少壯。年至一百四十歲，能夜看書，行及走馬。入青雲山去也。
王元芝，鍾陵人也。十數歲時，夜出門見一道士，與語，因隨之在江中水底月光中行。不見有泥沙，水隨步自開。路傍見一物如龍，又若蛇，形長十丈許，有五色光。問道士，答曰:此水母也，見者長生。明日方還，自是好遊山問。多飲酒，亦無服餌。每言洪崖西山蕭史壇，匡廬玉筍麻姑諸仙洞，無不褊歷。其問嘗於江右識仙人曹德休。德休，西晉太史官，後樑尚書郎。即得不死之道，泛舟西江，與元芝往來。元芝嘗為縣吏，被繫獄中。德休知之，來其家，令取水少許，禁呎之，令人餉元芝。元芝飲訖，械繫已脫。遂歸，同德休而去。來往九江、金陵、江都，四十餘年方歸，年益少。先是，鍾陵多山魑，元芝欲到，山魑避之，謂人曰:王處士來。人有於道衢見兵士旗幟千人，至其前，乃元芝行也。或逆風掛帆，或泛水安坐。唐．懿宗鹹通末，元芝遊玉筍山。雲水道士皮元休，舊與之友善，忽於鬱木坑見元芝與道者數輩遊覽，因問所適。答曰:是蕭子雲、昊世雲、梅福、大脩諸仙約我，將登玉樑山，候蓬萊範仙伯爾。言已不見，即雲霧淇濛，風振林谷。元休悵仰而歸。一本芝作之字，未知孰是。
賣藥翁，莫知其姓名，人或請之，稱此是姓名。有自童稚見者，至於暮齒，復見其顏狀不改。常提一大葫蘆賣藥，人告疾求藥，得錢不得錢悉與無阻，藥皆神效。或無疾戲求藥者，得必失之。由是人不敢妄求藥，敬之如神明。常醉於城市問，得錢亦與貧人。或戲問之:有大還丹賣否？曰:有一粒，要賣一千貫錢。人皆笑之，以為風狂。多於城市笑罵人曰:有錢不買藥喫，盡作土饅頭去。人莫曉其意，亦笑之。後於長安賣藥，抖擻葫蘆已空，內只有一丸出，極有大光明。安在掌中，謂人曰:百年人問賣藥，過卻億兆人，無一人肯把錢買藥喫，深可哀哉。今須自喫。卻藥入口，足下五雲生，風起飄飄，飛騰而去矣。
先生袁亢，不知何所人也。葛裘草履，遍遊天下，所至終日沉醉。遊齊州長青縣市，有李生以財豪所邑下，先生日過其門，則引手謂李生曰:日乞我百金為酒費。生不礙其請，即時遺之。比日而來，凡經歲，生無倦色。一日，先生別生曰:久此擾子，吾將遠遊，子能觴我，則主人之意盡矣，亦將有以教子。曰:方將為餞別。與先生出郊外，酒半酣，先生雲:子有大息，能慎之乃兔，不然禍來不測。生雲:先生如賜教，敢不從命。先生取筆，於生手掌中書慎字，曰:子慎勿毆人，否則人死子手，出一月乃無患。生歸，日夕思慮不敢出。經旬浹，一日忽聞門外誼競，生忘先生之言，遽出視焉。有跛而丐者在生庫前，出言甚穢。生忿然毆之，跛者僕地，首觸戶限，奄然無氣。生大悔，泣謂其母曰:不聽先生之教，果有大禍。逃則不忍去侍下，住則當受極法。生性至孝，於是大慟。母曰:可竄以偷生，毋坐而待縛。乃由居之後戶而去。方出，忽見先生。生泣拜雲:別未瑜月，滅裂教誨，今果如先生言，為之奈何？先生曰:子復歸，吾為子別圖之。先生坐一靜室，為生曰:子出受繫，吾自有計。先生乃闔戶，閉目而坐。生出戶，觀者如堵，吏乃執生。俄而跛者起坐，少頃乃行去甚速。吏乃捨生令歸，生入室視先生，尚閉目端坐入定。翌日乃開眼，謂生曰:跛者固已死矣，吾出神入其屍，使之行。今置其屍在靈巖山涸澗傍，人邇所不至處矣。先生又曰:子能至孝，宜有善報。子之壽期，合有七十四。．今以毆跛者，促其四年矣。先生將去，生曰:死生再造之賜，罄家所有不足以報德，不識先生意欲何物？先生笑曰:吾方與星辰出沒，同天地長久，安用世貨為哉，乃去矣。
歷世真仙體道通鑑卷之三十二竟
