
真人陳興明，修行於南嶽元陽宮。宮在廟東北，登山五里，與上清中宮如鼎峙。時晉武帝太始中也。真人少終名山，因訪真邇。於天柱峰上遇二神人，年十八九，自雲:吾歷行四海，度有志之士。世人修道，暫能精專，中道而廢，不至勤久，何得擢形雲天，飛沖霄衢。汝之積功亦可佳也，第勿退轉，何慮不列名金闕玉堂。前苦後樂者，苦則有極，樂則無窮。何者？林谷幽棲，禽畜為倡，飢渴必至，寒暑辛勤，割世離榮，辭親舍愛，可謂苦矣。壽同天地，變化無窮，策空乘虛，坐生羽翼，可謂樂也。得不兔於修勵乎。興明拜手曰:永佩聖言，必至於道，不敢息忽也。神人遂授以明鏡之道。修之十有八年，二仙降而告之曰:吾昔授子至道，果能勤行，今則登躡九天，遊宴八極，積功之報也。前苦後樂，今子至矣。晉武帝太康元年三月初一日，煙霞繞室，天樂浮空。山下居人競往觀之，惟有空室，至於雞犬，悉皆騰舉。至重和元年，來徽宗賜號致虛守靜真人。
真人姓尹氏，名道全，天水人也。修洞真還神之道，佩五帝六甲、左右靈飛之符。天仙降而謂之曰:飛昇者當有其材而後成其道，昔漢武帝親受金母靈飛十二事及五嶽真形圖，纔得屍解，而不能使形骨俱飛，爾得一而有昇天之望，豈非積功宿分所植耶。道全曰:淺學無聞願，示十二事之目。天真日．．一者五帝六甲、左右靈飛之符，二者太一混洞東蒙之文，三者丙丁入火九赤斑符，四者太陰六丁通真遁靈玉女之錄，五者六戊太陽招真天光策精之書，六者六己石精金光藏景錄形之訣，七者六庚素招攝役之律，八者六辛致黃水月華之法，九者壬癸六遁隱地八術，十者子午卯酉八稟十訣六虛威儀，十一者醜辰戌未地真曲素訣辭三五順行，十二者寅巳申亥紫度炎光內視中央也。一者五嶽山符，安鎮方嶽，檄召萬靈，太上真文也。二者五嶽山踱，神仙倒景，俯視山川之驢，寫其曲折蟠薄在地之勢也。三者五嶽山形，取其峰巒洞室之所在，神芝靈草之所生，高下丈尺等級之數，東西南北裏舍之限也。四者五嶽山骨，取其骨體之所像，枝榦之所分，上法星文，下主人事之所起也。五者五嶽山水穴貫之圖，取其泉液之所出，金寶之所藏，地脈之所通，而為之圖也。主符圖吏兵官屬各數萬人，五嶽之所總，大山三、百六十，小山千二百。並列仙曹職宰，可謂衆矣。武帝雖得其法，而不能專其戒，窮武玩兵，自毀其福，故不得與黃帝同功。今爾遇之，乃知文始之裔，大和之族，世有其人。吾當與汝期於九清之上，太無之中。言訖而去。真人以晉懷帝元嘉元年三月九日，有白雲起於室中，三日不散。散而視之，已失真人所在，但聞香氣襲人。宋徽宗重和元年，賜號通真觀妙真人。知潭州張茂宗留題衡嶽觀詩云:靈嶽峰前遊古觀，此中何別藥珠宮。五雲仙客形皆異，十洞煙華景不同心煉藥爐香金石氣，醮星壇玲薜蘿風。因聞大道修真訣，咫尺三清路可通？
衡嶽洞門觀在石摩峰西，石榴峰南，下去廟二十里。昔施真人諱存，自號胡浮先生，或雲婉盆子，師黃盧子，得三皇內文，役御虎豹之衛，遁變化景之法，或隱或顯數百年。慕石凜洞門是其沖真之地，乃居之。又於峰西石室造閣，一旦空十餘丈。出乘白豹，或步還山，豹即迎之。海嶽神仙，時來聚會。裏域有景慕之者，罕得親迎。以晉惠帝永康元年四月七日，乘豹昇天。宋徽宗重和元年，賜號沖和見素真人。又有蜀人李昌利，棲隱數年而遊天寶洞。今但有控豹巖餘基《真誥》雲:施存者，齊人也，自號婉盆子。得道變化景之道，今在中嶽或少室。往有壺公者，正其人也。然未受太上書，猶未成真焉。其行玉斧軍火符，具其所受之枝條也。施存是孔子弟子三千之數。
瞭然子者，遼束人也，不顯名氏。因遊西蜀二十四治，後居太白山。出入虎豹馴繞，亦不知其所修。後遊三楚，僅百餘年。友善者昊猛、陸修靜、郭璞、謝靈運、僧慧遠，前後相繼。庾亮嘗師之，謂曰:先生觀諸賢者，可以脫於濁世乎？曰:功有淺深，道則一致。雖各得其趣，未能瞭然。曰:先生如何？又曰:子出此月，再為汝道。後亮不逾月卒。．先生自西山訪南嶽，謁青玉、白璧二壇，尋於前洞門訪李昌利先生，劇飲數日。而李前之蜀山，先生歸隱前洞。宋高僧宗炳訪之，不遇。
鄧欲之字彥達，隱於南嶽洞臺。夜誦大洞經，上感魏夫人降告之曰:君有仙分，特來相訪。一日忽見三青烏如鶴，鼓舞飛嗚，移時方去。欲之，謂弟子曰:青烏既來，期會至矣。遂解化。
徐真人名靈期，昊人也，隱衡嶽上清宮修行。宮去廟東北七里，真人幼遇神人授以玄丹之要，含日暉之法，守泥丸之道，服胡麻飯，故得周遊海嶽，來往南山，積有年矣。釆訪山洞巖谷，作《衡嶽記》，叔其洞府靈異。言紫蓋、雲密二峰，皆高五千餘丈，而雲密有禹治水碑，皆科斗之字。碑下有石壇，流水縈之，最為勝地。而紫蓋常有鶴集其頂，而神芝靈草生焉。下有石室，室有香爐杵臼丹竈。祝融峰上有碧玉壇，方五尺。束有紫梨，高三百尺，乃夏禹所植，實大如斗，赤如日，若得食，長生不死。晉安帝義熙中，山人潘覺至峰西。石裂，有物出，如紫泥，香軟可食。覺不知其石髓，竟不食棄去。忽悟而還，已不見。此君之所記聖異。又能役使鬼神，降伏龍虎。以宋蒼悟王元徽元年九月九日沖真。唐代宗大曆七年，玄和先生張大空者，李泌之師，居之得道，後入元陽宮屍解。大中元年，韓威儀慕其風而居之修行，亦得道。重和元年，宋徽宗賜號明真洞微真人。今宮基見存。石碑傳雲:舊有仙鸚報曉，因喫仙草，不死。間有樵人見之，而不能捕。
衡嶽紫蓋峰石、壇九仙宮鄧鬱之，字元達，南陽新野人也。幼有飛烏銜印之夢，後得驅邪域毒之符，即救治無不愈。與徐靈期結方外友，周遊名山，尋訪上士。遇至人，傳金鼎火符之術。於宋蒼梧王元徽二年，徐既上昇，鬱之隱洞門。久之，乃徘徊湖外，洞天福地無不倫歷。所息丹材無力可致，因採藥夜宿石穴，夢神人曰:汝有功，將徵召，宜應時出，衆仙候汝。覺而驚喜。於樑天監初，臺司奏少微星見南楚長沙分。武帝救監軍採訪詔之，問所修，曰:貧道修煉金液而闕丹材。帝賜金帛，許於南嶽洞真福地，選其幽勝，置上中下三官，以修內外丹。一夕，神人謂之曰:大洞之鄰，乃招福之鄉，延生之裏，蓋記勿忘。後君丹成，復遷紫蓋之束。以天監末十二月三十日，有八真人乘羽蓋雲車降於室中，即前得道者八真人也。於是就自然石壇昇天。重和元年，宋徽宗賜號超真集妙真人。衡州刺史張觀具奏，置觀額。
陳真人諱惠度，穎川人。初居茅山，採靈異草貨之，飲酒不食。僅數年，南遊。挑兩岌，盡是金石之類。至南嶽，選其幽勝，居玉清觀。在石糜峰南，去廟登山二十五里。乃告天而盟鍊丹。深夜被鬼所擾，三搗丹爐，運石摧壓。唯冥心蟠坐石上，誦黃庭經，佩，月瀾五嶽真形圖。其志愈一恪，陰有感通，道力港扶，獲擒魑魅，妖氣漸散。其鬼散慄悲號，真人復令肩石為誓，免戮，鬼形遠逐他界。後丹成，光氣滿山，明徹遠近。後服之，以齊武帝永明三年五月十三日沖天。唐張九齡《題丹臺》詩云:鸚頭西畔便門開，陳氏丹昇劫仞臺。親魅昔年誠誓否，至今猶說鬼肩栽。宋徽宗重和元年，賜號沖虛元妙真人。今觀基頂有丹臺、鬼栽石、雷泓風穴、誦經壇、浴丹泉，近代有僧於觀基創寺，號光明。不久復廢之。孝宗乾道中，有道士鄧時永、道人黃守正，開山伐木誅茅，募化賢善之士，新創殿宇。祈雨禳災，並有感格。野人庵居，重洽道化。
衡陽招仙觀在廟東八里，舊記雲:啟基劉宗，卜字蕭齊。又記雲一．晉武帝鹹寧中建。昔張真人諱曇要居之，感通天真密降，傳內養元和、默朝大帝之道。行之十二年，神遊太空，面朝皇極大帝，賜以瓊寶琅膏、混神合景之液。餌之，變化莫測，神用無方。以齊廢帝延興元年七月初三日，忽然雷吼，天地震動，俄有鸞鶴丹詔，迎之昇天。重和元年，宋徽宗賜號葆光襲明真人。
衡嶽九真觀在廟束十里，舊記雲:晉太康中，新野先生建。樑武帝天監初，有如珍真人居之。張乃先生鄉人鄰也。幼而少語，淡泊不群。壯歲幽棲，而宿稟靈骨，遇神人降於岔室，傳明鏡洞鑑之道。曰:夫燭物理者天也，鑒物形者道也。天之道以清，鏡之道以明，審而無差，形定於此，物應於彼。故川嶽之狀，鬼神之情，無所逃而隱矣。天以清而容萬物，鏡以明而鑒衆形。若修天清鏡明，澄心靜神，而得內外洞徹，則至道成矣。倘外役於物，內勞於神，神心昏濁，不能澄清，則去道遠矣。此法吾昔受之於長桑公子，長桑公子受之於太微天帝君。得之者能洞達玄通，遐照八極。夫洞真法中有四規之道，依四時而行，亦與此同體矣。古人所謂虛其室白自生，定其心道自至，信矣哉。如珍修之九年，徹視千里，無一物可隱。以樑天監十三年十一月十八日，獨行遊山，三日不反。弟子求之，見如珍方衣仙衣，駕雲輿，簫鼓擁之，縹渺而昇天。宋徽宗重和元年，賜號全真達道真人。
廖沖字清虛，樑武帝大通三年居連山郡，以才德見稱，為本郡主簿。後辭其印綬，遊探道要，居嵩高山。久之，過荊渚公安，二神作妖，起風浪阻船。因除伏之，令護船而渡。至南嶽，於祝融頂遇太平真君傳道要。復謂二神曰:吾居梆陽作丹，可為吾守爐，他日丹就，汝亦有分。丹成歸鄉。常乘一虎，執蛇為鞭。年一百餘，唐睿宗先天二年，風雲晦冥而昇。
北齊由吾道榮，幼而少語，不通文，常愛獨處。因遊南嶽，遇赤君授符水禁咒緯候之數，無不畢備。一雲少為道士，聞晉陽有人大明法術，尋訪得之。其人道家符水禁咒，陰陽歷數，天文藥性，無不通曉，悉授道榮。歲餘，謂曰:我本恆嶽仙人，有少過，天官所謫。今限滿將歸鄉，送吾至汾水。至，遇水暴漲橋壞，是人乃臨水禹步，以一符投水，中流便絕。俄頃水即至，二人徐自沙上過。道榮為文宣追至晉陽遼陽山中。中夜初馬驚，有猛獸去馬止十餘步。道榮徐以杖畫地，成火坑，猛獸遽走。
賈自然於衡嶽太平觀焚修，遇南嶽真人陳少微自子明而禮之，真人曰:子之所修，吾知之矣。將有高真，必傳其妙。後遇青城丈人降室，授九一飛仙之祕，白日沖舉。
蕭靈護字天佑，廬陵人也。生而七歲能詩，凡所作皆塵外意。十五好道，壯遇至人傳金液丹胎息。周訪名山，負道書百餘卷。常雲:欲昇南宮，先度朱陵。迤邇訪洞陽，過嶽麓，瞻鄧真人之像。曰:此山乃朱陵之一福地。夜遇真人傳火鼎之術。唐太宗貞觀二年，沂瀟湘，躬禮注生，行法驅邪，邦鄉得濟者不可勝計。後居招仙觀煉火鼎之術，化黃白而外齋之，修理觀宇，為之一新。一侯王禮敬，請為法主，皆北面事之。五年，創尋真閣。六年壬辰，於桂州鑄銅鐘一口，重五百斤。歸觀，凡五更不敢扣擊，蓋驚地神故也。後選其幽勝，煉神丹於山北。凡經三壇，方始煉就。後服之，於高宗弘道二年中秋，謂門人曰:吾行期已至，當有所適，不可淹留。汝等精勤，將有所繼。遂屍解，香氣滿室，似有清音瞬於戶外，經時而止。宋太宗端拱末，一日五更初，觀中忽聞鐘聲，衆皆驚訝，起而視之，鐘破裂。不旬日，有一道人以掌心熔銅汁，就其裂處換之，其紅燄自暗。衆視之而憚。道人入溪洗手，忽失所在。其鐘至今有摸之邇，此為靈異。
張惠明，趙郡人。結廬於中條山，受法於元真觀。常行咒禁，驅馳精魅。後往長安，遇混元子，受高奔之道。行之，功濟德備，道學超群。凡諸就席，皆章甫之徒。唐太宗韶之內殿，致醮有感。後乞歸山林，上允軟住南嶽，封妙濟大師。忽州夕遇南嶽右英夫人，傳抱一守真、三五混合之要。行之一紀，復詔之西徹，以便問事。復屍解。
李思慕，成紀人。與束楚董練師、白先生結煙霞之友。□周遊三湘名山，後訪南嶽五峰。雖師範不同，而各有指歸。白既於石鼓上昇，思慕入京師，高力士嫉昊筠而進之於明皇。答問稱旨，後乞歸山。上厚賜餞行。註清靜經，行於世。後玄化於紫蓋峰。惟董混邊於衡陽後洞，常以咒衛治人病苦。有酬之者，惟酒一醉為妙。於是無醒時，醉跡衢路或溪谷，遇雨而衣不濡，凌嚴霜而皓如也。數年，巡門告人曰:各好將息。人皆訝之，亦於洞後屍解如歸蛻也。唐杜甫有憶昔行詩，末句雲:更訪衡陽董練師，南遊早鼓瀟湘拖。
申泰芝字廣祥，其先洛陽人也，因守官湖外，世代寓居長沙，，後散．徙四方。其遠近欽慕，泰芝卜居邵州仁風村柳塘，數世皆修慈惠。自幼食處，不與親友交。好讀書，常清儉。遊息南嶽，訪神仙之事。一夕於祝融頂遇真人，傳金丹火龍之衛。歸，煉丹雲山北餘胡之頂，積有年矣。大藥已成，功行俱備，而能乘虛神遊，隱顯出入，綽有神異，人不可測。唐開元二十六年歲在戊寅八月十六日，明皇韶近臣曰:朕昨宵中秋夜寢夢神人告朕，言湖南邵州雲山有道人煉丹得仙，若禮遇之，可為國師。
先生姓張名太空，隱衡嶽上清宮，修行得道。唐代宗大曆七年，為唐相李泌之師。後隱元陽官，於德宗貞元四年六月十三日屍解於靈隱峰。御製詞文雲:夫至道無名，強假名而崇道。至真無謐，必求謐以明真。惟其可稱，實在全德。故南嶽元陽宮道士張太空，混元育粹，玄之又玄，煉骨三清，存神八景。衡峰養德，時近百年。依罔象以冥搜，挾鴻蒙而沖用。柄遲浩氣，太古真形。頃在先皇，敷崇道妙。望乎玄鶴之駕，錫以紫霓之裳。我有輔臣，格言高躅，永懷仙子，恨不同時。聊申嘉尚之情，式降昭旌之命。策名表德，庶永無窮。可贈玄和先生。其宮宋淳化、天聖、政和三經修茸。宣和元年，徽宗改賜崇明觀，後三里有伏虎巖。
唐憲宗元和中，有柳實、元徹者，居於衡嶽。二公俱有從父為官浙右，為理庶人連累，各竄於罐愛之州。二公俱結行邁而往省焉，至於廉州白浦縣，登舟而欲越海。將抵交趾，儀舟合浦岸。夜有村人饗神，簫鼓喧嘩，舟人與二公僕使鹹往觀焉。夜將午，俄颺風起，斷纜，飄於大海，莫之所適。俄抵孤島而風止，二公愁沮而陸焉。見玉天尊像，瑩然於案，所有金香爐，而別無一物。二公周覽次，忽睹東海上有巨獸出。首四顧，若有密聽，良久乃役去。遺巡，有紫雲自海而湧出，蔓衍數百步。有五色芙葉，高百餘尺，葉葉而綻。內有帳喔，若綺繡雜錯，耀奪人目。見虹橋忽展，直抵於島上。俄有雙鬢侍女，如捧玉合，持金爐似蓮華，而至於天尊所。易其殘燼，竈以異香。二公見雙鬢，叩頭再拜，辭理哀酸，求反人世。女不答，二子請益良久，女曰:子何人而至此？二子以事告。女曰:小頃有玉虛尊師當降此島，與南淇夫人會約。子堅請之，將有所遂。言訖，有道士乘白鹿，馭彩霞，直降於島上。二子拜而泣告．」尊師憫之，曰:子隨此女而謁南淇夫人，當有歸期，無慮。尊師告女曰:子暫修真，畢當詣彼二子受教。至帳前，行拜謁之禮。見女子未羿，衣五色文章。二子告以姓字，夫人哂之，曰:昔時天臺有劉晨，今有柳實；昔有阮肇，今有元徹，莫非天也。設二榻而坐。俄頃尊師，至，夫人迎拜，遂還坐。有仙娥數輩，奏以笙竽簫笛，傍引鸞鳳，雅合節奏。二子恍惚若夢中，人世罕聞見也。遂命飛觴。忽有玄鶴銜彩棧自空而下，曰:安期先生知尊師赴南俱會，暫請枉駕。尊師讀之，謂玄鶴曰:尋當至彼。尊師語夫人曰:安期先生問闊千載，不值南遊，無因訪話。夫人趣侍女進饑，玉器光潔，與夫人對食，而二子不得饗。尊師曰:二客未合饗，然為致人問之食而食之。夫人曰:然。別進撰，乃人間常味也。尊師食畢，懷出丹篆一卷而授夫人，夫人拜而捧之，遂告回。謂二子曰:子有道骨，歸不難。然邂逅相遇，合有靈藥相既。但子宿分自有師，吾不合為子師爾。二子拜，尊師遂去。夫人命侍女曰:可送二客去。曰:所乘者何？侍女曰:有百華橋可馭。二子感謝拜別，夫人贈以玉壺一枚，高尺餘。夫人命筆題玉壺詩云:來從一葉舟中來，去向百華橋上去。若到人間扣玉壺，鴛鴦自解分明語。俄有橋長數百步，欄檻之上皆有異華。二子於華問潛窺，見千龍萬虹遞相繳繞為橋柱石。有使者曰:吾不當為使而送子，蓋有深意欲奉託，強為此行。出襟帶問一合子，中有物隱隱然如蜘蛛形狀。謂二子曰:吾輩水仙也，水仙則陰也，而無男子。吾昔道遇番禺少年，情之至則有子，未三歲，合棄之。夫人命與南嶽神為子，其來久矣。中問南嶽回鴉峰，使者有事於水府，回日憑寄吾子，所弄玉環往而使者隱之，吾頗為恨。二君子為持此合子到回鴉峰下，訪使者廟而投之，當有異變。儻得玉環，為送吾子，吾子亦當有報效爾。慎勿啟之。二子受之，謂使者曰:夫人詩云若到人問扣玉壺，鴛鴦自解分明語，何也？曰:子歸，有事但扣玉壺，當有禽應之，事無不從意。又曰:玉虛尊師雲吾輩自有師，師復是誰？曰:南嶽太極先生爾，當自遇之。遂與使者別。橋之已盡，達昔日合浦維舟處。回視之，無橋矣。二子詢時代，已十年也。驅愛二州，親屬姐矣。二子惆悵，問道將歸衡山。中途因以手扣玉壺，遂有鴛鴦語曰:當飲食，前行自遇。俄頃道左有盂餚僎羅列，二子食而飽。數日尋即達家，昔日童稚已弱冠。然二子要各謝世已三日，家人輩悲喜不自勝。人云:郎君已沒大海，服闋已九秋也。二子似厭世，體亦清虛，觀妻之喪，不甚悲慼。因相共抵回鴉峰下訪使者廟，以合子投之。倏有黑龍長數丈，激風噴雹，折木拔屋。霹靂一聲，廟宇立碎。二子戰慄，不敢熟視。空中乃有擲玉環者，二子取之而送於南嶽廟。及歸，有黃衣少年持二金合子各到二子家，曰:郎君持此藥日返魂膏，二君子家有斃者，雖一甲子猶可塗頂而活。已而少年忽不見。二子遂以活妻，後共尋雲水，訪太極先生，無有其人。因雪中見老叟負薪而賣，二子哀其年老而寒，飲之以酒。睹薪檐上有刻太極二字，乃疑異之，禮為師。持玉壺以告之，叟曰:吾貯玉液者，此壺也□。甚喜，遂拉二子同上祝融峰，更不復出矣。
歷世真仙體道通鎰卷之三十三竟
