
衡嶽洞陽宮在石凜峰西北，乃施真人伏鬼會．真之所。唐陳法明應詔回，於此峰下開巖建壇，山人為之陰助。南望雲陽，日一夕朝真，誦大洞經。後服丹而玄化。今尚存基舊，亦有庵宇。
唐宰相劉公名晏，少好道術，精懇不倦，而無所遇。嘗聞異人多在市肆間，以其誼雜可混邇也。因遊長安，至一藥鋪，偶聞人曰:常有三四老人，紗帽拄杖，來取酒，飲訖即去。兼覓藥看，亦不多買。某意非凡俗者。劉公曰:早晚至否？曰:明日合來。劉公平旦輒往俟之，少頃果有道流三人到，引滿飲酒，談譴極歡，傍若無人。良久曰:世問還有得似我輩否？一人云:王十八。遂去，自後每記之，不可求。及作刺史，往南中過衡山縣。時初春，風景和暖，喫冷淘一盤香菜茵陳之類，甚為芳潔。劉公異之，問郵吏曰:側近莫有衣冠否，此菜何所得？答曰:縣有官園子，王十八能種，所以綰中常有好菜蔬。劉公忽驚記所遇道人之說，乃曰:園近遠去得否？曰:即館後是。遂往問之，見王十八衣犢鼻椅灌畦，狀貌山野，望劉公趨拜戰慄。漸次問其鄉裏家屬，曰:飄蓬不省，亦無親族。劉公益異之，令坐，索酒與喫，固不肯受。及歸，乃詣縣，自請同往嶺外。縣令不解其意，當時發遣之一王十八破衣草履，登舟而行。劉公漸與之熟，令妻子見拜之，同坐茶飯。王十八形容衣服日益穢弊，家人並竊惡之。夫人曰:豈得有異，何為如此？劉公不懈，去所詣數百里，患痢，朝夕困極。舟船隘窄，不離劉公之所。左右掩鼻罷食，不勝其苦。劉公更無厭忌之色，但憂慘而已。勸就湯粥，數日遂斃。劉公嗟嘆涕泣，送終之禮無不備焉，乃葬於路隅。後年官替歸朝，卻至衡山，縣令郊迎。既坐，曰:使君所將園子，去尋卻來，應是不．堪驅使。劉公驚問:何時歸？曰:後月餘日即歸，雲奉處分放回。劉公大駭，當時步至園中，茅屋雖存，皆無所睹。鄰人曰:王十八昨夜去矣。劉公怨恨加甚，向屋再拜，泣涕而反。審其到縣之日，乃途中疾卒之辰也。遣人往發冢瘓，空存衣服爾。數月至京城，官居朝列。偶得重疾，近至屬績家人妻子圍侍號叫。俄聞扣門甚急，閤者走呼曰:有人稱王十八，令報。家人懼躍迎拜，王十八微笑而入其臥所。盡令去其障蔽及湯藥等，乃自於腰問一葫蘆中出藥三丸，如小豆大，用葦筒引水半甌，灌而搖之。少頃，腹中如雷嗚。邊巡開眼，蹶然而起，都不似先有疾時。夫人曰:王十八。乃涕泗交下，再拜，若不勝情。妻女及僕使並泣，王十八賡然曰:奉愧舊情，故來相救。此藥一圓可延十載，至期某卻再來。遂啜茶一碗而去。劉公因請少留，不可。又欲與之金帛，復大笑。後劉公拜相兼領鹽鐵，坐事貶忠州。三十年，一旦有疾，王十八復來，曰:要見相公。劉公感嘆頗極，延入閣中。又懇求之，王十八曰:所疾即愈，且還某藥。乃以靈一兩投水中，飲之遂吐出藥三圓，顏色與三十年前服者無異。王十八索香湯洗之，劉公堂姪侍疾在側，遂攫其二圓吞之。王十八熟視，笑曰:汝有道氣，我固知為汝掠也。趨出而去，不復言別。劉公尋痊，復數月，有詔至，乃卒。
孫登字公和，汲郡人。無家屬，於郡北山為土窟居之。善長嘯，好讀易。撫一弦琴，性無志怒。嘗往宜陽山，有作炭人見之，知非常人，與語，登不應。晉文帝聞之，使阮籍往觀。既見，與語亦不應。嵇康又從之遊三年，問其所圖，終不答。康將別，謂曰:先生竟無言乎？登曰:子識火乎，火生而有光而不用其光，果在於用光乎。人生而有才而不用其才，果在於用才乎。故用光在乎得薪，所以保其耀；用才在乎識真，所以全其年。康又請學琴，登不教之，曰:子才多識寡，難乎免於今之世矣。康辭去，登遂白日昇天。《晉書□阮籍傳》雲:籍嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古及棲神導氣之術，登皆不應。籍因長嘯而退，至半嶺問，聞有聲若鸞鳳之音，響乎巖谷，乃登之嘯也。《南嶽總勝集》雲:孫登昇棄榮位，棲遁求仙。以至露寢忍凍，茹草充飢，切求至道。感赤君得玉砂膏，久之入會稽。故記雲孫登居之。祝版留之於虎山也。
嵇康字叔夜，向北山從道士孫登學琴，登不教之，曰:子有逸郡之才，必當戮於市。康遂別去，登乃沖昇。康向南行，至會稽王伯通家求宿。伯通造得一館，未得三年，每夜有人宿者，不至天明即死。伯通見此兇，遂嘗閉之。至是，康留宿館中，一更後乃取琴彈，二更時見有八鬼從後館出。康懼之，微祝乾元亨利貞三遍，乃問鬼曰:王伯通造得此館，成來三年，每夜有人宿者死，總是汝八鬼殺之？鬼曰:我非殺人鬼，是舜時掌樂官，兄弟八人，號曰伶倫。舜受佞臣之言，枉殺我兄弟，在此處埋。主人王伯通造館，不知向我上築牆，壓我問我。見有人宿者，出擬告之，彼見我等，自懼而死，即非我等殺之。今願先生與主人說，取我等骸骨遷別處埋葬。期半年，主人封為本郡太守。今賞先生一廣陵曲，天下妙絕。康聞知大悅，遂以琴與鬼。鬼彈一遍，康即能彈。彈至夜深，伯通向宅中忽聞琴聲美麗，乃披衣起坐，聽琴音，探怪之，乃問康。康答曰:主人館中殺人鬼，我今見之矣。伯通曰:何以見之？康具言其事。明日伯通使人掘地，果見八具骸骨。遂別造棺，就高潔處遷埋。後晉文帝時，伯通果為太守，康為中散大夫。帝令康北面受詔，教宮人曲，康不肯教。帝後聽佞臣之言，殺康於市中，康遂抱琴而死。葬後開棺，空不見屍。《晉書》雲:嵇康字叔夜，譙國銓人。其先姓奚，會稽上虞人，以避怨徙焉。銓有嵇山，家於其側，因而命氏。康早孤，有奇才，遠邁不負群。身長七尺八寸，美詞氣，有風儀。而土木形骸不自藻飾，人以為龍章鳳姿，天質自然。博覽，無不該通。與魏宗室婚，拜中散大夫。常修養性服食之事，彈琴詠詩，自足於懷。以為神仙稟之自然，非積學所得，至於導養得理，則安期彭祖之倫可及。乃著《養生論》。每思郢質，惟陳留阮籍、河內山濤，豫其流者向秀、劉伶、籍兄子鹹、王戎，遂為竹林之遊，世所謂竹林七賢也。戎自言與康居山陽二十年，未嘗見其喜慍之色。康嘗採藥遊山澤，會其得意忽焉忘反。時有樵蘇者遇之，鹹謂為神。至汲郡山中，見孫登，康遂從之遊。登沈默自守，無所言說。康臨別去，登曰:君性烈而才雋，其能免乎。康又遇王烈，共入山。烈嘗得石髓如飴，即自服半，餘半與康，皆凝而為石。又入石室中，見一卷素書，遽呼康，往取輒不復見。烈乃嘆曰:叔夜志趣非常，而輒不遇，命也。山濤將去選官，舉康自代。康乃與濤書告絕，大略雲:聞道士遺言，餌木黃精令人久壽，意甚信之。遊山澤，觀魚烏，心甚樂之。一行作吏，此事便廢，安能舍其所樂而從其所懼哉。今但欲守陋巷，教養子孫，時時與親舊叔離闊，陳說平生。濁酒一盃，彈琴一曲，志意畢矣。此書既行，知其不可羈屈也。康性絕巧而好鍛，宅中有一柳樹甚茂，乃激水圓之，每夏月居其下以鍛。束平呂安服康高致，每一相思，輒千里命駕，康友而善之。後安為兄所枉訴，以事擊獄。辭相證引，遂復收康。康性慎言行，一日一縲紲，乃作幽憤詩曰:雖日義直，神辱忠沮，澡身滄浪，曷雲能補。初，康居貧，嘗與向秀共鍛於大樹之下，以自贍給。穎川鐘會，貴公子也，精練有才辯，故枉造焉。康不為之禮，而鍛不報。良久會去，康曰:何所聞而來，何所見而去？會曰:聞所聞而來，見所見而去。會以此憾之。及是，言於文帝曰:嵇康臥龍也，不可起，公無憂天下。顧以康為慮爾，因譜康欲助母丘儉，帝遂害之。康將形束市，太學生三千人請以為師，弗許。康顧視日影，索琴彈之，曰:昔袁孝宏嘗從吾學廣陵散，吾每斬固之，廣陵散於今絕矣。時年四十。海內之士，莫不痛之。帝尋悟而恨焉。初，康嘗遊洛西，暮宿華陽亭。引琴而彈，夜分忽有客詣之，稱是古人。與康共談音律，辭致清辯。因索琴彈之而為廣陵散，聲調絕倫。遂以授康，仍誓不傳人，亦不言其姓字。康善談理，又能屬文，撰上古以來高士為之傳贊，又作太師箴。《記纂淵海》雲:南海太守鮑說，通靈士也。東海徐寧師之，寧夜聞靜室有琴聲，怪其妙而問焉。說曰:嵇叔夜。寧曰:嵇臨命束市，何得在此？說曰:叔夜雖示終，而實屍解也。
東郭延者，山陽人也。服靈飛散，能夜書。在冥室中，身皆生光，照耀一室。又能望見平地數十里小物，知真形色。又凡見人，不計識與不識，能逆知其生死，一如其言。在鄉至四百歲不老。一日一有數十人乘迎之，比鄰盡見，與親故辭別而去。雲詣崑崙山也。
潛山真君是樂史之遠祖。按《總仙記》曰:真君名子長，齊人也。少好道，到霍林遇仙人韓衆，受靈寶符，傳巨勝、赤鬆散。真君服藥，年一百八十歲，色如少女。妻子九人，皆服此藥。入勞盛山昇仙，住方丈之室。於神州受太玄生錄，以五芝為糧。太上補為修門郎，位亞神次。唐玄宗夢二十八仙，稱星二十八宿。內真君是星宿，於潛山得道，號潛山真君。
鳳綱者，漁陽人。常採百草華，以水漬封泥之。自正月始，盡九月末止，埋之百日，煎而丸之。卒死者以藥納口中，皆立活。綱長服此藥，至數百歲不老。後入地肺山中仙去。
趙翟者，字子榮，上黨人也。得癩病將死，人或告翟家雲:及其生棄之，若使死於家，則後世子孫常有此病。於是家人為辦一年糧，送之置於深山石室中。又恐虎狼食之，外以木訾欄之。子榮悲傷自恨，晝夜泣涕。如此百餘日，夜中忽見石室前有兩人並立，問子榮曰:子何人也？子榮度深山窮林之中，非人所行之處，必是神靈。乃自陳說，叩頭乞哀。其人行諸訾中，有如雲氣，了無所礙。於是問子榮曰:汝必欲疾愈者，即當服藥，能服藥否？子榮曰:宿業多罪，嬰此惡疾，已見流棄，死在旦夕。若刖足割鼻而可得活，猶所甘心，況於服藥乎？唯乞神人丐其餘生。神人乃以鬆子脂五升賜之，語曰:服不惟愈疾而已，得長度世矣。子榮服之未盡，癩瘡盡愈，身體輕強。乃歸家，家人疑之是鬼，具陳說其由，乃喜。遂更服之，經二載，顏色轉少，膚肌光澤，走及烏獸，時已年七十餘。食雉兔皆嚼其骨，能負重檐，終日不瘦。極百七十歲，夜外忽見屋問光大如鏡者，以問左右，左右雲不見。後夕漸大，數十日問一室盡明，能夜書。後夜外，見面上有二人，長三寸許，乃美女也。甚端正，但小耳，戲真鼻口之問。如是復一年許，此女稍長大，至於如人。不復東面上，出在其側。又常聞琴瑟之聲，欣欣然獨樂。在民問三百餘年，色如童子，乃入抱犢山仙去。
王玄甫，沛人也。同昊人鄧伯元學道於赤城、霍山，受服青精石飯、吞日精丹景之法，內思洞房，積三十四年，乃內見五藏，冥夜中能書。晉穆帝永和元年正月十五日，大帝遣羽車迎之，玄甫與鄧伯元乘雲駕龍，白日昇天。今在北玄圃臺，受書為中嶽真人。
尹思，晉人。正月十五夜，坐室中，遣兒視月中有異物否，兒曰:今年當水，月中有人披簑帶劍。思出視之，曰:非水也，將有兵亂，月中人帶甲仗矛爾。
司空姓張名田，字巴，玉齊廣南封州封川縣人也。少習儒業，衆所推伏。以才幹祿明帝，用之，位至司空。及東昏嗣位，嘆曰:夫榮必辱，妨我之神。遂具表投進，退官南歸。誓慕長生久視之方，願卜棲真養性之地。帝留不遂，文武百僚餞送司空於東門之上。數旬至攸縣文清驛，值霖雨月餘。忽天色晴霽，出驛庭四顧，瞥見邑之東有一山，首出於衆，獨秀標奇，平生罕見，再三嘆羨。遂召驛；一吏遭一遵問之一對雲:晚生不知。令呼市老毛國華至，乃言:古老相傳雲名溫水山，又名紫麟山。司空聞而異之。次日至山下，語鄉人曰:餘在邑中，見此山上有瑞雲蓋頂，紫氣凝天，山中必隱神仙，適予平生之志也。遂入溫水源放光峰下，創草舍三十餘問居焉。全家齋戒，誦大洞真經三十九章。外日與鄉人治水蔭田，持三百大戒。僅二十年，忽一日見神人持華杖從山而出，來語司空曰:吾葛洪子也，奉上帝命，令授子金丹火鼎之訣。汝可祕而行之，一密濟貧苦，他時功滿，相見未遲。出門復語司空曰:吾常與浮丘、洪崖、赤松子、王喬、蘇耽、丁令威、蘇隱、嚴真等九人仙倡，時時期會仙峰之上今有會仙峰，以琴棋酒果，用樂元和，去住匪常，非塵俗所知也。大藥金丹，得度世為神仙。汝受之，勿得輕泄。司空濛教，俯伏而謝。忽爾神人隱形，莫知其所在。司空是時勤行齋戒，後成火鼎之功，點瓦礫為黃金，密濟孤老貧病。至樑武帝天監二年至八月十四日夜半，忽聞空中有神人喚名，雲:絕早可領家入山，惟留女盧瓊在家。至辰巳問，女使見有一道流從空而下，身生疥癩，問曰:司空在否？曰:司空今早入山未歸。問酒庫何在？女使指示之，道流脫衣入酒庫甕中，以酒浴身上疥癩。及出庫，整衣冠出門而去。次門首與女使曰:司空歸時，可與傳語，但道葛道士特來相訪司空。司空聞之喜。聞庫中酒有異香，遂令家僮陳席於廳上，一宅良賤，悉取庫內香酒均飲，悉竭。唯守宅女使潛見道流浴瘡，託疾不飲。司空飲罷，乃令家僮備湯，沐浴更衣而坐。令召鄉老、諸門徒，司空乃再入山，焚香升壇，語鄉老門徒曰:天將韶予，非予厭世。言訖，鸞鶴舞於空中，祥雲靄於壇上，舉家八十餘口，白日輕舉而去，惟守宅女使半空從雲而墜。司空嘆曰:汝無仙分，且住下土。待吾見上帝，為汝陳奏。至十八日，帝勸玄武神下降，鎮守山界。以女使為土地，守護山壇。是日鄉老門徒陳昂等，遂具狀申縣，縣申州，備錄諸事實狀奏聞，奏頒下所司。自此故號司空山焉。至陳文帝永嘉初，有丹陽章、馬二先生，不通名字，來山前語鄉人曰:予張司空弟子也，特來尋司空住處。人曰:司空已於樑天監二年八月十五日拔宅沖天去矣，空有遺宅，人不敢住。二先生聞之悅喜，入山齋戒修道。一旦功就，異香滿山。樵者聞之，莫知其兆，唯聆絲竹響亮遙空，舉目視之，二先生各乘瑞雲白鶴，沖天而去今有白雲白鶴二峰。唐天寶七年五月十二夜，明皇見夢於司空山仙壇立祠堂，選差道流有德行者住持焚修，賜額朱陽觀。宋徽宗政和三年七月，改賜額陽升，封張仙為太素真人。是年八月，又特封沖昇真人。
王仲甫者，不知何所人。少有意好事神明，常吸二景餐霞之法。四十餘年，都不覺益。其子亦服之，足十八年白日昇天。後南嶽真人忽降仲甫而教之曰:子所以不得昇度者，子身有大病，腦宮虧臧，筋液不注，靈津赤溢。雖復接景餐霞，故未為身益。仲甫遂依教服藥治病，兼修其事。又十八年，白日昇天，今在玄州，受書為中嶽真人。
王先生，不知何所人。有楊晦之者，長自安束遊昊楚，至烏江，聞王先生頗有道衛，因－就門謁之。先生玄巾褐衣，隱幾而坐，風骨清美。晦之再拜備禮，先生拱揖其側，語議高暢，不覺至夕，即八月十二日也。先生召其女曰:七娘者，乃一老媼，年七十餘，齒髮盡衰，行步俯樞而至。先生謂晦之曰:此吾女也，惰不好道，今且老矣。既而謂七娘曰:爾為吾刻紙作今夕之月，置於室之束垣上。頃之，七娘如其言。俄而奇光煥發，一室之內纖毫盡辯。先生與晦之骯談於室內，寒氣逼人，如在半天矣。及曉將別，先生以杖畫其庭，塵土暝晦，視其所居，則崖壑萬仞，叢林參天，前有積水，目之無極。晦之與先生立於水濱，驚悸嘆駭，今日之睹，豈非仙家一夕，人世千年。先生笑曰:吾以為娛耳。振衣揮斥，邊巡即門庭如舊。晦之馳去，莫敢顧盼矣。
趙郎、左慈等皆以氣禁水，水為之逆流一二丈。又於茅屋然火煮物，物熟而茅屋不然。以一大釘釘入柱七八寸，以氣吹之，釘即踴射而出。燒百沸湯，以百許錢投中，令人一一探灑取錢，而手不灼爛。禁水著中庭露之，大寒不冰。又能禁一里中，使灼者不熱。
歷世真仙體道通鑑卷之三十四竟
