
王履冰本未明大道，亦不知修行大丹之法。惟偶得上清寶經、太素真人億朝禮願上扶，常以每月各日其夕入靜室燒香，北面修行，祝之。祕行之三十年，得乘雲駕欽，昇入玄洲。其李仲子、趙雙成、範叔及管平阿、李順賢、延安生等，皆得此道，修勤不替，俱為真仙。或處玄洲，或昇崑崙之傍，或登三元之宮矣。
岑道願，江陵人也。萬州兩傍多大山。紅之南，林壑尤虛邃，有巖，硿然甚大。隋末，先生避難，訴三峽至此。愛之，遂隱巖下。常食黃精，時百餘歲，膚若冰雪，浩然莫見喜慍。積二十俘蚓適而去。膚太古不貞觀十乃年化＇江商人至廣稜力將還，見老人儀、聖淌豐了薇甚偉，以香銖瀾喝。商人往，先生巖然之。商人歸，婦方焉中舟抵湖灘，濤波雷怒，不可止。商人方驚悟，返詣巖然香，已而鼓紲平行，更無留孩。德宗貞元中，監察御。史段文昌曰:先生浩劫士也，何乃練動觀聽為神奇。探其蹟，當以浮世聾瞽，不省至道，故以感發之。宋神宗熙寧十年，本州檮雨即應。太守聞於朝，韶封虛鑒真人。
王順採藥於終南山，得一道。今終南山有王順峰，靈應昭彰，至今不絕。
膠東有異人，不知姓名，常歌舞於市，日吉留馨。後於市中，白日乘雲而去。
王賈在東海山中，詣神仙胡毋丘力君，受太極上元年紀之衛，服朱草神芝得仙。其山在海中，望之甚近而不可到。山上多木芝靈木神草，蒼靈龍龜，天地奇物，不可名字。洞中有河洛元命曆等書。
王叔明，不知何所人也。少好道，居華陽山北，與鮑元治同志修道。不知感遇何仙，修習何衛，得仙去。皆得仙去。
唐若山，魯郡人也。唐睿宗先天中，歷官尚書郎，連典劇郡。玄宗開元中，出守潤州，頗有惠政，遠近稱之。若山常好長生之道，弟若水為衡嶽道士，得胎元穀神之要。常召入內殿，懇求歸山，詔許之。若山素好方術，所至之處，必會爐鼎之客。雖術用無取者，皆禮而接之。家財殆盡，俸祿所入未嘗有餘，金石所費不知紀極。晚歲尤篤志焉，以潤之府庫官錢以市藥，賓佐骨肉每加切諫，若山俱不聽納。一旦有老叟形容贏瘠，狀貌枯槁，詣門款謁，自言有長生之道。見者皆笑其衰莆，若山見之，盡禮加恭，留止月餘，所論皆非丹石之旨。若山博採萬訣歌誦圖記，無不研考，問叟所長，皆蔑如也。復好肥鮮美酒，珍撰品膳，雖瘦老劣而所食敵三四人。若山欽奉承事，曾無倦色。一日一從容謂若山曰:君家百口，所給常若不足。貴為方伯，力尚多闕，一旦居閑，何以為贍。屍帑藏錢帛頗有侵用，誠為憂之。若山驚曰:某此不久將有交代，亦常為憂，而計無所出。若綠此獲譴，固所甘心，但虞一家有凍餒之苦爾。叟曰:無多慮也。促命酒，連舉數日。若山飲酒素少，是日亦飲三四爵，殊不覺醉，心甚異之。洎夜月甚明，撒觴，徐步庭下。良久，叟謂若山曰:可命一僕運鐺鍋鐵器十數事於藥室問，使僕布炭壘爐臼鼎鉗之屬為一聚，熾炭加之，烘然如窖，不可向視。叟於帶問解小瓢，出丹二丸，投於火中，闔扉而出。謂若山曰:子有道骨，法當度世。加以馬尚正真，性無忿志，仙家尤重此行。吾太上真人也，遊觀人問，以度有心之士。憫子勤志，故來相度爾。吾所化黃白之物，一以留遺子孫，旁濟貧乏。一以支納帑藏，無貽後憂，便可命棹遊江為去世之計，翌日相俟於中流也。言訖，失其所在。若山凌晨開閱所化之物，爛然照屋。復肩閉之，即與寮吏賓客三五人整棹浮江。將金山寺，既及中流，江霧晦冥，咫尺不辨。若山獨見老叟棹漁舟，直抵舫側招揖。若山遂入漁舟中，超然而去。久之，風波稍定，昏霧開霽，已失若山矣。郡中幾案收得若山訣別之書，指揮家事。又得遺表，因以奏聞。其大旨以世祿暫榮，浮生難保，惟是登真脫屐，可以後天為期。昔範丞相泛舟五湖，是知其主不堪同樂也；張留侯之去師赤鬆，是畏其生不可久存也。二子之志與臣不同，臣運屬休明，累叨榮爵，早悟昇沈之理，深知止足之規。棲心玄關，偶得丹訣。黃金可作，信淮南之昔言；白日可延，察真經之妙用。既得之矣，餘復何求，是用揮手紅塵，騰神碧海，扶桑在望，蓬島非遙。遐瞻帝閤，」不勝犬馬戀軒之至。玄宗省表，異之，遽命優恤其家。促召唐若水與內臣資詔江表海濱尋訪，杳無音塵矣。其後二十年，有若山知舊自浙西奉使淮南，於魚肆中見若山齋魚於市，混同常人。睨其使而延之入陋巷中，榮迴數百步，乃及華第止。使與食，一及其久貧，市鐵二十蜓。明日復相遇，已化金矣，盡以遺之。使姓劉，今劉子孫世居金陵，亦有修道者。《南嶽總真集》雲:其弟若水屍解於南嶽。
王君諱向，杜陵人也。生而持稟奇操，日久望終南高峰，謂父母曰:兒長大，必居此山以求出世。鄉里異之。博採墳典，經目即誦之。年既冠，與里人鄭爽業文，舉進士，二年未中第。退居南山石門谷，以坐忘返照為事。累年，神仙孟先生降授三一五千之道，能變化飛行，分形散影。唐明皇開元末，其友人鄭爽為御史，奉使楊州。既至，於途中見向弊衣偃樓，側立道隅。鄭惻然憫之，使人召至傳舍，問其遊息，向以旅寓困悴為答。明日復來，謂鄭曰:吾子眷眷有故人之情，能易服降貴，過予弊廬乎？一鄭然之。即更衣潛往，經歷闖闈，復入陋巷，若由荒徑，殆無人蹤。革榛隘翳者數里，乃及所居。入門，則向請先入為席。久之，使侍者引鄭。即進，見金樓寶臺，朱甍翠殿，非人世所睹。向霞冠雲衣，羽衛嚴盛，勢若王者。鄭悚悸，不敢仰視。留宴一夕，奇饑仙樂不可目名。及曉，相送於門，謂鄭曰:子雖名遂功成，而力尚清困。使左右樵僮持弊蓋引還傳舍，即以此蓋於市質錢百萬，以贈於鄭。自此不知所之。復往追訪，無復舊邊。使回京師，具以密奏。時明皇棲心神仙，亦韶淮海節度使物色訪求，竟不能得。向與鄭話舊之時，雲已為太一仙人矣。
沖虛子姓羅名子房，唐玄宗開元中，父子修行於玉筍元貞觀。其父屍解，葬空棺於觀側。沖虛子久亦功成，駕空舟於門外杉表，騰空而去。
小有洞真人王君諱廈，嘗有過，謫於人間五年，當執房效役。南陽張茂實家華山下，唐代宗大曆中，偶遊洛中，假僕於南市，因得廈焉。年可四十餘，勤幹無私，出於深誠。苟有可為者，不待指使。茂實器之，易其名日大寶。將厚賞之，不受。其家益憐之。居五年，一旦辭茂實曰:雙本居山，家業不薄。運於厄會，須執役以禳之。今吃盡也，請從此辭。茂實不測其言，不留聽之今暮當去。迨暮，入白茂實曰:感君深恩，思有以奉報。廈家去此甚近，其中景象可觀，能相從一遊，可乎？茂實曰:可。食於是截竹數尺，於上書符，授茂實曰:君杖此入室，稱腹痛，左右悉令去取藥。既去，潛置杖於袁中，抽身出來可也。茂實依言為之，食曰:君可遊吾居者也。相與南行一里餘，有黃頭執鞭驅青麟一、赤文虎二，俟於道左。茂實欲退，廈曰:無苦，但前行。既到，食乘麟，令茂實與黃頭各乘虎。茂實．懼不敢前，食曰:既相信，豈必復畏。且此物人問之極駿者，但試乘之。遂託其上，穩不可言。於是奴引茂實從上仙掌越壑陵山，舉意而過，殊不覺險峻。如到三更，計數百里程矣。下一山，物象鮮媚，鬆石可愛，樓臺宮觀，非人問所見。將入門，揮鞭曰:阿郎來。紫衣吏數百人羅列道側，漸入青衣數十人，容色皆殊，衣服鮮華，不可名狀，各執樂器前引，遂入中堂。宴食畢，令茂實坐。敻入，更衣反坐。衣裳冠冕，儀貌堂堂，實真仙之風度也。其窗戶階闡屏幃床榻茵褥之盛，人世非有。鸞歌鳳舞及諸聲樂，皆所未聞。情意高逸，不復思人寰之事。歡極，敻曰:此乃仙居，非人世所到此。君宿綠合得見此，故有逃息之遇。仙路路殊，靜塵難雜，君宜歸修心三五劫，當復相見。敻比者塵綠將盡，上界有名，得遇太清真人，召入小有洞中，示以九天之樂。復令下視生死之海，且曰:樂非難求，苦亦易遣，如為山者．掬土增高也。自是修歷五六劫，及證此身，迴認委骸，積若山嶽。念念修心，倏已一世。形骸雖改，此心不忘。修致其功，則亦非遠。亦時有心達氣清，一言而悟者，子勉之。黃金百鎰，為修身之助。令黃頭與茂實等，從到乘麟處。復令黃頭執之，敻步送到家，家人方環泣。茂實投金井中，敻抽去竹杖，令茂實潛臥裊中。敻曰:我當蓬萊謁大仙伯。明旦，蓮華峰上有彩雲束去，我乘之也。遂揖而去。茂實忽呻昤，衆驚而問，茂實給之曰:初腹痛，忽若人召，遂奄然爾，不知其多少時也。家人曰:取藥既來，呼之不應，已七日矣。惟心尚暖，故未能殮爾。明晨望蓮華峰上，果有彩雲束去。茂實遂去遊名山，後不知敻所在，因號敻為麒麟客焉。
王處士第行四郎，洛陽尉王珊之孽姪也。少時隨母他適，自後或至，珊家不復錄矣。唐憲宗元和中，珊常調自鄭入京，過東都大津橋，四郎於馬前拜。布衣草履，形貌山野，珊不之識。因言其名，珊哀愍之。四郎乃曰:叔今赴選，姪有少物奉獻。即於懷內出金五兩，色如鸚冠，曰:此不可與常者等之，到京於金市訪張蓬子付之，當領二百千。瑭異之，即請曰:爾頃在何處，今復何適？對曰:比居王屋小有洞天，今有家往峨媚山，知叔到此，故來拜候。珮曰:爾今停泊何處？曰:中橋逆旅席家。珊曰:吾即看爾。曰:行里有期，恐不得祇候。珊徑歸，易服而往，則已行矣。因詢席氏，乃曰:妻妾四五人，皆殊色。至於此宿，鞍馬華侈非常，其王處士肩昇先行，去往劍南。珊私奇之，然未甚信重。及至上都，謂家奴吉兒曰:爾將四郎所留金一訪於市，果有張蓬子。出金示之，蓬子驚喜曰:何從得此，所要幾縉？吉兄曰:二百千。蓬子遂依前而付，曰:若更要，則可再來。吉兄遂以錢歸，珊大異之。明日自詣蓬子，蓬子曰:此道者王四郎所貨化金也，西域商胡專此伺買，且無定價。但四郎本約多少爾，逾則不可售也。瑭遂更不取焉。自後訪問，不復見之。
葉千韶字魯聰，洪州建昌人。少師事西山道士，學十二真君道術，闢穀服氣。嘗獨居，忽大風雨雷電，有一白衣人拜千韶言:君道德臻備，仙籍褒陞，當在人問役使鬼神，更顯功績。今神人將降君，可以見之，無所畏也。於是千韶焚香拱默以坐，俄頃雲中有遠遊朱衣真官一人降，又神將十餘人，皆帶劍佩龍虎符，部從鬼神甚衆，有黃衣綠衣吏各執簿一卷，神將皆列拜千韶。真官謂千韶曰:天命授君此簿神將吏兵，幸備役使，以救世人。千韶拜授天書，捧其簿閱之，若人問兵籍也。吏掌其簿書，請召則應命。後自長嘯，財風生林壑，嘆水則雨流原野，足擦地則雷嗚輸輸，手畫空則電光爍爍。乃遊行天下，每徉狂，醉傲於城市問。忽驅叱以振威，人問之，則曰:我見某處火災，某處亢旱，使雨以救之耳。人驗之，果然。常經過州縣，適逢亢旱。人請千韶祈雨，即備香案啟祝，須臾雨降。有請致雷者，腳擦地便嗚從地底發較較聲。或苦雨，祈請不應，千韶立為止雨。冬中或旱，祈雪，千韶乃單衣胱足，立於日中嘯詠。俄頃風雲會合，降雪連宵。又以符救人疾苦，不俟人之求請，見疾者無不憫而救之。有邪病者，聞千韶之名自愈，得符者終身病不再發。唐懿宗鹹通十一年，千韶遊及濠州，聞刺史劉防忽中風垂命，名醫莫療。千韶策杖入州，曰:感我此來，使君再生矣。於是書符三道，貼於肩、脇、腿。曰:驅風從腳出，三日當愈。於是風颼颼從腳心出，三日平復如故。防博通文學，素好道衛。歷官得郡，善政及人。乃謂賓吏曰:防平生師道，忽中暴風，遽感異人以相救度。董奉還杜燮之魂，今可伴矣，實道力之所報也。郡人皆神於千韶，防乃迎之於郡，齋以師事之，厚以金帛謝之。千韶遽捨防而去，尋之，無蹤矣。後有人於荊湘問見千韶，話濠州事而笑。十餘年後，隱於西山，時有人見之者。
王璨一本作徐，唐懿宗鹹通十三年壬辰歲為王屋令。嘗念黃庭經六千遍，欲自註解而未了深義。罷官居山之下，絕穀咽氣，乃入洞中。行三二十里，忽然平闊，壁立萬仞下，嵌室石林案幾儼然，若有人居。案上古經一軸，不敢輒取，再拜言曰:臣慕長生，竊入洞天，是萬劫良會。今睹玉案玄經，願真仙許塵目一披。良久，忽有一人坐於案側曰:子勤至也。吾束極真人王太虛，與子同姓。黃庭經吾了所註，便授於子。復以桃核一片予之，大如數斗器。此桃出融皇澤中，食之者白日飛行。此核磨而服之，不惟愈疾，可以延年。子未可居此，更二十年期。言訖不見。璨乃擔核與經而歸，服核誦經，狀貌益少。東極真人註黃庭經，世或有之。
李玨，廣陵江陽人也。世居城市，販耀自業。而玨性迥端謹，異於常輩。年十五，隨父販耀。父年老，玨繼之。人有耀之與耀，玨即授之以升斗，俾令自量，不計時之貴賤，一升只取兩文利，以資父母。歲月既探，衣物甚豐，父怪而問之，具以實對。父曰:吾之所業，同流者衆，無不用出入升斗，出輕入重，以規厚利。雖官司以春秋較摧，莫斷其弊也。吾早悟之，但一升斗，出入皆用之，自以為無偏矣。汝今更出入任之自量，吾不可及也。然衣食豐給，豈非神明之助邪。後父母歿世，及玨年八十餘，不改其業。值唐，李玨出相，節制淮南。而玨以新節制同姓名，避之，乃改名寬。李玨下車，後數月修道。齋次，夜夢入洞府中，見景色正春，煙花爛慢，翔鸞舞鶴，彩雲瑞霞，樓閣連延。玨獨步其下，見石壁光瑩，填金書字，列人姓名。內有李玨，字長二尺餘。玨視之極喜，自謂生於明代，久歷顯官，又陞宰輔，能無功德及於天下？洞府有名，我仙人也。再三為喜。方喜之際，有二仙童自石壁左右出，玨問:此何所也？曰:華陽洞天，此姓名非相公也。玨驚，復問:非玨何人也？仙童曰:此相公江陽部民也。玨及曉，歷歷記前事，益驚嘆。問於道士，無有知者。始召江陽官屬詁之，亦莫知也，乃令府城內求訪同姓名者。數日，軍營里巷相推，乃得李寬舊名玨。乃以車迎之入府，致今室齋沐，拜為道兄。一家欽事，朝夕參禮。李寬情性素澹，道貌秀異，鬚長尺餘，皓然可愛。年六十時，曾有道者教以胎息，亦久不食。玨愈欽之，及月餘，乃問:道兄平生得何道術，服煉何藥？玨曾入夢洞府，見石壁姓名，仙童所指，是以迎請師事，願以相授。寬辭以不知道術服煉之事。玨復虔拜以問寬所修如何，寬以愚民不知所修，遂具販耀以對。玨再三審問，諮嗟曰:此常人之難事，陰功不可及也。復曰:乃知富貴之盡有損，貧賤用之獲祐，名書仙籍，以警塵俗之流，胎息不食之事，亦以實對。玨日師其胎息，後李寬一百餘歲輕健異常，忽告子孫曰:吾寄世多年，雖然養氣，亦無益汝輩。一夕而卒，三日棺裂有聲，視之衣帶不解，如蟬蛻焉，已屍解矣。
唐蜀中酒閣一日有道人過飲，童顏漆髮，眉宇疏秀。酒酣，據肩自歌。歌曰:尾聞不禁滄淇竭，九轉神丹都饅說。惟有班龍頂上珠，能補玉堂關下穴。時鄰坐有許仲源者見之，顧其儔曰:此非塵俗問人也。乃起致敬，願解所歌之辭。道人曰:今日未當說，汝必欲知此，可於重九日丈人觀相尋。許因移席與飲，未終而先去。許至日絕早往觀中，而道人先已在焉，乃探懷中出一短卷授許，曰:此老君返老還童之術也，吾餌此藥，今壽四百二十三年矣。綠汝宿骨有分，加之至懇，故以相授。若能以陰功成就之，即當仙矣。言訖，化白鶴飛去。許乃再拜受。歸，煉服不息，歲數百而有少容，行及奔馬，力兼數人。後入青城山，遂不復見。弟子有得其術者，因以傳人。其歌日尾問不禁滄瞑竭者，謂尾聞乃東海泄水穴也，人身泄氣之所，亦名尾聞。若此不禁，雖滄俱亦竭矣。九轉神丹都饅說者，謂龍虎鉛汞、陰陽日月、黃牙白雪、嬰兒姥女，皆不歸一也。惟有班龍頂上珠，能補玉堂關下穴者，謂取鹿角一雙，每三寸截之，東流河水浸刷去土。每一斤用楮實子一兩，黃臘、桑白皮各二兩，盛以金石之器，慢火煮三日三夜，旋添熱水。日足，削去黑皮服之。
施先生名無疾，不知何地人也。時往來京素問，多不食，動經歲月，惟日飲少酒。人強使之食，一飯能盡斗米。體有青毛，人見則運氣，頂髮直立。治病以水代藥，教人行禮義。有狂生馬存隨之數日，先生雲:汝於吾何求？存曰:某留心爐火有日矣，終不有所成，願先生略言大概。先生始則仰面長嘆，終射俯首責存曰:子家貨不啻千萬，金玉堆積，貫朽於庫，粟陳於倉。然日食不過數盂，身衣不過盈疋，尚不知足，無厭之心可知也。有奸者給汝曰:得大藥燒異物為黃金，用以為飲器，射神仙可學也。乃誑者之私言，非通人之至論。昔昌黎蓊洞賓初學道，有人謂之雲:當得助道之術，我有衛，用藥煮銅為銀。訪曰:有變乎？其人曰:後五百年乃變歸其元。舫曰:吾不願學，恐誤五百年後人。一語感通高厚，名藏真府，迄今為神仙。存再拜，乃去。先生多在華山。
歷世真仙體道通鑑卷之三十五竟
