
宋愚，京師人也。父顯為遊商，多往來湖湘問。顯經三歲不歸，其母與愚曰:汝父去何久，若無故，必回。吾日夜憂也，子可往求之。愚乃下入楚，至潭州，遇跛者與飲。跛者取巨甌備酌。既飲，留半以授愚曰:可飲此酒。愚乃飲，即聞酒有異香。愚一飲而盡，跛者喜，為愚曰:汝來求父，還知音否？愚拜對以未知。跛者曰:吾知之。愚乃再拜而請所知，跛者曰:子明日出清泰門數里，有新茅屋數間，乃吾屋也，吾指示子父所在處。乃各散去。愚坐以待旦，乃出清泰門，行十餘里，見道左有新屋數問，亦甚潔雅。有二小青衣童立於門，曰:子非宋君乎？曰:是矣。乃引入，既陞堂，即見跛者峨冠紫袍，有狼虎之姿。揖愚坐，迤邇酒骰，羅列珍品異集，雖王公之家，不若也。既久，跛者曰:無以為樂，取大飛飛、小飛飛來。一童自一器中取二彈丸，光彩若白銀，一置跛前，一置愚前。跛者喝雲:二子各小呈仗藝，以悅坐客。□二丸或飛起，兩兩相擊，即為長劍，互相擊不止，即為千餘劍。俱利若秋水，或散若列星，或聚如束帛，或驚若駭電，或緩若引索，或旋若規火，或去若流波。移時，跛者曰:汝欲得此道乎，即可吞一丸，其變化亦如此。愚曰:本來求父，不願求此。跛者曰:汝久客甚倦，當乏日用，吾有一藥銀法，可授子。愚曰:賦命淺薄，升斗之限，常恐己不任，亦不願學。跛者驚曰:子之道又在吾上。乃命左右攘去杯皿，曰:子之父客死於湘州，汝往求之，可知矣。異日子可復來此。愚歸，翌日再去，即其室已空矣。愚入湘，果得父骨。愚後舉進士，即遊雲水，面色紅瑩，至今存焉。意其飲餘杯之力也。
韋善俊者，其先出京兆。高祖逍遙不仕，祖宣敏嘗為鞏縣令，因家於鞏，父昂好山水。母王氏初妊，每瞰血食則連夕腹痛，遂蔬食。既生，年十三歲，長齋誦道德、度人、西昇、昇玄等經，人有所惠，悉為賑救之用。及壯，詣嵩陽觀事黃元蹟參佩道法，又從臨汝洞元觀道士韓元最，復授祕要，常有二青童侍左右。唐高宗調露初，有劉文兒過山之西，見神人長丈餘，介甲而坐。見善俊來，起近之。文兒因訪識者，曰:此奉戒道之士也。文兄欽異，遂從善俊歸嵩陽。天後嗣聖中，寓籍昇仙觀。一日復見神人，厲聲曰:子何人，輒來此，請速去，不爾傷子。善俊曰:神人試我耶，何相逼太甚。神人遂遜謝而去。又嘗過壇墟店束，遇黑駁犬繞旋不去，因畜之，呼為烏龍。如意中，將遊少林寺，以齋食食之。僧曰:人未食而食犬，可乎？謝曰:吾過矣。尋出寺而去，望之愈遠，而犬愈大，長數丈，化為龍。善俊乘之，歸嵩陽，絕邊不復出。長壽中，忽謂弟子曰:吾學道已九十九年，今則百矣。太上召我，當往。遂乘龍去。
張惠感字智元，高安人，正一真人第十四代孫。自崇元觀遷隱於浮雲，志修神仙之道，時唐武後朝也。有遊帷觀道士胡惠超，壽數百歲，因遊高安昊田瀑布，致敬昊仙壇道浮雲師惠感。長安五年，武後召惠感為國師，齋於明堂。感慶雲，見神龍，黃鶴翔集。詔往亳州太清宮修金錄齋，醮九井。井久枯，時冰雪凝沍，忽有聲如雷，水暴湧，二龍出戲。後異之，賜絹五百疋。歸浮雲，遊昊田瀑布，束林二賢廟、三元觀，祭六丁，謝七元，煉丹浮雲。明皇天寶中，有神人降於壇曰:子修行勤苦，諸仙保舉，明旦鸚嗚當飛昇矣。如期雲物異降，白日沖昇。武後久視元年庚子所鑄鐘，記惠感姓名可考。高安調露鄉，今有惠感故里張氏坊存焉。
玄真子姓張名志和，字子同，會稽山陰人。一雲姿州金華人，始名龜齡。十六擢明經，以策於唐肅宗，特見賞重，命待韶翰林，因賜名。以親既喪，不復仕。居江湖，自稱煙波釣徒。著《玄真子》，亦以自號。有韋詣者，為撰內解。志和又著《太易》十五篇，其卦三百六十五。兄鶴齡恐其遲世不還，為築室越州東郭。茨以生草，橡棟不施斤斧，豹席梭屨。每垂釣不設餌，志不在魚也。觀察使陳少遊往見，為終日留，表其居日玄真坊。以門隘，大其閎，號回軒巷。先是，門阻流水無樑，少遊為構之，人號大夫橋。帝嘗賜奴婢各一，志和配為夫婦，號漁童樵青。陸羽嘗問孰為往來，對曰:太虛為室，明月為燭，與四海諸公共處，孰為往來。志和善畫，飲酒三斗不醉，守真養氣，外雪不寒，入水不濡。天下山水，皆所遊覽。魯公顏真卿與之友善，真卿為湖州刺史，與門客會飲，乃唱和為漁父詞。其首唱即志和之詞，曰:西塞山邊白烏飛，桃華流水鱖魚肥。青箸笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。真卿與陸鴻漸、徐士衡、李成矩共唱和二十五首，遞相誇賞。而志和命丹青剪素，寫景夾詞。須臾成五本，華木禽魚，山水景色，奇絕綜跡，今古無倫。而真卿與諸賓客傳飯，嘆服不已。其後真卿東遊平望驛，志和酒酣，為戲水，鋪席於水上，獨坐飲酌，笑詠其席，來去遲速如刺舟聲。復有雲鶴隨覆其上。真卿親賓參佐觀者，莫不驚異。尋於水上揮手以謝真卿，上昇而去。今猶傳寶在人問者。
朱孺子，永嘉安固人也。幼而師道士王玄真，居大箸巖巖師陶麗居修《真誥》於此，亦名真誥巖。巖之西有陶山在焉。勤苦事於玄真，深慕仙道。常登山嶺，採黃精服餌，歷十餘年。一日就溪濯蔬，見岸側有二小花犬，孺子異之，乃尋逐枸杞下。玄真與孺子共尋掘，乃得二枸杞根，形狀如花犬，堅若石。洗潔，歸以煮之，而孺子益薪看火，三晝夜不離寵側。試嘗汁味，取喫不已。及見根爛，以告玄真，共取食之。俄頃孺子忽飛昇在前峰上，玄真驚異久之。孺子謝別玄真，昇雲而去。到今號其峰為童子峰。玄真後餌其根盡，不知其年壽，亦隱於巖之西。陶山有採捕者，時或見之。
王老，坊州宜君、縣人也。居於村野，頗好道愛客，務行陰德，意其妻亦同心不倦。一日有鑑縷道士造其門，王老與妻俱迎，禮居月餘。問日與王老玄談，杯酌甚相歡洽。俄患惡瘡遍身，王老乃求醫藥看療，益加勤切。而瘡甚大，將逾年，道士曰:此不煩以凡藥相療，但將數斗酒浸之自愈。於是王老為精潔，釀酒及熟，道士言:以大瓷盛酒，吾自加藥浸之，遂脫衣入瓷，三日方出。鬢髮俱黑，而顏復少年，肌若凝脂。王老闔家視之驚異，道士謂王老曰:此酒可飲，能令人飛昇上天。王老信之。初，瓷酒五斛餘，及窺，三二斗在爾，清泠香美，異於常酒。時方與二人打麥，次遂共飲，皆大醉。道士亦飲，雲:上天去否？王老曰:願隨師所適。於是祥風忽起，綵雲如蒸，屋舍草樹，全家人物鸚犬，一時飛去，空中猶聞打麥聲。數村人共觀望驚嘆。惟貓鼠棄而不去。風定，其賃打麥二人乃遺在別村樹下，後亦不食，皆得長年。今宜君縣西三十里，有昇仙鄉存焉。
侯道華自言峨媚山來，泊於河中永樂縣道靜院，若風狂人，衆道士皆輕易之。又雲陝州茵城人，詣中條山道靖觀，事周尊師名悟仙。居常如風狂人，凡觀舍有所損，自持斤補完之。登危立險，人所難及處，皆到。又為事賤劣，有客來，不問道俗凡庶，悉為擔水汲湯，擢足洗衣。又淘捆灌園，辛苦備歷，以資於衆。衆益賤之，驅叱甚於僕隸，而道華愈聽然。又常好子史，手不釋卷，一覽必誦之於口。衆或問之要此何為，答曰:天上無愚懵仙人。衆鹹笑之。經十餘年，殿樑上或有神光，人每見之。相傳雲:唐開元中，有劉天師嘗煉丹成，試犬犬死，而人不敢服，藏之於殿樑。人皆謂妄言矣《混元寶綠》雲:按《宣室志》雲:唐文宗時道士鄧太玄煉丹成，留一合藏於院內。因殿宇損壞，道華茸之，登樑陷中得小金合，有丹，遂吞之，擲下其合。吞丹訖，遽無變動。忽一日入市，醉歸。其觀素有鬆樹偃蓋，甚為勝景。道華乃著木履上樹，悉斫去鬆枝。群道士屢止之，不可。但斫曰:他日孩我上昇處。衆人以為風狂，怒之且甚。適永樂縣令至，其吏人觀其斫鬆，深訝之。衆具白於官，官於是責辱之，道華亦圻然。後七日，道華晨起，沐浴妝飾，焚香曰:我當有仙使來相迎。但望空拜不已，衆猶未信。須臾，人言見觀前鬆上有雲鶴盤旋，蕭笙響亮。道華忽飛在鬆頂坐，久之，衆甚驚忙，永樂縣官道俗，奔馳瞻禮。其責辱道華縣官扣磕流血，道華揮手以謝。道華雲:我受玉皇詔，授仙臺郎，知上清宮善信院，今去矣。復留一詩云:帖裹大還丹，多年色不移。前宵饅喫卻，今日碧空飛。慚愧深珍重，珍重鄧天師。昔年煉得藥，留著與內芝。吾師知此術，速鍊莫遲為。三清相對侍，大羅的有期。俄頃，蕾買中音樂聲，幢嬸隱隱，凌空而去。時唐宣宗大中五年也一雲辭衆雲:去年七月一日，蒙老君遣真人韓衆降，賜姓李名內芝，配住上清善信院。乃脫履鬆下，上古鬆之表，脫衣掛鬆上而昇。鄭雲叟題中條道靖觀詩云:鬆頂留衣上玉霄，永傳聖邇化中條。不知揖褊諸仙否，豈累如今隔兩宵。節度使鄭公光按視，以事聞奏，詔賜絹五百匹，並賜御衣修飾殿廊，賜名昇仙院。
臣道一曰:侯道華勞謙養道，屈己事人。觀其躬持斧斤，完茸宇舍，至於汲湯灌園等事，若僕隸，以實於衆。倘其後來不獲飛昇，人肯以仙視之乎。蓋真仙闡化，必有深旨。《道德經》曰:天長地久，天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人後其身而身先，外其形而形存。非以其無私邪，故能成其私。侯道華以之。
馬湘字自然，杭州盥官縣人也。世為縣之小吏，而湘獨好經史，攻文學。一日縣宰令淞往西川，瓶方以為憂。行至縣北一十二里，忽遇一道人，與同入一石井中，移時已到西川。取訖回書，不覺又從石井出矣，至縣投落回書，莫不駭異，人因號為石井仙井見存焉。乃隨道士，天下遍遊。後歸江南，而常醉於湖州，墮書溪經日而出，衣不濕，坐於水上，而來言:適為項王相召，飲酒欲醉，方返溪濱。觀者如雲，酒氣猶衝人，狀若風狂，路人多隨看之。又時復以拳入鼻，及出拳，鼻如故。又指溪水令逆流，食頃指柳樹隨溪水走，來去指橋，令斷復續。後遊常州，遇馬植出相，任常州刺史，素聞湘名，乃邀相見，迎禮甚異之。植問:道兄幸同宗姓，欲為兄弟冀師道衛，可乎？湘曰:相公何望？曰:扶風。湘戲曰:相公扶風馬，湘則風馬牛，但且相知，毋徵同姓。意言與植風馬牛不相及也。然植留之郡齋，益敬之。或飲會次，植請見小衛，湘乃於席上以瓷器盛土種瓜，須臾引蔓生華結實，取食，衆賓皆稱香美，異於常瓜。又於褊身及襪上摸錢，所出不計多少，擲之皆青銅錢。撮投井中，呼之一一飛出。人有取者，頃復失之。又植言此城中鼠極多，湘書一符，令人貼於南壁下，以筋擊盤長嘯，鼠成群而來，走就符下俯伏。湘乃呼鼠，有一大者近階前，湘戒曰:汝毛蟲微物，天與粒食，何得穿穴屋宇，晝夜撓於相公。且以慈憫為心，未欲殺汝，宜便率衆離此。大鼠乃回群鼠前，皆扣頭謝罪，遂作隊，莫知其數，出城門去。自此城內便絕鼠。後南遊越州，經洞巖禪院，僧三四百人方齋，而湘與委州永康縣牧馬巖道士王知微、弟子王延叟同行。僧見湘、知微，到踞而食，略無揖者，但使人以飯。湘不食，趣知微、延叟速食而起。僧齋未畢，及出門，又趣速行。到諸暨縣南店中，約去禪院七十餘里，深夜聞尋道士聲，主人遽應之，乃二僧願求見道士。及引見湘，但禮拜哀嗚，曰:僧衆不識道者，昨失迎奉，致貽怒責，三數百僧，到今不能下林。某二僧是主事，且不坐，所以得來，願乞捨之。湘惟睡而不對、知微、延叟但笑之。僧愈哀乞，湘起曰:此後毋以輕慢人為意，回去入門，僧輩當能下林。僧回，果如其言。湘翌日又南行，時方春，見一人家好崧菜，求之不得，仍聞惡言。命延叟取紙筆，知微言:求菜見阻，應無訟理，況在道門，詛宜施之？湘笑曰:我非訟者也，作小戲爾。於是延叟捧紙筆，湘畫一白鷺鷥，以水噴之，．飛入菜畦中琢菜。其主人趕起，又飛下再三。湘又畫一猾子，走趕捉白鷺鷥，共踐其菜，碎盡不已。其主人見道士戲笑，求菜致此。慮復為他術，即來哀求。湘曰:非求菜也，固相戲爾。於是呼鷺鷥及猾子皆飛走，入湘懷中，視菜如故，悉無所損。又南遊霍童山，入長溪縣界，夜投旅店，宿舍少而行旅已多，主人戲言:無宿處，道士能壁上睡，即相容。已逼日暮，知微、延叟曰:柢能舍宿，爭會壁上睡。湘曰:爾但俗旅中睡，我坐可到明。衆皆睡，而湘躍身樑上，一腳掛樑倒睡。適主人夜起，燭火照見，大驚異。湘曰:樑上猶能，壁上何難。而入壁，久之不出。主人祈謝移時，請知微、延叟入家內摩處睡臥。及旦，主人留連嘆悔不已。知微、延叟辭行，及數里問，見湘已在路傍候之。自霍童回永康縣東天寶觀駐泊，觀前有大枯鬆，湘指之曰:此鬆已三千年餘，將化為石。自後果化為石，忽大風雷震，石倒山側，作數截。揚發自廣州節度責授委州刺史，發性尚奇異，知之，乃徙兩截就郡齋。又致之龍興寺九鬆院，各高六七尺，徑三尺餘。其石鬆皮鱗鈹，今猶存焉。或有告疾者，湘無藥，但以竹杖打病處、腹內及身上。百病以竹杖措之，口吹杖頭，如雷嗚，便愈。有患腰駝腳曲，持拄杖而來者，亦以杖打之，令放拄杖，應手便伸展。時有以財帛與湘，阻讓不免，留之，後散與貧人。所遊行之處，或宮觀巖洞，多題詩句，其登杭州秦望山詩云:太一初分何處尋，空留歷數變人心。九天日月移朝夕，萬里山川換古今。風動水光吞遠嬌，雨添嵐氣沒高林。秦皇饅作驅山計，滄海茫茫轉更深。後歸故鄉省兄，適兄遠出，嫂姪喜見湘歸。湘告曰:我與兄共此宅，今歸，要分我，惟愛東園爾。嫂姪異之，曰:小叔久離家歸來，兄猶未見面，何言分地，骨肉之情，必不忍如此。駐留三日，嫂姪訝之。湘不食，但飲酒，而待兄不歸，及夜遽卒。明日兄歸，問妻子，具以實對。兄感慟，乃曰:弟學道多年，非歸要分宅，是歸託化於我，以絕思望爾。乃棺殮之。其夕棺忽然有聲，一家驚異，乃葬於東園去縣北九里，今名馬墓。唐宣宗大中十年也。明年，東川奏劍州梓桐縣道士馬自然白日上昇。湘於東川謂人曰:我鹽官縣人也，新羽化於浙西，今又為玉皇所詔，於此上昇。以其事奏之，遂敕浙西道覆之，發塚視棺，乃一竹杖爾。
鄔通微，不知何許人也。為道士，神氣清爽，靜默虛夷。或吟或醉，多遊於洪州名山。人見之多年，或十數年不見，則顏狀益少於當時，人莫測其服煉丹藥、遊行定止。後於酒樓，乘醉飛昇而去。
許錯自稱高陽人。少為進士，累舉不第。晚學道於王屋山，周遊五嶽名山洞府o後從峨媚山，經兩京，復自刻襄、汴宋，抵江淮茅山、天臺、四明、仙都、委羽、武夷、霍童、羅浮，無不褊歷。到處皆於懸崖峭壁人不及處題雲:許錯自峨媚山尋偃月子到此。觀筆蹤者，莫不嘆其神異，竟莫詳偃月子也。後多遊廬山，嘗醉昤曰:闈苑華前是醉鄉，治以冉切翻王母九霞觴。群仙指點嫌輕薄，謫向人問作酒狂。好事者請之，曰:我天仙也，方在崑崙就宴，失儀見謫。人皆笑之，以為風狂。後當春景，插花滿頭，把花作舞。上酒樓醉歌，昇雲而去。
金可記，新羅人也，唐宣宗朝以文章賓於國。性沈靜好道，不尚華侈。或服氣煉形，自以為樂。博學強記，屬文清麗。美姿容，舉動言談迥有中華之風。俄以進士擢第，不仕→隱於終南山子午谷，茸居懷退逸之趣。手殖奇花異果極多，常焚香靜坐，若有念思，久誦道德及諸仙經不輟。後三年思歸本國，航海而去。復來，衣道服。復入終南，務行陰德。人有所求，無有阻者，精勤為事，人不可偕也。大中十一年十二月上表言:臣奉玉皇詔，為英文臺侍郎，明年二月十五日當上昇。時宣宗頗以為異，遣中使徵入內，固辭不就。又求見玉皇詔，辭以為別仙所掌，不留人問。遂賜宮女四人，香藥金綵。又遣中使二人專看侍，然可記獨房靜室，宮女中使皆不接近。每夜聞室內常有人談笑聲，中使竊窺，但見仙官仙女各坐龍鳳之上，儼然相對。復有侍衛非少，而宮女中使不敢輒驚。二月十五日，春景妍媚，花卉爛煥，果有五雲唳鶴，翔鸞白鵠，笙簫金石，羽蓋瓊輸，嬸幢滿空，迎之昇天而去。朝列士庶，觀者填溢山谷，莫不瞻禮歎異焉。
宋玄白，不知何許人也。為道士，身長七尺餘，眉目如畫，端美肥白，言談秀麗，人見皆愛之。頗有道術，夏則衣綿，冬則單衣，外於雪中，去身一丈餘，周匝氣出如蒸，而雪不凝。又指燈即滅，指人若隙風所吹，颼颼然。指庭問花草，颯颯而動。多遊名山，自茅山出潤州希玄觀，入括蒼洞，闢穀服氣。或時食貪肉五斤，以蒜滿一盆撮喫，畢即飲酒二斗，用一白梅。人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜氣味，如異香終日在齒舌問，香不歇。得食之者頗多，而畢身無病，壽皆八九十。玄白到處，住則以金帛求置二三美妾，行則捨之，人皆以為得補腦還元之術三峰御女之衛，非真仙所學，死宋玄白證飛昇之品者乎，惟置妾一事益啟人之疑惑，然央非御女之衛明矣。必玄白之意欲示和光混俗，故使人之不測其為仙。又遊越州，適大旱，方暴廷樂龍以祈雨。涉旬，亢陽愈甚。玄白見之，以為凡所祈雨，須候天命，非上奏，然以致之。乃於所止觀焚香上祝，經夕大霍雨告足，越人大神異之。後復到信州，又逢天旱祈檮，有道士知玄白能致雨，州人乃請之。遽作術飛釘，釘城隍神雙目。刺吏韋德鄰誑其貯婦女，復釘城隍神，此妖怪也，將加責辱。使健部輩欲向之，手腳皆不動，悉自僕倒，柳鎖亦自摧折。玄白笑謂德鄰曰:使君作觸劉根，欲誅罰祖彌邪？德鄰方懼祈謝，須臾禮而遣之。其靈異屢試，不可備錄。後於撫州南城縣白日上昇南城縣今屬建昌府也。
賀自真，莫究其所從來，為道士，居嵩山。有文學，為事高古，常焚修精勤。年少，人亦不知其甲子，然道俗相傳，見之多年矣，皆不知其所修。一日雲鶴滿空，聲樂清亮，自真忽飛昇而去。時有處士陳陶，在東都見洛城人觀望瞻禮，驚嘆不已，乃為詩曰:子晉鸞飛古洛川，金桃再熟賀郎仙。三清樂奏嵩丘下，五色雲屯御苑前。朱頂舞翻迎絳節、青鬃歌對駐香駢。誰能白晝相悲泣，太極光陰幾萬年。
歷世真仙體道通鑑卷之三十六竟
