
鄧去奢，衢州龍丘人也，家住於九峰山下。少入道，遊學道術，精思忘疲。年三十餘，便居處州嵩陽縣安和觀，其觀即葉靜能故鄉學道之所。而觀北五里有卯山，高五十餘丈，相傳雲:張天師及葉靜能皆居此山修道。去奢慕前事，登其山結庵以居。後觀中道士．相率山下居，人為構屋及造堂殿，設老君、張天師像及葉靜能真影，朝夕焚修朝禮。山東南有一方石，闊二丈餘，平若砥蓋，天然也。去奢常坐其上，拱默靜想。一日一感神人謂之曰:張天師有斬邪劍二口並瓶貯丹，在此石下，可以取之。去奢謝神人曰:此石天，設非人力可加。自惟荒謬，守真而己，託玆山棲獲安，久蒙聖佑，丹之與劍，詛可輒取？神人曰:但勤修無怠，劍丹自可立致。後三年，神人以劍丹送於去奢，劍乃張天師七星劍，丹以石匣藏之，一瓶貯之，傾藥有斗余，如麻子，紅色光明。去奢自服及施人，皆愈。時麗水縣人華造，因中和年荒亂之後，擁土人據巖守。浙束連帥具以上聞，朝廷議欲息兵，乃授造以刺史。而造兇險，聞去奢神與劍丹，乃以兵圍其山，取去奢並劍丹到州，奪其劍丹而囚鑠去奢於空窒。時方炎暑，一月日不與之水，造謂去奢已斃矣，及開室，見神色儼然，顏狀紅白，愈於來時。造驚異，乃卻送去奢歸山，劍丹留之。一夜風雷飛嗚，失所在。去奢聞劍卻歸石下爾。後居山十五年餘，每言常見龍虎異烏行於庭際，安和觀道士多寄山頂燒奏，見龍虎烏邇，鹹驚異之。去奢不食多年，或有穢觸其山，春冬則猛獸來驚，秋夏則毒蛇所螫。去奢又言每雷雨只在山半，常見雲龍雷公，電姥神鬼甚衆，或到此相見，鹹有禮焉。又寄宿道士夜聞去奢所居靜室，若與人談話，竊窺之，惟聞異香滿室，及環佩聲。或見有戴遠遊冠，絳服螺髻，垂髮碧銷衣男女，四人對坐，侍從皆玉童玉女，光明照身，復有神明遠立於側。而道士皆不敢驚，但虔敬而已。一日去奢告道士曰:恐當離此山去，不長相見也。後數日，有綵雲鸞鵠，聲樂滿空，徘徊山頂，後有餅輿膳幢，靈官駕龍，鹿皆五色，亦騎鸞鳳，迎去奢昇天而去，山下道俗觀望者甚衆。
藍釆和，不知何許人也。常衣破藍衫，六鈐黑木，腰帶闊三寸餘，一腳著韓，一腳銑行。夏則衫內加絮，冬則臥於雪中，氣出如蒸。每行，歌於城市，乞索。持大拍板，長三尺餘。常醉踏歌，老少皆隨看之。機捷諧譴人門，應聲答之，笑皆絕倒。似狂非狂，行則振鞋踏歌雲:踏踏歌，藍釆和，世界能幾何。紅顏一春樹，流光一擲梭。古人混混去不返，今人紛紛來更多。朝騎鸞鳳到碧落，暮見桑田生白波。長景明暉在空際，金銀宮闕高嵯峨。歌詞多率爾而作，皆神仙意，人莫之測。但以錢與之，繩穿拖行，或散失，亦不迴顧。或見貧人，即與之，或與酒家。周遊天下，人有為兒童時見之者，及斑白見之，顏狀如故，後踏歌濠樑間，於酒樓上乘醉，有雲鶴笙簫聲，忽然輕舉，於雲中擲下韓衫腰帶拍板，冉冉而去。其韓衫等，旋亦失亡。
張果隱於恆州條山，往來汾晉問。時人傳果有長生祕線，耆老雲為兒童時人見之已，言數百歲，常乘一白驢，日行數萬里。休則疊之，其厚如紙，置於巾箱中，乘則以水嚶之，復成驢矣。唐太宗高宗徵之，不起。則天皇後召之，出山，佯死於拓女廟前。時方炎暑，須臾臭斕生蟲，於是則天信其死矣一雲後隱於鳳州，夏居豆積山，冬居驚駑山。明皇聘，不至。後有人於恆州山中復見之。開元二十三年，明皇詔通事舍人裴晤馳驛於恆州迎之，果對晤，氣絕而死。晤乃焚香，宣天子求遊之意。俄頃漸蘇，晤不敢逼，馳還奏之。乃命中書舍人徐嬌、通事舍人盧重玄，寶璽書迎果。果隨嬌到東京其唐明皇遊溫泉，幸東都，於集賢院安置。肩輿入宮，備加禮敬，公卿皆往拜謁。帝問神仙，不答。善息氣，能累日不食，數飲酒。上賜之酒，辭以小臣飲不過二升，有一弟子可飲一斗。明皇聞之喜，令召之。俄頃一小道士自殿簷飛下，年可十六七，美姿容、旨趣雅淡。謁見上，言辭清爽，禮貌臻備。．明皇命坐，果曰:弟子當侍立於側，不可賜坐。明皇愈喜，賜酒，飲及一斗，不醉。果辭曰:不可更賜，過度必有所失，致龍顏一笑爾。明皇又逼賜之酒，忽從頂湧出，冠子撲落地，化為梳蓋，上及嬪御皆驚笑，視之，失道士矣。但金梳在地，覆之，磕貯一斗酒。驗之，乃集賢院中梳也。累試仙術，不可窮紀。果嘗雲:我生堯丙子歲，位侍中。其貌若六七十許。邢和璞者，善知人夭壽；帥夜光者，善視鬼。帝令和璞推果壽，則懵然莫知「;密使夜光視之，不見果所在。帝謂高力士曰:吾聞飲董而無苦者，奇士也。一時天寒，因取以飲果，三進，頹然曰:非佳酒也。乃寢，煩視一齒焦縮，顧左右取鐵如意擊墮之，藏帶中。出藥付其齒。良久齒復生，集然駢潔，上狩鹹陽，獲一大鹿，令庖人慾烹之，果曰:此仙鹿也，已滿千歲。昔漢武元狩五年，臣曾侍從畋於上林，獲此鹿，乃放之。上曰:鹿多矣。時遷代變，豈不為獵者所獲乎？果曰:武帝放之l時，以銅牌誌於左角下。遂命驗之，果有銅牌二寸許，但文字凋暗爾。上曰:元狩是何甲子，至此凡幾年？果曰:是歲癸亥，武帝始開崑明池，今甲戌歲八百五十二年矣。上命太史校其曆，略無差焉。上問葉法善曰:果何人耶？答曰:臣知之，然臣言之即死，今不敢言。若陛下免冠胱足救臣，臣即得活。上許之。法善曰:混沌初分白蝙蝠精。言訖，七竅流血，僵僕於地。上遽詣果所，免冠跌足，自稱其罪。果徐曰:此兒多口過，不責之恐泄天地之機爾。上復哀想久之，果以水喚其面，法善即期復生。帝益神之，韶圖形集賢院。下語曰:但州張果先生，遊烽方之外者也。邊先高尚，心入杳冥。是混光塵，應召至闕。莫知甲子之數，且謂羲皇上人。問以道樞，盡會宗極。今則將行朝禮，爰升寵命，可銀青光祿大夫，號通玄先生。果屢陳老病，乞歸但州，賜絹三百疋，隨從弟子二人，給驛肩昇到桓州。弟子一人放回，一人相隨入山。天寶初，明皇遣徵詔果，聞示卒，弟子葬之。後發之，但空棺而已，帝為立棲霞觀。
臣道一曰:張果超凡入聖，坐在立亡，變化無窮，道德純粹。觀其留形住世，與廣成子、錢鏗輩不相殊，得神仙者，未易到也。《道德經》曰:治人事天莫若嗇。夫惟嗇，是謂早服。早服謂之重積德，重積德則無不克，無不克則莫知其極，莫知其極則可以有國。有國之母，可以長久，是謂深根固蒂，長生久視之道。張果是也。
許宣平，新安歙人也。唐睿宗景雲中，隱於城陽山南塢，結庵以居。不知服餌，但見不食。顏若四十許人，輕健行，疾奔馬。時或負薪以賣，薪擔常掛一花瓢及曲竹杖。每醉，行騰騰以歸，吟曰:負薪朝出賣，沽酒日西歸。時人莫問我，穿雲入翠微。邇來三十餘年，或施人危急，或救人疾苦。城市中人多訪之，不見，但覽庵壁題詩云:隱居三十載，築室南山巔。靜夜飯明月，閑朝飲碧泉。樵人歌隴上，谷烏戲巖前。樂矣不知老，都忘甲子年。好事者多誦其詩。有抵長安者，於驛路洛陽桐華問傳舍是處題之。明皇天寶中，李白自翰林出束遊，經傳舍，覽詩吟之，嘆曰:此仙人詩也。請之於人，得宣平之實。白於是遊及新安，涉溪登山，屢訪之不得見。乃題詩於庵壁曰:我吟傳舍詩，來訪仙人居。煙嶺迷高邊，雲林隔太虛。窺庭但蕭索，倚杖空躊躇。應化遼天鶴，歸當千歲餘。宣平歸庵見壁詩，又昤曰:一池荷葉衣無盡，兩畝黃精食有餘。又被人來尋討著，移庵不免更深居。其庵後為野火燒之，莫知宣平蹤跡。後百餘歲，至懿宗成通十二年，郡人許明恕家有婢嘗逐伴入山採樵，一日獨於南山中見一人坐石上，方食桃，甚大。問婢曰:汝許明恕家人邪？婢曰:是。其人曰:我即明恕之祖宣平也。婢言曰:常聞家內說祖翁得仙多年，無由尋訪。宣平謂婢曰:汝歸，為我嚮明恕道我在此山中，與汝一桃食之。不得將出，山內虎狼甚多，山神惜此桃。婢乃食之，甚美。頃之而盡，遣婢隨樵人歸家言之。婢歸，覺擔樵輕健，到家具言入山逢祖翁宣平。其明恕瞋婢將上祖之名牽呼，取杖撲之。其婢隨杖身起，不知所之。後有人入山內逢見婢，童顏輕身，衣樹皮，行疾如風，遂入昇林木而去。
道士薛昌，幽薊人。唐天寶問，棲止於蜀青城洞天觀。忽得商陸酒飲之，耳鼻血流死。經三日，蹙然而蘇，肌膚潔白，容狀頓少，身輕目明，勢欲飛舉。數日之外，洞見遠近，雖山林崖蠟，不隔視聽。時玄宗宗尚至道，節度使延致賓館，欲乘以駟騎送京，師忽失所在。或有見在大面山者。
吳筠字正節，華陰人也。通經義，美文辭，舉進士不中。性高耿，不能與時俯仰，去居南陽倚常山。唐明皇天寶初，召至京師，隸為道士籍。入嵩山依潘師正究其術，南遊天臺，觀滄海。與有名士相娛樂，文辭傳京師，明皇遣使召見大同殿，與語甚悅，敕待詔翰林，獻《玄綱論》三篇。嘗問道，對曰:探於道者，無如老子五千言。復問神仙冶煉法，對曰:此野人事，積歲月求之，非人主宜留意。筠每開陳，皆名教世務，以微言諷天子，天子重之。群沙門嫉其見遇，而高力士素事浮屠，共短筠於帝。筠亦以天下將不治，求還嵩山，詔為立館。未幾，漁陽事作，乃往茅山，復東入會稽、刻中。嘗論穀神之妙，則有《玄綱論》。一辰蓬心蒿目之遠於道，則有《神仙可學論》。疏淪澡雪使無落吾事，則有洗心、棲巖賦。修胸中之誠而休乎天君，則有心目論、契神頌。至若遊仙步虛，王化雜感之作，凡四百五十餘篇，禮部侍郎權得輿集而為序。始筠見惡於力士而斥，故文章深詆釋氏。筠所喜孔巢父歌詩，略相甲乙。代宗大曆十三年，於宣城道觀中忽焚香返真，弟子邵冀元與其徒葬天柱之西麓，私謐宗元先生。
李白字太白，唐興聖皇帝九世孫。白之母夢長庚星而孕，因而命之。生於天後聖曆二年己亥，五歲誦六甲，十歲通詩書，觀百家。蘇頭異之，曰:是子天才英特，少益以學，可比相如。十五好劍術，遊神仙，多居岷山，遊飯山水，數有吟詠。復登峨媚，遊江淮，觀雲夢。娶許相圉師孫女，留雲夢三年。喜縱橫術，擊劍為任俠，輕財重施。去之齊魯，更客任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔居祖徠山耽飲，號竹溪六逸。玄宗開元十六年，上裴史書雲:製作不倦，迄今三十春矣。天寶三載甲申，白與昊筠善，筠待詔翰林，白亦至長安。見太子賓客賀知章於紫極宮，因解金貂換酒為樂。知章見其文，嘆曰:子請仙人也。薦於明皇，召見金鑾殿，論當世事，奏頌一篇。帝賜食，親為調羹。有韶供奉翰林，白猶與飲徒醉於市。帝坐沈香亭，意有所感，欲得白為樂章。召入，白已醉，左右以水類呼內切面，稍解。援筆成文，婉麗精切無留思，帝愛其才。白嘗侍帝醉，使高力士脫韓。力士恥之，摘其詩以激楊妃。帝欲官白，妃輒沮。白益驚放，與賀知章、李適之、汝陽王璀、崔宗之、蘇晉、張旭、焦遂為酒八仙人。懇求還山，帝賜金放還。初出金門，尋侍御不遇，遂詠鸚鵡詩云:落羽辭金殿，飛嗚叱繡衣。能言終見棄，還向隴山飛。遂就從祖陳留採訪大使彥允，請北海高天師授錄。傳錄畢，歸北海。自此抵趙魏燕晉岐郃商，於洛陽遊樑最久。復之齊魯淮泗，再入昊，轉徙金陵，上秋浦尋陽，皆有詩文，不記歲月。白浮遊四方，嘗乘舟與崔宗之自採石至金陵，著宮錦袍，坐舟中，傍若無人。又常一日遊華山，過縣宰，方開門央事。白乘醉跨驢過門，宰怒，不知白也。引至庭下，曰:汝何人，輒敢無禮？白乞供狀曰:曾以龍巾拭唾，御手調羹，貴妃捧硯，力士脫韓，天子門前尚容吾走馬，華陰縣裹不得我騎驢。宰驚悸，起揖謝曰:不意翰林至此。白跨驢而去。天寶十四載，安祿山反，永王璘東巡，白避地廬山，為璘脅行。永王璘兵敗當誅，罪連及白。郭子儀請解官以贖白罪，白遂得流夜郎，時肅宗乾元元年也。白先有詩自叔雲:半夜水軍來，得陽滿旌旗。空名適自誤，迫脅上樓船。從賜五百金，棄之若浮煙。辭官不受賞，反謫夜郎天。至是半道承恩放還，遂登巫山，下瞿塘。後過江夏、潯陽、金陵、歷陽、宣城。二郡皆有詩詠，不復可考。白生平志慕神仙，學宗老氏。嘗有仙學古風雲:太白何蒼蒼，星辰上森列。去天三百里，邈爾與世絕。中有綠髮翕，披雲外松雪。不笑亦不語，真棲在巖穴。我來問真人，長跪問寶訣。集然忽自曬，授以煉藥說。銘骨傳其語，煉身已電滅。仰望不可及，愴然五情熱。吾將營丹砂，永與世人別。又一篇雲:五鶴西北來，飛飛凌太清。仙人綠雲上，自道安期生。兩兩白玉童，雙吹紫鸞笙。飄然下倒影，倏忽無留行。遺我金光草，服之四體輕。將隨赤松子，對博坐蓬瀛。後於寶應元年十一月，自金陵濟釆石訪族人李陽冰，因捉月赴水而終，人謂之水解，享年六十四。代宗立，以拾遺召，而白已解化。有唐李太白文集行於世，序雲:李白字太白，隴西成紀人，樑武昭王骨九世孫。蟬聯珪組，世為顯著。中葉非罪謫居條支，易姓與名。然自窮蟬至舜，五世為庶，累世不大耀，亦可嘆焉。神龍之始，逃歸於蜀。復指李樹而生伯陽，驚姜之夕，長庚入夢，故生而名白，以太白字，亡世稱。太白之精，得之矣。不讀非聖之書，恥為鄭衛之作，故其言多似天仙之辭。凡所著述，言多諷興。三代以來，風騷之後，馳驅屈宋，鞭撻揚馬，千載獨步，惟公一人。故王公趨風，列嶽結軌；群賢翕習，如烏歸鳳。盧黃門雲:陳拾遺橫制頹波，天下質文，翕然一變，至今朝詩體尚有樑陳宮掖之風。至公大變，掃地並盡，古今文集遏而不行，惟公文章橫被六合，可謂力敵造化歟。天寶中，皇祖下詔，徵就金馬，降輦步迎，如見綺皓。以七寶狀賜食，御手調羹以飯之，謂曰:卿是布衣，名為朕知，非素畜道義，何以及此。置於金鑾殿，出入翰林中。問以國政，潛草詔誥。醜正同列，害能成謗，格言不入，帝用疏之。公乃浪邇縱酒，以自昏穢。詠歌之際，屢稱束山。與賀知章、崔宗之等，自為八仙之遊。謂公謫仙人，朝列賦謫仙之歌，凡數百首，多言公之不得意。天子知其不可留，乃賜金歸之，遂就從祖陳留採訪大使彥允，請北海高天師授道錄於齊州紫極宮。將束歸蓬萊，仍羽人，駕丹丘，耳陽冰，試絃歌。於當塗，心非所好。公遐不棄我，扁舟而相歡，臨當掛冠。公又疾趣草藥百卷，手集未修，枕上授簡，俾予為序。論關雖之義，始愧卜商；明春秋之辭，終慚杜預。自中原有事，避地八年，當時著述，十喪有九。今所存者，皆得之他人焉。寶應元年十一月己酉也。憲宗元和初，有人海上見李太白與一道士在高山上笑語，久之，道士於碧霧中跨赤虹而去，太白聳身健步追及，共乘之而去。其後白龜年至嵩山，遙望束巖，古木簾幕車地。步至其傍，尊俎羅列。有一人前曰:李翰林相召。龜年趨進，其人裒衣博帶，色澤秀發，曰:吾李白也，子之祖乃白居易也，雖不同代，亦一時人。以其道同，今相往復。吾自水解，放遁山水之間，因思故鄉，西歸嵩峰。中帝飛章上奏，見闢於此，掌棧奏，已百年矣。近過潼關，有詞曰:曾向桃源深洞，一曲妙歌舞鳳。常記欲別時，明月落花煙重，如夢如夢。和淚出門相送，龜年曰:吾祖今在何處？曰:在五臺掌功德，所從昔日之志也。又出書一卷遺龜年，曰:讀之，可辨九天禽語、大地獸言，更修功行，可得仙也。後龜年遊遊州，太守知有異術，召而詢之。庭下有二雀啾唧而過，太守曰:彼何言也？龜年曰:彼城西家開凜，有餘粟在地，共食之。守使人驗之，果然。又見屬馬仰首而嘶，問曰:此又何言？龜年曰:彼言槽中料熱不可食。復驗之，亦然。時近清明，人吏驅羊二十餘口，後一羊不行，鞭之有聲。守曰:羊不行，有說乎？龜年曰:羊言腹有羔將產，乞生然復就死。守乃留羊月餘，果產子。後龜年放邊方外，不知所之。白海瓊雲:李白今為東華上清監清逸真人，白樂天今為蓬萊長仙主。
歷世真仙體道通鑑卷之三十七竟
