
先生姓劉名玄和，號混成子。其先彭城人也，因晉南遷，起家寄於九江之都昌今屬南康軍。父祖儒學，樂道丘園。於唐明皇開元二年，先生降誕。幼即穎悟，長而不群。及盡孝養終親之禮，年幾四十，有拔俗出塵之志，遂入匡廬之龍興觀即今白鶴觀也，禮住持三洞法師何子玉為師。天寶二載，得度為道士。繼有異遇，一棲五老峰石室五十二年，苦節霜露，餐餌鬆檜，咽二景之流霞，養三田之玉醴，真璞不琢，大器晚成。猛獸衛庵，靈鶴如畜。斯乃道氣真淳，物我莫幹，情識兩忘，和之至也。山之北隅有巖，幸然而高，先生手殖木瓜於其下，至今號為木瓜巖其地險峻，人鮮得到。先生忽一日下觀之西，自殖鬆檜，鑿丹井汲水以療人之疾，多獲痊癒。庭有老杉，其高百尺，亦先生之手殖。德宗貞元中，昊元濟不臣，亂兵淮上。洪帥命幕府王遘奉表京師，為淮寇所掠。遘家人詣山悲叩，先生乃曰:觀中有司命司錄二真君者，乃玉皇之侍臣，汝可精檮，當即為拜章。未幾，有二神人導遘，車騎疾馳千里，由是脫難歸家。此先生拜章之驗也。自是朝野景慕，當代名賢，順風稽首。先生惟夷心靜默，虛己濟人，他無求於世。年八十六，於貞元十年十月十八日，忽顧謂門弟子範仙舟曰:吾久住五老峰，將遊金華，玄譜有名，吾即往矣。汝等各宜勤苦學道，無自沈墜。言訖而化，治命藏劍於梧壇，門人稟其遺旨。當往之日，白鶴翔嗚，晴天雷震，異香芬馥。驗之，則屍逝柩空，乃葬其履烏。後範仙舟等崇立殿堂，以昭嚴奉。仙舟後亦得道，莫知所終。
楊孝子名泰明，不知何許人也。本儒生，事父母極孝，時呼為楊孝子。嘗為汾陽王郭子儀幕客，性恬淡，不貪爵祿。每勸子儀曰:軍政雖曰尚嚴，然人命至重，不可輕殺。以故子儀掌兵二十餘年，不妄誅戮，軍士愛之如父兄，皆泰明之力也。嘗謂終日戰國，有傷慈心，遂出為長安令。唐代宗永泰元年，乃易道士衣，棄官潛遁。初隱茅山，以其淺近，遂來廬山峰頂結庵，造青精飯，闢穀。造鬆梧為香，禱於九天使者真王，求長生之道，積十四年，當秋晴月滿之夜，天宇清霽，忽於虔禮之地見神人，金冠絳袍，白珠結縫。傍有一人執玉斧，一人捧玉函。神人曰:我乃九天使者，採訪人問善惡，以汝積世有功於民，秉心清苦，精持道行，誠達九天，玉清太素三元君命我授汝九天太真道經。泰明伏地稱謝，神人徐啟玉函，授以寶書，仍告戒曰:始終精勤不替，道成之日，吾當召汝。語訖，風雲驟起，已失所在。開經觀之，乃高上大洞經三十九章，一號九天太真道經。泰明從此依經行持，屏邊塵世，凡三十六年。憲宗元和八年正月一日日中，祥雲迎繞於庵前，泰明遂乘雲昇騰而去。
李賀字長吉，系出鄭王，後唐之宗子也。七歲能辭章，韓愈、皇甫提始聞未信，過其家，使賦詩，援筆輒就，自目日高軒過。二人大驚、自是有名。為人纖瘦，通眉，長指爪，能疾書。每出[1]騎弱馬，從小奚奴背古錦囊，遇所得，書投囊中。暮歸，母探囊，見所書多，即怒曰:是兒要嘔出心乃已。以父名晉肅，不肯舉進士。愈為作《諱辯》，然卒亦不就舉。辭尚奇詭，所得皆驚邁絕去翰墨畦逕，當時無能效者。樂府數十篇，雲韶諸工皆合之絃管，為協律郎。卒，年二十七一雲享年二十四，位不過奉禮太常。賀將終，忽晝見一誹衣人駕赤此，持一版書，若太古篆或霹靂石文者，雲:今奉上命召李長吉。賀了不能讀，欽下榻扣頭言:阿彌老且病，賀不願去。誹衣人笑曰:帝成白玉樓，立召君為記，天上差樂，不苦也。賀獨泣，邊人盡見之。少之，賀氣絕，常所居窗中，勃勃有煙氣，聞行車嗜管之聲。太夫人急止人哭，待之如炊五斗黍許焉。宣室志雲:李賀卒，其母夢賀曰:上帝近都丹圃建白瑤宮，召我為新宮記。又作凝虛殿，使我等纂集樂章。
衡山道士軒轅彌明者，不知何許人，在衡湘間九十餘年《南嶽總勝集》雲:靈麓峰即嶽麓也，在湘水之西，係二十洞真墟福地。宋朝改賜景德，徽廟朝改為嶽麓萬壽宮。唐軒轅彌明嘗隱於此。善捕鬼物，囚摯蛟璃虎豹。人莫知其壽，進士劉師服嘗於湘南遇之。唐憲宗元和七年十二月四日，彌明自衡山過太白，知師服在一辰，夜抵其居宿。校書郎侯喜新有詩客，與師服擁爐說詩，彌明在坐，貌極陋，又作楚語，喜視之蔑如也。彌明軒衣張目，指爐中石鼎謂喜曰:子既能詩，可與我賦此乎？師服以衡湘舊識，見其老，但貌事之，不知其有文也。喜其說，先題首句雲:巧匠斷山骨，剖中事烹煎。次傳喜，喜踴躍綴其下曰:直柄未當權，塞口且吞聲。彌明啞然笑曰:子詩如是而已。子即袖手煉肩，倚北牆坐，謂師服曰:吾不解世俗書，子為吾書之。因高吟曰:龍頭縮菌蠢，豕腹脹彭亨。初非似經意，其旨有譏於喜，二子相顧慚駭，復以多窮之。師服又曰:外苞乾蘚文，中有暗浪驚。喜曰:在玲足自安，遭焚意彌貞。彌明復令師服書曰:謬當鼎鼎間，妄使水火爭。師服曰:大似烈士膽，圓如鐵馬纓。喜曰:上比香爐尖，下比鑑面平。彌明曰:秋瓜未落蒂，凍芋強抽萌。師服曰:一塊元氣閉，細泉幽竇傾。喜曰:不值輸瀉處，焉知懷抱清。彌明曰:方當洪爐然，益見小器盈。師服曰:院院無刃邊，團團類天成。喜曰:遙疑龜負圖，出曝曉正晴。彌明曰:旁有隻耳穿，上為孤髻撐。師服曰:或訝短尾跳，又似無足鐺。喜曰:可惜寒食毬，擲此傍路坑。彌明曰:何當出灰池，無計離瓶罌。師服曰:陋質荷斟酌，狹中愧提擎。喜曰:豈能煮仙藥，但未汙羊羹。彌明曰:形模婦女笑，度量兒童輕。師服曰:徒爾堅重性，不過升合盛。喜曰:傍似廢轂仰，側見折軸橫。彌明曰:時於蚯蚓竅，微作蒼蠅嗚。師服曰:以滋翻溢衍，實負任使誠。喜曰:常居顧陌地，敢有漏泄情。彌明曰:寧依煖熱弊，不與寒凍並。師服曰:區區徒自效，瑣瑣不足呈。喜曰:迴旋但兀兀，開闔自鏗鏗。喜思益苦，務欲勝彌明，每搜索欲出口而聲益悲，筆欲下則復止，卒亦不奇。二子賦十餘韻，彌明應之如響，皆穎脫含譏諷。夜將闌，二子思竭，不能續，起謝曰:尊師非世人能屈也，某輩服矣，願就弟子列，不敢更論詩。彌明奮然曰:此篇不可不成也。謂師服曰:把筆，吾與汝就之。乃曰:全勝瑚漣貴，空有口傳名。雖此俎豆古，不為手所根。磨瓏去圭角，浸潤著光晶。願君勿潮誚，此物方施行。師服書訖，俾讀之，謂二子曰:章不已就乎？二子齊應曰:就矣。彌明曰:予皆不足與語，此寧為文耶？吾就子所能而作爾，非吾之所學於師而能者也。吾所聞者，子皆不足以聞也。獨文乎哉，吾語亦不常聞也，吾閉口矣。二子大懼，起立而拜曰:不敢他有問也，願聞一聲而已。先生稱不解人問書。敢問解何書？卒不應。不自得，即退就坐。彌明倚牆睡，鼻息如雷，二子怛然失色，不敢少喘。斯須二子亦困睡，及覺，已失彌明。聞童僕曰:天將明，道士出門，覓之已不見。二子驚異，攜詩詣韓愈訪其人，愈曰:聞有隱君子彌明，豈其人耶。遂為石鼎聯句序。彌明嘗過八桂堯廟，有題墨在焉，後人已刻諸石雲:宋理宗朝，國史蕭山則撰衡山新創彌明隱居記，雲:水簾洞，南嶽清絕境，端平二年七月晦，江西蕭山則晨遊，嗜其清，過午不能去。同遊三道人慾困，僕色慾食，皆棄。子坐天旎亭獨昤，媳老樹汕休影，寒泉客漱飢之句。有推結叟援壑來叩所吟，以前句對，即續雲:此中山廣大，輕易莫昤詩。貌玲而古。鼻，問所自，曰:西方白龜所宅白水國。問姓名，不應、拾墮鬆畫崖石雲:唐天降我，日月照我，韓愈知我。忽袖出草一株，珊瑚狀，曰:子飢乎，啗此。徑行，疑其異人，亟追及，問:適留我何藥？不顧。子按本草經，赤芝生衡山，殆芝類。會道士羅志真邀骯白龜泉，方悟白水泉也！愈彌也、日月明也，必彌明。因誌志真:泉有是叟否？曰:無有，然詛知不隱此屋。於泉上像而祠之。或曰:彌明即愈，非他人。噫，叟告我矣。或曰:叟之傳以石鼎詩，以退之序，不以祠。噫，叟逝幾劫，語業之結習猶未化，高踞傲劉侯之氣亦未除。而由唐元和後到今，此山乃不知有叟。予幸遇叟，志真幸聽予。妥神予棲一也，補山闕典二也。其數邪，隸彌朋隱居為之榜，且用楚歌招之，詞曰:鸞先驅兮駕鴻，之太白兮道誰逢。石鼎小兮語大，名高出兮衡峰。仙歸來兮曷年，昤不老兮楚天，詩藏山兮卷幾，木羽祕兮無傳。鼎中匈兮仙餘，凡骨蛻兮仙如。薦玉英兮丹溜，浩揚靈兮起予。淳祐二年，又書《石鼎聯句圖》後雲:唐人讀賈島碣雲:石鼎聯句所稱彌明，即君也，島乃浮屠，范陽人。彌明則道士，衡山人。全不合，碣妄，寧可信。
劉商，彭城人也，家於長安。好學，強、記攻文，有胡茄十八拍，頗行於世，兒童婦女悉誦之。進士擢第，歷臺省為郎中。性耽道術，逢道士即師資之，煉丹服氣，靡不勤切。每嘆光景甚促，筋骸漸衰，朝馳暮止，但自勞苦，浮榮世宦，何益於己。古賢皆棄官以求道，多得度世，幸畢婚嫁，不為俗累，豈劣於許遠遊哉。是以託病，免官入道。遊及廣陵，於城街逢一道士賣藥，聚飯頗衆，人言多有靈效。衆中見商，目之甚相異，乃罷藥，擔手登樓，以酒為歡。道士所談，自秦漢歷代事，皆如目睹。商頗驚異；即師敬之。復言:神仙道衛，不可得也。及暮，商歸僑止，道士下樓，閃然不見。商益訝之。翌日，又於街市訪之，道士仍賣藥，見商愈喜，復挈上酒樓，劇談歡醉。出一小藥囊贈商，並戲昤曰:無事到楊州，相擔上酒樓。藥囊為贈別，千載更何求。商記詞得囊，暮乃別去。後商尋之，不復見也。商乃開囊視，重重紙裹一葫蘆，得九粒藥，如麻子。依道士口訣吞之，頓覺神爽不飢，身輕飄然。過江遊茅山，久之復往宜興張公洞。當春之時，愛菴畫溪之景，乃入胡父渚茸居、隱於山中。近樵者猶見之，曰:我劉郎中也，o莫知所止，蓋已為地仙矣。
劉嗜音僭小字宜歌，兄，瞻也。嘈家貧好道，常有道士經其居，見嘈異之，問知道否，曰:知。然嘈性饒俗氣，業應未摩，詛可強學？道士曰:能相師乎？嘈曰:何敢。於是師事之，隨道士入羅浮山。嘈與瞻俱讀書，嘈山棲求道，無巾裹，鬃角布衣，事道士為文。而瞻性慕榮達，嘈謂瞻曰:彼必不第，則逸於山野爾，得第則勞於塵俗矣。然慎於富貴，四十年當有驗。瞻曰:神仙遐遠難求，秦皇漢武非不區區也，廊廟咫尺，易致馬周，張喜貞可以繼踵矣。自後嘈愈精思於道，乃隱於羅浮山。瞻進士登科，屢歷清顯。及陞輔相，頗著燮調之稱。俄謫南行，＇次廣州潮臺，泊舟江濱，忽有鬃角布衣少年衝暴雨而來，衣履不濕，欲見瞻。左右皆訝，乃語之，但言宜哥來也。以白瞻，問形狀，具以對。瞻驚嘆，乃迎而見之。嘈顏貌可二十來許，瞻已繙然衰朽為逐臣，悲喜不勝。嘈復勉之:與爾為兄弟手足，所痛曩日之言，今四十年矣。瞻益感嘆，謂嘈曰:可復修之否？嘈曰:兄身邀榮寵，職和陰陽，用心動靜，能無損乎，自非弟奈何。瓦是已昇天仙，詛能相救爾？今惟來相別，非來相救也。於是同舟行別，話平生隔闊，一夕失嘈所在。今羅浮山中時有見者，瞻乃南行，歿於貶所矣。
羅萬象，不知何許人。有文學，明天文，洞精於易。節操奇特，惟布衣遊行天下。居王屋山，久之，後遊羅浮山。歎曰:此朱明洞天昔葛稚川曾棲此以煉丹，今雖無鄧嶽相留，聊自駐泊爾。於是愛石樓之景，乃於山下結庵以居。常餌黃精，結庵服氣數十年，或出遊曾城泉山布水下採藥，及入福廣城市，賣藥飲酒，來往無定。或一食則十數人之食，或不食則莫知歲月。光悅輕健，日行三四百里，緩行奔馬莫及。後卻歸石樓庵，竟不復出，隱於山中矣。
殷七七名文祥，又名道荃，常自稱七七，俗多呼之，不知何所人也。遊行天下，人言久見之，不測其年壽。面光白，若四十許人。到處或易其姓名，不定也。曾於涇州賣藥，時靈臺蕃漢疫癘俱甚，得藥入口即愈，皆謂之神聖。得錢則施之於人，而常醉於城市間。周寶於長安識之，尋為涇原節度，迎之禮重，慕其道術還元之事。及寶移鎮浙西，數年後七七忽到，復賣藥。寶聞之驚喜，遽召之，師敬益甚。每醉，自歌曰:解醞須臾酒，能開頃刻花。琴彈碧玉調，爐煉白硃砂。寶嘗試之，悉有驗。其餘種瓜釣魚，若葛仙公術也。鵠林寺杜鵑花高丈餘，每春末花爛慢，僧傳言唐德宗貞元年中，有外國僧自天合缽盂中以藥養其根來種之，自後建飾花院鎖閉，人或窺見女子．紅裳艷麗，遊於樹下。有輒採花折枝者，必為所害。俗傳女子花神也，所以人共保惜，故繁艷異於常花。其花欲開，探報分數，節度使賓寮官屬繼日賞骯。其後一城士女，四方之人，無不以酒樂從遊，連春入夏，自旦及暮，問里之問，殆於廢業。寶一日謂七七曰:鵲林之花，天下奇絕，常聞能開非時之花，此可開否？七七曰:可也。寶曰:今重九將近，能副此日否？七七諾之。乃前三日往鵠林寺宿焉，中夜女子來謂七七曰:道者欲開此花乎？七七乃問:何人深夜到此？女子曰:妾為上玄所命，下司此花，在人問已逾百年，非久即歸聞苑去。今與道者共開之，非道者無以感妾。於是女子倏然不見。來日晨起，寺僧或訝花漸拆蕊。及九日，爛慢如春夏問。數日花俄不見，亦無落花在地。後七七偶到官寮家，適值會賓次，主與賓趨而迎之。有佐酒娼優共輕侮之，七七乃曰:主人慾以二慄為令，可乎？鹹喜，謂必有戲術，資於歡笑。乃以慄巡行，嗅者皆聞異香驚嘆。唯佐酒笑七七者二人嗅之，化作石，綴於鼻，掣不落，但言穢氣不可堪。二人共起狂舞，花鈿委地，相次悲啼，粉黛交下。優伶輩一時亂舞，鼓樂自作，聲頗合節，奏曲止而舞不已。一席之人笑皆絕倒。久之，主人祈謝於七七。有頃，石自鼻落，復為慄。傳之，皆有異香及花鈿粉黛，悉如舊，略無所損。或敬事之。又七七酌水為酒，削木為脯，使人退行，止船即住，呼烏自隨，唾魚即活，撮土畫地狀山川形勢，折茆聚蟻變城市人物。有人曾經行處見之，言歷歷皆似，但小愜爾。凡諸衛，不可勝紀。後二年，薛玄、劉浩作亂，寶南奔杭州。而寶總戎為政，刑或無辜。前上饒牧陳全裕經其境，作之以禍，赤其盡族。寶八十三，筋力猶壯，女妓百數，蓋得七七之術。後為無辜及全裕作厲，一日一忽姐。七七，劉浩軍變之時，甘露寺為衆推落北崖，謂墮江死矣。其後人見在江西十餘年，賣藥入蜀，莫知所止。其鵠林寺花，兵火焚寺失其根株，信歸闈苑矣。
譚峭巖，茅山道士。唐敬宗寶曆中，遊天臺江浙問，年貌如二十許人。人亦不知其有道，務以陰功救物，常遺金於途，以拯貧乏。或報，殊不認。問其故，則曰:陰真君化土為金以賑不足，吾恨未能。且無用之物以邀人，亦何怪。久而知其有術，神丹以化瓦礫，符篆以制鬼神。或者話隋煬帝束巡事峭巖忽失言曰:大業年中開丹陽河，斷三岡脈，其下血流，吾嘗往觀之。由此知峭巖之壽，蓋數百年矣。弟子鄧甲久事之，授以丹訣符衛，則不能盡其妙，但陸擒兕虎，水縛蛟璃而已。峭巖謂曰:人賦分有定，水石能致其熱，火不能致其寒，雖盡吾之道，而汝則止是矣。文宗開成中，輕舉於南嶽矣。
歷世真仙體道通鑑卷之三十八竟
