
葉法善字道元，處州括蒼人，世為道士。母留氏晝寢，夢流星入口，吞之有娠，十五月而生。七歲，溺大江三年而還，父母詢其故，曰:青童引我，飲以雲漿，復朝太上，故少留爾。及冠，長九尺，性淳厚天然，不茹葷。遇青城趙元陽授遁甲，嵩陽韋善俊授八史，由是自能厭劾鬼佐。因卜居卯酉山，有巨石當路，行者迂徑避之，遂投符，石自起。嘗遊白馬山，石室中遇三神人，皆錦衣寶冠，謂法善曰:我奉太上命，以密旨告子，子乃太極紫微左仙卿，以校錄不勤，謫於人世。速宜立功，濟人佐國，當復元任。今以正一三五之法今授於子，宜勉而行之。言訖而去。而後誠滅妖兇，靡所不驗。唐高宗聞之，故寵以官，不拜，請度為道士。留內齋禮，賜於甚厚。時帝悉召方士，化黃金治丹法。善上言丹不遽就，徒費財與日，請竅真偽，帝然之，凡百餘人皆罷。嘗在東都凌空祠為壇以祭，都人悉往觀，有數十人自奔火中，衆大驚，救而方免。法善笑曰:此為魅所憑，吾法攝之爾。詢之果然，病亦皆愈。歷高宗、中宗朝五十年，往來山中，時時召入。惟不愛浮屠法，常力詆之，議者淺其好僧，然以術高，卒莫之測。中宗景龍四年三月九日，三神人復降，傳太上命雲:汝當輔我睿宗及開元帝。曰:未可隱邊山巖以曠委任。時二帝未立，而廟號、年號已先知之。所以於睿宗、明皇陰有助力。土蕃進寶，函封題曰:請陛下自開，無令人知。法善奏曰:此不祥也，宜令蕃使自開之。既開，果有弩箭自函而發，中蕃使而死。睿宗先天中拜鴻臚卿員外，置越國公，舍景龍觀。祖國重謐有道先生，父惠明贈歙州刺史，寵映當世。時僚庶受錄者，不可勝數。叔祖靖能有道衛，仍善屬文，高祖時直翰林，為國子祭酒。汝陽王嘗飲靖能，靖能曰:有生徒能飲，當令上謁。翌日有通謁者曰:道士常持滿，見之侏儒也。談胚渾之道，飲以酒，至五斗許，忽醉倒，乃一甕也。錢塘有巨蜃溺舟，經涉者苦之，法善以符投水，其蜃自斃。開元初，明皇以元夕觀燈於上元陽宮，謂無如此之盛。法善曰:西凍府今夕之燈，亦可亞。明皇異之，求往。則俾合目，頃刻而至。因以鐵鐵如意賞酒，翌日遣使求之，果在。又中秋夜與上遊月宮，聞天樂，問其名，曰:紫雲曲。上素曉音律，默記之，遂著樂府，更名日霓裳羽衣曲。時月宮還過遊州，俯視城郭悄然，但月色如晝。法善取玉笛，請上奏一曲，仍投金錢子城中。僅旬浹，遊州奏中秋夜有天樂，．臨城兼獲金錢以進。師居四明之下、天臺之束數年，忽於五月一日有一老叟詣門，號泣求救。門人謂其有疾，白於師。引而問之，曰:某東海之龍也，天帝敕我守八海之寶，一千年一更任，無過者則籍於仙品。某已九百七十年矣，微勣垂成。近有波羅門逞幻術，居於海岸，晨夕禁咒積三十年，法將成，五月五日海告竭矣。其統天鎮海之寶，上帝制靈之物，必為波羅門所取，至日乞以丹符相救。師既飛符，海水復舊，其人愧嘆，赴海水而死。翌日龍輩寶貨以謝師，師曰:林野棲神之所，珠璣寶貨無所用之。遂不受。謂龍曰:巖石之上，去水稍遠，若致一清泉，即為佳惠爾。是夕聞瀟瀟風雨聲，達旦，繞山齋石渠泉水環流，至今謂之天師渠。燕國公張說常與師會飲，師曰:此有夠處士，性謹而訥，頗耽酒，鍾石可也。召至，其形侏儒，腰數圍，拜揖之禮頗樸拙。酒至輒盡，而神色不動。師忽叱之曰:曾無高談雅論，惟務耽酒，何所用哉。因扶之，乃一巨磕爾。至開元八年，屍解於景龍觀。或言生隋大業丙子，卒壬戌，蓋百有七歲。解化之後，明皇思之，降制曰:故道士具官葉某，天真精密，妙理幽暢，包括祕要，發揮靈符。固以冥默難言，希夷罕測，而情棲蓬闈，邇混朝伍。保黃冠而不拔，加紫紱以非榮，卓爾孤芳，玲然獨往。勝氣絕俗，貞風無塵，金骨外聳，珠光內映。斯乃體應中仙，名升上德。朕嘗聽政之暇，屈詢至道。公以理國之法，屢奏昌言，謀參隱諷，事宜洪益。嘆徽音之未泯，悲縣解而俄留。何莫慼遺殲，良奄及永。惟平昔感愴予懷，宜申禮命，式賁泉壤。可贈越州都督。敕葬於鬆陽，百官縞素泣送國門之外。仍度其姪潤州司馬為道士師。有弟子百餘人，惟暨齊物、尹惜為入室矣。
邢和璞，不知何許人。隱居瀛海問，善算心術，凡人心之所計，布算而知之。卜居嵩穎問，著穎陽書三篇，有算心旋空之訣，復能以法活死者。唐明皇開元十二年至都，朝貴候之，其門如市。有友人居白馬坡下，和璞至，死已瑜日。當其母哀之，和璞遂置屍於狀，引其裊同臥。閉戶良久，起，具湯沐而猶未甦，復與之寢，須臾即活。又崔司馬者，與和璞善，因疾篤，曰:先生何棄我耶？已而聞寢壁有穿穴聲，窺之有微隙，漸大，見導從數百人，一人紫衣大冠，坐車中，謂崔曰:邢先生合太乙相救。，言訖而去，其疾遂愈，隙穴亦尋失矣。房琯為桐廬宰，待和璞甚善。暇日因攜手出城，不覺行十數里。至夏谷村，有廢佛堂，鬆竹森映，共坐其下。和璞以杖擊地，令侍者掘之深數尺，得一瓦瓶，中有婁師德與永公書。和璞笑謂琯曰:省此乎？琯髻鬃前世嘗為僧，名永，和璞曰:君當為宰輔，善自愛。然其終必食繪，棺以龜玆，不在私第，不在公給，不在寺宇，不在外家。琯後果踐臺輔，謫居闈州，外疾紫極宮。稍愈，太守召會郡齋，進繪，食畢疾復作。夢神人曰:邢真人之古。信矣。翌日果終，前有賈者拖龜玆板為老君帳，因假以為棺。和璞廬終南，學道者多依之。時崔晤與其友，恭事左右。一日謂其徒曰:日一夕有異客，子等為予設具。又戒曰:謹毋窺伺。翌日，果一人至，其長五尺，闊三尺，首居其半，衣誹執質，鼓髯大笑，吻角侵耳。作劇談，多非人問語。崔晤欲見，不自正，遂趨而過。客熟視，謂和璞曰:此非泰山老師乎？曰:然。食訖而去。和璞謂晤曰:此上帝戲臣也，言泰山老師，子能省乎？晤垂涕曰:少聞先人言，某寶老師之後身，然前身不甚記。和璞後亦不知所之。
申元之者，不知何許人。遊名山，博採方術，得內修度世之道。唐明皇開元中，召入上都開元觀。時張果、邢和璞、羅公遠、葉法善、尹惜、何思遠、史祟、祕□希言同左佑真風，翼戴人主。帝遊溫泉，幸東都，元之常扈從。善談清靜，上每延問，動移晷刻。惟貴妃與內人趙雲容侍晨宸，得聞其論。雲容嘗侍茶桑，問輒乞藥以希延生，元之曰:我所惜但汝不久世。雲容復懇乞不已，元之愍其恭勤，乃與絳雲丹一粒，曰:汝服此，死必不壞，但大其棺，廣其穴，含以珠玉，疏而有風，使魂不蕩空，魄不淪渭，百年外可以復生。此太陰煉形之道，即為地仙，復百年當遷洞天矣。雲容從幸束洛，病於蘭昌宮，特以元之之言問貴妃，上命中人陳元造如其所請而座之。至憲宗元和末已百年，雲容果再生。元之亦隱顯無常，自號田先生。識者相傳魏時人，已數百歲。《龍城錄》雲:八月望日，唐明皇與申天師遊月宮，寒氣逼人，清露霑衣。過一大門，在玉光中見一大府，榜日廣寒清虛府。少前，見素娥十餘人，皓衣，乘白鸞，笑舞於廣庭大桂木下，樂音清麗。上皇歸制霓裳羽衣曲。此一事與葉法善稍同，今併存之。又逸史見羅公遠傳，大槃如此。
道士羅公遠一名思遠，鄂州人也。一雲彭州九隴縣人。修道宇於漓沅化，常往青城、羅川問，歷周隋唐，年數百歲，乍老乍少，韜晦名邇。唐明皇開元中春三月，鄂州刺史燕屬吏於郡之園亭，士庶遊覽者無不至。有一白衣，長八九尺，容儀端偉。門吏初疑之，俄有一小童見而叱之曰:汝何故離本處，輒來此，宜速去。白衣遂攝衣而走，吏乃執小童，白刺史。因問其族，雲:姓羅名公遠，幼學道術。適見守江龍來此，與明公逐之。刺史未之信，曰:須令我見其形。曰:請俟後日。及期，於江幹穿一小圳，僅尺餘，以引江水。刺史與郡人皆至，須臾有一白魚，長五六寸，隨流而入，騰躍漸大，煙如線。頃之，黑氣橫空，咫尺不辨。公遠白刺史:與郡人速上津亭。未至，雷電而雨。既少霽，見一白龍於江心，頭與雲連，食頃方隱。時明皇好方外士，刺史具以聞，因召見，每問無不稱旨。劍南有果，謂之日熟子，張果、葉法善與上以術取之，曰:午後必至。其日擁爐，公遠始與坐，抵暮不至。張與葉相顧曰:莫是羅君不？公遠笑於爐中撥出一火筋，斯須使者持日熟子至。葉詁之，曰:到京城，烈焰亙天，無路可過通，稍息方得到此。諸公皆失色。上每召公遠與法善、金剛、三藏試法，而公遠常勝。凡出入禁中，或以微言規諷，或以直道獻替，鹹祟驅妖，召龍致雨，元善自隱。上欲傳其衛，公遠曰:陛下玉書金簡，已格九清，宜襲唐虞之無為，繼文景之儉約，豈可以四海之尊，萬乘之貴，宗廟之重，社稷之大，而輕徇小術耶？若盡臣術，必懷璽入民間，困於魚服也。上不悟，遂辱罵公遠。公遠走入殿柱中數上過，上愈怒，劈註追之。既見，復入五碼中，又擊碼為數十塊，皆有公遠之形，上謝之，乃如故。上強之不已，因教焉，然不肯盡其術。試自隱常餘衣帶，不爾影邇。及公遠，其試則驗。厚賜金帛，然卒不得其妙。上怒，遂斬之。有中使輔仙玉自蜀還，速公遠駕而西，謂仙玉曰:吾晉成帝鹹和年問入蜀，棲息林泉，以修真為務。聞天子好道，乃捨煙霞之樂，冒於塵世。欲以至道教人王，上延我於別殿而素靈藥，我告以人問之府藏，葷血充積，三田未虛，六氣未潔，請以十年為約而受，乃不能守，因小術加我以丹頸之戮，一何虐焉。然得道之人，形氣混合，豈能以世俗兵刃水火害於我哉。但念主上列丹華之籍，有玉系之舊，而眷眷之情不能已。因袖出一書，謂仙玉曰:可以此達上，雲我姓羅名公達，靜真先生弟子也，上必悟焉。仍涼曰:小隱居山，食果飲水，度流年而已。赴闕，洽道惟食三棗。上嘆息，送肅明觀，遣內侍郭道贊送棗二盤。六月再召見，上引入內閤，賜坐，與觀寢殿蓮池。問:比地亢陽，有秋失望，奈何？智涼曰:誠能動天，願陛下秉誠賜臣夜醮，必致甘雨。制可。醮竟，雷雨隨應，上大悅。因問治國之要，對以聖人道在心不在他求。賜紫衣一襲，度為道士。自是丐辭闕庭，奉詔歸舊隱煉丹，賜絹五百疋。二十七年丹成，詔詣闕，賜責優渥。肅宗至德二載，召不赴。乾元初，享年百有四十，月解於浮雲觀。
薛幽棲，蒲州寶鼎人也。性沈靜，有敏識卓見。修舉業之暇，好聞方外事。唐明皇開元中及進士第，年始弱冠，調官陵郡尉。秩未滿，有林泉之興，遂拂衣去，服冠褐，出入青城、峨媚問。久之，遊鶴嗚山，訪漢天師治所。修行僅一紀，而道氣愈充。天寶初，復遊南嶽，卜棲真之地，乃晦其名氏，於五老峰之下，遊心於自得之場，曠然無所係，而能和光混俗，毀方瓦合。其於三洞真誥，靡不該覽，故幽人逸客嚮風稟受，日集於左右。而師辯論宏博，隨其根性，各有所發明。進《玄微論》三卷，上稱賞其達悟。未幾屍解於墨山。嘗註《靈寶度人經》，見行世。《衡嶽總勝集》雲:今凌虛宮有天香臺，乃註經之所。曉夕雲煙，如香繚繞。
王柯字仙柯，青城橫源人也一雲蜀州永康縣翠園山下人。母丁氏夢大星照身，及覺，室內有光，因而有孕。生而紫胞綠脈，形狀異常，幼穎異拔俗。家巨富，不以經意。長則仁慈好善，見老弱窮困惻然哀之，形於顏色，周急施惠。每大雪時，施粒食以濟禽烏。後遇至人傳丹訣，於乃居側洞中修煉，歷年無成。鼎忽破，丹乃化為金線石。後因褊行山園，一日至味江龍潭，又上西峰，遇道士煉丹，柯乃助其薪炭，奉事三年，寒暑不移。道士嘉其志，授以祕訣，今內修上道，外積陰功。丹成，復分遺之。柯服丹，漸覺神爽氣逸，身輕意暢。門側有大梧數株，騰身而舉，已在梧杪，因此昇天而去。今梧猶在。乃唐高宗儀鳳三年中得道也，其地即今羅家山，道士乃羅公遠雲。
李聿，唐宗室也。羅公遠於明皇燕問講論道妙，出入含元殿，曾試之。後授歙州刺史，與家屬之官，甫過大江，乃為鼇所祟，拘聿之魂而附其形，自其家赴任。一日公遠校錄水府，見之，於是飛符誅鼇，而還聿之魂。聿乃棄官，入青城山太一洞，請符以救其室。遂依公遠學道，後證仙果，今列侍左右雲。
杜昇字可雲，自言京兆杜陵人也，莫測其年壽。不食，常飲酒三斗不醉，顏甚悅澤，若三十許人。裹大方巾，破帽，冬夏常著綠布衫。而言談甚高，頗有文學。人有與換新巾衫，必受之，舊者竟不脫。得新者，出門逢人便與。常遊城市問醉行，能沙書，好於水碗及盆內以沙書龍字，浮而左右轉，或叱之則飛起高丈餘，隱隱若雲霧，作小龍形，呼之復下水中。不就人求錢，人自以錢予之，召人穿檐，行少頃之間，得錢甚多，便散與貧人及酒家。如此到處，日日為之，人皆不厭，以錢予之。疑以術惑於衆也。冬則外於雪中三兩日，人以為彊斃矣，或撥看之，徐起，抖擻雪而行，猶若醺酣，氣出如夏醉睡醒也。杜孺休，郃國公綜之子也，為蘇州牧。或聞可雲在城市，極喜，乃延入。拜之，呼為道訪。賓客僚屬皆訝之，孺休曰:先君出鎮西川日，與此道翁深相喜重，常來去書齋中。時孺休纔年十餘歲，今五十餘歲，別道翁四十年，而妝飾顏貌一如當時。乃留之郡齋，諮以道術。可雲曰:但以政化及人，慈愛為意。況今多事，尤在保身，未能脫屐世塵，委家林野，宜遠於兵傷－，道術未可問也。時郡人以錢帛與之，阻讓不可，出城便散與人。孺休敬之愈甚。可雲或與孺休賓僚聚飲，有倡和者，而可雲出口成章，屬意深遠，多神仙旨趣，人無以綴之。後軍亂，孺休果為兵傷而死，人見可雲亦被傷殺。頃之，但有舊衫一領，作三四段，斫破痕在地。後數日，人多見可雲過鬆江、浙江，經杭越衢信入江西，市醉吟沙書如故。又一年，人於湖南見之，問蘇州事，歷歷話而笑。復言曾居南嶽，即當去矣。詳而究之，是得隱形解化之道，人莫知也。
臣道一曰:杜昇得道彌深，混俗處世，忘情詩酒，絕粒贏衣。觀其方巾布衫，雖舊不脫，人予新者必以遺人，冬則臥於雪中，常日遊於城市，蓋亦莫考其年壽幾何矣。倘以當時巾服觀其人，未必知其得道也。真仙隱顯骯世，豈易窺哉。故《道德經》曰:是以聖人被褐懷玉。
羊惜，泰山人也。以世祿官，家於縉雲。明經擢第，解褐喜州夾江縣尉。罷歸縉雲。兄聽，為臺州樂安令。惜幽棲括蒼山，性惟沈靜，薄於世榮，志尚逍遙，常慕道術。一日一妻暴亡，曰:莊生鼓盆以為達者，今樂矣，葬之不亦宜乎。男且有業，女已有歸，永無累也。後遊阮郎亭，崖上去地十餘丈，有篆書刻石，字極大，世傳阮肇題。後盛成使匠人鏨石，摸搭之，乃唐李陽冰嘗為縉雲令，遊此亭題詩曰:阮客身何在，仙雲洞口橫。人問不到處，今日此中行。惜於亭側與縉雲觀道士數人花時飲酒，日午忽僕地．若斃，氣息猶暖，乃異還家，七日後方醒。鄉里之人與道士俱往問之，惜曰:初為一人青幀絳服，自稱靈英，邀入洞府中，見樓觀宏麗，鸞鶴徘徊，天清景暖，異於人問。須臾一石穴中有物飛出，狀如雙，青色柄長。靈英指之曰:此青靈芝也，可食之得仙。惜覺飢方甚，取坐於石上食之，味甘美，俄而都盡。靈英曰:爾夙有仙分，今日遽得見仙官。乃引見仙官，戴遠遊冠，霞岐羽衣三人，文武侍從極多。靈英謂惜曰:一人小有天王君，一人華陽大茅君，一人隱玄天佐命君。惜歷拜之，鹹曰:有仙骨，未能飛昇，猶宜地上修煉。俄而靈英送出，乃括蒼洞西門也。惜方悟此身，後不喜穀氣，但飲水三升，日食百合一盞。身輕，骨節皆動，抖擻如竹片及拍板聲。又多言語吟詠，若與人談話，晝夜不已。時或以紙二三百幅書之，頃刻皆成文字，人莫能識。惜讀之，悉是文章。道倡好事者依口錄之，實亦清辭麗句，多神仙瀛洲聞苑之意。如此經年，清瘦輕健。及二年，漸肥白，不食百穀，惟飲水。三年，漆髮童顏，行輕似飛，飲酒三斗不醉，居常衣布褐。後往樂安省兄，一日到，又往天臺，亦一日到，日行二四百里。復歸仙都山，餌藥養氣二十餘年。後南行入委羽山，人莫得見矣。
譚峭字景升，唐國子司業沬之子。幼而聰明，及長，頗涉經史，強記，問無不知，屬文清麗。沬訓以進士為業，而峭不然，迥好黃老諸子，及周穆漢武茅君列仙內傳，靡不精究。一旦告父出遊終南山，父以南山近京都，許之。自經終南、太白、大行、王屋、嵩華泰嶽，迤邐遊歷名山，不復歸寧。父馳書責之，復謝曰:茅君昔為人子，亦辭父學仙。今峭慕之，冀其有益於父母。父母以其堅心求道，不以世事拘之，乃聽其所從。而峭師於嵩山道士十餘年，得闢穀養氣之術。惟以酒為樂，常醉騰騰，周遊無所不之。夏則服烏裘，冬則綠布衫。或臥於風雪霜中經日，人謂已斃，視之，氣休休然。父常念之，每遣家僮尋訪，春冬必寄之衣及錢帛，峭捧之且喜，復書，遽遣家僮，乃厚遺之。纔去，便以父所寄衣出街路，見貧寒者與之，及寄於酒家，一無所留。人或問之何為如此，曰:何能看得，為盜所竊，必累於人，不衣不食故無憂也。常欣然，或謂風狂。每行吟曰:線作長江扇作天，級鞋拋向海東邊。蓬萊信道無多路，只在譚生拄杖前。爾後居南嶽，煉丹成，服之，入水不濡，入火不灼，亦能隱化。復入青城山去也。峭嘗作《化書》，南唐宋齊丘竊其名為己作，見行世。宋仁宗嘉祐五年夏四月，碧虛子題《化書》後序雲:鴻濛君曰:吾嘗問希夷先生誦此書至稚子篇，掩冊而語吾曰:吾師友譚景升始於終南山著《化書》，因遊三茅，經歷建康。見宋齊丘有仙風道骨，雖溺機智，而異乎黃埃稠人，遂引此篇雲:稚子弄影不知為影所弄，狂夫侮像不知為像所侮，化家者不知為家所化，化國者不知為國所化。醉者負醉，疥者療疥，其勢彌顛，其病彌篤，而無反者也。齊丘終不悟，景升乃出《化書》授齊丘，曰:是書之化，其化無窮，願子序之，流於後世、。於是杖報而去，齊丘奪為己有而序之耳。噫，昔向秀述南華解義，未傳而死，郭象偷改成注，誠罪人也。今譚君名刻於白簡，身不老於人問，齊丘敢縱其盜心，蔽其仙邇，其罪大者也。果不得其死，宜乎哉。
歷世真仙體道通鑑卷之三十九竟
