
薛季昌者，河東人《南嶽總勝集》雲:漢州綿竹人也。家世皆以官顯。季昌自幼不好榮，不茹葷，衣常布素，酷好山水。一日遊青城，遂南如桃源。後遇正一先生司馬承禎於南嶽，授三洞經錄。研真窮妙，勤久不懈。故高真屢降，異香妙樂時聞於靜室中。唐明皇召入禁掖，延問道德，乃談極精微。上喜，恩寵優異，尋即還山。上命賦詩，贈序曰:練師志慕玄門，柄心南嶽。及登道錄，忽然來辭，願歸舊山，以守虛白。不違雅志，且重精修。若遇至人神藥，時來城闕也。詩曰:洞府修真客，衡陽念舊居。將成金闕要，願奉玉清書。雲路三天近，鬆溪萬籟虛。猶宜傳祕訣，來往候仙輿。季昌嘗撰道德玄樞，以總頤真妙，注九真降聖。觀復華蓋舊隱，修煉丹成。一日忽謂弟子曰:祝融峰今夕有天真之會，予被召，當往。遂凌虛而去，不復返。後建凌虛宮。
道士田虛應者，字良逸，齊國人。為性樸拙，吐露無忌諱。隋文帝開皇'中，待親於攸縣，以喧究遷南嶽，躬耕於紫蓋峰，以盡子職，凡五十餘年。母既去世，乃遊五峰，放志自適。唐高宗龍朔中，州牧田侯於嶽觀構降真堂以居之，田千乘贊以粉壁。所授上清大洞祕法，自正一先生傳薛季昌，季昌傳虛應。既承道要，涉歷雲水，為友善者惟蔣含洪而已。時呂渭、楊馮皆使湖南，嘗就訪高論。潭州早，祈之久不獲，召虛應。虛應髮髮發弊衣至郡，無言而雨自降。又嘗久雨不止，郡守建壇於嶽觀，亦默然岸績而坐，洎升壇，即霽。憲宗元和中，束入天臺不復出。憲宗韶，不起。有歐陽平者，道學亦高，嘗兄事之。一夕夢三神人各持金爐自天而降，若有所召，密謂人曰:二先生不久去矣，我必繼之。未幾虛應果羽化，蔣亦繼往。門弟子達者三人，柄瑤馮惟良、香林陳寡言、方瀛徐靈府。
道士馮惟良字雲翼，相人也。修道於衡嶽中宮，與徐靈府、陳寡言為煙蘿友。香火之外，瑟酒自娛。久之，就降真堂，師田虛應，授三洞祕訣。唐憲宗元和中，束入天臺、會稽，廉訪使元積聞其風而悅之，常造請方外事。桐梧觀自正一先生完茸以來，煙廢之久。惟良乃再締構，作上清閣、降真堂、白雲亭、鯈閑院，復正一先生之邊。以三洞之道行於江表。憲宗詔，不赴，即華林谷創柄瑤隱居以止。桃源金陵，常鯈然獨往。累月一歸。忽一日命湯沐浴，冠簡降庭，若有所對召。須臾陞階，遂化，年九十。傳授弟子僅百數，唯應夷節、葉藏質、沈觀外，他無得其要。
道士陳寡言字大初，越州暨陽人。隱居於玉霄峰，號日華林。天臺科法，有闕遺者，拾而補之。居常以琴酒為既，每吟詠，放情自任，未嘗加飾。其山居詩曰:醉外茅堂不閉關，覺來開眼見青山。鬆花落處宿猿在，麋鹿群群林際還。又曰:照水冰如鑑，掃雪玉為塵。何須問今古，便是上皇人。寡言雖補闕科教，而不躬行。惟傳度弟子有劉介者，字處靜，捨明經業，即委州蘭谿，事靈瑞觀主昊守素為道士，聞寡言之名，遂就華林請教，奉幾杖香火凡二十年，盡寡言之道。寡言將屍解，謂處靜曰:當盛我以布囊，置石室中，慎勿以木為也。享年六十四。處靜與葉藏質、應夷節為方外友，久之將坐化，以詩示其徒，乃返真。其辭曰:我本無形暫有形，偶來人世逐營營。輪迴債負今還了，搔首索然歸上清。別有詩十篇，今在天臺道元院。
道士徐靈府號默希子，錢塘天目山人。通儒學，無意於名利。居天臺雲蓋峰虎頭巖石室中，凡十餘年。門人建草堂請居之，弗往。而後自廬於石層上，喬鬆脩竹，森然在目。有環池方百餘步，中多怪石，若島嶼，因名之曰方瀛。日以修煉自樂，於其問嘗為詩曰:寂寂凝神太極初，無心應物自雲輿。性修自性非求得，欲識真人柢是渠。又曰:學道全真在此生，迷徒待死更求生。今生不了無生理，縱復生知何處生。唐會昌初，武宗詔浙束廉訪使以起之，辭不獲，出見廉使，獻言志詩曰:野性歌三樂，皇恩出九重，求傳紫宸命，免下白雲峰。多愧書傳鶴，探慚紙畫龍。將何佐明主，甘老在巖鬆。廉訪奏以衰槁，免命。由此絕粒，久之，凝寂而化，享年八十二。著玄鑑五篇，注通玄真經十二篇，及撰天臺山記、三洞要略。門人得其道惟左元澤。
道士劉元靖者，武昌人。師王道宗，授正一錄。未幾，道宗將告寂，所有均遺諸門人，元靖惟收圖書。既葬於束山，晴夜有氣出墓中，高數丈。元靖異之，遂改葬。及發棺，但遺衣裊而已，始知其師得道。元靖感悟，泛洞庭，遊武陵。復入南嶽，師田良逸。因登魏夫人仙壇，乃有卜居意。自壇尋峻峰而上六十五里《南嶽總真集》雲:十數里，見一石穴南向，因闢以為居。引泉環流，伐木誅茅，前構小閣，棋局荼鼇鑿石而成。史君韓嘩遊此，命其閣日會仙。常以百草芽為蘗醞酒，雖絕粒煉氣，而一飲斗餘。唐敬宗寶曆初，詔入思政殿。問長生事，曰:無利無營，少私寡慾，修身世世之旨也。上不悅，而難作，放令歸山。明州刺史唐伸妻病，求符於元靖，元靖戒來使曰:此符當示史君，毋先於夫人。使還，伸已姐，夫人自愈。武宗會昌中，復召入禁中。上請授法線，問三盟敵血事，對曰:世之所重者髮膚，天子之尊，止可飲丹以代之。齋戒，陞壇授錄，賜銀青光祿大夫、崇玄館大學士，號廣成先生。別築崇玄觀以居之。乞還山，詔許。宣宗大中五年冬十月，有雲鶴屢降，未幾去世。聞天樂浮空，及遷神日，惟杖屨在。弟子呂志真得其道。兵部侍郎萬鄴文碑，吏部員外郎趙櫓為傳，盧墦作石室銘，道士張堅白為內傳。
道士葉藏質字含象，處州鬆陽人，法善之裔也。初隸安和觀為道士，詣天臺馮惟良授三洞經錄。於玉霄峰選勝創道齋，號石門山居。其前有二峰，聳峭對峙，故日石門。日誦道德、度人二經。晚年尤精符術，請之者如織。姿州牧為邪物所撓，詣請符。至中路，犯以穢忌，失之。牧親造，見案上有筒，封檢甚固，乃前之符也。因一焚香，置匣捧歸，祟物遂絕。由是獲驗之家有所施，不是已則少留之，悉為茸壇宇功德之費。牧乃表其賢，唐懿宗優詔石門山居為玉霄觀。忽命酒，召其友應夷節同飲，語及生平事，然後告以行日。及期，題於門曰:鸚嗚時去。門人遂聞珠珮雜鼓樂聲於空中，須爽鸚唱，視之，已化矣。年七十四。
應夷節字適中，汝南人也。省明皇開元中高士應凝之曾孫。累世不仕，窮道養性。母何氏夢流星界牖，驚覺，室有光，因而孕焉。既生，不喜茹葷。年七歲，而性敏慧，詣蘭谿靈瑞觀昊尊師？受老莊文列及周易。十三歲與道士籍，持十戒，而勤焚誦。師友見之，肅如也。久之，遊天臺、龍虎山，受正一紫虛都功等錄，而後復受昇玄上清迴車畢道，及紫文素帶藉地騰天符。且上清大法自陶隱居傳王遠知，王傳潘先生，潘傳司馬練師，司馬傳薛季昌，薛傳田良逸，田傳馮惟良，馮傳夷節也。師行之精謹，故動有神靈之默助。與葉藏質、劉處靜為林泉友。唐武宗會昌中，就天合桐橋觀之西南別建冷壇以居，觀察使李褒問來問道，因奏請院額，因詔以道元為名。拾遺張穎撰記。而柄真此地五十餘年，昊越之人瞻風稽首，願侍巾幾者莫知其數。每入靜行道，登壇閱錄，或為人致福，數有感應。居常誦黃庭、大洞二經，至於八道望雲，三元受事，迴風隱地，攀斗藏天之術，尤勤行之。時公卿以師名聞奏，詔賜服號，固辭。嘗謂門弟子曰:吾以維持教法，不能滅邇匿端。雖道不違人，而勤行方至。然玉京金闕，泉曲鄧都，相去幾何，唯心所召，爾等勉之。昭宗乾寧中，忽一日沐浴入靜，凝神如有所待。至翌日，昧爽解化，春秋八十有五。是夕清香馥鬱，猿烏悲鳴。及遷神就定，但空棺而已。東陽羅隱為贊。
道士左元澤，永嘉人也。賦性耿介，不俯仰於時。事方瀛徐靈府，因卜居香林峰石室中，去方瀛一里許。晨夕省奉，雖祁寒暑熱未始不至。靈府愍其勤恪，遂授以祕要。後陸玉霄峰，有人設黃錄齋，元澤列纂，以草屨登壇。或請之，曰:三境尚擬去，此何土堆也。後歸鬆房，絕粒不語。忽擔一布囊，貯木屨古鑑入山，莫知其所止。或一月兩月即出訪其友應夷節，談論清虛外，嘗言所居有一巖室，左．右有大竹數十根，前有池，於曲渚中有碧芙蓉數十朵，又有文禽數十隻，類鴻鵬，遊泳其間。嘉其趣，因宿室中，至夜有物環其身。既覺，惟暝目坐忘，達旦方解去。視其布褐，惟聞涎腥。是夕復坐室中，布網步以伺之。果一物自池中出，長數丈，兩目光射人，若蛟蠣之狀。俯巖呵喻，徐而蹙縮入池，因戒曰:後學輩無衛，謹勿柄巖穴也。溫州青障觀有土地，里人常以血食祀之，苟杞不至，則為祟。元澤以杖笞神背三下，翌日有大狸死於庭，背有杖痕者三。里人復夢神告曰:託附吾者為仙官笞死，謹勿血食祀我也。元澤一日忽謂主觀者曰:某將他適，請置湯沐。復祝之:掩蓋日但請隨香氣而去，盡處即止。是夕有風雨雷電交作，光中有兵衛，皆介甲。將曉，聞唱珍重聲。往視之。已化矣。遂襲香氣盡處，如其言座之，果得一自然石壙，不知其甲子。嘗製真一頌，題於方瀛石壁，曰:大道杳冥，不可致詁。含太虛為廣舍，總萬宇於真一。以道守真，真亦非一。言之以自然，任之以萬物。胎根既斷，三界迥出，九祖得度，三官息筆。實賴無功之功，其功妙而難匹。
呂志真者，不知何許人，廣成先生劉元靖之弟子也。內潔而外和，似不能言者。居石室中十餘年，其後每歲一至京師，遊瀟湘，訪諸門人之家。常荷二大瓢，藥物服飾、經錄道具皆貯之。喜以藥石救人，入林谷則有虎豹隨之。人問其道，則默然無所對。出商山道中，忽失色不前，人皆訝之。且者前有剽掠者來，果見兵刃。志真謂賊曰:此行者皆吾弟子，毋得幹之。其徒斂衽避路，不復敢前。又至一谷口，曰:此有害人之物同行o遂入林中，以繩摯二虎而出。由是知志真深得廣成之道。嘗雲:先初居石室時，所處甚隘。一夕致醮，忽山開數十步，其中平敞。復有黑豹，馴繞其側。
道士杜光庭字賓聖，號束瀛子，本處州人《青城山記》雲:京兆杜陵人。博極群書，志趣超邁。唐懿宗朝與鄭雲叟賦萬言不中，乃奮然入道，事天臺道士應夷節。常謂道法科教自漢天師暨陸脩靜撰集以來，歲月綿邈，幾將廢墜。遂考真偽，條列始末，故天下羽調永遠受其賜。鄭畋薦其文於朝，僖宗召見，賜以紫服象簡，充麟德殿文章，應制為道門領袖。當時推服，皆曰學海千尋，辭林萬葉，扶宗立教，海內一人而已。中和初，從駕興元道，遊西縣，適遇術士陳七子名休復，灑然異之，披榛穴地，聚瓢酒酌之，曰:以此換子五藏爾。先生知國難未靖，上表丐遊成都，喜青城山白雲溪氣象盤確，遂結茅居之。溪蓋薛昌真人飛昇之地也。未幾，駕將復都，詔光庭醮二十四位。會王建霸蜀，召為皇子師。建謂曰:昔漢有四皓，不如吾一先生足矣。光庭不樂宮中，薦許寂、徐簡夫自代，因老於成都。相國徐光溥志學之年，執弟子禮事之。光庭嘗謂曰:予初學於上庠，而國子監書籍皆備。先讀天文神仙之書，次覽經史子集。一月之內，分佈定日而習之，一日誦經書，二日覽子史，三日學為，四日記故事，五日遊息。凡五事，每月各六日，如此不五七年，經史備熟。韋藹學士以兄之相國莊之文集請為序，光庭曰:相國富有文辭，若集中不刪落小悼浮艷等詩，不敢聞命。建用張格，乃唐相濬之子，其才衛高於時，而於故實未通。治蜀初，小大事每令諮稟，蓋光庭非止善辭藻，而已有經國之大才。時有道士感庭秋謁之而不遇。一日忽謂門人曰:青城方創真宮，工未畢，昨夢朝上帝，以吾作岷峨主司，恐不久於世。門人皆霑襟，及真宮成，時後唐莊宗長興四年癸巳十一月，光庭八十四歲，一日一披法服作禮辭天陞堂，趺坐而化。顏色溫眸，宛若其生。異香滿室，久之乃散。光庭有一白犬，目之日吠雲，令以麻油塗足，繪布裹之，曰:吾聞油塗犬足可日行萬里。遺巡，吠雲亦號叫數聲而斃。光庭嘗撰混元圖、紀聖賦、廣聖義、歷帝記暨歌詩雜文，僅百餘卷，行於世。凡所著述，未嘗不以經濟為意《蜀檮桃》雲:有文千餘卷，皆本無為之旨。如山居百韻詩及紀道德懷古今二篇，有□一言至十五言頗有益於教化。蜀主王建初賜號廣德先生，又欲優於名秩，詢於故事，毛文錫獻言:唐武德初祁平定為金紫大夫，開元中尹惜居諫省，於是以為諫議大夫，封蔡國公，進號廣成先生。延之玉局化，通正初遷戶部侍郎。衍襲位，尊為傳真天師，特進檢校太傅太子賓客兼崇文綰大學士。
間丘方遠字大方，舒州宿鬆人也。幼而辯慧，年十六，通經史，學易於廬山陳元晤。二十九歲，問大丹於香林左元澤。元澤奇之，謂方遠曰:子不聞老子雲:吾有大患，為吾有身。蓋身從無為而生有為，今卻反本，是日無為。夫無為者，言無即著空，言有則成礙，執有無即成滯，但於有無一致，泯然無心，則庶幾乎道。且釋氏以此為禪宗，顏子以此為坐忘。易雲:無思也，無為也，寂然不動，感而遂通。天下之故，其歸一揆。又經雲:迎之不見其首，隨之不見其後。是何物也，子若默契神證，又何求焉。所惜者，子之才器高邁，直可為真門之標表也。方遠稽首致謝而去，復詣仙都山隱真巖，事劉處靜，學修真出世之衛。三十四歲，受法繚於天臺山玉霄宮葉藏質，真文祕訣，盡蒙付授。而方遠守一行氣之暇，篤好子史群書，每披卷，必一覽之不遺於心。常自言:葛稚川、陶貞白，吾之師友也。銓太平經為三十篇，備盡樞要。其聲名愈播於江淮問。唐昭宗景福二年，錢塘彭城王錢繆深慕方遠道德，訪於餘杭大滌洞，築室宇以安之。昭宗累徵之，不起。方遠以天文推尋，秦地將欲荊榛，唐祚必當革易，伴之園綺、不出山林，竟不赴召。乃降詔褒異，就頒命服，俾耀玄風，賜號妙有大師、玄同先生。闡揚聖化，啟發矇昧，真靈事跡，顯聞昊楚。由是從而學者無遠不至，弟子二百餘人，會稽夏隱言、譙國戴隱虞、榮陽鄭隱瑤、昊郡陵隱周、廣陵盛隱林、武都章隱之，皆傳道要而陞堂奧者也。廣平程紫霄應召於秦宮，新安聶師道行教於昊國，安定胡謙光、魯國孔宗魯十人，皆受思真煉神之妙旨。其餘遊於聖邇，藏於名山，不復得而記矣。天復二年二月十四日，沐浴焚香，端拱而坐，俟停午而化。顏色怡暢，屈伸自遂。異香芬馥，三日不散。弟子以從俗葬，舉以就棺，但空衣而屍解矣，葬於大滌洞之傍白鹿山。復有道俗於仙都山及廬山累見之，自言:我捨大滌洞，歸隱潸山天柱源也。
臣道一曰:左元澤答問丘方遠之問，善則善矣，然末雲但於有無一致，泯然無心。則學者猶未知有無之辯也。夫能識無中不無，有中不有，方契乎道。方遠之所得，度不止此也。《道德經》曰:三十輻共一轂，當其無，有車之用。涎壇以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。此論無也。又曰:孔德之容，惟道是從。道之為物，唯恍唯惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。又曰:有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之日道。此論有也。知此，則親見左元澤亦必曰:斯言盡之矣。
歷世真仙體道通鑑卷之四十竟
