
聶師道字通微，新安歙人也。性聰淳直，言行謙謹，養親以孝聞，深為鄉里所敬。少師事於方外，即德誨之從兄也。德誨自省郎出牧新安，乃於郡之束山選勝地構室宇以居之，目為問政山房。而師道事之辛勤，年十三披戴冠裳，十五傳法線修真之要。後出遊績溪山，自言嘗覽內傳，見服鬆脂法，乃與道倡上百丈山採鬆脂。崖石迥聳百丈，遂以名之。其四望，高千餘仞。夜宿於崖頂鬆下，天清月朗，忽聞仙樂起自東南紫雲上，遙遙而來，遲緩過於石金山。石金與百丈，其高相等，雖平地隔三十餘里，山頂相望咫尺問。乃聞仙樂到彼，輟少時，敕小鼓三通，復通奏金石笙簫，絲匏響亮，擊鼓而拍，莫審其曲調，聲揭而清，特異人問之樂。自三更，及鸚嗚而止。後問於山下人，是夜皆聞之。其同倡嘆曰:方採靈藥，遽聞仙樂，豈非有感，此亦君得道之嘉兆矣。其後遊行，歸南嶽，禮玉清及光天碧玉二壇。後泊招仙觀，入洞靈源。時當春景，聞蔡真人舊隱處不遠有花木甚異，採樵者時或見蔡真人在其問。師道喜之，乃闢穀七日，晨起獨往山中漸行，聞花有異香，不覺日晚。忽到大溪傍，見一樵人臨水坐於沙上，師道驟欲親近，方乃負樵將下溪。迴顧師道，卻駐樵檐，問:獨此何往？應之曰:學道尋仙，深心自切聞蔡真人隱此山，願一禮謁爾。樵人曰:蔡君所居極深，人不可到。師道曰:攀蘿登崖已及於此，有山通行，豈憚遠近。樵人又曰:日將暮矣，且行過此山東，有人家可宿。師道欲隨樵人去，樵人遽入溪水甚淺，及師道入，水極深而急，不敢涉。樵人曰:汝五十年後方過得此溪。目送樵人步水面而去不見。師道迴山東十餘里，逼望見草舍三問，有籬落鸚犬。漸近，見一人，青白色，似農人，年可三十，獨居。見師道到，甚訝師道深山自行，忽曰:家累俱出，何為主人？又問師道此來何之，應曰:尋蔡真人隱居。主人曰:路上見樵人否？曰:見。主人曰:此蔡道者適過也。師道聞之，禮祝曰:凡愚見仙聖不識，亦命也。已逼夜，山林深黑，投宿無地。又問曰:從何來？具以發邊新安，尋真之由以對，乃許入其舍。復指師道，令近火爐邊林上坐，曰:山中偶食盡求之未歸。師道曰:絕粒多時，卻不以食為念。見火側有湯鼎，復有數箇黃磁合，主人曰:合內物可喫。任意取之，乃揭一合，是茶。主人曰:以湯潑喫。及喫，氣味頗異於常茶。久之，復思茶，更揭之，合不可開。遍揭諸合，皆不能開。師道心訝，不似村人家，而不敢言。主人別屋睡，日高不起，又無火燭，睡中曰:此孤寂之處忽病，無以相待。前村人家甚多，可以往彼。師道遂行，數里不見人家，悉是崖險。乃迴盼，已迷向宿之處。復行約三十餘里，忽逢見一老人，欣喜邀於石上坐，問入山之意，具以前事對之。老人曰:蔡君父子俱隱此山，昨夜所宿之處，即其子也。又日；爾道氣甚濃，仙骨未就，入山饑渴，曷能久留此哉。俄折草一莖與師道，形若薑苗，而長尺餘，嚼味甘美。復令取泉水喫，次舉頭，已失老人所在。師道悲嘆不已，而覺食荼草之後，氣力輕健，愈於來時。卻欲沿山路尋宿處，其路已為棘蔓蔽塞，前去不通。卻迴招仙觀，衆道士驚異曰:此觀雖靈嶽側近，蟲獸甚多，人罕能獨行，何忽去月餘日，實久憂望。師道曰:昨日方去，始經一宿。具言見樵人及宿處，又逢老人，道士皆嘆曰:吾輩雖同居此觀，徒為學道，知有蔡真人，無綠一見。吾子夙有仙分，已見蔡君父子。其老人者，昔聞彭真人亦隱此山，豈非彭君乎。子一入山，遽逢三仙人。一日一宿，人間月餘矣。其實積習之命也。師道深自嘆異，駐招仙觀修煉逾年。後以親老思歸，卻迴問政山。每入諸山拾薪勵藥，或逢虎豹，見師道則垂耳搖尾，俯伏於地。師道以手撫而呼之，乃起隨行。或以薪藥附於背上，負之送歸而去。昔郭文舉居大滌洞，伏虎亦如之。歙之近山頗有猛獸而不為人之害者，自師道之感也。其親時問師道遊學所益，具陳其事。親聞之而喜曰:汝以孝養我以道資，亦幸為汝母矣。此蓋宿慶之及也。後又出遊，復思往南嶽、九疑山，早聞梅真人、蕭侍郎皆隱玉筍山，時人多見之。梅即南昌尉梅福也，蕭即樑之公子蕭子雲也。自束陽太守避侯景之亂，全家入山，二人俱得道於此。師道且止玉筍清虛觀，思慕梅蕭，特遊鬱木坑，或冀一見，堅心而去，山行極深。忽見一人布衣烏紗帽，顏若五十許人，師道禮敬問之，初自稱行者，問師道何往，乃以尋梅蕭為答。行者曰:聞爾精勤慕道，遍訪名山，誠亦非易。欲見二君，行者可以相引爾。宿業甚爭，已應玉籍有名，雖未便飛昇，當亦度世爾。行者又曰:我謝通修也，恐爾未識，故以自言。本居南嶽，與彭蔡同隱，已三百年。知爾嘗遊洞靈源，我適為東華君命主玉筍山林地仙，兼掌清虛觀境土社令。爾與我素有道綠，是得相見。然梅蕭日中為小有天王所召，恐未便還，未可俟也。師道於是虔拜曰:凡世肉人謬探大道，凝神注想，以朝繼夕，未知要妙，若浮於海，詛識其涯，不期今日獲見道君，實曠劫之幸也。通修曰:丹心懇苦，深可憫哉。爾世事未了，且當送爾出山路，往我所止。隨行數里，忽見草舍兩間甚新潔，有床蓆，小鐺然火煎湯，儼若書生所居而無人。通修命師道入，坐於木馬上，通修自坐於白石鹿上。俄有一髦角童以湯一盆與師道，呷之，神氣爽然。又指令架上取書一卷，通修曰:此素書也，但習之無息，當得真旨。師道意欲求住師學之，未啟言而通修已知，曰:爾有親垂老，雖有兄能養，若欲更南遊此，未可言住。我有弟子，號「紫芝，在九疑山，若往彼見之，為我傳語。兼出素書示之，得盡其旨矣。或不見，但投素書於毛如溪上，洞中仍題石壁記。我傳語之意，紫芝當自授爾要道。言訖，乃發遣師道迴，俄不見通修，已在鬱木坑外。師道入清虛觀矣，衆道士驚之曰:一去七日而返，何之也？師道具以對之。有道士二人欣躍，乞與師道共入鬱木坑。到舊處，巖石草樹，歷歷宛然，但失其草舍，竟日悵望而迴。師道得素書，文字可識，皆說龜山王母理化衆仙祕要真訣也。他仙習此，當得昇天。世人授之，跡參洞府。其問有疑義不可究者，後到南嶽九疑山湘真觀，月餘尋問紫芝蹤邊，鹹言毛如溪有一隱士，莫知姓名，人或見者。師道累入山尋之，不見。乃如通修之言，投書題石壁。後嘗夢神人稱紫芝，教之以釋凝滯意，乃醒。然經歲餘，復還問政，居二十餘年。每焚修，即以二蔡彭謝真形畫像瞻禮，仍自以管幅，編異傳於道俗。其後昊太祖霸江淮問，聞師道名跡，冀其道德，乃劫廣陵建玄元宮以居之。每陞壇祈恩禱福，水旱無不應，致感動天地，慶雲呈祥，乃降褒美為逍遙大師、問政先生。師道道以資孝，遠不違親。親之在堂九十有五，丁憂之日，匍匐奔喪，負士成墳，絕漿過禮，便謀遁邇，冀遂初心。無何，馴騎繼來，詔命難拒。太祖見待益重，舉國莫不傾依。門人鄒得匡、王處訥、楊匡翼、汪用真、程守樸、曾景霄、王可儒、崔禪然、杜崇真、鄧啟遐、吳知古、範可保、劉日祥、康可久、王柄霞等，皆為入室弟子，傳上清法，散於諸州府，襲真風而行教，朝廷皆命以紫衣，光其玄門。至秦昊荊齊燕樑閩蜀之士，鹹來逾紀，勤苦奉事。師道常謂之曰:我無道術，何以遠來若此？弟子皆曰:若張君居蜀，天下之人悉往。師之隨其所修，各授以道要。群弟子執奴僕之役，久而不去者方得成仙，今悉是枯骨子孫，日逼朽腐，思避短景，希度長生，願無卻懇切也。然師道以仁慈接衆，言不阻違，隨其性識，指以道要，若久行霧露，餘潤漬衣，近羅沈檀，輕香襲體。由是居廣陵三十餘年，有弟子五百餘人。而師道胎息已久，煉丹有成，常欲歸彼故山。為逼睿恩，有違宿願。逮乎歲在辛未秋月，夢一人黑績朱衣，曰:先生道成久矣，天命迎之。先生寤而爽然，乃謂門人曰:我為仙官所召，處世非久。以其年十月二十三日，異香滿室，雲鵠立庭，若真靈所集，言別解化於都下紫極宮，春秋六十有八。創玄墟於太平門外，弟子斂之，棺忽有聲，視之，若蟬蛻矣。後數日，人自豫章見之，領一髦角童隨行。道俗多識之，鹹問:何為遠遊？曰:離南嶽多年，今暫往爾。所在多泊舊遊宮觀。半年後，有人自長沙來，亦如豫章所見。復言衡陽路見歸洞靈源去，樵人言五十年後過此溪，果足驗矣。順義丁亥三月，大丞太師東海王恭按典禮奉還新安，立玄壇，給田莊，改故居為歸真院，仍表薦追贈鴻臚卿，賜冠劍法服等，恩禮優渥。
張氳，晉州神山縣人。一名蘊，字藏真。父居欽，母楊氏感黑光而娠，十有八月乃生於唐高宗永徽四年四月十六日。身長七尺五寸，風神秀逸，志性偷閑，眉目如畫，語言若鐘。工琴書，善長嘯，好黃老方士之說。父死，有欲以女妻之，即棄去，曰:吾慕古洪崖仙人，遂自號洪崖子。遊青蓋山，遇褐衣老人，曰:此巖景成子，汝師也。如其言訪之，有被髮卉服踞盤石者，氳再拜，景成子曰:誰遣汝來？氳具道老人語，遂盡傳其方。又曰:姑射之南有古洞，汝當居之。若得五藥童役之，則仙去。遂往姑射，有神人指洞所，果得五童，日橘慄木葛拙，役使左右。隱洞中十五年，仙書祕典，九經百氏，靡所不通。有樵夫寶而嘆者，氳酌杯水覆之石上，視之錢也，往輒獲之。書生劉會怪之，與俱來，失氳所在。氳常乘青驢，從五童，入靈夏，訪崑崙，遊終南泰華，往來青城王屋太行之問。與葉羅二天師為倡，每究金丹華池之事，易形煉化之術，人莫能究其妙。聖曆中，武後召之不至。嘗醉外洞口，酒欲醒髻鬍見神人長丈餘，形甚偉，衣冠儼然。指之曰:子何不學大隱？曰:何謂大隱？神人曰:九衢三市，稠人翕然喧嘩於前。復問曰:何謂小隱？神人曰:獨臥林泉，曠然自適。昔夷齊居首陽，是曰小隱。耽伏混世俗，是曰大隱。氳稽首從命，而神人忽隱。已而寓洛陽給事李嬌家凡十三年，詞人逸客爭相求見。明皇開元七年屢召，辭不獲，乃來見於湛露殿。上問曰:先生善長嘯，如何得聞？於是應聲而發，則幽韻蕭蕭？清人心耳。上曰:朕何如堯帝？先生何似許由？曰:陛下道超堯帝，臣則德謝許由。昔堯帝召許由而不至，今陛下召臣而臣來。上嘉之，拜氳太常卿，累遷至司徒，皆不受。曰:陛下何惜一山一水，不令臣追邊巢由。是歲八月，聽還山。氳嘗在禁中指白驢雲:此乃千歲雪精也。因賜之。詔本州茸其孝義裏居，名其鄉曰洪崖，裏日徵君，仍賜牧驢草地於汾水。鄧王守禮嘗問曰:淮南雞犬皆仙去，有之乎？氳曰:學道求仙如同睡異夢，父子夫婦莫相及也。守禮曰:神丹可餌，黃金可成乎？氳曰:富貴聲色，伐性之斧；點化烹煉，夭命之斤；草木金石，腐腸之藥，不可學也。守禮曰:我輩非仙材邪？氳曰:毋勞汝形，毋搖汝精，恬淡寡慾，可以久生，可以盡年。守禮曰:謹奉教。氳雅好古物，時天下名賢往往有所贈。開國公李太一遺書曰:僕聞先生有好古之癖，欽仰之久。近有張生者，晉司馬華九世孫，不遠千里以孔子木履一枚見遺，雲傳寶已二百年。觀其先聖所踐之物，非敢匿之，是用馳獻。太子洗馬田遊巖贈尹喜龜、王戎如意杖，侍御史郭翰贈王烈石髓、孔子二儀履，楊炯贈孔子石硯、楊雄鐵硯，僧惟恭贈節竹杖，楊齊哲贈嵇康鍛鎚、陳平和階，元亭贈謝靈運鬚數莖，僧智遠贈蔡邕焦尾琴、葛洪刮樂篦，僧偷然贈迦葉陀頭缽，秦休莊贈河上公註五千言草本，劉守章贈四皓鹿角枕，司馬子微贈淮南王藥臼杵，周子恭贈古帝王圖一卷，節度使張守珪贈海蝦蟆牙長一尺八寸，魏肅贈陶潛嗚琴、芙蓉冠，劉長新贈王喬笙。氳竟入山，絕粒服氣，隱姑射山不復出。久之，河東巡撫使李嗣真與晉牧郭正一往姑射尋之，數日方遇於鬆下，戴角巾，披鹿裘而臥。乃曰:朝客何用逼野人乎？二子嘆曰:真高士巢由之輩也。嘗註《老子》、《周易》、《三禮》、《穀樑》，又著《高士傳》十卷，《神仙記》二十卷，《河東記》三十卷，《大周昌言》十卷，皆未行世。十六年，洪州大疫，有狂道人跨驢從五童，施藥市中，病者立愈。州以上聞土意其氳，驛召之，果氳也。然三召卒不至，乃柄息於洪崖先生之古壇，出入跨雪精，常服烏方帽，紅蕉衣，黑犀帶，短勦靴。五童分執六角扇、鐵如意、竿竹杖、長盈壺、常滿杯、文榴酒梳、自然榴杓一雲常服攏榛巾、六角扇、垂雲笠、方木凳、二玄書、葛木如意、魏惠壺、木柏杓，五童出入隨之。往來城市，酣笑自若，人莫知其所言。二十五年，范陽人得，二大牙，皆一尺八寸，以獻上。上遣使就問氳，答曰:頃見崑崙之下有蝦蟆，大者瑜百尺，殆是邪。天寶四載，年九十三，以四月八日黎明大霧，屍解榻上。郡人見其從五童冉冉上騰而去。是歲八月，復於晉州與里人劇飲，留衣履為別。至六日屍解，騰去亦如之，晉人藏其蛻於北源。祿山之亂，以靈響助肅宗。乾元中因申泰芝言豫章伏龍山有異氣，詔立應聖宮，塑肅宗像，以先生配焉。今紫清宮是也。德宗時，繼於晉州即其宅立廟，又於洪崖山屍解處立廟祀之，今皆為棲真觀。氳有詩三章傳於世，其一曰:去歲無田種，今春乏酒材。從他花烏笑，佯醉臥樓臺。其二曰:下調人無釆，高心又被慎。不知時俗意，教我若為人。其三曰:入市非求利，過朝不為名。有時陪俗物，相伴且營營。今自豫章水西泌洞數里，至隋唐西昌縣，故此數百武問為小石頭，有石磯日洪崖釣臺，有石池曰洪崖硯池，相傳為氳書堂處。蓋氳來豫章十八年，舊跡可考僅如此。《太平廣記》雲:唐憲宗時韓愈謫潮州，行次商山，有甥慕雲水得道，久不知所之，忽迎立馬前，送至鄧州，曰:某師在此山玄扈倚帝峰，為束園公，柔金水玉作九華丹，火候精微，難於暫捨，請從此辭。問其師，曰:洪崖先生也。丹霞翁曰:洪崖先生聞於古，洪崖子生於唐，其為二人明甚。然洪崖子者，玄宗亦嘗稱先生矣。韓甥所遇，果洪崖子耶，抑古洪崖耶？是未可知也，世必有知之者。
臣道一曰:張氳混俗養真，名動朝野。觀其答明皇之問，曰:陛下道超堯帝，臣則德謝許由。謙之至也。夫自五帝官天下，三王家天下，而帝王殊品，明皇豈真道超堯帝，張氳豈真德謝許由哉？《道德經》曰:江海所以能為百穀王者，以其善下之，故能為百穀王。是以聖人慾上人必以古。下之，欲先人必以言後之。張氳之謂也。
練師傅仙宗，長安人。父倫，資陽令。仙宗幼聰明而好道家學，年十二隱資陽山，未幾有神人告玉案山乃福地，可往修行。既至，建玄齡觀以居之。僅一紀，一日又有介甲士數人告曰:某主山神也，自師居此，身不遑安。況此未為修真之所，即州之西有平岡山可居。仙宗然其說，乘青騾赴平岡山，聞鬼神侍衛而至。建星壇靜室，創老君殿於其問。唐明皇詔赴闕。利州桔相江每年舟楫為水所害，仙宗抵其江津，人說其苦難，仙宗乃以二石板篆符投水中，翌日果有二大魚曝於灘，腹下有丹字曰:赤鯉赤鯉，生居河水，不避仙官，宜得其死。刺史具以聞，詔立仙宗祠於其淚。已而至都，所對稱旨，命賜優厚，俾於上清宮設醮，上躬詣之。仙宗拜請束方青帝青童從官將神及諸位列宿等，皆儼然來降。上恐懼，既罷，問:卿修何道而致此？曰:臣修道，務以安人利物，節食儉衣，守之以恬淡，行之以簡易，澄之不清，撓之不濁，以此自勝，故一切神靈應召而至。又問金丹，曰:金液之丹未可便服，須功滿行圓，惠及民物，然後服之即長生也。上大悅。久之，乞還山，詔修茸舊觀，賜額為應真，上親書之。後亦遣使資香燭就設醮席不絕。唐肅宗乾元三年十月十四日，忽聞空中雲:太上有劫。乃索沐浴，遂登榻而化。邑人王念自成都還，道中見仙宗乘青騾入簡州去，而後亦莫知其所之。御史中丞宋渾撰碑。
成道士者，不知何許人，晦名隱邊。唐明皇開．元末，中使謁金天廟，聞成真人之名，遽候之。有道士弊衣負布囊而來，詢其氏，曰:姓成。延於傳舍，問所習，不答。以騎與之至成都，密奏之。明皇異其說，召入，館於蓬萊院。問道術及所修，皆不對。未幾乞歸山，上允，乃挈布囊而去，人見皆笑之。而後因徹幕壁上有題曰:蜀路西行，燕師北至。本擬白日昇天，且看黑龍飲渭。其字刮洗愈明，上聞之，亦莫知其意。不數月，果狩蜀。
道士趙惠宗者，狹州宜都人。隸籍久之，得九天仙錄、三洞祕法，皆通曉。後居郭道山。唐明皇天寶末還峽，忽於郡之東北積薪自焚，僚庶悉往觀之，惠宗怡然坐火中誦度人經，斯須化為瑞雲仙鶴而去。火既燼，其下草猶綠。得遺簡，有詩二首，其一曰:生我於虛，置我於無，至精為神，元氣為軀。散陽為明，合陰為符。形為灰土，神與俗居。衆垢將畢，萬事永除。其二曰:吾駕時馬，日月為衛，洞曜九霄，上謁天帝。明明我衆，及我門人，偽道養形，真道養神。懋哉懋哉，餘無所陳。
翟法言字乾祐，夔州雲安人也。身長六尺，少喜老子說，志清修，斥五辛不食，居玉石鄉之精舍。唐玄宗天寶十四載，乾祐年四十一矣，忽夢一童子曰:二真人令我語汝，翌日可至溪上。乾祐遽悟，質明至溪上，則是有偶坐磐石者，神宇超然，乃二真人也。乾祐趨謁恭甚，俄而雲霧晦冥，真人乘之而去，顧乾祐曰:吾近閱靈異經，知有若名，故持線來。亟往雲昇宮，吾授若也。乾祐即往，真人乃授以寶岌靈文三科，一日三將軍祕衛，二日紫虛祕術，三日太上正一盟威祕法。並賜神圓一百二十，使正月朔旦取一餌之，壽當如其數。且戒曰:西有儲池，五龍居之，若可召而役焉，以利濟群生。乾祐拜受其言，已乃更築靜居，恪行三科，於是真人與日月星君夜數降其室。邑人取汲於江夏，苦濁飲，乾祐鑿井其廬傍，召一龍主之，雖隆暑，水亦甘冽。乾祐以考召著名，每念雲安一邑，江流之險有一十五處，一日作法召其灘神，俾悉平之。是夕應召而至者一十四灘，獨有一灘召不能至，乾祐大怒，必欲召之。既至，乃一女人峨冠大袖，慨然進辭曰:天師稟天行化，妾乃一水神，何敢抗拒？第有未安，不容不稟。觀君之意，不過欲便舟楫，而不知從事舟楫者日常倍利，縱有少費，不足為損。沿江小民三四百家，無田可耕，無桑可織，全仰為人挽負以資其生。今若盡平灘險，在舟楫固甚便，在彼小民其於衣食為如何？太上之意必不如此，深恐異時獲罪，不免負累，更宜裁之。乾祐嘆曰:汝之所慮非吾所及。於是復命十四灘之神，各復其險。是夕風雨哮吼，雷霆震擊，明日視之，一十五灘驚波怒濤，宛然如故。荊南節度使王記者聞其名，親從受錄。是夕代宗夢記從三神人遊，即遣黃門謁者馬承靜問狀，記以乾祐對。代宗因曰:朕有六甲殿，七寶所成，中有金箱玉簡，頻使法師啟之而鑰不可動。乾祐有道者，宜能啟也。詔記趣延乾祐辦裝。既至長安，以酒噗六甲殿，門即洞開。代宗悅，賜乾祐號通靈大師。少焉辭歸，代宗會其流餞之。乾祐取悅置玉幾上，他道士不知所以。乾祐曰:吾法高者為先，有能舉是悅者吾師也。衆道士莫能舉，乾祐徐取置諸道士，盡皆不能興。代宗曰:奈何？乾祐曰:今起不難，聊為諸公少靦爾。即叱之，遂起，代宗大異之。乾祐遂去，三日至江陵。及歸所舍，則母已死於虎。乾祐召虎至，地神從之，曰:天師母九扈八難，天符殺之爾。乾祐鞭虎數十，釋之。自是尤務拯人疾苦，煉黃白，遇窮者施之。文宗太和十年十二月朔，告其徒曰:後五日吾將朝天。至時而化，其徒葬之。哺時聞雲中有鐘鐸之音，雲五色爛然，乾祐在其上，俯謂其徒曰:勉旗毋忘吾道。尋冉冉而去。發視其棺，惟有衣屨而已。後十五年，有李文盛見乾祐於益都，曰:吾暫遊青城，行返雲昇矣。益州新津縣擊龍江有繫龍樹，方輿記雲:仙人翟石自峨媚山來，繫一龍於此。恐即乾祐也，俟後博覽者，幸訂其是非焉。
歷世真仙體道通鑑卷之四十一竟
