
盧生者，唐敬宗寶曆中常販橈樸石灰，往來於白啾南草市，時時微露奇邇，人不之測。賈人趙元卿好事，將從之遊，乃頻市其貨，設藥茗詐放其息利之術。盧覺，竟謂曰:觀子意似不在所市，意有何也？趙乃言:切知長者埋光隱德，洞徹曹龜，願垂一言。盧笑曰:今且驗子主人家午時有非常之禍也，若是吾言當免，君可告之。將午，有匠餅者負囊而至，囊中有錢二千餘，而必非意相幹也。可閉門，戒妻孳勿輕應對。及午必極罵，須盡家臨水避之。若然，則僅枉費三千一百錢爾。時趙停於百姓張家即遽歸語之，張亦素神盧，慎乃閉門。伺欲午，果有人來扣門求耀，怒其不應，因蹴其戶。張重簣捍之，頃聚人數百，張乃自後率妻學迴避。及午時許，行去數百步，忽蹶而死。其妻至，衆人具告其所為，妻謂必遇張所誣其夭死，有司官不能評。衆人言張閉門之故，觀者謂張曰:汝固無罪，可為辯其死。張欣然從斷，其妻乃言及市槽儀舉，正當三千四百文，因是人赴之如市。盧生不耐煩，潛至復州淮州，於陸秀才莊門。或語陸雲:盧山人非常人也。陸乃謁盧。陸時將入京投相知，因請決疑，盧曰:君今年不可動，憂旦夕禍作。君所居堂後有錢一鱖，覆以板，非君有也。今始三歲，慎勿用一錢，用必成禍，能從戒乎？陸欣然謝之。及盧生去，水波未定，陸笑謂妻子曰:盧生言者從吾更何求乎。乃命家童鍬其地，未數尺，果遇板。徹之，真有瓦散錢。陸喜，妻以裙運紐草貫之，將及一萬。兒女忽哭，切痛不可忍，陸曰:豈盧生言將徵乎。因奔馬追及，且謝且戒，盧怒曰:君用之必禍骨肉，骨肉與利輕重，君其自度。乃棹舟去不顧。陸馳歸，醮而痙焉，兄女豁愈。盧生至復常與數人閑行，途遇六七人盛服俱帶，酒氣逆鼻，盧忽叱之曰:汝等所為不俊，性命無幾。其人悉羅拜塵中，曰:不敢□不皈。其倡訝之，盧曰:此盡劫江賊也。趙元卿言盧生狀貌老少不常，亦不常見其飲食。嘗語趙曰:道者得隱形之術，能不試，二十年可易形，名日脫離，後二十年名籍於地仙矣。所為多奇事，蓋神仙也。
劉無名，成都人也。本蜀先主之後，居於蜀，生而聰悟，八九歲道士過其家，見而嘆曰:此兒若學道，當長生神仙矣。自是好道探玄，不樂名利。弱冠，閱《道德經》，學咽氣朝拜、存真修煉之事，常以庚申守三屍，存神默睨，服黃精白木，以希延生。或見古方，言草木之藥但愈疾微效，見火輒為灰燼，自不能固，豈有延年之力哉。乃涉經山川，訪師求道。數年，入霧中山，嘗遇異人教其服餌雄黃。凡三十餘年，入青城山北崖之下，得一洞。行數里，忽覺平博，始非人世。遇神仙居其問，雲青城真人。劉祈叩不已，願示道要，以拯拔沈淪，賜度生死之苦。真人指以巖室，便柄止其中。復令齋心七日，而示其陽爐陰鼎，柔金煉化水玉之方，伏水煉鉛成汞髓之訣，謂之曰:胡剛子、陰長生皆得此道，亦名金液九變神丹之經。丹分＝一品，以鉛為君，以汞為臣，八石為使，黃芽為用，君臣相得，運火功全。七日為輕水，二七日變紫粉，三七日五彩具，內赤上黃，狀如窗塵。復運火二年，日週六百，再經四時，重履長至。初則十月離其胞胎，已成初品，即能乾汞成銀，丸而服之，可以驅疾。二年之外，服者延年益算，髮白反黑。三年後服之刀圭，蕭散名山，周遊四海。初品地仙服之半劑，變化萬端，坐在立亡，駕馭飛龍，白日昇天。大都此藥經十六節已為中品，便能使人長生。藥成之日，五金八石黃芽諸物，與君臣二藥不相離亂矣。千日功畢，名上品還丹。謹而藏之，勿示非人。世有其人，視形氣功行合道者而傳之。劉受丹訣，還於霧中山築室修煉，三年乃成。唐玄宗開成三年猶在蜀。自述無名傳以示後人，入青城山中，不知所終。
李德裕好餌雄朱，有道士自雲李終南，住羅浮山，曰:相公可服丹砂，丸大但促壽耳。懷中出小玉象子，如拳許大，曰:要求勾漏瑩者致象鼻下，象服其砂復吐出，方可餌。此乃太陽之精，凝結已三萬年，今以奉。借忠孝是念，無致其咎。又出金象曰:此是雌者，與玉為偶。贊皇一一驗之無差，服之顏色愈少，鬚鬢如漆。乃求採殊異，凡數百人。其後南遷職鬼門關，逢道士怒索二象，曰:不誌吾言，固當如此。公儷拜下，予至鍔魚潭，風雨晦冥，玉象自船飛去，光焰燭天，金象從而入水。公至朱崖，惜恨而卒。乃知象者南方大獸，勾漏者朱崖之寶，羅浮者海濱之山，李終南者贊皇不及也贊皇，李德裕也，宣宗大中二年春，德裕任潮州司馬，秋九月為崖州司戶而卒。其道士竟莫知是何仙人。
唐宣宗大中末，有異人號柳條青。一日暴卒，既葬，其冢上見有紫氣，發視之，棺中惟有一青杖耳。
李浩字太素，不知何許人也，隱青城山牡丹坪。嘗與爾朱先生同遊，從注爾朱菩薩蠻詞，作大丹詩百首，行於世。其後不知所終，人或傳舉家仙去。其詩有雲:混沌未分我獨存，包含四象立乾坤。還丹須向此中覓，得此方為至妙門。煮石烹金煉太元，神仙不肯等閑傳。人能認得無中理，奪盡乾坤造化權。百首荒辭義亦深，因傳同道庾疑心。華池本是真神水，神水元來是白金。又將白金為鼎器，鼎成潛伏汞來侵。汞入金鼎終年盡，產出靈砂似太陰。
唐懿宗鹹通初，進士張辭不第，後多遊江淮。有道術，養氣絕粒。有詩曰:爭奈一金烏，頭上飛不住。紅爐饅燒藥，玉顏安可駐。今年花發枝，明年葉落樹。不如且飲酒，朝暮復朝暮。人或召飲，合意則剪紙峽蝶二三枚，以氣吹之，成列而飛。後至江南上昇去。留詩云:張辭張辭自不會，天下經書在腹內。身即騰騰處世問，心即飄飄出天外。
李老世業醫，善鼓琴，自言得嵇康之妙。因醉，誤墜枯井中，行至洞門，題日玄都洞，見一道士使鼓琴，奏廣陵散操，道士曰:爾所製也，叔夜即爾前身。命酌石髓飲之，又抽架上素書展視，乃療治三十六種風白丸子方。道士曰:將歸配合，褊療世人，功滿此來。令李閉目，乃在青州北門外。到家，妻子已除服矣。乃唐僖宗乾符三年也。遂合藥治病，無不痊癒。後數年，不喜食，乃斷穀。因訪枯井，一旦不歸，疑得路而仙去矣。
陳允升者，入龍虎山。唐哀帝天祐中，人見於麻姑山，計去家七十年矣，顏貌如初，刺史迎置郡中，夜坐，嘗曰:豐城橘美，頗思之。允升少頃擭數百枚至，時人謂之仙矣。
許鵲真人，唐末遊南嶽招仙觀，壁上留歌一首雲:洪爐烹煆人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅圖神通，只自幹邪不幹正。黃口小兄初學行，誰知日月束西生。還為萬靈威聖力，移月在南日在北。玉是玉時石是石，菔棄深泥終不識。鄧通餓死嚴陵貧，帝王豈是無人力。丈夫未達莫相親，攀龍附鳳損精神。題後數日上昇矣。
叟，巴那人，不知姓。家有橘園，霜後諸橘盡收，餘二大橘如若四斗盎。巴人即令攀摘，輕重亦如常橘。割開，每橘有二叟，髮鬚眉墦然，肌體紅明，皆相對象戲。身長尺餘，談笑自若，與其次賭訖，一叟曰:君輸與我海龍神第七女髮十兩，智□□黃十二枝，紫銷被一幅，絳臺山霞實散二劑。一叟曰:爾輸我瀛洲玉塵九斛，阿母療髓凝酒四鍾，阿母女熊盈□子濟虛龍縞襪八緬。後曰:於先生青城草堂還我爾。有一叟曰:王先生許來，竟待不得，橘中之樂不臧商山，但不得探根固蒂於橘中爾。一叟曰:僕饑虛矣，須龍根脯食之。於袖中抽出一草根，方圓徑寸，形狀宛轉如龍，毫壓罔間，悉因削食之，隨削復滿。食訖，以水嚶之，化為一龍。四人乘之，足下泄雲起，須臾風雨晦冥，不知所在。
老人，司馬裴沆從伯。自洛中往鄭州，中路下馬，覺道左人以其聲，因搜蒿萊，尋之荊叢下，見一病鶴垂翅倪味，翅關天若壞，無毛，且異其聲。忽有老人白衣曳杖，數十步而至，問曰:郎君年少，豈解哀此鶴耶？若得人血以塗，則能飛矣。裴素知道，性甚高逸，遽曰:某請利此臂血不難。老人曰:君此心且勁，然須三世，是人其血方中。郎君前生非人，唯洛中葫蘆生三世人矣。郎君此行非有急切，可能至洛中千葫蘆生下。裴欣然而往，未信宿至洛，訪葫蘆生具陳其事，且曰:葫蘆生無難。開樸取一石合，大若兩指，援針刺臂滴血，果得其合，授裴曰:無多言也。及至鶴處，老人已至，喜曰:固．可信士。乃令盡其血塗鶴，言與之結綠，邀裴曰:我所居去此不遠，可少留也。裴覺非常人，以丈人呼之。因隨數里，行至一莊，竹落草舍，庭麻狼藉。裴渴甚求茗，老人指一土寵曰:此中有少漿，可就取。裴視寵中，有杳核一扇，如笠滿中。取求漿，色正白，乃力舉之飲，不復飢渴，味如杏酪。裴知隱仙，拜請為僕，老人曰:君有世問微祿，縱任亦不終其志，賢者果有所得，吾久與之遊，君自不知。今有一信，憑君必達。因將一樸大如碗，戒無竊開。復引裴視鶴所損處，毛已生。復謂裴曰:君向飲杏漿，當哭九族親戚。且以犯酒色為戒。後還洛中，路悶，其附信將發，樸四角各有赤蛇出頭。乃見其叔，得信開之，有物如乾大麥飯升餘。叔後遊王屋山，不知所終。裴壽至九十七。
陳季卿者，江南人。舉進士，至長安十年不歸。一日於青龍寺謁僧不遇，憩於火閤。有終南山翁亦候僧，偶坐久之，壁上有寰瀛圖。季卿尋江南路，太息曰:得此歸，不悔無成。翁對曰:何難，折階前竹葉置圖上渭水中，謂陳曰:注目於此即到矣。季卿熟視，即渭水，波濤洶湧，一舟甚大。恍然登舟，進棹極速。行次禪窟寺，題詩云:霜鶴嗚時夕風急，亂鴉又向寒林集。此時輟棹悲且吟，獨對蓮華一峰立。明日次潼關，又題詩末句雲:已作羞歸計，猶勝羞不歸。旬餘至家，兄弟妻子迎見甚喜。信宿謂妻曰:我試期已逼，不可久留。乃復進棹，作詩別妻雲:酒至添愁飲，詩成和淚昤。乃飄然而去，家人輩皆驚異之。倏忽復至渭水，徑趨青龍寺，山翁尚擁褐而坐，僧猶未歸。季卿謝曰:豈非夢耶？翁曰:他日自知之。經月，家人來訪，具述其事，所題詩皆在。
限穀累舉進士，後忽如狂，市中樞吟雲:一問茅屋，尚自修治，任狂風吹，連簷破碎，枓拱斜歌，看著倒也。牆壁作散土一堆，主人翁永不來歸。後病死，及葬，發視但空棺耳。
唐州有人獵於深山，射中一鹿，視之乃人也。呼獵者曰:我隋初隱此山，今日合死於子之手，但置我於石問。獵者諾之，遺巡而絕。獵人旬日再往，即亡其屍矣。
劉揀，淄州人，有道之士也。布裘緇巾，詐為愚懵無知之狀。養母甚孝，所居臨池，一日一忽扶其母登山，是夕大水平地丈餘，人始疑而異之。其後去城數里作窟室以居，別築小室以居其母，朝暮惟出視母寢食，訖復還窟室默坐。坐是十餘年，士大夫欲見者入窟室中相對，不交一談，問亦不對，但雲速修速修而已。母卒，營葬訖，一日一飛空棄去，不知所在。
江陵李副使，因落第至華陰，見白衣人，曰:要知向後事否？乃書之分為三封，曰:急難則開。後五六舉落第，貧甚，曰:仙兄書可開也。焚香啟之，書曰:可於青州院前坐。副使遂往，少頃見主僧，曰鬆滋李長官識否？郎君酷似其貌。李曰:某先人也。僧曰:昔年賢先人有錢二千貫在此院，如負在心，今付郎君，予無事矣。遂載錢而歸，數年不第，曰:此一生事，第二書可啟也。書雲:某年月日可西市按轡行坐。至日遂往，樓下有人云:主司侍郎要錢千縉與致及第。李郎上樓見之，面邀的約。明年果及第，後官至殿職副使。一日患心痛頗甚，遂啟第三封曰:某年某月某日江陵副使患心痛，可處置家事。後兩日而卒。
房州竹山縣陰隱客家浚井千餘尺無水，工人捫壁，別一天地日月世界，署牌日天桂山。門內兩童，皓齒鬢鬢，胱足未冠，問:汝胡為至此？工人具陳本末，須臾有誹衣傳劫曰:以禮遣之。引泉洗浴，白泉漱飲，甘美似醉。行半日，有一國，其宮室皆金玉，城樓題雲梯仙國。工人詢曰:此國何如是？對曰:諸初得仙者，關送此國修行七十萬日，然後至諸天，遊玉京蓬萊，崑閱姑射。遂上山尋路，門人曰:汝來此頃刻之間已十數年，卻出舊穴，應不可得，當奏請通天關鑰匙，與卿歸引上天門。須臾雲問已在房州，詢陰家，雲:已三四年矣。工人自後不食五穀，莫知所在。
江叟善吹長笛，能作龍昤。後適閔鄉玉盤豆館道傍大槐樹下寢，夜見一人數丈，曰:將謂槐畔鈕麂，乃是甕邊畢卓。又指槐曰:荊山館中二郎來看大兄。便聞槐上有人下來。候至凌明，到荊山館中見庭槐十圍，疑附神物，乃曰:某好道不逢師，樹神有靈，乞與指教。神曰:但入刻山求鮑仙師，必獲度世。叟入山，果遇仙師。令叟吹笛，一氣清虛，五音激越，驅泉迸出，引鴉行低，槁葉辭柯，輕雲出岫。仙師曰:子之藝至矣，但所吹者竹笛。今贈子美玉笛，吹三年，可致洞中龍，必獲水丹吞之，便為水仙，無煩吾藥，蓋子有琴高之相爾。叟後三年嶽陽寺樓吹之，果有龍化為人，持丹而來。叟受餌之，遂變童顏，入水不濡，乃成水仙。
道士姓洪名志，不知何許人也。少博學通經，兼明星緯醫藥之書，能極其妙。然未知名，或勉之趨權門以假借者，答曰:良金美玉不知以責賣之。竟不往。既而以身世夢幻，非堅牢物，乃出家為道士，遂隱廬山。常乘青牛往來，人謂青牛道士。居山草衣木食，勤行苦志。久之忽遇異人與處，授以神方。自是能明六甲，役使鬼神，變化萬端，不可勝紀。一日遂及故里，手攜一小籃，小人不知其有道也。或要之飲，盡罄盤飧，志遂於籃內取脯炙棗慄之物以供，坐人盡輒飽，取人皆厭餐，莫不驚而問之，志笑而不答。及宿旅舍，時天寒，人見其單服，又無他袁褥衣物之類，乃於戶密窺其所為，見其於小籃內取枕褥覆臥，物物皆足，暨復攜而出。於是人知其有道矣，皆曰:洪郎非若我輩。皆尊異之。後丹成仙去，人名其處曰青牛谷，壇場猶存焉。
白鹿洞隱者姓桑名俱鳳，不知何許人也，自稱進士。闐茸性器，不近人情。嘗寄闈州紫極宮，一日買堵腸充僎，就醋鐺汲水洗滌。道士怪之，不借其鐺釜，乃生瞰之。時冬夜齋堂唯施一榻，四面窗隙風霜切骨，俱鳳乃脫布衫於架上，裸露酣寢，衆人大駭。次至諸宮，謁南平王，一足草履，一隻麻鞋，自號野人。或問《左傳》藻摔轉棒是何等物，答曰:以棗安盤，揮而食之。言論他皆倣此。後到江夏，依前狂率，節度使□簡俾虞候褫之出界，至星子潭，遂踴身騰空而去。荊州客將奉使武昌，備見告報。自後又多在北地，每參謁，題膀雲:廬山白鹿洞鄉貢進士桑俱鳳。人多戲之，竟莫知其所止雲。
道士司馬郊一名凝正，一名守中，工不知何許人也。常遊江上，披冠褐躡屐而行，日可千里，衣服不改而常新，所為物撞竟無敢近之者。能詐死，以至青腫臭腐，俄而復活。嘗止於池州開元觀，自宣之歙，時有道士邵脩默亦往歙，至城中約之與同行，脩默避之，先往。至一鎮戌方息於逆旅，而郊先至。脩默隱身潛窺之，見郊入別店中，召主人與飲酒，旋即辱之。主人初敬謝，不得已而擊之。既而互相毆擊，郊忽踏於地，視之己死，體玲色變，一市聚觀。乃集鄉里縛其主人，檢身責詞，將送於州。時已向夕，欲明旦乃行。至夜半後，聞店中誼然曰:已失司馬矣。人方悟郊詐死，乃釋主人。脩默明日乃行，至前百餘里，詐問人曰:司馬尊師何時過去？曰:今早已過矣。明日復行百里問之，曰:昨早已過。及到歙問之，亦然。每往來江上諸州，至一旅舍安泊，久之將去，告其主人曰:我所有竹器不能將行，取火焚之。主人阻曰:風高，且竹屋低隘，不可舉火。郊不已，衆共勸之，郊怒，乃發火於室中，持一大杖立於門側，敢至者擊之。郊有力，皆莫敢前。俄而火盛燄出於竹瓦之隙，衆惶駭，既而火滅，郊竹器皆盡，所臥床皆專灼，而薦席無焦者。有朱翱為池州法曹，郊過詣之，謂朱曰:君色惡當病，我即去。君病中能呼我本名，當有所應。翱不之信，後十餘日果然病熱甚重，忽憶郊之言，意甚神之，因稽首思念垂祐。初，朱有病惡，見人在床前，有小吏陳某者，指使如意，令入室侍疾，亦叱去。家人於之外戶，無得入者。至是，朱恍惚見陳某持一甌藥進，朱飲之，便覺意爽體佳，呼家人曰:適陳某所持來藥甚效，當再將來服。家人驚曰:此不令入室，陳某安得至此？朱乃悟郊之垂祐也。自是朱病漸愈。郊嘗居歙州某觀，病痢困甚，衆擬欲白官司，先以意問郊，郊怒曰:吾疾方愈，何勞若此為。而益篤，主觀不得已乃口白縣令，令使人候之郊，曰:長者何故知吾病也？來者以告郊，郊怒，忽起結束，徑入山中，步行如飛。後十餘日，持一大杖求主觀將杖之，觀道士共拜求救，乃兔。又至洪州市中，探買鮮食，小兒呼曰:。道士喫鮮。郊怒，以物擊小兒，中額流血。巡人執郊送於虞候，虞候乃聞其名，方喜，勸說之。郊乃極口怒罵虞候，虞候忿，杖之數十。郊謂人曰:彼杖我十五可得十五日活，杖我十十日活矣。未幾果然。自是入廬山居簡寂觀，無日不遊覽，雖探山峻嶺人邇所不可到者，等閑一造如平地。後醉臥，數日弗起，臨終置一杖於棺中，及葬，覺棺空，發之，惟杖在焉。
歷世真仙體道通鑑卷之四十四竟
