
先生姓陳，名搏，字圖南，號扶搖子，亳州真源人也，與老子同鄉里一雲普州崇寵人，恐是後來隱居之所。生而不能言。始，四五歲戲渦水之濱，有青衣媼召置懷中，乳之，自是能言，聰悟過人。及長，經史一覽無遺一雲自束髮不為兒戲。年十五，詩禮書數至方藥之書，莫不通究。親喪，先生曰:吾向所學，足以記姓名而己，吾將棄此，遊泰山之巔，長鬆之下，與安期、黃石輩論出世法，合不死藥，安能與世俗輩脂韋汨沒，出入生死輪迴問哉？乃盡其家業，散以遺人，惟擁一石鐺而去。唐士大夫抱其清風，欲識先生，面如景星彩雲之出，爭先睹之為快，先生皆不與之友。由是謝絕人事，野冠草服，行歌坐樂，日遊市肆，若入無人之境。或上酒樓，或宿野店，多遊京國間。後唐明宗聞先生名，親為手詔召，先生至，長揖人主。明宗待之愈謹，賜先生號清虛處士，仍以宮女三人賜先生。先生為表謝上雲:趙國名姬，漢庭淑女，行尤婉美，身本良家。一入深宮，久膺富貴，昔居天上，今落人問。臣不敢納於私家，謹用安之別館，臣性如麋鹿，邇若萍蓬，飄若從風之雲，泛如無纜之婀。臣送彼復歸清禁。及有詩上塊聽覽，詩云:雪為肌體玉為顧，多謝君王送到來。處士不生巫峽夢，空煩雲雨下陽臺。以書奏付宮使，即時逛去。因肆意山水問，自言嘗遇孫君仿、鹿皮處士二人，謂武當山九室巖可以隱居，遂往棲焉。服氣闢穀，以恬默自處，凡二十餘年。撰指玄篇八十一章，入室還丹詩五十首，又作釣潭集萬餘字，皆羅縷道妙，包括至真。嘗夜立庭間，見金人持劍，呼曰:子道成矣，當有歸成之地。先生曰:金人云歸成之地，蓋秋為萬物之所斂而歸者也。吾其隱於西方乎。是時，年已七十餘。俄徙居華山，得古雲臺觀基，闢刑榛而居之，以契歸成之語。時境內有虎食人，先生至。叱虎令去，自是不為害。唐開元中，李奇者隱於華陽，顏有童色，斯須行數百里，與先生遊，更相酬倡。先生常閉門臥，累月不起。周世宗顯德中，有尋訪者窺其戶，闆其無人，惟獸邇烏聲而已。有樵於山麓者，見有遺骸塵堅，迫而視之，乃先生也。捫其心，獨暖，良久氣還。而起曰:睡酣，奚為擾我。州將羅彥威以聞，世宗召見禁中。月餘方起，因問以黃白事。對曰:陛下為四海之主，當以政治為念，夫何留意於小道邪《資治通鑑》雲:陛下為天子，以治天下為務，安用此為？世宗不以為性。拜諫議大夫。固辭。賜號白雲先生，遣還山，詔州縣長吏常存問之。先生負經濟之才，歷五季亂，每聞一朝革命，輒顰眉數目。嘗作詩云:十年蹤跡走紅塵，回首青山入夢頻。紫陌縱榮爭及睡，朱門雖貴不如貧。愁聞劍戟扶危主。悶聽笙歌聒醉人。攜取舊書歸舊隱，．野花啼烏一般春。一日，乘驢遊華陰，聞宋太祖登極，大笑曰:天下自此定矣。遂隱華山，不復出。太祖召，不至。興國初，始赴召。太宗賜詩云:曾向前朝出白雲，後來綜跡杳無聞。如今若肯隨朝詔，總把三峰賜與君。先生將至闕，上言求一靜室休息，乃賜觀於建隆觀。肩戶熟寐，月餘方起。詔，服華陽巾，草屨垂絛，以賓禮見於延英殿。賜坐，一延問甚久。時上方欲徵河東，先生諫止之。會軍已興，上不樂其言，詔復令寐於御苑。及兵還，不利。經百餘日，乞歸山。太平興國四年，復來。始雲河東可取。暨王師再舉，果執劉繼元、年并州。上謂宰相宋琪等曰:搏，方外之士，在華山已四十餘載。度其年，蓋百餘歲，語論甚高。因遣中使送至，中書琪等從容問曰:先生得玄默之道，可以教人乎？對曰:搏不知吐納養生之理，神仙黃白之事，非有方術可傳。假令白日沖天，亦何益於世教？聖上博達今古，深究治亂，真有道仁明之主，是君臣同德致理之時，勤行修煉，無以加此。琪等稱善，以其語白上，上益重之。下詔曰:華山隱士陳傳，晦邇丘樊，棲心巖穴，跌巖世表，涵味道腴。往在周朝，物色幽遁，嘗應鶴板之詔，終逐鴻冥之心。自爾以來，多歷年所。今復言迂高邊，來儀帝庭，不有嘉名，曷彰清範，可賜號希夷先生。上屢與之屬和詩什。上問曰:若昔堯舜之為天下，今可至否？先生雲:土階三尺，茅茨不剪，其邊似不可及。然能清靜為治，即今之堯舜也。上善其對，因出諸子使視之，先生密陳天命，實在章聖。上亦欲拜諫議大夫，固辭，乞歸山。進詩云:草澤吾皇詔，圖南搏姓陳。三峰十載客，四海一閑人。世態從來薄，詩情自得真。乞全麋鹿性，何處不稱臣。上知其不可留，即賜宴便殿，詔宰臣兩禁赴宴，為詩以寵行，仍賜龜鶴、鞍馬、東帛，又詔華陽刺史王祚時就存問其願。操幾杖以師事者，不可勝數。其後再遣中使就山，宣召先生。先生曰:極荷聖恩，臣且乞居華山。先生意甚堅，使回具奏其事，上又遣中使資手詔茶藥等物賜之，仍仰所屬太守縣令以禮遺之，安車軟輸之異，數迎先生。先生乃為表謝上曰:丁寧溫詔，盡一札之細書；曲輯宸恩，賜萬金之良藥。仰佩聖慈，俯恭增感。臣明時閑客，唐室書生。堯道昌而優容許由，漢世盛而善存四皓，嘉遁之士，何代無之。再念臣形如槁木，心若死灰，不曉仁義之淺深，安識禮儀之去就。敗荷作服，脫摔為冠，體有青毛，足無草履。倘臨軒陛，貽笑聖明。願回天聽，得隱此山。聖世優賢，不忝前古。數行丹詔，徒煩彩鳳，銜來一片閑心，已被白雲留住。獲飲舊溪之水，飽聆鬆下之風，詠味日月之清，笑傲雲霞之表。遂性所樂，得意何言。精神超於物外，肌體浮乎雲姻。雖潛至道之根芽，盡陶聖域之水土。敢祈睿眷，俯順愚衷，謹此以聞。先生經史浩博，尤精易學，鑒人察物，辨別聖凡。宋太祖、太宗龍潛時，與趙忠獻公遊長安市，先生與之同入酒肆。公因坐右席，先生曰:汝紫微帝垣一小星爾，敢據上次乎？周世宗、宋太祖同行，先生則雲:城外有三天子氣。種放初從先生，先生曰:若當逢明主，名動天庭。名者，古今之美器，造物者所忌，子名將有物敗之。卒如其言。忠定張公詠為布衣時，先生一見而奇之。公曰:願分華山一半居，可乎？先生於公固可，及別去，贈以毫楮。公解其意，曰:是將嬰我以世務。贈詩云:徵吾入蜀是尋常，鼎沸笙歌救火忙。乞得東南佳麗地，亦應多謝鬢邊蒼。後果登第，以名動天下，將赴劍，南有詩寄先生雲:性愚不肯林泉住，剛要清流擬致君。今日星馳劍南去，回頭慚愧華山雲。及還，有詩云:人生大抵重官榮，見我束歸夾道迎。應被華出高士笑，天真喪盡得浮名。忠定晚年疽發於首，乃出守昇州，所贈詩，無有不驗者。陳康肅公堯諮既登第，過謁先生，坐中有道人，髦髻，意象軒傲。目康肅公，連言曰:南庵。語已，徑去。康肅公深異之，問曰:向來何人？先生曰:鍾離子也。康肅公惘然，欲去追之，先生笑曰:已在數千里外矣。康肅公曰:南庵何謂也？先生曰:他日自知之。其後康肅公轉漕閩中，巡行過墟里問，聞田婦呼其子曰:汝去南庵，趣汝父歸。康肅公大驚，問南庵所在。視之，則廢伽藍也。有碣雲:某年月日南庵主入滅，祠其真身於此。乃康肅公生時也。清源王世則，與韓見素、趙諫議同詣先生。世則為僕隸，拜階下。先生曰:侮人者自侮也。揖世則使坐於諸公之右，曰:將來君獨首冠諸公，盡如此會也。明年，世則果第一，餘皆列於次。又能逆知人意，齋中有大瓢，掛壁上，道士賈休復心欲得之而不言。先生謂休復曰:子來非他，蓋欲吾瓢爾。呼侍者取與之。有郭沆者，少居華陰，嘗宿觀下。中夜先生呼令趣歸，沆憚其遠，先生與之俱往。一二里，有人號呼以報其母卒，沆始悟其言。先生因遺以藥，使急去，可救。既至，果卒，灌其藥，遂甦。許諫議仲宣罷，成都牧致書幣以問休咎，先生召門人賈得昇曰:爾為我答書，雲給事此去，更不出。未幾果卒。後先生稀到人問，或然遊華陰。華陰令王睦聞先生來，倒履門迎。既坐，先生曰:久不飲，思得少酒。．睦曰:適有美酒。似知先生之來，命滌器具撰。既飲，睦謂先生曰:先生居溪巖，寢止何室，出使何人守之也？先生微笑，乃索筆為詩曰:華山高處是吾宮，出即凌空跨曉風。臺榭不將金鎖閉，來時自有白雲封。睦得詩，愧謝。先生曰:子更一年，有大災，吾之此來，有意救子。子守官如是，雖有患，神理亦祐焉。睦居守廉潔清慎，視民如子，不忍鞭撲，人性又明敏故也。先生乃出藥一粒，曰:可以禦來歲之禍。睦起再拜，受藥服之。飲至中夜，先生如廁，久而不回，遂不見。睦替回都下，忽馬驚，墮汴水，善沒者救之，得不死。先生亦時時來山下民家，至今尚有人見者，今西華有先生宮觀存焉。昔先生多與山下崔古往還，有衣冠子金礪多遊山水之問，謁古曰:願因子一見希夷先生。古曰:更待之，先生方睡，俟其覺方可見。礪曰:何時也？古雲或半歲，或三四月，近亦不暇月餘。子有所之，且去，他日復來。礪乃去，後歲餘再遊華山，見古，適會先生繼至。礪伏謁甚恭，乃請於先生曰:礪向遊華山，欲見先生，會先生睡未覺，睡亦有道乎？願先生誨之，開其所未悟。先生啞然有聲，聳肩收足，昂面頹然，曰:不意子孱瑣若是也，於起居寢處尚不能識，欲脫離生死，躍出輪迴，難矣。今飽食逸居，汲汲惟患衣食之不豐，饑而食，倦而外，鼾聲聞於四遠，一夕輒數覺者，名利聲色汨其神識，酒醴膏羶昏其心志，此世俗之睡也。若至人之睡，留藏金息，飲納玉液，金門牢而不可開，土戶閉而不可啟，蒼龍守乎青宮，素虎伏於西室，真氣運轉於丹池，神水循環乎五內，呼甲丁以直其時，召百靈以衛其室。然後吾神出於九宮，恣遊青碧，履虛如履實，昇上若就下，冉冉與祥風遨遊，飄飄共閑雲出沒，坐至崑崙紫府，遍履福地洞天。咀日月之精華，玩姻霞之絕景。訪真人，論方外之理，期仙子為異域之遊。看滄海以成塵，指陰陽而舒嘯。興欲返則足躡清風，身浮落景。故其睡也，不知歲月之遷移，安愁陵谷之改變。因子請問，為子成詩。曰:常人無所重，惟睡乃為重。舉世以為息，魂離形不動。覺來無所知，貪求心愈動。堪笑塵地中，不知身是夢。又詩云:至人本無夢，其夢乃遊仙。真人亦無睡，睡則浮雲姻。爐裹長存藥，壺中別有天。欲知睡夢裹，人問第一玄。夫大夢大覺也，小夢小覺也，吾睡真睡也，吾夢真夢也，非世夢也。先生曰:吾非久復睡，子無所往，他日訪吾，令子見真睡。先生乃去，礪塊然如醉者之醒，不知出門遂歸其家。他日再訪先生，先生論攝生祕訣，敷演至妙之門，發明太玄之奧，曰:吾某日睡，子可來。礪如期而往，至則先生已睡矣。見先生仰外，出入無息，面色紅瑩。礪拜禮於床下而去。又一日，有一客訪先生，適值其睡，傍有一仙人諦聽其息聲，則以墨筆烏徐於紙，如是數次，滿紙烏塗莫辨。客怪而請問之。仙人曰:彼先生華胥調此混沌譜也。先生暇日問，喜遨遊。得興昤詠，遇景成句。嘗題西峰詩云:為愛西峰好，吟頭盡日昂。巖花紅作陣，溪水綠成行。幾夜礙新月，半川無夕陽。寄言嘉遁客，此處是仙鄉。又餘聯:半夜天香入巖谷，西風吹落嶺頭蓮。空愛掌痕侵碧漢，無人增嘆巨靈神。先生時遇毛女，因贈之詩云:藥苗不滿筍，又更上危巔。回指歸去路，相將入翠姻。又詩云:曾折鬆枝為寶櫛，又編懈葉作羅懦。有時問著秦宮事，笑撚仙花望太虛。關中逸人呂洞賓有道術，雖數百里，項刻輒到，世以為神仙。常數至先生齋，酬倡如交友。先生曾當春月，於華山水邊石上閑步，見壺公、赤松子、呂洞賓相繼而至。四仙言語未久，有地神獻一果盤，酒一器，四仙飲酌半酣，各賦詩一首。先生曰:春暖群花半開，逍遙石上徘徊。曾垂玉勒金闕，閑踏青沙碧苔。洞中睡來幾載，流霞獨飲千杯。逢人莫說人事，笑指白雲去來。壺公曰:壺中自有樓臺，四季群花競開。閑時即飲瓊液，醉後或外青苔。逍遙非關名利，落魄不染塵埃。逢人莫說人事，笑指白雲去來。赤松子曰:乍離南山竹齋，因過舊隱天臺。洞中美酒纔熟，路上群花半開。我骨非是凡骨，君才亦是仙才。逢人莫說人事，笑指白雲去來。呂洞賓曰:落魄直至此來，曾經幾度花開。悶便著錢沽酒，恣意千杯萬杯。閑遊八十一天，醉上茅君醮臺。逢人莫說人事，笑指白雲去來。先生一日謂賈得昇曰:今日有佳客至，當速見報。少頃一人衣短褐青巾，叩門，賈未及報，其人倏爾而去。先生遽令出，追之一里餘，復遇老人衣鹿皮，因問曰:前去者尚未遠否？老人曰:此神仙李八百也，動則行八百里。言竟，老人亦失所在。又悟老人鹿衣者，乃太清得道白鹿先生李阮也。先生曰:吾其不可名留世矣。端拱元年，一日語門人日；吾來歲中元後，當遊峨呢。明年遣門人鑿石室於張超谷。既成，先生往造之，曰:纔石太華，斯谷猶為勝處，吾其歸於此乎。即草遺表，其略雲:臣大數有期，聖朝難戀，已於今年十月二十二日化形於蓮華峰下張超谷中。又草奏疏，人莫見其言，遣賈得昇並龜鶴鞍馬詣闕以進。上獨覽久之，以龜鶴鞍馬復賜得升，仍賜紫服，並賜號曰:悟真。又予錢五百萬，俾營北極殿，以終其志。先生初欲示化，使盡夜然燈燭於石室中。至期，以左手支頤而終。逮七日，容色不變，其肢體尚溫。有五色雲蔽其谷口，彌月不散。享年一百一十八歲。使得升繼其觀事先生明易，以數字授穆伯長，穆授李挺之，李授康節，邵堯夫以象學授種放，種授廬江許堅，許授範，為此一枝，傳於南方也。後有中使至峨媚山，有客入謁，衣冠甚偉，自稱東明專相，然多語華山事。數日方悟，曰:此華山陳先生。遽令召之，已不知其所往矣。祥符中，真宗祀汾睢回，再幸雲臺，瞻先生之遺像，詔除其觀田租。召對道士賈得昇，並賜武子華等紫服，俾建聖祖並真宗本命、星官、元辰三殿。又繪眸容於北壁。先是，雍熙中，先生謂賈得昇曰:吾行，老君殿後見神人，服黑衣冠，雲北極開同紫微帝君，汝可以前後所賜市材立北極殿。又曰:昔唐金仙公主以此為祈真之館，今吾復遇北辰，此觀其興矣，惟汝當得之。逮真宗臨幸，果三十年，得昇當之。其逆知來物，多類此。
臣道一曰:陳傳粹於道德，以睡玩世。樵者捫心，則日睡酣，奚為擾我。宋太後召至闕，則肩戶熟寐月餘。希夷之號，雅稱其旨。然託邇於睡，其意必有在也。《道德經》曰:衆人昭昭，我獨若昏。衆人察察，我獨悶悶。豈非陳搏睡之義乎。
鎮陽龍興觀道士蘇澄隱者，通老莊，又善攝養。宋開寶二年閏五月，太祖駐鎮陽，召之掖陞殿。上曰:師瑜八十，容貌甚少，是能養生，宜以術教朕。澄隱曰:臣之養生，不過精思煉氣而已。帝王之養生，則異於是。老子曰:我無為而民自化，我無欲而民自正。無為無欲，凝神太和，帝軒帝堯享國永年，皆得此道。上嘉之，寵賜殊厚。出《皇朝通鑑》
宋開寶五年冬十月癸卯，太祖詔功德使與左街道錄劉若拙，集京師道士，試驗其學業。未至而不修飾者，皆斥之。若拙，蜀人，自號華蓋先生。善服氣，年九十餘不衰，步履輕疾。每水旱，必召於禁中，設壇致禱，其法精審。出《皇朝通鑑》
張白字虛白，自稱白雲子，清河人也。沉靜，博學能文。兩舉進士不第，會親喪，乃泣而自謂曰:祿以養親，今親不逮，幹祿何為？遂闢穀不食，以養氣全神為事。道家之書，無不研蹟。宋太祖開寶中，南遊荊渚。時鄉人韓可此為通守，延納甚歡。會朝廷弔伐江昊，軍國多事，因褫儒服為道士。適武陵，寓龍興觀。郡守劉侍郎墀、監兵張延福，深加禮重。嘗以方鑒遺延福曰:收之，可以闢邪。白韜真自晦，窮日沈湎於酒，落魄無所拘。每醉於市上，不問親疏，輒指而慢罵，而其言切中人微隱之事，有識者多異之。每遇風雪，若寒則必破冰深入，安坐水中，永日方出。衣孺沾濕，氣如蒸炊。指顧之問，悉已乾燥。或與為戲，仰視正立，令惡少數輩盡力推曳，略不少偃。又或仰舒一足，令三四人舉之，衆但面赦，而足不動。居常入崔家酒肆，賞飲無量。一日力欲償酒，直崔氏之酒保白其言曰:尊師每來即酒，客倍如常日，而所獲之息少。崔氏聞之，即不敢算分文。忽一日，於酒肆中題壁雲:武陵溪畔崔家酒，地上應無天上有。南來道士飲數斗，醉外白雲深洞口。自是沽者猶倍。南嶽道士唐允昇、魏應時，亦當時有道之士。慕其人，常與之遊。白天才敏贍，思如湧泉，數日問賦武陵春色詩三百篇，皆以武陵春色裹為首句。一篇雲:武陵春色裹，十二酒家樓。大醉方回首，逢人懶點頭。是非都不管，名利頓然休。戴箇星冠子，浮沈逐世流。白出語成章，卒皆平易有道理，故不類尋常狂醉人言也。後一旦稱疾，亟語主觀者曰:我必不起，慎勿焚我，恐里中親識來尋，但依俗禮葬於西門外。言訖神逝。經數夕，肢體如生，異香滿室。傾城士庶，觀睹累日。崔氏為買棺，監兵張延福出己俸，如其言座之。僅月餘，壙所有一穴。未幾延福復奉使江淮，有老僕夫於維楊開明橋上遇白，問方鑒在否。又雲斯鑒亦不久留。僕歸具道，延福疑曰:渠死久矣，汝何見邪？尋索鑒熟視，應手而碎。又鼎之步奏官餘安者，以公事至楊州，亦遇白，攜大葫蘆貨藥，亟召安飲於酒肆，話武陵舊遊。數日安告行，白曰:為我附書謝崔氏。餘歸致書，崔覽之大驚。遽發棺視之，已空矣。白註昇玄消災護命經，夾著頌。其首篇雲:太上本來真，虛無中有神。若能心解悟，頭上更無人。末篇雲:心疑隨萬境，隨境認心緣。道非有為有，方名離種邊。又著指玄篇暨七言歌詩，名為丹臺集，並傳於世。
宋太祖太宗潛耀日，嘗與一道士遊，無定姓名，自曰混沌，或日真無。自太祖御極，不復見。上巳被楔西沼，道士揖太祖曰:別來喜安。上亟見之，一如平昔，抵掌浩飲。上曰:我壽還得幾多？對曰:但今年十月二十夜，晴則可延一紀，不爾當速措置。上留之後苑，或見宿於木烏窠中，數日不見。至所期之曰:上御太清閣以望氣，是夕果晴，星斗明燦。上心方喜，俄而陰霾四起，天地陡變，雪雹驟降。移杖下．閣，急傳宮鑰開端門，召開封王，則太宗也。延入大寢，酌酒對飲。悉屏宮宦，遙見燭影下大宗時時避席，有不可勝之狀。飲訖，禁漏三鼓，雪已數寸。帝引柱斧戳雪，顧太宗曰:好做好做。遂解帶就寢，鼻息如雷。將五鼓，寂無所聞，帝已崩矣。太宗受遺詔即位。
宋太宗太平興國三年四月乙卯，召華山道士真源丁少微至闕。少微善服氣引年，與陳搏齊名。然少微志尚清潔，搏嗜酒放曠，雖居室密邇，未嘗往來。少微以金丹巨勝、南芝玄芝等獻上，留數月遣還。出《皇朝通鑑》
陳花子在青城山得道，常剪紙花子於市中賣之，只買酒。與陳傳為友，往來青城山，人常見之。
歷世真仙體道通鑑卷之四十七竟
