
侯先生，莫知何處人也。宋仁宗慶曆年間，貨藥於京師。先生年四十餘，無鬚眉，若患風疾者。身有瘤贅，隱起遍於肌體。周遊市里，行以貨藥，藥亦少人買。多見半醉，夜即與丐者同處。有馬元者。好修養，切疑之。一日隨之，時盛夏，先生出聞闔門，至池上，以數金與門吏而入。元遠望之，先生至西北岸，解衣入水，出沒頗甚自得。元乃就視，見一蝦蟆，其大如席，目光如火。元遽引退。不久先生出，著衣而去。元乃揖之，先生笑曰:適子見吾乎？元曰:然。乃召元於酒肆中，曰:吾乃服氣者也，戀帝鄉美酒，久未能去。乃瓢中出藥一粒，曰:服之，令子壽百歲。飲至夜，各散去，自此不復見。有自蜀中來者，雲見先生貨藥於市。
張九哥，不知何地人也。宋仁宗慶曆中，問在京師，晝則閑行於市，或問人化錢，有餘則復與人。夜多宿空閑室宇，或糞壤中。雖盛冬，單布裘，汪流覆面，人亦多言其有道者。燕王一日登樓，看見小兒輩隨九哥行於道，王命召之，曰:汝有道乎？曰:不也。王曰:有何技藝。曰:惟學得快活術。王笑與之卮酒。他日又見，復與之酒一壺。歲餘，九哥詣宮門，謂門吏曰:但道張九哥來別大王。門吏不為通，九哥趨入。王聞誼譁，召門吏，吏以九哥對。王遽呼九哥，九哥曰:嘗蒙賜酒，將遠遊，故來別也。王命左右酌酒飲之，九哥曰:某有小技，欲以悅王，可乎？王曰:何技也？九哥曰:借帛一匹，金剪一柄。王命取黃羅一匹及剪刀，九哥取羅重疊而剪為蜂蝶狀，隨剪皆飛去。少頃，羅無了遺，蜂蝶莫知其數，或習王之衣袂，或聚美人釵髻，他皆散飛庭中。王驚顧大喜，少選九哥曰:恐失王之帛，乃呼之一一皆來，復為羅。一端羅中問一缺，似一蝶之痕，乃一蝶為宮人所捕也。王曰:此蝶可歸乎？九哥曰:不可也。若隨呼而來可，既久即已，亦留此為記異也。王曰:吾壽幾何？九哥曰:王壽與開寶寺浮圖齊堅。又飲酒，乃去。後浮圖災，王亦薨，其先見之驗如此。自此湖湘有人見之。豐神如舊。
安昌期，昭州恭城人，少舉進士。宋仁宗皇祐中，朝廷平儂智高，推恩二廣，凡進士曾試禮部者，皆特試於庭。昌期因是得官，為橫州永定尉。以事去官，遂不復仕，獨與一童遊廣束，放浪山水問。同年有胡濬者，曲江人，嘉祐中為惠州海豐令，昌期往過之，留甚久。杯酒間多為嬉戲小技，娛悅坐人。因結紙數紐，覆而咒之，良久器遂動，徐徐啟之，皆為鼠矣，咀嚼舉動如真。復覆之，則依然結紙也。時採山藥嚼而吐之以示人，皆如膠飴。或通夕不寐。嘗指其童謂人曰:勿輕此童，他日與吾偕隱。英宗治平二年，復攜童遊廣州清源縣峽山寺，謂僧曰:久聞峽山有和光洞，故來遊。遂與童俱往，數日不返。僧疑其為虎所噬，率僧僕數輩遍求之，了無所見。洞前見有詩石壁上，曰:蕙帳相辭去，猿揉不忍啼。琴書自為樂，朋友孰相擭。丹竈非無藥，青雲別有梯。峽山予暫隱，人莫擬夷齊。後題雲:前橫州永定縣尉安昌期筆。
道士陳景元，字太虛，師號真靖，自稱碧虛子，建昌之南城人。師高郵道士韓知止，已而別其師，遊天臺山，遇鴻蒙先生張無夢，授祕術。自幼讀書，至老不倦。凡道書，皆手自校寫，積日窮年。初遊京師，居醴泉觀，衆請開講。宋神宗聞其名，詔即其地設普天大醮，命撰青詞以進。既奏，稱善得旨，賜對天章閣，遂得今師名。又改章服，累遷左右街副道錄。己卯，乞歸廬山葬親，詔賜白金助之，行李無他物，百擔皆經史也。所居以道儒醫書，各為齋館而區別之，四方學者果從其遊，則隨所類齋館相與校儼，於是人人得盡其學，所役二奴，日黃精、枸杞，馴而不狡，真有道之役也。大臣王安石、王珪喜與之遊。初歸廬山，與安石別，安石問其乞歸之意，景元雲:本野人，而今為官身，有吏責，觸事遇嫌猜，不若歸廬山為佳。安石齣其語，書幾間，曰:官身有吏責，觸事遇嫌猜。野性難堪此，廬山歸去來。復書其後雲:真靖自言如此。景元喜作正書，祖述羲之《樂毅論》《黃庭經》，下逮歐陽詢《化度寺碑》耳。年七十，沐浴改衣，鈞語長嘯一聲，正坐而逝。其語雲:昔之委和，今之蛻質。非化非生，復吾真宅。世乃悟其屍解。有注《道經》二卷、《老氏藏室纂微》二卷、注《莊子》十卷、《高士傳》百卷、文集二十卷、《大洞經音義》、《集注靈寶度人經》，傳於世。
劉玄英字宗成，號海蟾子。初名操，字昭遠，後得道改稱焉。燕地廣陵人也一雲大遼人。以明經擢第，仕燕主劉守光為相，素喜性命之說，欽崇黃老之教。一日忽有道人來謁，海蟾乃邀坐堂上，待以賓禮。問其氏族名字，俱不對，但自稱正陽子。海蟾順風請益，道人為演清靜無為之宗、金夜還丹之要。既竟，乃索鸚卵十枚，金錢十文。以一文置之幾上，累十卵於錢，若浮圖之狀。海蟾驚異之，嘆曰:危哉。道人曰:人居榮祿之場，履憂患之地，其危有甚於此者。復以盡其錢擘破為二，擲之，遂辭而去。海蟾因此大悟。是夜命家人設宴，棄擲金玉。翌早解印辭朝，易服從道，有詩云:拋離火宅三千指，屏去門兵十萬家。紀當時之實也。一日一遽辭燕地，遠泛秦川，陶真於泰華之前，遁邇於終南之下，韜光隱晦，人莫測其所以然。一云為燕丞相，一旦遽悟，棄官學道。後遇呂洞賓，得金丹之祕旨。自此往來終南泰華問。復結張無夢、種放，訪陳希夷先生，為方外友。亦問作詩，有詩集行於世。其詠修煉，則有還金篇行於世。後隱代州之鳳凰山。宋仁宗天聖九年，遊歷名山，所至多有遺邇。一日於州壽寧觀題古詩十齣，雲:醉走白雲來，倒提銅尾秉。引個碧眼奴，擔著獨壺瘦。自言秦世事，家住葛洪井。不讀黃庭經，豈燒龍虎鼎。獨立都市中，不受俗人請。欲攜霹靂琴，去上芙蓉頂。昊牛買十個，溪田耕半頃。種林釀白醞，總是仙家境。醉臥鬆陰下，閑過白雲嶺。要去即便去，直入秋霞影。仍自寫真其傍，撮襟書龜鶴齊壽四字，題雲:廣陵閑民劉某書。至鳳凰山來儀觀，亦自寫真，飛白清安福壽四字。所畫五星，惟土宿尚存。其所寫真，幅巾黃衣，右肩挑酒瓢，左肩提布囊，破綻處補之，氣鈞言澹，人望之知為有道者。又嘗於成都府青羊宮潑墨成壽山福海四字。二處相隔地里，壽寧至來儀僅兩舍，西蜀至代數千里，皆同日時而書之，以示分形散景、神變無方之妙。丹成屍解，有白氣自頂門出，化而為鶴，飛而沖天。《全真傳》雲:十二月二十四日降世，十一月二十七日上昇。不記何年。大元至元六年正月，褒贈海蟾明悟弘道真君。
張伯端，天臺人也。少無所不學，浪邊雲水。晚傳混元之道而未備，孜孜訪問，遍歷四方。宋神宗熙寧二年，陸龍圖公談鎮益都，乃依以遊蜀。遂遇劉海蟾，授金液還丹火候之訣，乃改名用成，字平叔，號紫陽。修煉功成，作悟真篇，行於世。嘗有一僧，修戒定慧，自以為得最上乘禪旨，能入定出神，數百里間頃刻輒到。一日與紫陽相遇，雅志契合。紫陽曰:禪師今日能與同遊遠方乎？僧曰:可也。紫陽曰:唯命是聽。僧曰:願同往楊州觀瓊花。紫陽曰:諾。於是紫陽與僧處一爭室，相對暝目趺坐，皆出神遊。紫陽纔至其地，僧已先至，繞花三匝。紫陽曰:今日與禪師至此，各折一花為記。僧與紫陽各折一花歸。少頃，紫陽與僧欠伸而覺，紫陽雲:禪師瓊花何在，僧袖手皆空，紫陽於手中拈出瓊花，與僧笑玩。紫陽曰:今世人學禪學仙，如吾二人者亦問見矣。紫陽遂與僧為莫逆之交。後弟子問紫陽曰:彼禪師者，與吾師同此神遊，何以有折花之異？紫陽曰:我金丹大道，性命兼修，是故聚則成形，散則成氣，所至之地，真神見形，謂之陽神。彼之所修，欲速見功，不復修命，直修性宗，故所至之地，人見無復形影，謂之陰神。弟子曰:唯。紫陽常雲:道家以命宗立教，故詳言命而略言性。釋氏以性宗立教，故詳言性而略言命。性命本不相離，道釋本無二致。彼釋迦生於西土，亦得金丹之道，性命兼修，是為最上乘法，故號曰金仙傅大士。詩云:六年雪嶺為何因，只為調和氣與神。一百刻中為一息，方知大道是全身。鍾離正陽亦雲:達磨麵壁九年，方超內院；世尊冥心六載，始出凡籠。以此知釋迦性命兼修分曉，其定中出陰神，乃二乘坐禪之法。奈何其神屬陰，宅舍難固，不免常用遷徙。一念差誤，則透靈別殼異胎，安能成佛，是即我教第五等鬼仙也。其鬼仙者，五仙之下一也。陰中超脫，神像不明，鬼關無姓，三山無名，雖不入輪迴，又難返蓬瀛，終無所歸，止於投胎奪舍而已。其修持之人，始也不悟大道，而欲於速成，形如槁木，心若死灰，神識內守，一志不散。定中以出陰神，乃清靈之鬼，非純陽之仙。以其一志，陰靈不散，故日鬼仙。雖日仙，其實鬼也。故神仙不取。釋迦亦雲:惟以佛乘得滅度，無有餘乘。又曰:世問無有二乘得滅度，惟一佛乘得滅度爾。釋迦之不取二乘，即我教之不取鬼仙也。奈何人之根器分量不同，所以釋氏說三乘之法，道家分五等仙、三千六百傍門法也。鍾離真人云:妙法三千六百門，學人各執一為根。豈知些子神仙訣，不在三千六百門。此正釋迦所謂惟一佛乘得滅度之意也。一雲:英宗治平中，龍圖陸公帥桂林，取紫陽帳下典機事，公移他鎮，皆以自隨，最後公薨於成都，紫陽轉徙秦隴。久之，事扶風馬默處厚於河東。處厚被召，臨行，紫陽以《悟真篇》授之，曰:平生所學，盡在是矣，願公流布此書，當有因書而會意者，後處厚出為廣南漕，紫陽復從之遊。於元豐五年三月十五日，趺坐而化，住世九十九歲。有屍解頌雲:四大欲散，浮雲已空。一靈妙有，法界圓通。一好禪弟子用火燒化。得舍利千百，大者如英實焉，色皆鉗碧。群弟子至，遂指謂曰:此道書所謂舍利耀金姿也。後七年，劉奉真遇紫陽於王屋山，留詩一章而去。徽宗政和中，紫陽一日通名姓，謁黃公冕仲尚書於延平。黃公素傳容成之道，且酷嗜爐火，年加耄矣。語不契而去。繼後，寓書於黃，叔述甚異。其孫銓見其書，祕不盡言。其中大略，紫陽自謂昔與黃皆紫微天宮，號九皇真人，因誤校勘劫運之籍，遂謫於人問。今垣中可見者，六星而己，潛耀者三，用成、冕仲洎維楊子先生也。用成為紫陽真人，冕仲日紫元，於公日紫華。一時被謫官吏，皆已復於清都矣。今用成又證仙品，獨冕仲沉淪於宦海，凡當為人十世，今九世矣。來世苟復迷妄合塵，別淪異趣，無復昇遷之期。紫陽故叔仙契，力欲推拔，而黃公竟不契。以歿，惟目號紫元翁而已。九皇不載於天宮，即微星也。度弟子不一，其弟子白龍洞劉道人，名奉真，白日飛昇，即建康府劉斗子也。
馬自然，不知何許人也。少習修真煉氣之方。年六十有四，至建昌酒爐，見四道人，衣百結，而儀觀甚偉。有童在傍，自然問其氏名。答曰:鍾離先生、呂先生、劉海蟾、陳七子也。自然大驚，僕僕往拜之。鍾離真人曰:汝骨氣異凡曹，吾數十年求可教者，莫爾及也。俄與呂陳二公偕去，曰:爾有師矣。獨海蟾留乃為自然演金丹之祕，曰:杳杳冥冥，其中有精。恍恍惚惚，其中有物。物非常物也，精非常精也。天得之以清，地得之以寧，人得之以靈。夫能抱元守一，回天關，轉地軸，則陰陽會而乾坤合矣。於是開坎離之戶，使龍虎交噬，入戊己之變化，此上天之靈寶，妙中妙者也。是法者。人皆有分焉，惟其識昧神昏，沉湎愛欲。或知之而未達，閉息孤坐，存神入妄，漱津則咽唾，導引則勞形，闢穀則中餒，吐納則召風邪，外荒則燒鉛汞，內荒則淫陰丹，如是中不煉而神不存矣。自壯而趨老，自老而趨死，如六驥抉隙，亦可哀哉。爾當求精於杳冥，求物於恍惚，形神洞達，與道合真。自然聞其言而師之，遂得道。後遊廬山，酣寢石上，逾六旬。莞者過，始驚寤之。俄去，入閤皁山，登紫房，訪清虛。時復往來市道上，著蓑裳，冠箸笠，持大鐵杓化錢。市酒，醉則徜徉山澤間。其後不知所終。
石泰，常州人。字得之，號杳林，一號翠玄子。遇張紫陽，得金丹之道。初，紫陽得道於劉海蟾，海蟾曰:異日有為汝脫綬解鎖者，當以此道授之，餘皆不許。其後紫陽三傳非人，三遭禍患，誓不敢妄傳，乃作《悟真篇》行於世，曰:使宿有仙風道骨之人，讀之自悟，則是天之所授，．非人之輒傳矣。中罹鳳州太守怒，按以事，坐鯨。竄，經由郃境，會大雪，與護送者俱飲酒村肆。杳林適肆中，既揖而坐，見邀同席。杳林笑顧，為此衆客方歡。彼客未成飲，盍來相就，於是會飲，酒酣，問其故，具以告。杳林念之曰:鄧守故人也。樂善忘勢，不遠千里，能迂玉趾，有因綠可兔此行。紫陽懇請護送者許之，諾，相與於郃。杏林為之先，容一見，獲免。紫陽德之，曰:此恩不報，豈人也哉，子平生學道，無所得聞，今將丹法用傳於子，杳林拜謝，仰受付囑，苦志修煉。道成，作《還元篇》行於世。壽一百三十七，於宋高宗紹興二十八年八月十五日屍解。作頌雲:雷破泥丸穴，真身駕火龍，不知誰下手，打破太虛空。後二年，易介復見杏林於羅浮山。
薛道光一名式，一名道源，陝府鸚足山人也。一雲闈州人，字太原。嘗為僧，法號紫賢，一號毗陵禪師。雲遊長安，留開福寺，參長老修嚴。嚴與道眼因綠:金鸚未嗚時，如何沒這音響？又參僧如環，得如何是超佛祖之談，糊餅圓陀陀地，因桔梅，頓有省悟，有頌曰:軋軋相從響，發時不從他。得豁然知。桔桿說盡無生曲，井裹泥蛇舞拓枝。二老然之。自爾頓悟無上圓明真實法要，機鋒迅捷，宗說兼通，且復雅意金丹導養。宋徽宗崇寧五年丙戌冬，寓那縣之青鎮，聽講佛寺。適遇鳳翔府扶風縣杳林、驛道人石泰字得之，年八十五矣。髮綠朱顏，神宇非凡，夜事縫紉。紫賢心因異之，偶舉張平叔詩曲。石豐然曰:識斯人乎，吾師也。備言紫陽傳道之由，紫賢乃稽首皈依，請因受業。卒學還丹，傳受口訣真要，且戒令往通邑大都，依有力者即可圖之。紫賢遂來京師，棄僧迦黎，幅巾縫掖，和光混俗，顓了此事，乃註解《悟真篇》，作《復命篇》及《丹髓歌》，行世。紫賢道成，壽一十四歲，於光宗紹熙二年九月初九日屍解。作頌雲:鐵馬奔入海，泥蛇飛上天。蓬萊三島路，元不在西邊。明年，沙道昭復見紫賢於霍童山。
陳楠字南木，號翠虛，惠州博羅縣白水巖人。以盤攏筵桶為生，浮湛俗間，人無知者。作盤攏、鐘桶頌。盤攏頌雲:終日盤盤圓又圓，中問一位土為尊。磨來磨去知多少，個裹全無斧鑿痕。鐘桶頌雲:有漏教無漏，如何水泄通。既能圓密了，內外一真空。其言下超悟如此，根器概可想見也。後得太乙刀圭金丹法訣於毗陵禪師，得景霄大雷琅書於黎姥山神人。每人求符水，翠虛捻土付之，病多輒愈，故人呼之為陳泥丸。宋徽宗政和中，擢提舉道錄院事。後歸羅浮，以道法行於世。所至與人治鬼。潮陽民家女苦狐厭，狂易無度，翠虛用雷符黑狐魅殺之。時披髮走，日行四五百里。鶉衣百結，塵垢滿身。問食犬肉，終日爛醉，莫測所如。而濟人利物，效驗有不可拚者。嘗之蒼梧，遇郡禱旱，人憂暍死，翠虛執鐵鞭下淵潭，驅龍起，須臾陰雲四合，雷雨交作，境．內霑足，遂為豐年。過三山大義渡，洪流湍悍，舟不敢行，翠虛浮笠而濟。行欽管道上，遇群盜拉殺瘓之。後三日盜散，復甦。遊長沙，衝帥節執拘送邕州。去數夕，又回長沙矣。中夜坐或含水銀，越宿吐視，已成白金。乞與其徒，不顧。翠虛常自言閱世四十三，然有四世見之者，湖廣中人常問翠虛覓詩，但自口縷縷而出皆成文理，第不肯親書，竟未解其故。有翠虛妙悟全集行世，及作羅浮翠虛吟。以丹法授瓊山白玉蟾，其出入，玉蟾常侍左右。翠虛於寧宗嘉定六年一雲四年四月十四日，在漳州赴鶴會罷，說與會主雲:我當來會裹屍解。會主不以為事，遂留四句，命玉蟾題之，曰:頂上雷聲霹靂，混沌落地無蹤。今朝得路便行，騎個無角火龍。彼時玉蟾隨侍在漳州樑山，翠虛與一鐘桶老子，椅角入水而逝。其鐘桶老子，先有一斧在地，再尋其斧，斧亦不見。玉蟾嘆曰:此水解也。當日有葛縣尉在潭州寧鄉縣見之。翠虛與尉之父為久契，因寄一書，使尉歸潮達其父。後方知當日在此屍解，在彼見也。翠虛度弟子三人，鞠九思、沙墊虛、白玉蟾。
先生姓白，母以玉蟾名之，應夢也，字以閱衆甫，一字如晦。世為閩人，以其祖任瓊州之日，故生於海南，乃自號為海瓊子，或號海南爺，或號瓊山道人，或號嬪庵，或號武夷散人，或號神霄散吏。幼舉童子，長遊方外，得翠虛陳泥丸先生之道。當時士大夫欲以異科薦之，弗就也。自得道之後，蔬腸絕粒凡九年，而四方學者如牛毛。若夫出處之大概，與其著書立言之略，及所行有神異靈奇之處，備見諸書。其初，先生事翠虛九年，始得其道。翠虛遊方外，必與先生俱。逮翠虛解化於臨漳，先生乃獨往還於羅浮、霍童、武夷、龍虎、天臺、金華、九日諸山。髦頭趺足，一袖弊甚，而神清氣爽，與弱冠少年無異。喜飲酒，不見其醉。博洽儒書，究竟禪理。出言成章，文不加點。隨身無片紙，落筆滿四方。大字草書，視之若龍蛇飛動，兼善篆隸，尤妙梅竹，而不輕作，問自寫其容，數筆立就，工畫者不能及。受上清錄，行諸階法，於都天大雷最著。所用雷印，常佩肘問。所至祈禳，輒有異應。時言休咎，警動聾俗。姓名達於九重，養素之褒，笑而不受。有願從之遊者，莫得也。嘗在京都遊西湖，至暮墮水，舟人甚驚，繞湖而尋，不見。達旦，則先生在水上，猶醺然也。一日，有持刃追脅者，先生叱之，其人不覺墜刃而走。先生召之曰:爾來勿驚。遽以刃還之。都人有稱先生入水不濡，逢兵不害者。後縱遊名山，莫知所之劉後村序王隱六學九書雲蟾尤夭死，非也。或雲屍解於海豐縣。
彭耜字季益，世為三山人，奕世顯宦。自其少時，早有文聲。自中銓後，恬不問仕。事海瓊先生白玉蟾，得太一刀圭火符之傳，九鼎金鉛砂汞之書，紫霄嘯命風霆之文。歸作《鶴林賦》，復作詩曰:買得螺江一葉舟，功名如蠟阿休休。我無曳尾乞憐態，早作灰心不仕謀。已學漆園耕白兆，甘為關令候青牛。刀圭底事憑誰會，明月清風為點頭。其所居立鶴林靖，日以孔老娛其心。以符治疾，多所全濟。鄉邦得之，一時寓貴多勉其仕，牢不可破。然而學問博洽，趣尚清遠，須古之孝廉不是過也。當路欲以隱逸薦之於朝，君聞而遜謝之，終日杜門，與世絕交遊。凡生產家人之事，曾不經意。其內子潘蕊珠，厥志一也，晨夕惟薰修而已。耜得興則賦詩，或亦飲酒。飲必大醉，冥然後止。遇有鬼神加害者，則以丹符療之，遂愈。其沈酣道法，呼嘯風雷，人所敬慕。後屍解於福州。今城束有鳳丘山鶴林道院存焉。
朱橘號翠陽，世居淮西安慶之望江，其先世皆無聞於時。橘之生也。母嚴氏夢吞一星，光大如斗。已有娠十五月，母常憂焉。一日遇道人於門首，手持一物，如橘，謂其母曰:食此，子生矣。母喜而受之，請問名氏，道人乃出袖中一扇示之，上有鞠君子三字，曰:吾姓名也。言訖，遂失其所。移時而橘誕，時壬戌仲冬二十有六日也。父異之，因命名橘子。及六歲，而估恃俱失。橘生而聰慧，有志儒業，尤精易數。且謂丹道造化之妙，無出於此。嘗兩領鄉薦，未遂科第之志。喜閱道釋之書，後因臨池顧影，倏然驚悟，乃厭薄名利，欽慕修煉。所至名山勝地，必遂登覽，意在得師以證入道。歲在戊子，因往惠之博羅。一日，塵中遇一道人，手握一橘，狀若風狂，且行歌笑而吟曰:橘橘橘，無人識。惟有姓朱人，方知是端的。衆皆駭之？莫曉其意。獨橘有所感，隨至郊外無人之境，乃拜而問曰:真人非鞠君子乎？道人驚曰:子何人也？橘以姓名告，乃悟昔之時事。道人曰:子自謂平日所欲者何，或富或貴，惟汝擇之，吾從所請。橘笑而答曰:＇人生富貴，如海上嘔、空中雲，聚散何有定據。惟聞神仙有長生不死之旨，換骨回陽之妙，可得聞乎？道人默然弗答。橘乃涕泣而復請曰:宿生慶幸，獲遇仙君，不揣愚蒙，願垂點化。道人因為之說曰:夫息者，自心也，元氣也，乃虛無之根，造化之主。升降離合，悉從心起。衆生所以迷失本真，輸迴六道，流浪四生者，為不能了此心爾。故古仙上人，惟欲人明了此心。了心則見自性，見自性則去聖不遠。若此心不明了，皆非正覺無上至真之妙道也。橘一璘斯語，恍如自失。道人乃指山前一大石，約以明日早至，吾當度汝。橘一再往，道人已先坐於石上，曰:子來何遲？橘乃愧謝而退。及夜半而往焉，道人曰:子之來，今其時矣。遂與之盟天誓地，即以九鼎刀圭火符之訣、五雷金書玉篆之文、九八飛神陽道之法、心傳口訣，悉以付之，且誠令往皖公山築室，依法修煉。後當有一小兒至，宜以道法傳之，繼汝後也。餘皆勿許。功成之日，吾當保舉汝登雲天矣。橘拜謝訖，道人乘雲冉冉而去。道人者即橘母所遇之鞠君子，號九霞。九霞之師，則翠虛陳泥丸也。橘敬遵其教，入皖公山築室修煉。後有登山者，見一小兒潔白如玉，洗手庵前皖水之上，其行如流星之速。及隨其所之入庵，而不知其所止，惟橘儼然端坐。人皆謂橘，嬰兒之顯相也。橘後為寇所撓，入閩，至惠之博羅，有鄉人陳六者在彼，因為少留，與之終日醉酒為樂，茹葷食肉，無所忌擇。或訝而問曰:先生平日齋戒如此，今反嗜如彼，何邪？橘答曰:吾所以混俗，和光同塵，不欲自異爾。子不聞魚之與虎乎？魚若異群，棄水躍岸，則死；虎若異群，棄山入市，則擒。吾但心與道冥，超乎萬幻，至理之妙，身外有身，故非世俗所得而知也。橘留惠三載，一日天氣嚴寒，忽謂鄉人陳六曰:吾將去矣，汝盍為我圖之。陳莫能測。翌日，橘乃坐化於旅館中。陳乃與其館主謀之，扛擡橘於門首，綠化得錢十餘貫，為殯埋之奉。及次日，橘乃復甦。越數日，入城中，又謂陳六曰:吾今當立化於縣衙前。陳從其言。化後用泥塑之，駭而聚觀者千餘人。忽博羅狠吏醉呼而前曰:汝前日假為坐化，今復假為立化。遂執凳鞭之，惟見堆泥墮地而已。衆人方知橘示神變而屍解雲，時宋理宗淳祐二年十一月十三日也。橘有弟子，姓鄭名孺子，號翠房。
歷世真仙體道通鑑卷之四十九竟
