
皇初平，丹溪一雲蘭溪人。年十五，家使牧羊，有道士見其良謹，將至金華山石室之中。四十餘年，偷然不復念家。其兄初起尋索初平，歷年不得。後見市中有一道士善易，而問之曰:吾弟牧羊，失之四十餘年，不知存亡之在，願君與佔之。道士曰:昔見金華山中有一皇初平，非君弟乎？初起聞之驚喜，即隨道士去，求弟果得，相見悲喜。語畢，兄問初平曰，牧羊何在？答曰:近在山東。初起往視之，杳無所見，但有白石壘壘。復謂弟曰:山東無羊也。初平曰:羊在耳，兄自不見。兄與初平偕往尋之，初平言叱叱羊起，於是白石皆起成羊數萬頭。兄曰:我弟獨得神仙之道如此，可學否？弟曰:唯唯，好道則得爾。初起於是便捨妻子，留就初平，共服鬆脂、茯苓。至五萬日，坐在立亡，日中無影，顏有童子之色。乃俱還鄉裏，親戚死方略盡，乃復還去。臨行，以方教南伯逢，易姓為赤松子也。初起改字為魯班，初平改字為鬆子。此後服此藥仙者，有數十人。金華山今屬委州，見有石羊存焉，一雲茶陵雲陽山，黃初平號赤松子，治南嶽之陽，即此地有鬆高萬丈。
沈建者，丹陽人也。世為長吏，而建獨好道，不肯仕宦。學導引服食之術，還年卻老之法。又能理病，病無輕困，見建者愈，奉之者數千家。每遠行，寄奴侍三五人，驢一頭，羊數十口，各與藥一丸，謂主人曰:但累屋舍，不煩飲食也。便辭去，主人大怪之，雲:此君所寄奴畜十五餘口，並不留寸資，當如何？建去之後，主人飲食奴侍，奴侍聞食氣皆吐逆不視。又以草與驢羊，亦避去不食，更欲抵觸人，主人乃驚異之。後百餘日，而奴侍身體光澤，異於食時，驢羊俱肥健。建三年乃返，各復以一丸藥與奴侍驢羊，乃還飲食如故。建遂斷穀不食，能舉身飛行，或去或還。如此三百餘年，乃絕邇，不知所在也。
華子期者，淮南人也。師角裏先生，受山隱靈寶方，一日伊洛飛龜秩，二曰白禹正機，三日平衡按，合服之，日以還少，一日行五百里，能舉千斤，一歲十易皮。後得仙去，所居名子期山，今屬建寧府。
王遠者，字方平，東海人也。舉孝廉，除郎中，稍加至中散大夫。博學五經，兼明天文圖讖、河洛之要，逆知天下盛衰之期，九州吉兇之事。漢孝桓帝聞之，連徵不出，使郡國逼載以詣京師。低頭閉口，不肯答詔。乃題宮門扇四百餘字，皆紀方來，帝惡之，使人削之。外字適去，內字復見，墨皆徹入木裹。方平無復還，子孫鄉裏人累世傳事之。同郡太尉公陳耽為方平架道室，日一夕朝拜之，但乞福，願從學道也。方平在耽家三十餘年，耽家無疾病死喪，奴婢皆安然，六畜繁息，田蠶數倍，仕宦高遷。後語耽雲:吾期運當去，不復停，明日日中當發。至時方平死，耽知其化去，不敢下著地，但悲啼而歎息曰:先生捨我去，我將何估。具棺器燒香，就床衣裝。至三日三夜，忽然失其所在，衣帶不解，如蛇蛻也。方平去後百餘日，耽薨。或謂耽得方平之道化去，或謂方平知耽將終，故委耽去也。方平束入括蒼山，過昊，往胥門蔡經家。方平得道位，西極西城真人，領仙士萬五千人，鎮青城山九仙寶室之天《忠州圖經》雲:禹廟景德觀，前漢王方平得道之山舊名仙都宮，宋真宗鹹平元年賜大宗皇帝御書一百二十卷，景德元年賜今額。
蔡經者，小民爾，而骨相當得仙。方平知之，故往其家平江府有蔡經宅，謂經曰:汝生命應得度世，故來取汝補官僚。然汝少不知道，今氣少肉多，不得上天去，當作屍解。須臾如從狗竇中過爾，告以要言，乃委經去。經後忽身體發熱如火，欲得水灌之，如沃焦狀。如此三日，中消耗骨盡，乃入室以被自覆。忽然失其所在，視其被中，有皮頭足具存，如蟬蛻也。去後十餘年忽還家，去時已老，還更少壯，頭髮皆黑。語家人曰:七月七日王君當來過，到其日可作數百斛飲以供從官。乃去，其家依其言，假借甕器作酒數百斛，羅列覆置庭問以候之。其日方平果來，未至經家，一時但聞金鼓簫管之聲。比近，皆驚，不知何等。及至，經舉家皆見之，方平著遠遊之冠，朱衣，虎頭肇囊，五色之綬帶劍，黃色少鬚，長短中人也。乘五蓋之車，駕五龍，龍各異色。前後麾節旌旗、導從威儀，如大將軍出也。有十二隊五百士，皆以蜜蠟封其口，鼓吹皆乘麟，從天上來下，懸集，不從人道行也。既至，從官皆不復知所在，惟見方平身坐。須臾引見經父兄，因遣人與麻姑相問，亦莫知麻姑是何神也。言:王方平敬報，久不行民問，今來在此，想姑能暫來語否？有頃信還，但聞其語，不見其所使人也。答言:麻姑再拜，但不相見，忽以五百餘年。尊卑有序，修敬無階，思念久煩，承來在彼，故當躬到。而先被詔，當按行蓬萊，今便暫往。如是當還，便宜親覲，願未即去爾。如此兩時問，麻姑來也，來時亦先聞人馬之聲。既至，從官半於方平也。麻姑至，蔡經亦舉家見之，是好女子，年可十八許。於頂中作髻，餘髮散垂之至腰。其衣有文章而非錦綺，光釆曜日，不可得名字，皆世所無有也。入拜方平，方平為起立。坐定，各進行廚，皆金盤玉杯，餚膳多是諸花，而香氣達於內外。擘脯而行之，如有柏炙，雲是麟脯也。麻姑自說:接侍以來，已見東海三為桑田。向到蓬萊，水乃淺於往者，會將臧半也，豈將復為陵陸乎？方平笑曰:聖人皆言海中行，復揚塵也。麻姑欲見蔡經母及經婦，而經之婦新產數十日，麻姑望見乃知之，曰:噫，且止勿前。索少許米來，便以擲之，視米墮地，皆成丹砂。方平笑曰:麻姑故作少年戲也，吾老矣，不復喜作此狡膾變化也。方平語經家人曰:吾欲賜汝輩酒，此酒乃出天廚，其味醇醴，非俗人所宜，飲之或能爛人腸胃，今當以水添之，汝輩勿怪也。乃以水一斗，合酒一升攪之，以賜經家人。飲一斗許，皆醉。良久酒盡，方平語左右曰:不足，還復取也。以一貫錢與餘杭姥求沽酒，須臾信還，得一油囊，酒五斗許。傳餘杭姥答言:恐地上酒不中尊飲爾。又麻姑手爪不似人形，皆似烏爪。蔡經心言:背癢時得此爪以爬背，當佳也。方平已知經心中所言，即使人牽經鞭之，曰:麻姑神人也，汝謂其爪可爬背，何也？但見鞭著經背，亦不見有人持鞭者。方平告經曰:吾之鞭可妄得也。經家比舍有姓陳者，失其名字，嘗罷尉，聞經家有神人，乃詣門叩頭，求乞拜見。於是方平引前與語，此人便乞得隨從驅使，比於蔡經。方平曰:君但起，向日立。方平從後視之，言:噫，君心針不正，不可教以仙道也，當授君地上主者之職。臨去，以一符並一傳著小箱中，以與陳尉，告言:此不能令君度世，能令君延壽，本壽自出百歲也。可以禳災治病，病者命未終及無罪過者，君以符到其家便愈矣。若有邪鬼血食作禍祟者，君使帶此符以敕社吏，當收送其鬼。君心當亦知其輕重，臨時以意治之。陳尉以此符治病有效，事之者數百家，壽一百一十歲而死。死後子孫行其符，不復效。方平去後，經家所作數百斛酒在庭中者，皆盡，亦不見人飲之也。經父母私問經曰:王君常在何處？經答言:常治崑崙，往來羅浮山、括蒼山，此三山上皆有宮室，王君常平天曹事，一日之中，與天上往復者數十過。地上五嶽生死之事，皆先來關王君。王君出入惟乘一黃麟，道從甚肅，所至則山海之神皆來奉迎拜謁也，或者於道白言者。後數十年，經復暫歸省家，方平有書與陳尉，書字廓落，大而不楷。先是，人無知方平名，遠者至此，乃知之。陳尉家今四世存錄王君手書及其符傳小箱也。
涉正者，字玄真，巴束人也。說秦始皇時，事了了似及見也。漢末，從二十弟子入昊，而正常閉目，雖行猶不開也。弟子隨之二十年，莫有見其開目者。有一弟子固請之，正乃為開目。目開時，有音如霹靂，而光如電，照於弟子，皆不覺頓伏。良久乃能起，正已復還閉目。正道成，莫見其所服食施行，而授諸弟子，皆以行氣絕房室，及服石腦小丹。雲李八百呼正為四百歲兒。
臣道一曰:《道德經》曰:五色令人目盲。又曰:聖人為腹不為目。古仙亦雲:魂在肝而不在眼漏。又曰:閉目見自己之目。使人能神守於內，不為物轉，則泰山在前而目不見矣。今涉正乃常閉目，雖行猶不開也，豈非故以聖人為腹不為目之意，神其教以開化其弟子乎。後之學道者，合於此乎有悟。
孫博者，河東人。有清才，能屬文，著詩百篇，誦經數萬言。晚乃學道，能治墨子之術，能使草木金石皆為火光，照耀數十里中。亦能令身成火，口中吐火。指樹火生，葉即焦枯，更指之即復。故亦能使三軍之衆，各成一聚火。有藏人亡奴在軍中，累日求之不得，博語奴主曰:吾為卿燒其營舍，奴必走出，卿但當諦伺捉取之。於是博以赤丸擲軍營中，須臾火起張天，奴果走出而得之。博乃更以一青丸擲火，火即滅，所墦屋舍百物已焦枯者，皆悉如故。博每作火有所燒，他人雖以水灌之，終不可滅，須自止之乃止耳，行大水中，不但己身不沾，及能使在己者皆不沾。又能將人於水上布席坐，飲食作樂，使衆人舞於水上，不沒不濡，終日盡歡。其疾病者，就博自治，亦無所雲為，直指之，言愈即愈。又山問石壁及地上磐石，博乃入其中去，初猶見背及兩耳出石問，良久乃沒。又能吞刀劍數十枚，及從壁中出入，如有孔穴也。引鏡為刀，屈刀為鏡，可積時不改磚須博指之乃復故形爾。後入林濾山中，合神丹仙去矣。
班孟者，不知何許人。或雲女子也，能飛行終日，又能坐空虛之中與人言語，又能入地中，初沒足，至腰及胸，漸漸但餘冠嘖，良久而盡沒不見。又以指刺地，即成泉井而可汲引。又吸人屋上瓦，瓦即飛入人家。人家有桑果數千株，皆聚之成積如山，如此十餘日，吹之各還其本處如常。又能舍墨舒紙著前，嚼墨亦噴之，皆成文字滿紙，各有意義。後服酒餌丹，年四百歲更少容。後入大冷山中仙去也。
天門子姓王名剛，尤明補養之訣，故其經曰:陽生立於寅，純木之精；陰生立於申，純金之精，夫以木投金，無往不傷，故陰能疲陽也。陰人著脂粉，法金之白也。是以真人道士莫不留心住意，精其微妙，審其盛衰。我行青龍，彼行白虎，取彼朱雀，前我玄武，不死之道也。又陰人之情有急於陽，而外自收抑，不肯請陽者，明金之不為木屈也。陽性氣剛躁，志節疏略，至於遊宴，聲氣和柔，言辭卑下，明木之畏金也。天門子既明此道，年二百八十歲猶有童女之色，乃服珠醞得仙，入玄洲中去。
九靈子姓皇名化，得還年卻老、胎息內視之要，五行之道，其經曰:此術可以闢五兵，卻虎狼，安全己身，營護家門，保子宜孫，內外和穆。人見則喜，不見則思。既宜從軍，又利遠客。他人謀己，消滅不成，千殃萬禍，伏而不起。杜奸邪之路，妖怪之門。咒咀之者，其災不成；厭蠱之者，其禍不行。天下諸賢皆來宗己，傾神靈之心，得百姓之意。田蠶大行，六畜繁孳，奴婢安家，疾病得愈。縣官道解，爭理得勝，百事皆利。世有專世行此道者，大得其妙，在人問五百餘年，顏容益少。復後煉丹，乃登仙去。
北極子姓陰名恆，其經曰:治身之道，愛神為寶；養性之術，死入生出。常能行之，與天相畢。因生求生，真生矣。以鐵治鐵之謂真，以人治人之謂神。後服神丹而仙去。
絕洞子姓李名修，其經曰:弱能制強，陰能弊陽。常若臨深履危，御奔乘駕，長生之道也。年四百餘歲，顏色不衰。著書四十篇，名曰《道源》。服還丹昇天也。
南極子姓柳名融，能含粉成鸚子，吐之數十枚，煮而啖之，與鸚子無異。黃中皆餘粉少許如指端者，取杯咒之，即成龜。煮之可食，腸臟皆具，而杯成龜殼，煮取肉則殼還成杯矣。取水咒之，即成美酒，飲之醉人。舉手即成大樹，人或折其細枝以刺屋間，連日猶在，以漸萎壞，與真木無異也。服雲霜丹得仙去。
黃盧子姓葛名越，甚能治病。千里寄姓名與治之，皆愈，不必見病人身也。善氣禁之道，禁虎狼百蟲皆不得動，飛烏不得去，水為逆流一里。年二百八十歲，力舉千鈞，行及走馬。頭上常有五色氣，高丈餘。天下大旱時，能到淵中召龍出，催促便昇天，使作雨。數數如此，一日一與親故別，乘龍而去，遂不復還。
淮南王劉安，漢高皇帝之孫。好儒學、方技，作《內書》二十一篇，又著《鴻寶萬年》三卷，論變化之道。有八公往詣之，門吏自以意難問之曰:王上欲得延年卻期不老之道，中欲得博物洽聞、精義入微之大儒，下欲得勇敢武力扛鼎、暴死橫行之壯士。今先生皆耆老矣，自無註書之術。賁育之氣，豈能究三墳五典，八索九丘，鉤深致遠，窮理盡性乎。三者並乏，不敢相通。公笑曰:聞王欽賢好士，吐握不倦，苟有一介，莫不畢至。古人貴九九之學，養嗚吠之士，誠欲市馬骨以致麒驥，師郭生以招掌彥。吾等雖鄙，不合所求，故遠致身，欲一見王，就令無益，亦不為損，雲何限之逆見嫌擇？若王必欲見少年則謂之有道，見垂白則謂之庸人，恐非發石取玉，探淵索珠之謂也。薄吾等老，謹以少矣。言畢，八公變為十五歲童子，露髻青鬢，色如桃花。於是門吏驚悚，馳走白王。王聞之，不及履，即徒胱出迎，以登思仙之臺，列綿綺之帷，設象牙之床，墦百和之香，進金玉之幾，穿弟子之履，北面拱手而言曰:安以凡才，少好道德。羈鎖世業，沉淪流俗，不能遺累，放逸山林。然夙夜飢渴，思願神明，沐浴垢穢，誠革浮薄，抱情不暢，邈若雲泥，不圖厚幸。道君降屈，是安祿命當蒙拔擢。喜懼屏營，不知所措，惟乞道君哀而教之，則螟蛉假翼去地飛矣。八公便已成老人矣，告王曰:雖復淺識，且備先學，知王好道，故來相從。不知意何所欲，吾一人能坐致風雨，立起雲霧，畫地為江河，撮土為山嶽。一人能崩高塞淵，牧虎豹，致龍蛇，役神鬼。一人能分形易貌，坐在立亡，隱蔽三軍，白日盡暝。一人能乘虛步空，起海凌煙，出入無問，呼吸千里。一人能入火不焦，入水不濡，刃之不傷，射之不中，冬凍不寒，夏暑不汗。一人能千變萬化，恣意所為，禽獸草木立成，轉徙山川陵嶽。一人能防災度厄，闢邪卻害，延年壽，長生久視。一人能煎泥成金，鍛鉛為銀，水煉八石，飛騰流珠，乘龍駕雲，浮遊太清，任王所欲。安於是旦夕朝拜，身進果酒，先乞試之，變化風雨雲霧，無不有效。遂授丹經及三十六水銀等方，藥成未服。而安有子名遷，好劍，自謂莫及也。郎中雷被與戲，而被誤中於遷，遷怒，被乃求擊匈奴以贖罪。安不聽，被懼為遷所殺，乃上書於天子。是時漢法，諸侯壅關奮擊匈奴者，罪死。安當誅，武帝素敬重安，但削其二縣。雷被與伍被素親，伍被亦以奸私得罪於安，安怒之而未發，被恐誅，乃誣告安謀反。天子使宗正持節治安，八公告安曰:可以去矣，此乃天所以發遣王，願王勿疑。乃與安登山大祭，埋金於地，即白日昇天。八公與安所踐石上皆陷，於今人馬之邊存焉《輿地誌》雲:八公山在肥水北、淮水南，淮南王與八公居此，白日升天，今屬壽州。一雲此非也，乃符堅望草木為兵處。八公山有淮南八公憩石，漢屬九江郡，今屬滌州來安縣之西南。一雲八公山上有淮南王安廟，今屬無為軍巢縣西。八公告安曰:雖復天使有此，然伍被為臣誣告君父，夫有神仙之籍者，人謀之者死，犯之者滅，被今當受誅也。於是宗正既至，失安所在。推問，雲:王仙去矣。天子聞之悵然，乃諷使廷尉張湯奏伍被為安畫謀反計，遂族誅二被，如八公言矣。漢史祕之，不欲言神仙之事，恐後世人主常廢棄萬機，以求不死，故言安自殺。一雲王同八公昇天，乃棄置藥鼎，鸚犬舐之，並得輕舉，鸚嗚雲中，犬吠天上。一雲安得鴻寶萬年之術仙去，位太極真人。
漢安帝永初三年己酉二月，老君降於泰山。遣泰山使者羽以車騎，召江夏善士劉圖，欲使校定天下簿籍。圖至，見老君當殿南面而坐，泰山君居束西向，九天仙君居南北向，八極天君居西束向。命圖與官屬校定天下名籍，三日而畢。老君欲示圖以罪福報應，乃令羽將圖至天堂。見太清宮中金臺玉殿，音樂自然，仙真多著青衣，執金簡，歌詠經文。觀畢遣回，圖因此得道，遂為道士，後亦仙去。
介玫者，不知何許人也。往建安方山，師白羊公杜必，受玄一之道，能變化隱形，常隨師入東海。暫過昊，昊主孫權禮之，為瑛起靜堂。一日之中數過，遣人問起居，玫或為童子，或為老翁，無所食，談不受餉遺。昊王欲學其衛，淡以昊王內御，遂不傳道法。昊主大怒，軟縛瑛著甲，轅引弩射之。發而繩索獨存，不知瑛所之耳。
臣道一曰:道之在人，靜默虛無，恬淡質樸，聲色不能撓其志，名利不可汨其心，彼昊主安足與言道哉？惟此時介淡道成，已能變化隱形返老復少，可謂入軍不避甲兵矣。昊主以一旦之忿，欲殺之，何其陋邪？《道德經》曰:兵無所容其刃，夫何故？以其無死地。學者省之。
龍述，不知何許人也。於金山得神芝實，如梧桐子大，治而服之，日餌刀圭。服二年，得仙屍解而去。《真址嬰雲:龍伯高者，後漢時人。漢伏波將軍馬援戒其兄子，稱此人之佳可法，即其人也。伯高後從仙人刁道林受服受胎氣之法，又常服青鎚方，託形醉，亡隱處方臺，師定錄君也。注雲:伯高名述，京兆人。漢建武中，為山都長推至，零陵太守馬援徵南日，遺兄子嚴書曰:龍伯高敦厚周慎，口無擇言，謙約節儉，廉公有威。吾愛之重之，願汝曹效之。效伯高不得，猶為謹飭之士，所謂刻鵠不成尚類驚者也。
趙丙，後漢束陽人。曾遊行，道遇故人，便酌水為酒，削一楫為脯，皆得醉飽。又曾至渡頭，求船不得，乃布席於水而坐，乘風而過。又咒枯樹，便生花葉。
折象，字伯式，廣漢人也。少好黃老之業，後師束平先生虞叔雅，亦得道者也。篤尚養生，玄默無言。家世豐財，以為多藏厚亡無益，散千金以賑貧苦。或諫之，象曰:昔竇子文有言，我之施物，乃逃禍，非避時也。知者鹹服焉。自剋亡日，屍解如蛇蛻而去。
王遙，字伯遼，鄱陽人也。有妻無子，頗行治病，病無不愈。亦不祭祀，不用符水緘藥，其行治病，但以八尺布敷地坐，不飲不食，須臾病差便起去。其有邪鬼作禍者，遙畫地作獄，因召呼之，皆見其形物在獄中，或狐狸電蛇之類也，乃斬之墦燒，病者即愈。遙有竹筐子，長數尺，有一童子姓錢，以九節竹杖擔筐，將出，冒雨行，遙及弟子皆不沾濕。及夕，嘗有兩火炬導前。約當行三十里許，登一小山，入石室。石室中先有二人，遙既至，取弟子擔筐發之，中有五竹，簧三枚。遙自鼓一枚，以一枚與石室中二人，並鼓之。良久遙辭去，三簧皆納筐中，使錢擔之。室中二人並送遙，與遙言:卿當早來，何為久在俗問？遙答言:我如是來也。遙還家百餘日，一夜天復雨，然燈火，治裝。遙先有葛單衣及葛巾，五十餘．年未嘗著之。此衣皆取著其妻即問遙:欲捨我去也？遙曰:暫行爾。妻涕泣曰:日一復留少時。遙曰:如是即當還。後三十餘年，弟子又見遙在馬邇山中，顏色更少如向年，蓋已為仙矣。
陳永伯者，南陽人也。得淮南王七星散方，試按合服之，二十一日，忽然不知所在。永伯有兄子名增族，年十七，亦服之。其父擊其足，閉於密戶中，晝夜使人守視之。二十八日，亦復不見，不知所之。本方雲服之三十日得仙，陳氏二子服之未三十日而失所在，後人不敢服。仙去必有仙官來迎，但人不見之耳。
劉政，沛國人也。高才博物，學無不覽。深惟居世榮貴須臾，不如學道可得長生，乃絕進取之路，求養性之術。勤尋異聞，不遠千里，苟有勝己，雖奴客必師事之。後治《墨子五行記》，兼服朱英丸，年一百八十餘歲，色如童子。好為變化隱形，又能以一身作百人，百人作千人，千人作萬人。又能隱三軍之衆，使人化成一叢林木，亦能使成烏獸。試取他人器物以置其處，人不覺之。又能種五果之木，使華實可食，坐致行廚，供數百人。又能吹氣為風，飛沙揚石，以手指屋宇山林壺器，便欲傾壞，更指之則還如故。又能化作美女之形，及作木人，能一日之中行數千里。噓水成雲，奮手起霧，聚壤成山，刺地成淵。能忽老忽少，乍大乍小。入水不濕，步行水上，召江海魚鱉蛟龍龍鼇，即皆登岸。又口吐五色之氣，方廣十里，氣上連天。又能騰躍上下，去地數百丈，後不知所在。
王喬，健為武陽人也。武陽有北平山，在益州南一百四十七里，高一千三百丈，上有白蝦蟆，謂之肉芝，食者長生。非仙材靈骨，莫能致也。喬好道，望山朝拜，積十餘年，登山感致，因得食之。身輕力倍，行及走馬。、後為柏人令，遂於束罐山得道。今武陽有喬仙祠。王喬有三，同姓名，有太子晉王喬，有葉令王喬，食肉芝王喬乃蜀中神仙也。
成君平者，長沙郡人也。年十五，兄使牧鵝羊，忽遇1仙翁，將入東華山。兄後尋至山中，見君平，因問所牧鵝羊何在，君平指白石曰:此是也。遂驅起，令隨兄去。旬日卻還山下，復化為石，今猶存焉，因名此山為鵝羊山。此山在長沙縣北二十里，本名東華山，亦謂之石寶山，上有仙壇丹龍。畢田詩云:羽客何年此煉丹，尚留空鼇鎮孱顏。雲中鸚犬仙應有，山下鵝羊石轉頑。湘渚幾回滄海變，遼城無復令威還。何年仙馭重來此，盡遣飛騰上九關。
異人丁約，隱於卒伍。韋子威師事之，一日辭。去，謂子威日:郎君得道，尚隔兩塵。
歷世真仙體道通鑑卷之五竟
