
楊扆，榮德人也。隱居不仕，人謂之隱君。父漢瓊，周世宗顯德中守合陽，罷歸。疽發於胯，隱君自吮疽。歲餘，漢瓊良愈，由是以孝聞。隱君深重有奇志，能殖其財至鉅萬。謂其子見素曰:三分吾產，一以奉老佛，一以賑窮乏，一以鯛吾宗。汝任吾事，吾將有所適。於是徑去，謁希夷先生於華山。先生授以道要，臨別，餌以丹，大如芥子。遂返其里中，因不復食。一日，取崇中金百斤投之江，曰:財不足貪也，願生賢厚子孫。其後益沈默，每天大雨仰盛屋溜以灌其首，雨止乃已。冬寒沍，汲水沐浴，氣上如蒸。年八十八而化。瑜五十年，忽來見從子籍雲:爾命將□終。已而果然。
李鑒夫，不知何許人也。宋太宗太平興國初來遊蓬池，居開元精舍，都寺未之奇也。一日，問窺先生劍出眉問，爍爍如電，先生彈其鈇，且歌且舞。已，復納於眉問，都寺大駭，始厚禮之。俄醉路於路以卒，官為座之。未幾，或見於傍郡，歸告與先生雅遊者。發其痙，失其所在。
趙靈運，不知何許人也。宋太宗雍熙中，為莫州莫縣令。歲大旱，祈禱不應，慨然嘆曰:吾為令而旱如是，如將不得粒食，吾何以生為耶？積薪於庭，著道士服，執簡焚香，請於上帝曰:三日不雨，以此自焚。居三日，天晴無纖雲，乃趨薪所。方舉火，而雲起雷電大雨，火即滅。有五色雲覆薪上，俄與所侍邑小吏乘雲而去。後人即其地築趙仙壇焉。
屈突無為字無不為，世不知其里謀，但雲五代時得道教書，號神和子，言保護鉛精，可以成變化者也。張忠定公少遊東都，與神和子同逆旅。初不知也，神和子意喜忠定公，日會飲酒家。將別去，復崇飲且醉。忠定公曰:與子傾蓋於此，而不知子為誰，異日叵識，奈何？神和子曰；吾隱者，何有姓名為哉？苦問之，則雲:神和子也。後當見子成都。至宋徽宗時，忠定公出守成都，始思其言，異之。凡再入蜀，物色神和子，不可得。後營繕天慶觀，築望仙閣，間輟遊焉。燕坐終日，冀有所遇，終不克也。逼交符，復一往、，將意絕於此矣。薄暮步出束麻，得微徑而入。稍探抵精舍，週四塘皆畫古人像，而埃塵黝點。掃塘視之，中有一羽服者，恍然似逆旅中所睹也。題曰神和子。忠定公悵然自失。神和子後亦莫有見者。利州綿谷縣烏奴山，以李烏奴得名。峭壁奴削，有洞，高不可上，雲五代時屈真人上昇所。
率子廉，衡山農夫也。愚樸不遜，衆謂之率牛。後入南嶽觀為道士。觀西南七里，有紫虛閣，故魏夫人壇也。他道士惡荒寂，莫肯居，先生獨樂居之。人莫見其所為，頗嗜酒，往往醉臥山林間。大風雨至，不知也；虎狼過前，亦莫之害。故禮部侍郎王公祐出守長沙，奉詔禱南嶽，訪魏夫人壇。先生方醉，不能起，直視曰:村道士愛酒，不能常得，輒徑醉。官人怒之。王公察共異，載而與歸。居月餘，落漠無所言。復送還山，曰:尊師韜光內晦，所不測也，今當以詩奉贈。既而忘慮晝寢，夢來索詩，乃作二絕句，書板，置閣上。衆道士驚曰:率牛何以得此？宋太宗太平興國五年六月二十七日，忽謂觀中人曰:吾將有所適，閣不可無人，當速追繼我者。衆益驚曰:天暑如此，率牛安往耶？狼狽視之，則已死矣，始大異之曰:率牛乃知死者。即葬嶽下。未幾，南臺寺沙門守澄自東都還，見先生南薰門外，神氣清逸。守澄問何故出山，曰:閑遊爾。因寄一書，致謝衡嶽李尊師。歸乃知其死日，見先生時也。遂發其冢觀之，杖屨而已。
劉希嶽，字秀峰，漳州人也。少業儒，三以進士舉於鄉。宋太宗端拱中，乃去為道士，居西都老子觀中。六十四歲始遇異人，得道，因號朗然子。嘗自言:辛勤未逾十年，人驚不老歲月。俄經一紀，自覺如新。亦有詩云:夾脊雙關至頂門，修行徑路此為根。一日辭去，其衆曰:汝老矣，尚何之耶？秀峰不答。沐浴更衣，室中陳席而臥。斯須，其外內有聲，飛出一金蟬，遂失秀峰所在。嘗著詩三十餘篇，行於世。
穆若拙，莫詳其里謀與所以登仕版者。宋太宗端拱中，為絡州肥縣令。八月既望，宴客縣庭。既罷，獨處便坐，忽管弦之音出雲霄問。少焉，有童子持玉函，乘雲而至，曰:上帝有詔，穆若拙有陰德，無缺行，召昇南宮列仙。若拙乃焚香下拜，登受，與童子同昇天而去。其吏奔告其家，至已無及矣。但聞天香馥鬱，空中樂音尚嘈嘈也。邑人圖像其容，奉柯甚謹。
呂大郎，大名成安人也。家始饒財，大郎既壯，落魄盡費貲，然無毫髮恨意。宋真宗景德中，忽發狂，同章市遇餅餅，輒奪食，見梨核棄道上，亦取啗之。後有道人接入山，大郎口許諾，而意不能忘其家也。道人曰:汝可去，將葫蘆十數，衣冠真諸榻，夜以劍斷葫蘆已，則掛劍扉上，亟去，無旋顧。大郎既還，如道人所誠斷葫蘆矣。已試施顧，則見家人皆斷首。泣涕而去。及旦，家人復見大郎投環扉上死矣。遂痙之。居數月，鄉人自安陽以大郎書來，家人大駭。往啟其座，則前所掛劍焉。
王鼎，襄陽人也。其初蓋寄邇醫卜中，以養妻子。嘗有詩云:也有山妻也有兄，也為卜筮也為醫。後遇鍾離先生，得道，作詩云:假裹淘真十八年，今朝始遇漢朝賢。遂自號王同子，人不見其飲食也。一日行江幹，或見二影在水中，怪而問其故。曰:若欲更見之乎？斯須十餘，久乃沒。宋真宗祥符中，召至禁中，麻衣草履，長揖而已。後去，不知所之。著修真書行於世。
劉防字中明，酸棗人也。初為丞相府卒吏，積勞出為左殿直。已而歎曰:為吏徒勞爾，吾將清吾中肩，脫屨塵垢之外，與安期羨門並遊。乃屏居東都委巷中，惟務衣食其凍餒，而藥石其疾苦，然未嘗出也。達官要人稍稍聞其名，願見中明不可得。多就見之，中明久頗不樂。繼而阿保死，中明遂飄然有遠引意，曰:吾無累矣。即南遊衡山，訪養素先生藍元道。繼又往梆州。時從弟質為青州從事，舍中明於家。中明曰:吾惡簿書敲撲而逃之，豈能復從爾居乎。乃止於東山僧坊。沙門道覺詫中明曰:吾然膏油於如來前二十年矣，勝利當無涯。中明曰:異乎吾所聞修行，子以身為檠，戒行為膏油，以心為然器，照一切無明，古有然燈佛是也。道覺大歎異之。居百餘日，別質而去，曰:吾方放志宇內以好山為所棲，白雲為故鄉，恨子不得俱爾。後於南康伽藍屍解。其徒定於伽藍傍，有邑令拜其窮，窮中呼曰:上暴珍，斷無明，勿冒賄，勿枉刑。令愕然而去。侯用賢至闈州，見中明葛裘賣藥於市。簡有從亦嘗見於東都，問曰:先生屍解，何至此耶？中明曰:無則入有，解乃歸真，吾家常事耳，子何訝焉？有從曰:居與先生同閉，先生面若紅瓊，有從將為朽骨，獨不念之乎？中明曰:瑜五十之年，雖志於道，如敗屋。然枝傾漏直，第可延歲月。瓦子行年七十，平生好法律，佐人爭訟，損子陰德多矣，尚何言。遂徑去。有從追之，中明曰:子歸可矣。吾孤雲野鶴，子焉能及我哉。遂去，不知所之。
宋仁宗慶曆年問，有處士遊東嶽，謁主薄郭及甫。既坐，視其刺，乃羅道成。詢其鄉里，曰:梆人。及甫留飲，處士曰:久思東州之遊，前日至泰山，已歷褊也，日一夕回南方。乃借紙筆為詩曰:因思靈秀偶東遊，碧玉寒堆可疊秋。直上太平高處望，根盤連接十餘州。復自和雲:水雲蹤跡日閑遊，夏谷陰寒玲勝秋。猿烏性情猶戀舊，翻身卻去海邊州。及去，及甫遣人送之。至邸，又為詩付吏曰:白騾代步若奔雲，閑人所至留詩邇。欲知名姓問源流，請看梆陽山下石。後詢梆人，曰:地有羅真君觀，因得道，跨白騾行。石壁上其騾邊，至今存焉。
曾志靜，廬陵人也。少不飲酒食肉，端毅寡言。既勝冠，去為道士，益玄默，不與世接。忽有異人過之，授以道。自是杜門闢穀者逮五六年，異人來視之，曰:未也。與之語而去。瑜數年，復至，曰:可矣。志靜遂徹關闢牖，人窺之，神觀玉立矣。宋仁宗至和二年春，忽告其徒曰:吾九月為衡山之遊，世外之期，不可失也。至期，正坐而化。既葬，方首冬傍有桃，灼然放華。俄有自衡山持志靜書來，勉其徒學道雲。
唐子正，桂州人。宋英宗治平中，赴京調舉。至全州途中，僱一夫挈重檐，動若健羽，雖鞭馬疾追，常先百步外。恐其逸去，遂遣之。其僕即日自全二千七百里，日午已到唐州，留書寄驛吏曰:候桂州唐秀才至，即付之。唐後月餘方抵。唐驛吏出書，題雲:呈桂州唐秀才，歸真子謹封。及開緘，惟一詩曰:袁州相見又之全，不遇先生道未圓。大抵有心求富貴，到頭無分學神仙。筐中靈藥宜頻施，鼇裹硃砂莫妄傳。待得角龍為宴會，好來黃壁外林泉。唐請其狀貌，乃所僱僕也。留書之日，即全州所遣之日。後伴邕州。神宗熙寧三年丙辰，交賊寇邕，唐盡室遇害，所謂角龍也。
孫希齡，不知其里居，亦莫詳何代人也。宋英宗治平中，供奉官陳允監衢州酒務，時已七十餘，髮禿齒脫。孫往候之，衣服縊縷，允意少之。孫俄出一刀圭，令允拭齒，允未之信。他日取以潔上齒，家人見而笑曰:何用黑鬚耶？允驚，取鑒照之，髯果黝如也。去巾視童首，則髮已數寸，脫齒亦隱然有生者。孫則不復知其所之矣。
周貫自言膠東人，年八十歲，常稱木雁子。善屬文，遊於洪州西山。嗜酒不羈，布褐粗全。人或贈之錢，則詣酒家取醉，餘皆散墜不顧。西山之人見貫往來者五十餘年，而顏如初。至有以道衛訪之，則必報以惡聲，使之親近不得也。常蓄一瓢，置酒其中，喜作詩，一日止奉新龍泉觀道士合門鼓琴，貫以席自覆，忽叩扉大呼。道士驚問，笑曰:偶得佳句，告子爾。道士殊不意，問之，因使口誦。貫以手指畫吟曰:彈琴傷指甲，蓋蓆損髭鬚。又至袁州，見市人李生為其遠齣，欲與俱飲。李生有難色，貫指煮藥鐺歌以譏之雲:頑鈍天教合作鐺，縱生三腳不能行。雖然有耳不聽法，只愛人問戀火坑。宋神宗熙寧元年，至豫章石頭市，遇故人張生，為具酒食而宿旅邸。中夜，主人聞戶外車馬合杳聲起，而視之，無有也。惟貫所外室戶正開，猶奄奄然喘息，就而察之，貫已死矣。明日告新建縣昊杲，即往按之。貫身柔潔如生，扶而轉之，腹中汨汨有聲，縣主薄劉純臣使人棺斂埋之。張生還家，其弟出迎門曰:周翕凌晨見過，雲今往雙嶺矣。衆乃知貫非實死也。貫所著華陽集三篇，坐臥不離懷袖，人莫得見。死之日，純臣取而有之。純臣稱其文險絕而有條理。純臣以詩記之曰:八十西山作酒仙，麻鞋乳斷布衣穿。形骸一脫塵綠去，太極光陰不記年。後又有人見之於東都，貫令持書約李生雲:我明年中秋夕，當上謁也。至期果造李生家。時李生以事出，貫乃以白土大書其門而去。曰:今年中秋夕，來赴去年約。不見折腳鐺，彈指空剝剝。李生後竟墮馬，折一足也。
劉元真字子直，葉原人也。世為農夫。與客弈棋，子直方毀齡外杏下，忽寤，驚告其父曰:適夢道師誨兒弈，且以杏啗兒。自是不復食。既長，棄家徜徉終南山水問，俄於莎嶺谷得浮屠廢祠居之。盛冬而裸，惟以木葉蔽後前。時有笙簫鍾磬之音，群仙下其室。嘗與人同行道中，見有騎而過者，子直語之曰:幸以吾民為念。騎者去，同行者問其故，子直曰:華山神也。上帝以麥有秋，民不之愛，使收什二，吾為民請焉。且曰:宜亟行前得道傍舍方休。而天暴雨大雷以風，麥敗什二。人稍稍異之，州率立庵廬。子直因為煉丹嶺上，瑜九年，戒其傍居人曰:吾丹將成，爾為吾伐釭鼓助之。傍居人爭持釭鼓往，果有異獸，駭而去。子直取丹沉於泉。居一年，出之以施傍居人，餌之者皆壽百餘歲。宋神宗元豐中，子直辭其鄰曰:上帝召我，當與爾別。於是晝有雲彩如虹，垂庵廬前，子直乘之而去。有劉益者，師子直，得守一存三之道。
陳太初，眉山市井人子也。與蘇東坡同學。八歲．師道士張易簡，易簡稱之。東坡擢第進士，而太初為郡小吏。其後東坡謫居黃州，有眉山道士陸惟忠自蜀來，雲太初已乃解矣。蜀人昊師道為漢州太守，太初往客焉。正旦日，見師道求衣食錢物，且告別。持所得，盡與市人貧者。返坐於戰門下，遂化。師道使卒異往野外焚之，卒罵曰:何物道士，使我正旦昇死人。太初微笑開目，曰:不復煩汝昇，乃步自戟門，至金雁橋下趺坐而逝。一城人見煙焰上，渺渺然，一陳道人沖虛而去。
馬宣德不知何許人也，嘗仕至宣德郎。宋神宗熙寧中，宋若谷通判奇嵐軍，一日宴坐，宣德遣蒼頭奴持謁入，宣德繼至。冠三山積，披紫鶴氅。坐定，言曰:吾謝事久矣，聞君世慕道，所以來。吾居抱犢山，君後一月當往彼，幸訪我，若谷莫之測，姑憮然應曰:諾。既去，如其期若谷果彼命，按牧馬地至抱犢山，尚不省宣德與有約也。吏曰:蹊隧險遠，不可往。若谷曰:上命也，可辭乎。叱馭驅之，抵其岑絕。見一童子道周致宣德意，召若谷。若谷始大驚。披蔡莽從之，道上皆虎狼交邊，其深有茅廬一區。宣德肅於門，延入，具盤飧般簌，多藥苗也。室有爐，光景赫然，指示若谷曰:吾煉大丹已有成者，子遇此，殆有綠乎。取二丸遺若谷餌之。若谷低趨出，回顧蒼崖喬木，煙雲蓊鬱而已。若谷時已六十二，鬚鬢蒼白。歸所舍，攬鏡視之，則返黑矣。尋去奇嵐，來東都，遊湘國伽藍，稠衆中有道人呼曰:君腹有大丹，厚護持。言已不見。若谷家饒財，多蓄侍女，不能如道人戒，至八十餘歲，口吻忽吐赤光而卒。
道士胡用綜，號沖真子。幼脫俗綠，留心修煉，隸籍於廬山太平興國宮。宋神宗熙寧中，有道人破衫弊履，自稱姓名，突入庫堂，傍若無人。道士見者，不顧而去。獨胡揖坐小床，從容款話。驚其仙風不凡，待遇加禮。既而索酒再飲，復與胡出，飲於邸。胡辭以日暮，回掀髯一笑而別。翌早，胡入城，謁郡侯，抵關未啟鑰，道人又自城而出。笑以相顧。閤吏去未三鼓時，有回道人在此候門開，不知何人也。胡心因異之。後數年，革帶麻韁，挑二壺，號大宋客，訪胡於道院，談論清雅。胡問此壺何用，答曰:行李也。傾壺視之，皆黃白之物。問胡欲此否，胡答:不願，但得長生之術足矣。就取碎銀齋酒與胡飲，口授至道。及日暮，以刀剜土瀝酒，漱津和土，噓呵成墨，擲之幾上，鏗然有聲，語胡曰:服此可愈疾入仙矣。再飲，胡醉倒。及醒來，但聞異香滿室，剜土處有泉透出，不知客之所在。胡以墨研酒飲，宿疾頓蘇，年逾七旬，貌若處子，酒量如初。由是漸厭人問，一日一留詩，蛻形而去。今宮有墨仙泉，掬飲，味甘，冬夏不竭。王左丞案、宋侍郎伯友及諸名公，皆有酬倡留題並載《本宮名賢詩集》。並有《胡公遇仙傳》，載舊記碑刻。
黃知微，字明道，廬山太平興國宮道士也。稟性沖淡，賦形豐偉。宋神宗元豐問，充知殿，奉香火。一日潛山體道先生崔君來訪，因語泥丸萬神，刀圭一粒之妙，遂授一九穀神之道，金液淪景之旨。從此若佯若蹶，散誕靡常，時人呼為黃風子。遂自賦黃顛歌載本傳。性嗜酒，每醉則浩歌，歌罷顛狂。常在宮前朝真橋上疾聲大呼，若有所呵。一納百結，裸露不顧。隆冬盛夏，恬無寒暑。士夫問有施惠者。隨手散去。或居山問，或遊城市，常挈兩布囊，每遇餅餌藥物之屬，雜貯囊中，了無穢氣，號日錦香。時有大雪，林壑變白，獨先生所居之屋無雪。常指室傍壁罈示人曰:此吾遊蜀之路也。初不知書，所談多史傳。素不能文，而所出皆高妙之句。猴溪蔡子高、司馬知白、崔風子、高赤腳，皆與交遊。徽宗崇寧末年，逾九十，貌若處子，肌膚如玉。狂態如初，酒量不臧。宣和末詔徵，不起。有司強之，至九江，曰:今二天子矣。我往何為？繼而淵聖登極，赦至本宮。未回祿日，先生於採訪殿揭梵殖蒿，曰:明年了來。次年韓世清賊馬果焚宮庭，乃殖蒿之日也。談人禍福，歷歷皆驗。先生羽化，痙於宮側，後數年，有自蜀中回者，曰:黃風子今在蜀，昨於成都相會，寄家書在此。衆疑之，開械，乃是喪亂後所存道士姓名。於是發棺視之，惟衣履在。
廬山太平興國宮道士畢道寧，字康叔。幼穎悟，貌清奇，經書一見成誦。宋哲宗紹聖問，遊江浙。一日到潛山，遇方士，默會其意乃曰:學道貴乎煉神毓氣，丹書乃是入道梯媒。公若屏絕俗紛，精煉神氣，自然通真達靈矣。因臨水指謂曰:水定則形直，心靜則神寧，不可不鑒。遂以丹授之，曰:異日與子再會於聖治峰下。一揖而去，恍無所睹。畢即日還山，適遇宮副虛席，州命帖充。未幾，丐閑築道院於宮之右，鑿池儲水，名日清新。每日杜門存神，誦度人經一卷。至徽宗宣和七年正月三日，有衣白山人來訪，話舊授沁園春雲:一粒金丹，大如黍米，定中降胎。運陰陽根本，束龍西虎，結凝金水，擇地深栽。九載無虧，三田功滿，赴氣周圓。爐鼎開，偷元化，用自然宗祖，全在靈臺真才。休戀塵埃。屍穎悟明堂，嬰未孩。幸淮濱相遇，靈丹付了，親留玄旨，期進仙階。此去何時，水雲高會，更上煙霞岐路哉。人問世，任王侯貴顯，同委蒿萊。畢得此詞，越四日整襟危坐而逝。今宮之養素堂右軒扁日清新，有沼存焉。
田端彥，齊魯問人也，少登進士第。宋徽宗崇寧中，簽書判南節度府。亡何，獄有死囚，與太守呂嘉問議不合，即掛衣冠府門去。入遠安山，止於清溪精舍。率常旦入溪谷，抵夕乃歸。居百數十日，忽不歸清溪，沙門遣人求之，見其寢石上，二虎守其傍，不敢近也。自是不知所之。後數年，短褐躡層，負鐺謁妻兄邢恕和叔於洛，時蓋已八十餘，而面有少色，鬚髮鬱然，洛之士大夫皆從之遊。先生與人談笑傾蓋，或問所以得道者，則不對也。政和末有遇於襄鄧之郊，其形容不衰。
劉跛子，青州人也。拄一拐，每一歲必一至洛中看花。張丞相召自京湖，時跛子與客飲市橋。客聞車騎過甚盛，起觀之，跛子挽其衣，使且飲。作詩曰:遷客湖湘召赴京，輸蹄相送一何榮。爭如與子市橋飲，且免人問寵辱驚。陳瑩中素愛之，作長短句贈之曰:槁木形骸，浮雲身世，一年兩到京華。又還乘興，閑看洛陽花。聞道鞋紅，最好春歸，後終委泥沙。忘言處，花開花謝，不似我生涯。年華留不住，饑飧困外，觸處為家。這一輪明月，本自無瑕。隨分冬裘夏葛，都不會赤水黃芽。誰知我春風一拐，談笑有丹砂。宋徽宗政和中，寓興國寺，人計其壽百四五十許。嘗館於京師新門張大郎店三十年，日坐相國寺束，書邸中人無識之者。
水丘子，真州人也。始業儒，已而遇至人，乃棄家，放蕩嗜酒，人未之知也。有徐文中者，宋徽宗宣和中居東都，所役兵忽為車鑠璧甚，遇道者以藥付之，即能行。璧兵求道者謝之，自是陽狂，日啗濕紙、冬瓜子，曰:冬瓜易化，濕紙難消。或問其道，曰:清靜是也。簡易為上爾。文中由是略聞其說，而心好之。未幾，遇水丘子，再拜求授教。水丘子曰:人四大假合，雜乎芒忽之問，變而有氣，氣變而有形。形以心為君，心者神之所舍也。神從志，無志則從意。志致一之謂精，惟天下至精能合天下之志神。精與神一而不離，則變化在我矣。此長生久視之道也。故不可以心賡泊焉，但情不附物，物自不能礙爾乃文中因大悟曰:意在脾，脾數五為土，水得土則止，火得土則息，精神意所以合而為一乎。水丘子後登天慶精舍木上仙去。文中官至六品，後不知所終。
歷世真仙體道通鑑卷之五十竟
