
劉混康字志通，晉陵人，其上世皆不仕。母朱氏，於宋仁宗景祐二年十二月二日茅君下降之夕，夢一羽士入其室，覺而生混康。年十三，依本郡太和觀道士湯含象受業。嘉祐五年，試經為道士，脫落世故，日闖道書，於洞經妙旨，獨心得之。患世無明師，乃散髮登壇，以天為宗。已而聞三茅道士毛奉柔偏得觀妙朱君之道，遂往依焉。毛一見而奇之，悉授以大洞經錄。乃結庵於積金峰居。一日，有羽人同造其廬，指庵之東隅謂之曰:汝即此居，抱神守中，德惠及人，當無愧於前人矣。又顧混康額問曰:此無作之地，道之所尚，非可以有疵也。以手捫之，明日瘢滅。混康由是勤行利人，遠近宗仰。哲宗時召至京師，賜所居庵為元符觀。徽宗即位，召赴闕《皇朝通鑑紀事》雲:混康有節行，頗為神宗所敬重，故上禮信之。名不寧二年，乞歸山。七月，有旨用觀妙先生朱自英奏，草九老仙都君即文琢玉賜之，仍賜號葆真觀妙先生。五年七月，加號葆真觀妙沖和先生。大觀二年四月，同泰州道士徐神翕、天師張虛靜，一時復會上清儲祥宮，各賜道院以居。未幾羽解。五月，特賜太中大夫。始末優異，備載豐碑。
王筌字子真，鳳翔陽平人。其父登科，兄弟皆為進士，荃獨閑居樂道。一日郊行，憩瓜圃間，野婦從乞瓜，乳齊於腹。荃知非常人，問其姓，曰:吾蕭三娘也。荃取瓜置諸索以遺之，婦就食，報其餘，曰:爾可嘗乎？荃接取而食，無難色。婦曰:可教矣，神仙海蟾子今居此，當度後學，吾明日挾汝往見。及見海蟾，海蟾曰:汝以夙契得遇我。命長跪，傳至道，授丹訣，戒以積功累行。遂還家白母，遣妻歸。周遊名山。一時大臣薦其賢，賜封沖虛處士。宋哲宗元符三年，再遊茅山。先是，中峰石洞忽開，真誥所謂華陽洞天便門者也，一閉千歲矣。又甘露薦降，道士劉混康曰:必有異人。既而荃乃來，受上清錄。是夕仙樂聞於空浮之上。留瑜歲，晝夢二天人與黃衣使者數百，乘擁白虎來迎，跨虎而行，登危躡險。由中峰入石洞向所開便門。顧視左右金庭玉堂，兩青衣童子入通見茅君，再拜謁。君問:勞甚厚。曰:帝已劫汝華陽洞天司命府丞。因賜金勸以還。及寤，別混康曰:吾數將盡，且有所授，從此逝矣。下投道人葛沖曰:敢以死累公。預言八月十七日當解化。及期，具衣冠端坐而逝，時徽宗建中靖國歲，春秋六十一。
神翁徐守信，海陵人也。為天慶觀傭役，服弊衣，曳繩屨，或時胱足而行。終日無為，惟執警灑掃，且誦度人經不絕口。有道士徐元吉，他方來，病癩甚惡，衆厭惡之，斥居觀後茅廬中。神翁獨肚事之，元吉已而死，神翕丐錢為斂座。既已，歸茅廬，哭三日，出而徉狂，稍稍有異事，人神之，因稱為神翁，始知得道於癩道士也。觀中或絕食，神翁曰:吾當為汝求之。即入殿上，臥久而出，語衆道士曰:至矣。頃之，負米而至者肩相摩也。有以白金為奉，神翕置之床。盜闡其亡方發關而入，則見神蒲正色坐床上，盜懼而走，自是四方多來問災異。呂惠卿吉甫除喪赴闕，枉道過神翁。神翁驚奔，吉甫追之。神翕顧謂曰:善守善守。吉甫拜而去。既還朝，俄以事黜知單州。蔣之奇穎叔主發運江淮，議鑿漕渠，而憂有石不可邇導，疑未決，以訪神爺。神翁望其來道諭之曰:開即開，何許人也？穎叔嘆服曰:異人也。漕渠遂果開。宋哲宗不豫，遣哲甫降香至，神築書符，吉甫以進。未幾，徽宗嗣位。崇寧初召之，不肯往，強輿至東都，復不可留，乃禮歸之，即海陵為建仙源萬壽宮使居焉。大觀末屍解去。
張潤子，不知何許人也。往來嵩高山中，常為役於諸道士精舍，而不肯受其一錢。躡屨而衣褚，寒暑不易也。每語人曰:人身要滋潤。人不領其旨，但呼為潤子。或叩其言，則復謬亂，其辭不可詁。世傳其詩曰:淇津探藏大道根，槁形存志默然昏。霏霏雨灑崑崙路，浩浩風轟瀚海門。日月氣交金鼎暖，乾坤爻動玉爐溫。須將此理生前煉，莫學凡夫死後論。久之，去傭於鄭州之新鄭李氏。宋徽宗崇寧三年，辭李氏，留頌曰:學勤於初，成之有餘，一身常潤，百海不枯。道隱元冥，轂食鶉居，精成功畢，復我清都。是日，＇語其徒曰:玉皇有詔，吾昇天矣。頃之，舍東南巨槐上有五色雲、天樂之音，潤子乘雲而去。
王吉，單州老兵也。盛夏常坐外烈日中，隆冬沒溪水，惟見其首，邦人多稱其有道。宋徽宗崇寧初，万俟虛從其父為單州太守，吉時過虛，虛延之書館，飲以酒。酒竟，吉輒取案上筆書精方，用藥纔一二，以治奇疾無不愈者。虛方少年，未之重，率隨手棄之。一日，吉來語虛曰:貴人頻以酒食害脾胃，遂致恙。吾以按摩法授君，然慎無漏吾言。已而忽告虛曰:吾將去矣。翌日而化，或為瘓之。居數月，有見於傍郡者，歸發痙，惟所躡層存焉。虛自是年垂七十，頰如桃花，益能加餐，每劇飲至夜分，而用其所授之法，有驗，虛始悔恨少時不能知其異人，求學其所以長生久視者。虛所受，雖其兄亦不得，傳兄參知政事也。
祝大伯，不知何許人也，嘗為傭於信州貴溪桂安時家，大伯外若椎頓者，而服役唯謹。一日，忽自外來，舉止異常，且曰:適有道人以藥遺我，今能不食矣。安時驗之，果然。自是盛夏暴烈日中，冬偃冰上，然為傭如故。桂氏稍重之，欲以為客，大伯辭曰:吾當為人傭，歲滿乃去爾。久之，當宋徽宗大觀三年，忽告安時曰:去此十餘裏白花巖，有人召我，主翁能俱往乎？安時即從之。未至，已聞管弦之音，彤雲鬱然覆山。安時方愕盼，而大伯辭去。言未卒，已不見。
劉益，京兆藍田人也，隱居子直庵廬六十年，膚如玉，面有壯容。飲酒數斗不亂，上下峻皈若履夷途。宋宣和初，京兆以聞，徽宗遣使召之。方秋劇雨，泥悼沒踝，益徒步而使者騎不能及。既至東都，徽宗禮之厚，然非所樂也，力求還山。常止於華嚴川浮屠精舍。宣和末告其徒曰:山川草木何腥羶之甚耶？吾惡之。遂屍解去。將葬，體如蛻焉。已而戎難作，其徒始異其言。
魏二翕，濮州雷澤世農也。鄉父老自幼見之，狀貌常如七十餘。身一布裘，手持蒲篷，曳杖而行。素不知書，瞳子若吒然而能蠅頭細書，時時語人禍福，里閘稍重之，方嚴冬，或製礦奉二翁，竊盜問知之，夕至所止廬傍。二翁逆呼其名曰:爾需我縯乎？遂投與之。盜驚，謝再拜而去。先是，郵城有王老志者，徽宗嘗夢見之，即日召至東都。少焉復聞二翁名，遣使即所在起之，使者訪得其廬，但聞二翁鼻息夠貽如雷，而不見其形影。使者懼無以復命，請甚至。二翁只在其廬也，迫之行，則又不知所在，竟不能致，惟得頌一章以歸。其辭曰:我今入山，避此囂煩，衛以卒史，聘以達官，豈易我樂，物外清閑，養真存氣，七返九還。金丹既就，遂陸仙壇。蓬萊絳闕，玉戶金關。有能學我，雲路非難。宣和初，忽屍解去。鄉人為斂葬之，舉棺若空，遂啟視之，惟有藏頭詩云:火田心主須防慎，行方成後世傳。守坎離為要妙，趨名利作憂煎。程若識丹霞法，路應歸紫府仙。
先生姓王，名老志，濮州之臨泉人也。嘗遇鍾離真人授內丹要訣，以道術知名。沂州有公吏，欲求事左右，寄所親致意，先生答之詩曰:多年退罷老公人，手種桑麻數百根。盡是筆頭授撚得，一枝枝上有冤魂。竟拒不見。濮有士人饒口，欲以語窮之，往造焉。其居四面環以高塘，但開狗竇出入。士人匍匐就之，方談辭如雲。忽見地有旋渦處，俄已盈數尺，中有鱗甲如斗大。先生謂士人曰:子亟歸，稍緩必致奇禍。士人遽出，行未五里，雷電雨雹倏起，馬踡跼不行，乃入土室避之。望生生庵廬百拜乞命，僅得兔。宋徽宗政和三年九月，詔州縣敦遣至京師，賜號洞微先生。四年正月加號觀妙明真洞微先生。先生雖掉頭祿豢，然時出危言諷天子。一日，徽宗召之入禁禦，顯肅皇後在坐，先生卒然出幅紙曰:陛下他日與中宮皆有難，臣行死，不及見矣。臣有乾坤鑒法，可以厭禳。然尤當修德，始可回天意。請如臣法鑄乾坤鑒，各以五色流蘇垂真於寢殿。臣死後，當時坐鑒下，記憶臣語。日倣一日，思所以消變於未形者，上煉受其說。有韶尼工，鑒成進御，而先生歸濮解化《皇朝通鑑紀事》雲:宣和四年十月辛未，觀妙明真洞微先生王老志卒，賜金以葬，贈正議大夫。《宣和錄》雲:先生所居地必生花，謂之地錦。靖康陸方之禍，二宮每寶持之。且嘆其先識，納君於正道也。
李思廣字景淵，廬陵之吉水人也。幼歲隸業開明觀，後策經受冠褐。志操特異，每放意山水問，得錢即易酒，或獨飲於市。年逾七十，容貌不衰。少與人言，不知其何修證也。宗徽宗政和四年，浮遊螺川，常駐於習溪橋酒家，一老嫗頗以為異常，以倩酒飲之，不問酒直有無，歲久不替。一日忽謂嫗曰:我將有所往，謝爾厚顧，別得奉書為報。又留飲，至醉宿千肆中，次晨起視，則已化去。形體溫然若生，香滿一室。復聞於外，遽報所親殮葬後園。月餘，有客自衡嶽來者，雲途中邂逅景淵，樵亦熟識，見衣冠如故。寄書謝酒嫗及親族，後聚衆發冢開棺，不見其屍，唯存絛繫竹杖而已。
榮陽，東平人也，常齋墨於市，人稱之為二郎。其後遊蜀至尤縣，與郡從事登越王樓，夜有屋瓦墮，二郎曰:一敗鬼為之爾。從事以問守卒，雲:日者繕修樓時，有梓人墮敗而死。從事大驚。二郎俄謂太守趙某曰:宜亟去，不然禍將及。明年，南蠻毀障候深入蜀，以下皆得罪。宋徽宗宣和初，詔求異人，部刺史以名聞，詔乘傳至東都。二郎曰:時方如是。我尚何為哉？部使者強之，不得已遂就道。既至，徽宗訪以所學，不對，因賜錢十萬遣歸。二郎復還蜀，乎居不食，惟時飲酒。與成都諸生馬倩飲聞中，飲已，二郎舉袂，若有所招者。頃之，錢出於袂，盈幾上，而去。會其數，則與酒直相當也。見病者，則取木枝尺許噓之，置病處，尋取擲於地踐之，或又棄之，病者輒愈，或苦目吒，二郎曰:吾分汝以目光。即張目，令盹者視之，二郎目光注射，殆不能視，其吒亦臧。一日攜鄭子成墨過劉長源父所，長源父調之，則爛爛成金矣。長源雲:見二郎四十年，有壯色，未嘗衰，多言隋唐五代事。或曰:二郎蓋善移精變氣之術。高宗紹興中，榮疑以提舉茶馬入蜀，雲:二郎，其曾大父行也。蓋其先五世。曰:誣者轉漕益都，二郎從之，當時殆百數十歲，居青城山小麻溪。於紹興問化去。
汪叔詹字致道，徽州歙人。宋高宗紹興十八年，以司農少卿總領湖北財賦，嘗赴大將田師中宴集，適最後至，漕使鄂守已先在與田弈棋，一道人日木先生者，亦坐於傍，見汪揖曰:久別，健否？汪愕然曰:相與昧平生，何言久別？道人曰:公已為貴人，忘之矣，獨不記宣州道店說牛奇章事乎？汪豐然起謝。道人去，汪謂諸客曰:徽宗崇寧五年初登第，得宣州教授，以冬月單騎之官，投宿小村邸，惟有一室，一秀才己先居之。日甚暮，不可前，不得已推戶徑入。曰:值暮至此，與公同其室，可乎？秀才方踞火坐，顧曰:唯唯。良久忽言曰:公曾讀唐書否？某慍曰:某雖寡學，寧鄱陋至是？又笑曰:記牛僧儒傳否？某以其言無序，怒不答，秀才曰:吾言非他，公乃僧儒後身，前生為武昌節度使，綠未盡，今生當再往，異時官祿多在彼土矣。某亦異之，疑為相師，問其姓字，徐對曰:公知有雍孝聞者乎？吾是也。自崇寧之初殿廷駁放，浪邇山、林，偶有所遇爾，叩其術，不肯言，終夕相對，論大道而已。至曉別去，不復再見。蜀人皆言其已死，適睹道人之貌，蓋雍君也。豐釆與四十年前不異，真得道者也。坐客莫不驚嘆。汪再漕湖北，又守鄂州，為總領，累年皆在武昌。木生名廣莫，往來河沔問，見人惟談文墨，殊不及他事，無有知其為異人者。沈濬字道源，亦識之，雲:政和中以道士說法，徽宗謂其得林靈素之半，故以木為姓。
皇甫渙字致遠，開封人也。賦性閑淡，有敏識卓見。修舉業之暇，尤妙於三玄。知命不負，學作黃冠，在京東太乙宮受業，舉止狀義而不明。宋徽宗政和初，朝廷興道學，先生向化。次年，試闢雍，作魁，聖覽程文，賜金壇郎，不就，乞換自在公。憑野裝遊歷，尋訪於西洛，遇至人馮野人，得其道要。後遊南嶽，柄凌虛臺會真觀思真。未幾，詔赴闕，居太一宮高士寮。後乞還山，居汝水而坐亡。
宋徽宗政和末，林靈素開講於寶籙宮，道俗會者數千人，皆擎腮致敬，獨一道人瞋目在前立，林訝其不拜，叱曰:汝有何能？答曰:無所能。林曰:既無所能，何以在此？復答曰:君無所不能，亦柯以在此？徽宗時在幕中聽，竊異之，宣問實有何能。對曰:臣能生養萬物。即命下道院取可以布種者，得茴香一掬以付之，俾二衛卒監視，種於艮嶽之趾，仍護宿於院中。及三鼓，失所在。明日視茴香，蔚然成叢。
鄒葆光，少隸羅浮山沖虛觀道士籍。宋徽宗宣和中，名聞九重，召至凝神殿，試以道術。有七道士從之，倏不見。上問為誰，葆光對曰:臣居山習劍術，此七人者，古鬆也。上異之，拜金壇郎。
龔元正字端本，武陵人，家貧好學，帶經而鋤，後去為道士，天性淳態，向道精專。創建新宮大殿，巍樓傑閣，廣廈重廊，金碧輝映。手植鬆杉數十萬株。宮成，賜額萬壽，賜號沖逸大師。住持四十年，未嘗背衆一食。一日召其徒曰:不出五日，吾逝矣。四日端坐，誦老子《道德經》，遲明儼然而化，時宋徽宗宣和年。
沈若濟，臨安人，結庵茅山，以施藥為務。宋徽宗宣和問，蒙召對，賜封洞元先生。嘗指華陽洞之東隙地曰:死必葬我於是。其徒以地勢汙下為言，不聽。高宗紹興十五年解化，其徒奉治命掘地六尺許，得石板，大書六字曰:沈公座劍於此。觀者異焉。
衢州人徐逢原，居郡之峽山，少年時好與方外人處。有張淡道人過之，留館其門。巾服蕭然，惟著青布夾，道衣中無所有，雖盛冬不益也。每月夕則攜鐵笛入山問吹之，徹曉乃止。逢原學易，嘗閉戶蝶大衍數，不得其法。張隔室呼之曰:一秀才，此非君所解，明日當語子，明日授以軌柝等步之衛，凡人生死日時與什器草木禽畜成壞壽夭皆坐，因持以驗之，不少差。最好飲酒，時時入市竟日，必酣醉而返，而囊無一錢，人皆雲能點艮以自給。逢原欲測其量，召善飲者四人，更迭與飲，自朝至暮，皆大醉，張元自如。夜入室中，外人望見其倒壁下，以足掛壁，散髮垂瓦盆內，酒從髮際滴瀝而出。逢原之祖德詮，年七十餘矣。張曰:十八翁明年五月有大厄，速用我法禳檜，可復延十歲。徐氏不信，以為道人善以言相恐，勿聽也。語纔出口，張已知之，即捨去，入城中羅漢寺。明年五月，德詮病，逢原始請之，不肯行，因死。其徒有頭陀一人，又祕藏紙畫牛一頭，每與客戲，則曰:圖掛壁到生草其傍，良久草或食盡，或塒齡過半，遺糞土地，可掃也．。後以牛與頭陀，而令買火麻四十九斤，紐為大索，囑之曰:吾將死，死時勿棺殮，只以索從肩至足通纏之，掘寺後空地為焰埋我，過七日輒一發視。頭陀謹奉戒，既死七日，發其穴，面色如渥丹。至四十九日，凡七發，但餘麻索在，並敗履一雙，屍不見矣。逢原嘗贈之詩曰:鐵笛愛火風月夜，夾衣能禦雪霜天，伊予試問行年看，笑指鬆筠未是堅。張以匹絹大書之，筆邇甚偉。又以匹絹書煉汞法授逢原。逢原死，鄉人多求所書法，其子夢艮不欲泄，舉而焚之。
汴人張拱，舉進士不第，家甚貧，母黨龔氏，世為醫，故拱亦能方術。置藥肆於宜春門後坊，仍不售。嘗晨起披衣，櫛髮沐洗，類有道士迎日而來，目光炯然，射日不瞬。徑造肆中，顧而不揖。振衣上坐。拱頗忿其倨傲，作色問所來，答曰:汝無詰吾所從來，正欲見汝耳。拱意此妄人，京師固多其比。擲一錢與之，麾使去。笑曰:吾無求於人，以汝有道質，故來誨汝，何相拒之甚邪？拱悟，取冠巾而出，與之語及仙家事，理致精微，聞所未聞。於是始愧悔曰:拱鄙人，眼凡心惑，仙君幸見臨，願終教之。道士曰:汝何求？曰:家貧，奸粥不繼，儻使不食可飽，俗上願也。俄而齋蒸棗者來，道士取先所擲視錢買之，得七枚，顧謂拱曰:神仙以闢穀為不然，卻粒則無滓濁，無滓濁則不漏，由此亦可入道。張子房諸人乃以丹藥療飢，固已迂矣。汝欲得此道，自此不淫色可乎？人能不淫，俗念自息。俗念既息，則仙才也。乃取七棗熟視而噓之，曰:汝啗此，可終身不食。人或強使之食，亦無禁。復欲不食，則如初。但汝有老母妻子，未可相從。然既啗七棗，當應七夢，豫為汝言，汝事親既終，婚嫁既畢，已能不食，復又何求？宜脫身詣名山，於懸絕處尋石穴深廣有容者，自累石塞門。一念不起，坐外行立於其問，自有佳趣。僅及半紀，則汝之身如蟬出殼，逍遙乎六合之外矣。過此，非今日可語汝也。言竟，攝衣而起，拱固留之，不可，起出門，無所見，拱乃知其非常人，悵然有所失者累月。聞飲食輒嘔，遂不食。逾二年，糞溺俱絕，神氣明爽，步趨輕利，每自試其力，從旦至暮，綠京城外邪可匝者五反，蓋數百里也。前後得七夢，如道士言不少差。母病痔二十年，衆藥不驗，饅以七棗餘核進之，一夕而愈。拱既不御內，視其妻如路人。妻郭氏性剛，果忿患而卒。家人益憂疑之，逼而餽之食，食逆而吐。前後或食或不食，朋友疑其詐者，肩諸室試之，不以為苦人。或召醫，則攜藥而往，至則登病者之席，坐於旁，雖逾旬涉月，杯水粒無所需，喜飲，好作詩，行年六十而顏色如壯者。後其母歿，不知所終。李方叔作傳。
濟南李爰字定國，寓臨安軍營中，以聚學自給，暇則縱遊湖山，嘗詣今慈寺，過長橋，於竹徑迷路，見青衣道人林下彫箏，爰揖之，道人問所往。曰:將往爭慈瞻禮五百羅漢。道人曰:未須去，且來同食。燒笑食之，甚美。俄風雨晦冥，失道人所在。爰惶懼伏林問，少頃雨止，尋徑而出。至寺門下，覺身輕神逸，行步如飛。洎歸舍，不復飲食。其從兄名莫字大猷，為諸王宮教授。將之任，遣僕致書，見其顏如桃紅，且能闢穀，以語大猷。及大猷至，則已去，雲遊茅山矣。後又聞入蜀，隱青城山。大猷為梓路提刑，使人至眉訪所在。眉守復書報，數年前已輕舉乘雲而去，今惟繪像存。
蔣風子者，本邵陽之居民。賦性愚直，言無忌憚。人事不入，或有小疵，不拘貴賤，面而伸之。周遊南嶽，見中嶺陸峻，出意修之，亦不知其宿食之所。忽日有樵者，頂青巾，負薪而齋之，曰:千辛萬苦而食用不給，與子一粒藥，吞之力可陪矣。自此但飲水而已。衣衫盡棄，寒暑不問，衆稱之曰:風子。周遊湖湘，常便臥衢路，雖勢位不能屈，毒藥不能加，虎狼無所損。行自語，人莫之測。
莫道人者，容州人，居石峒，入山不知其幾年，問之，亦自不言歲數。山下父老或有八九十歲者，言自小年已見其豐姿，今其容貌鬚鬢不異於昔。精力甚健，登山如飛。遇飲而飲，遇食而食，或闢穀數日，不避寒暑，蕭然一庵，傍無侍者。常夜坐於飛雲頂石巖問，有虎侍傍，不叱遣之，達旦乃去。貴宦遊山求見之，多不遇。遺之詩者不一，宋理宗末年猶在。
歷世真仙體道通鑑卷之五十二竟
