
先生姓林，本名靈蘁，字通叟，溫州永嘉人也。家業寒微。其母夜歸，覺紅雲覆身，因而有孕。懷胎二十四月，一夕夢日光入室，有神人衣綠袍玉帶，眼出日光，執筆告：來日藉此居也。翌日陰雲四合，霹靂三聲，先生即降誕。金光滿室，相貌殊倫。長五歲，不語時。五月五日，風雨大作，有道士頂青玉冠，衣霞衣，不告而入。見先生，喜曰：久不相睹，特來上謁。相顧撫掌，大笑出門，追之不及，自此能言。語有據，不雜兒戲。七歲讀書，粗能作詩，日記萬字。蘇東坡軾來見，以曆日與讀，一覽了無遺誤，東坡驚異曰：子聰明過我，富貴可立待。先生笑而答曰：我之志則異於先生矣。東坡云：子當如何？先生曰：生封侯，死立廟，未為貴也。封侯虛名，廟食不離下鬼，願作神仙，予之志也。先生年將三十。博通儒道經典，志慕清虛，語論孤高，迥脫塵俗。初，先生遊西洛，遇一道人，姓趙，交遊數載。忽一日，道人云：我大數將至，與子暫別，後事望子主之。七日果死，乃在客舍，先生竟為沐浴安葬。遺下青錢二十五貫，盡其數用，不餘不闕。及遺衣囊中有書三冊，細字如珠，問有天篆，人莫能識。分為十九篇，盛以絳紗，題雲付與林某。冊上題曰神霄天壇玉書。皆有神仙變化法，言興雲致雨符咒，驅遣下鬼，役使萬靈。冊尾有支使二十五貫錢數，逐項皆合。先生自受其玉書，豁然神悟，察見鬼神，誦呎書符，策役雷電，追攝邪魔，與人禁治疾苦，立見功驗。驅瘟伐廟，無施不靈。先生次年至嶽陽酒肆，復見趙道人云：予乃漢天師弟子趙昇也。曏者所授五雷玉書，謹而行之，不可輕泄。即日為神霄教主雷霆大判官東華帝君有難，力當救之。崇寧五年中秋夜，徽宗皇帝夢遊神霄府，赴玉帝所，召乘車輩，侍衛森列，騰空而上。逼望金闕門，仙官玉童、金甲力士備守之。次見一人星冠法服，執圭前引帝入闕門，上有朱牌金字，日神霄玉闕之門。次向西有一門，殿上牌日碧霞之殿，殿上金光如日，不能仰視。次過一小院，金釘朱戶，日玉樞院。分司列局，官吏嚴肅，有一朱衣吏迎引而入，揖云：此帝君舊居，請坐東位少待。須臾有一玉童引帝朝見玉皇，帝稽首再拜，惟見金光中傳旨下，云：修國事，去奸臣，任忠賢，守宗社。帝即再拜，出見朱衣吏，送出金闕門。復以七寶華車及侍衛官吏，送帝自天門而下約百餘步，見一道人青服青巾，跨青牛而上。從者皆鬼面，巖鐘二鬼面四目，執嬸而前，仗劍持戈，導從甚肅。至御駕前，揚鞭呼萬歲。帝急駐車，按問道人，奏曰：今日伏睹天顏，臣之萬幸。言訖，駕青牛自天門上。帝夢覺，錄記之。大觀二年四月，詔求天下有道之士，茅山宗師劉混康奏曰：臣以愚蒙，無可副聖意。有在世神仙林靈蘁，生居永嘉，何下詔之晚也。帝即遣使求之，不起。至政和六年十月，駕幸於太乙東宮，敕委道錄徐知常奏，所有溫州道士林靈蘁，在道院安下，言貌異常，累言神霄事，人莫能曉。嘗作神霄謠，題於壁，今錄奏呈帝覽。讀其文，皆神仙妙語。喜甚，乃令徐知常引林靈菔入見。帝曰：卿有何法術？先生奏云：臣上知天上，中識人問，下知地府等事。帝視先生，風貌如舊日識之。帝曰：卿昔仕乎，舊曾面朕乎？先生奏對：臣往年中秋上朝玉帝，瞻見陛下天顏，曾起居聖駑。帝曰：朕方省之，記得卿乘青牛，今牛何在？先生奏曰：青牛寄牧外國，非久進來。帝甚奇之，御書改名靈素，賜號通真達靈先生。非時宣召入內，刪定道史經錄靈壇等事。帝以師事之，特建通真宮為居。興寶錄宮，建仁濟亭，散施符藥。次開神霄籙壇。神霄宮成，帝領群臣蔡京等慶宮。早齊罷，帝引百官遊行，曰：宣德五門來萬國。蔡京等沈思，無以答，帝顧林曰：師能對否？先生應聲曰：神霄一府總諸天。帝大喜。先生被旨修正一黃錄青醮科儀，編排三界聖位，校正丹經子書。每月初七日陞座，浪親王內貴、文武百官，皆集聽講三洞道經。或御駕親臨，亦於座下。自此東京人方知奉道也。《皇朝通鑑》云：政和七年，兩浙道士林靈素至京師，二月御上清寶籌官，命通真先生林靈素講道經及玉清神霄王降生記，有翔鶴數千，飛嗚久之。先生集九天祕書，龍章鳳篆，九等雷法，集成玉篇進上。昔漢天師有神霄雷書二十卷，並天部霆司八角雷印六顆。至第八代天師藏十卷，並六印文，並晉火痕印文。國初，張守真遇斕聖真君傳賜五卷。帝欲得雷書金經全足，收入道藏，求訪不得。先生靜夜飛神，從玉華天尊奏告上帝，乞賜觀看雷文並霆司等印。帝遣六丁玉女以印授之，一天壇玉印，一神霄嗣教宗師印，一都管雷公印，一天部霆司印，皆堅如鐵石，非金非玉，及以雷書五卷賜靈素看。先生拜謝，懷印而還。省錄雷書進奏，遂得全集。政和七年七月，高麗國果進青牛到京，帝不勝欣喜。百官拜賀，帝即賜先生乘騎入朝。先生遂作青牛歌一篇，首句有云：政和丁酉西風秋，天子賜以騎青牛。成篇進奏，帝大悅。八月，先生復撰明點綱紀錄進，帝賜錢梓。重和元年，華山因開三清殿基，巨石匣中有雷文法書一冊，乃金地繭紙，進至御前，與先生上年所進雷書不差一字。帝喜曰：何靈素神聖聰明，記之如此。帝又於禁中自書青詞，實封密奏。翌日宣先生問曰：卿嘗言能知天上事，朕昨夜奏青詞，達否？對曰：青詞不達，綠誤寫一字，為靈官所收。歷歷讀奏，帝撫先生背曰：真人聰明神仙也。奉勸賜玉真教主神霄宮林公。伴鱔，帝嘆曰：每思皇後英魂何歸，朕嘗聞唐明皇令葉先生追楊太真相見，師能致否？先生應云：謹領聖諭。至夜設醮，飛符召之。奏云：皇後見在玉華宮，與西王母宴集。聞宣召，頃刻駕青鸞而至。移時，聞異香襲人，天花亂墜，仙樂滿空，皇後即至矣。帝熟視，與存日無異，但仙服圭履與人問不同。後見帝曰：臣妾昔為仙官主者，因神霄相會，思凡得罪，謫下人問，今業綠已滿，還遂舊職。荷帝寵召，聞命即臨，願陛下知丙午之亂，奉大道，去華飾，任忠良，滅奸黨，修德行，誅童蔡，此禍可免，他時玉府再會天顏。不然，則大禍將臨。因循沈墜，切為陛下憂之。帝問：卿昔在仙班，是何職位？曰：臣妾即紫虛元君陰神也，陛下即東華帝君也。帝曰：禁中諸人並臣僚等，無惜一言。曰：明節乃紫虛玄靈夫人，王皇後乃獻花菩薩，太子乃龜山羅漢尊者，蔡京乃北都六洞魔王第二洞大鬼頭，童貫是飛天大鬼母，林先生是神霄教主兼雷霆大判官，徐知常是東海巨蟾精。帝又問國祚如何，默默不答，良久云：天數有限，不敢久留。言訖，漸斬不見。先生嘗與帝飛神遊青華宮，上遊月府，福地洞天，靡所不到。凡有醮告，多致景雲仙鶴之翔。亢旱祈禳則嘯命風雷，興雲降雨。五月，賜金門羽客通真達靈元妙先生，侍中大夫。九月，特授本品真官，免視法。十月，天寧節前三日建祝壽大醮，奏邀御駕。候三更，瞻見鬱羅蕭臺，天仙衆真俱從太上道君親降，與陛下增壽。帝聞之齋沐，同三殿九宮宰執親王同觀勝事。是夜，天無浮翳，月朗風清。初聞天香滿席，仙鶴翱翔，五色彩雲四合而上。仙樂聲喧，環佩振響。去地五丈餘，虛光明中閃出樓臺宮殿，天丁力士、玉女金童，建節捧香繞於臺畔。上有玉牌，金篆鬱羅蕭臺四字。衆人皆不見，惟帝與張虛靜見之。帝上香再拜，宣皇太子看，良久太子曰：泗州大聖寶塔也。帝怒，劫內侍策出，奉聖旨，皇太子不得再與神霄醮會。上謂先生曰：太子元是龜山尊者，亦日聖賢，何如此不通芷教？先生對曰：羅漢生前持齋執戒，忍辱修行，既墮凡間，合為貴人。但有孝慈，不通玄旨，願陛下勿責太子也。十一月，賜沖和殿侍宸。十二月，奉修佑聖殿。帝曰：願見真武聖像。先生曰：容臣同虛靜天師奏請。宿殿致齋，於正午時黑雲蔽日，大雷霹靂，火光中現蒼龜巨蛇，塞於殿下。帝祝香再拜，告曰：願見真君，幸垂降鑒。霹靂一聲，龜蛇不見，但見一巨足塞於帝殿下。帝又上香再拜云：伏願玄元聖祖應化慈悲，既沐降臨，得見一小身，不勝慶幸。須臾遂現身，長丈餘，端嚴妙相，披髪，皁袍垂地，金甲大袖，玉帶腕劍，胱足，頂有圓光，結帶飛繞。立一時久，帝自能寫真。更宣畫院寫成，問忽不見。次日安奉醮謝，蔡京奏云：切恐真君未易降於人問，昔日太宗皇帝曾命張守真請降，亦有畫本，用匣御封藏於閣下，群臣皆不許見之，乞取對之，可見真偽。奉聖旨宣取，太宗御封尚在，拆展看，與今來現本一同，更無差殊，帝愈悅。又請北斗七真二使者，乘金橋而降，此不畫錄。帝瞻拜七真，聞斗中降語云：幸速避地，勿尚奢華，當出聖斷，毋聽姦邪所敗。言訖，迤邐昇空。此夜帝喜，邀虛靜與先生同宴。宴罷，同遊禁中一閣下，見碑題日元祐姦黨之碑。先生與虛靜看之，各俯首致敬，因請紙筆題詩云：蘇黃不作文章客，童蔡反為社稷臣。三十年來無定論，不知姦黨是何人。帝翌日以詩示太師蔡京，京皇恐無地，乞出，不允。先生有一室，兩面窗前門後壁乃入靖之處，中有二椅，外常封鎖，不許一切人入。雖駕到，亦不引入其室。蔡京疑，遣八廂密探之，有黃羅帳、上銷金龍床及朱紅椅卓。奏上：林公有僭意，願陛下親往，臣當從駕指示。敢有不實，臣當萬死。帝即幸通真官，先生迎駕起居，帝與京徑入其室，啟封關鎖，但見粉壁明窗，椅卓二隻，他無一物。蔡京驚惶戰懼，叩頭請罪。先生請問其因，帝曰：蔡京可誅。先生奏乞赦之。乃指室中壁上，請帝近觀。帝子細看之，有一小符。乃金樓玉殿符也。下畫黃羅帳，如錢大，上有細字，書云：天尊御座。先生曰：臣每請玉華天尊下降坐此，臣焉敢僭。帝笑曰：卿遊戲得好。帝曰：朕聞漢武帝嘗請西王母降見問道，朕欲見西王母，卿能致否？先生云：謹領聖諭。乃於香爐上燒一小符，少頃見王母領諸玉女乘雲而降，一如常人，與帝對坐，顧先生曰：今日何綠，特蒙相召？先生曰：今天子慕道，願見元君。帝即起，拈香再拜。王母曰：東華帝君免拜。帝曰：今睹仙顏，萬劫千生，實為榮幸，若有指教，敢望聖慈。王母曰：兀事可請問侍宸林先生、張虛靜天師，可脫大難。帝曰：元君既降，得無垂訓？王母遂授帝神丹補益之衛，曰：察姦臣，遷都長安，法太祖、太宗行事，雖見小災，不為大禍。不然，後悔無及矣。言訖而去。一日皇太子上殿奏曰：林靈素妖術，願陛下誅之。臣每日念他自知法廣大，不可思議，如陛下不信，乞宣法師等皆見在京，可與林靈素鬥法，別其邪正。時有十四人會於凝神殿，帝宣太子諸王暨群臣觀看。先生噗水一口，化成五色雲，中有仙鶴百數，一飛繞殿前，又有金龍獅子雜於雲間。某等奏曰：此非也。乃紙龍鶴耳，容臣等諷大神睨，即令龍鶴墜地，化為紙也。太子聞之，喜曰：若果然，則林靈素法偽當斬。正誦嘆間，十四人中止有兩人能諷，餘者皆不能語言，面若死灰。皇太子叱先生曰：諸人若死，教爾還命。念吮訖，仙鶴龍加百數，蔽日遮雲。帝曰：此件無效，別有何術？十二人皆伏地戰懼，其二人奏云：臣能吮水百沸。宣水令呎，果然。太子擎水盂向帝前，呼先生看。先生取氣一口吹水中，水即清凍且結成冰。帝責云：本朝待汝等甚厚，敢來妄言，o先生奏云：乞燒木炭一千斤為火洞，表裹通紅，臣乞與二人同入試驗。良久火洞已成，先生云：臣乞先入洞，乞令二人隨入。先生入火洞，火不著衣。諸人伏地哀嗚，告太子曰：乞救臣等性命，情願戴冠執簡，聽役施行。皇太子下殿拜告，乞納皇太子冊贖罪。奉聖旨免罪，惟道堅二人係中國人，不應罔上，送開封府刺面，決配於前令衆。宣和元年正月八日，上詔天下僧徒並改稱德士。先生上表云：臣本山林之士，誤蒙聖恩，若更改僧徒，必招衆怨，乞依舊布衣還鄉。聖旨不允，不得再有陳請。五月大水犯都城，帝命先生治之，先生奏曰：此水難治，乃天意以戒陛下。兼此水自太子而得，臣不敢漏泄天機，但試令太子拜之，可信也。即令太子上城，降御香四拜，水退一丈。至夜，水退盡。京城人皆言太子德也。先生上奏云：臣初奉天命而來，為陛下去陰魔，斷妖異，興神霄，建寶錄，崇大道，贊忠賢。今蔡京鬼之首，任之以重權；童貫國之賊，付之以兵衛。國事不修，奢華太甚。彗星所臨，陛下不能積行以禳之；太乙離宮，陛下不能遷都以避之。人心則天之舍。皇天雖高，人心易感也，故修人事可應天心。斗璽一。大數不可逃，豈知有過期之曆。臣今擬暫別龍顏，無復再瞻天表。切忌丙午、丁未甲兵長驅，血腥萬里，天眷兩宮不能保守。陛下豈不見袁天綱推背圖詩云：兩朝天子笑欣欣，引領群臣渡孟津。拱手自然難進退。欲去不去愁殺人。臣靈素疾苦在身，乞骸骨歸鄉。又降詔不允。冬，全臺上言林靈素妄議遷都，妖惑聖聽，改除釋教，毀謗大臣。先生聞之，大笑，呼諸弟子並監宮官吏曰：前後宣賜之物，約三百檐，自去年用千字文字號封鎖，籍書分明，一無所用，可迴納宮中。只喚一童子攜衣被，行出國門，宣喚不迴。帝賜宮溫州《東都事略》云：宣和元年冬十一月乙卯，杞昊天上帝於國壇，大赦天下，放林靈素歸山。先生頃在京時，雖宰執親王不與交談，亦不接見賓客，惟虛靜天師至，即開門對話終日終宵。此外則東西皇城使張如晦者，舊在通真宮，出則同行，坐則同席。宗師法教，獨張一人得其妙也。既還鄉，則同居永嘉。宣和元年八月，忽一日攜表見太守，乞為進。及別州官親族鄰里，曰：塵世不可久戀，況大禍將及，即當辭去。至十五日既望，命如晦曰：吾法門以付，惟汝尚有六印九符並六丁妙用神機，盡付與汝，世代只傳一人，無致輕泄。並七寶素珠一串，如主上來取，即便分付。汝將來當為朝廷全節大忠，今．則別去，他時神霄再會，言訖，索紙筆書頌云：四十五歲勞生，浮名滿世崢嶸。只記神霄舊路，中秋月上三更。書訖，上香一竈，時正三更，月朗風清。忽有霹靂一聲，先生坐化而去。先自指墳於郭外，遺囑張公與諸弟子：可於正穴下更開深五尺，見龜蛇即遂下棺，見五色氣出，不候蓋土，急走百步。弟子依其言，果見山崩石裂，不知所在。帝聞之，驚嘆嗚噎，御製祭文勁：嗚呼，生者假有，死者返真。志道者為洞達之士，一辰死者非悟解之倫。倏爾而來，洞然而去。去住不以形骸為己累，存亡不以顯榮為足珍，乃超生死之道，達幻化之理，惟仙卿之能乎。嗚呼，仙卿之生非生也。天將假乎佐天行化，助國濟民。仙卿之死非死也，復歸乎天，大道成行，群迷已覺，故神凝粹乎天真，屍解託乎世數。乘雲氣，騎日月，遊蓬瀛之巔乎，步紫虛之玉墀乎，不可得而測之者也。今仰守臣執人問之世禮，致祭柩前，若精爽不昧，飲此寵嘉尚饗。勸：侍宸林公羽化，仰守臣聞丘粵如法致祭，仰侍從官吏卜地安座。將囊中金器出賣，作黃錄大醮一月日，欠錢將省庫錢支用。錄奏呈，不得觀望滅裂，當別差官審察，以稱朕旨，始終待遇之意，劫封九十五字尊號寶誥，勸賜高上神霄玉清府右極西臺仙卿、雷霆玉樞元明普化天師、洞明文逸契元應真傳道輔教宗師、金門羽客、沖和殿侍宸行特進太宰同中書門下平章事、上柱國魯國郡開國公，食邑八千一百戶，實封三千戶，賜紫玉方符通真達靈元妙護國先生林靈素。靖康元年，淵聖皇帝即位，果元取七寶素珠，次遣使監溫州郡守巡尉伐墓，三日不知去處，但見亂石縱橫，黑風大雨，雷電火光，霹靂震地，人面不能相睹，異獸巨蛇交出。護衛乃實錄其事，具奏。淵聖聞之，大驚，再遣使賜御香至溫州，委守臣修設大醮，奉安謝罪勁．，封通真達靈真人。仍下詔令彩繪真容，立祠於天慶觀，迨今存焉本傳始以翰林學士耿延禧作華飾文章，引證故事，旨趣淵探，非博學士夫莫能曉識。僕今將事實作常言，切欲奉道士俗鹹知先生之仙邊。僕初未任，居西洛，遇先生以文字一冊實封，見及，曰：後當相中興，若遇春頭木會之賊，可以致仕，開吾冊，依法行之，可脫大難，即悟長生。不然，則潮陽相遇於古驛中，此時之悔晚矣。初不以為然，亦不記先生所教文字，因奏檢事，果春頭木會之賊被罪海島，道過潮陽驛中，方抵驛亭，見一少年秀衣紅顏，徑入驛中，熟視之，即先生也。笑問曰：前言不謬乎？始知先生是真神仙也。於是重編本傳，以示後人。前尚書左僕射趙鼎謹記。
先生姓王名文卿，字述道，世本江右建昌南豐人也。先生生於宋哲宗元祐八年二月十七日亥時。生而神異，長而聰敏。嘗為詩，有紅塵富貴無心戀，紫府真仙有志攀之句。一日忽告父曰：夜夢至一所，樓觀森秀，有一巨蛇蟠於地，某試躡其首，蛇奮起，幾登霄漢。父曰：子當續吾仙宗也。先生繼而性慕清虛，志惟養素，不貪名利，遠於塵勞。每樂逸遊靈境，勝地迤邐，幅巾節杖，曠遊寰宇。徽宗宣和初，將渡楊子江，遇一異人授以飛章謁帝之法及嘯命風雷之書。每克辰飛章，默朝上帝。召雷祈雨，叱詫風雲。久雨祈晴，則天即朗霽；深冬祈雪，則六花飄空。或人家妖祟為害，即遣神將驅治，俱獲安邊。常隱聲不譽，詩酒落魄，俗流不得而曉。先是，侍宸林靈素奏徽宗皇帝，雲先生乃三天都史，掌文吏，下生人世，以贊清靜之化。凡十八詔，天下搜求，不知所在。皇叔廉訪使巡歷至高郵軍，得病，醫不效。遇先生求符水，得愈。初隱姓名，至懇方知王文卿也。回朝首奏仙異之端。宣和四年七月，奉皇帝親灑宸翰，頒赴寓地，褒揚道德，崇獎無為，遣侍宸董仲允充採訪使，同本路監司守臣具禮延聘，候送赴闕。先生既至，奏對玄化無為大道，龍顏大喜，賜館於九陽總真宮，奉使絡繹繁至。頒賜金鞍御馬，龍茶玉醞，珍玩奇果，金錢幣帛，並皆表還不受。先生奉命入清宮，勸水灑掃，奉賜劍盂，引入內灑爭。宮人掛金錢，不計其數，出宮門並撒於地上，曰：真人也。又問宮中有祟否？先生奏曰：宮內東南角上有祟。問曰：何以去之？先生曰：臣篆符。符畢，使人速持去後宰門，揚於波心，聽其影響。上依奏行。後人迥奏：符入水中，如人執去。先生又奏曰：良久雷震，準。下切驚。果然雷劈開宮中東南角上大檜樹，死大蟒一條，長數丈，作兩截。上不勝其喜。初京口有狐王廟，乃石祖皇帝置立，奉祀年深。一日廟中出火焚盡，悉為草場。執政張天覺行德政，毀去狐王廟一千餘所。天覺既罷，狐鬼乃結成群，入內盜竊器皿珍玩，迷惑宮人。或登山嶽，或遊殿閣，種種作怪，致卒寵女不少。故先生到闕日，上首諭之，先生奏云：願陛下淵默，容臣驅治，乞於京之東北門內築雷壇三層，內安鐵甕。至夜月明，仗劍登壇，飛符叱吒，風雷大作，天地晦冥。中夜，道官皆見將吏驅縛數鬼，腓衣，並入壇心。先生以符紙蓋甕口，作法，埋之地，皆震動。凌晨入奏，已禁狐怪，此去無害。但瑤池中樑朝有一黑魚在他成怪，狐鬼乘此魚如龍形出入禁中，驚害宮嬪，今誅死已訖，乞差中官併取往鬼門殯之，永得斷絕。上親幸瑤池，果有死魚，長一丈餘。嘆服久之，即於禁狐壇所造殿堂道院，圍繞其壇，賜額司命府，劫先生往來提舉。五日一次降香，壇中建醮。先生又進符一十二道，用銅鐵石三物刊其符，藏於大內十二方位，驅斬花石草木之妖。其後揚州久旱，主上宣祈求雨澤。先生奏乞劍水盂。奉劫賜水盂並劍，先生嚶水一口，祝云：大宋皇帝命臣祈雨，雨要霧霜，風要拔樹，揚州千里之內，並要霑足。借黃河三尺。急急如律令。過數日，揚州守臣具奏，皆已得雨，雨皆黃濁。上問先生所降甘雨，何為黃濁？先生曰：江河淮濟，上帝皆禁之，惟黃何水不禁，故爾。上大喜曰：神哉。宣和七年七月，下誥文勸沖虛妙道先生王文卿，可特授太素大夫、凝神殿校籍、視朝請大夫右文修撰參聯從麋。未幾，又劫凝神殿侍宸，後加同管轄九陽總真宮提舉司命府事。父肇，始贈承事郎；母江氏，贈太宜人。先生上表乞還山林，徘徊靖室，混合帝一之道，諷誦大洞真經，祝延睿算。上不允。又勸先生五日一次佩金方符，入大內諸宮閣，咒水滌穢，除邪治病，講明道德。復遣中使黃瑤，命先生就廣德宮行持南昌受煉司大法，拔度亡魂。是夜先生飛符追被狐鬼所害宮人，一一現形。又發生天寶錄，遣超度生，上甚神之。十一月有事於明堂，又＋淫雨，上召先生曰：每遇明堂即雨雪凝凍，傷損禁衛法物，今次明堂專委仙卿就九陽總真官祈晴。先生許之。自習儀日至明堂事畢，果然大晴。次日上坐青華殿，召先生入見，上對宰臣曰：今次明堂大晴，實王文卿之力。即命賜誥，依前太素大夫凝神殿侍宸，再除兩府侍宸沖虛通妙先生、視太中大夫、特進徽猷閣待制，主管教門公事。父再贈承議郎，母太令人，妻平氏宜人，叔王深賜承信郎，弟次卿迪功郎，依幹當南郊出身。先生又上表曰：乞求仁智之帥，預防西北妖氣。仍乞還山養老，御批：玉府仙卿，豈宜言歸，所奏不允。金賊猖獗，王師敗績，果合卿言。為朕資香二十，合往中外降之，保安宗社。先生受香歸宮來，上遣中使黃瑤，資御香札全封朱章一函，詣九陽總真宮玉皇殿焚之。次特宣命先生審奏，纔及一時，中使疊至，宣先生入內。上宣問所上朱章報應如何，先生灑涕奏曰：陛下奏章中，願出有道之君臨淮天下，殺臣一身以謝奏聞報應。奉旨云：革則無悔。上又問：先生其理如何？先生密奏，上深然之。十二月二十三日，禪位東宮，先生入賀。又數日，遂降香出京。欽宗皇帝靖康元年四月，先生復趨朝乞還鄉侍母親，詞旨懇切，上聽其奏。紹興十三年，高宗皇帝韶書來召先生，不赴。一日邵丈太，守徐德脩過邑，訪先生，先生曰：邵武頃大旱。因默朝帝所，見所謂惠應神叩玉陛，為民計甚力，帝諭以數當然。惠應興言：其州窮且瘠，民不可一日無穀。辭甚切，至卒得請，而歲有秋。徐守迴府，述其事，與士民翕然鼎新，增廣廟堂，深加奉祀。惠應錄中盡言其詳。紹興二十二年，先生一日與弟子朱智卿言曰：吾將隱去。乃自持法書印篆入軍峰石洞間藏之，仍勸令地神守護，聽候有道行者遇之。二十三年癸酉八月二十一日，先生辭縣宰，別交遊，於二十三日早起作頌題棺木云：我身是假，鬆板非真。牢籠俗眼，跳出紅塵。頌畢，隱化於縣之清都觀許旌陽煉丹之堂，其時雷震一聲，師遂化去。弟子熊山人、平敬宗、袁庭植等奉葬於烏龜岡。次年三月，龍虎山郭道士至邑，雲上元之夕，奏錄道場，侍宸在宮住三日方去。後有客自成都府歸，中途遇先生入蜀。亦問有遇先生傳道法者。
歷世真仙體道通鑑卷之五十三竟
