
無上真人尹喜，字公文。初，母氏嘗晝寢，夢天下絳霄，流繞其身。及喜生時，家內陸地自生蓮花，光色鮮盛。眼有日精，姿形長雅，垂臂下膝，堂堂有天人之貌。少好學墳索，善於天文祕緯。仰觀俯察，莫不洞徹，雖鬼神無以匿其情。大度恢傑，不修俗禮。損身濟物，不求聞達。逸響遐宣，周康王時為大夫，後召為東宮賓友。結草為樓，仰觀乾象，精思至道，號為樓觀。喜於是時，瞻見束方有紫氣西邁，天文顯瑞，知有聖人當度關而西。乃求出為函谷關令，王從之。昔在浩劫，有聖人名太上老君，自開闢以來，傳弘大道，歷世降為帝者師詳見前卷之二，自天皇氏通玄天師至周郭叔子。以後降世，詳見混元實錄。至殷陽甲十七年，自太清境分神化氣下降，託孕於玄妙玉女，計八十一年，於武丁九年庚辰二月十五日降生。生而皓首，故號日老子。老子者，老君也。於四十三年甲寅，於亳州乘白鹿昇天詳見後卷《無上元君紀》。至辛紂二十一年，文王再降於歧山之陽。周文王為西伯，召為守藏史。周武王時遷為柱下史，周成王時仍為柱下史。乃遊西極大秦、竺乾等國，號古先生，化導其國竺乾在崑崙之西，非天毒之天竺也。至康王時還歸於周，復為柱下史。昭王時去官，歸亳隱焉。老君復欲開化西域，乃以昭王二十三年癸丑天上之無極元年也五月壬午，駕青牛之車，薄版為隆穹，徐甲為御將，西度函關。喜至關曰:夫陽數極九、、星宿值金，歲月並王法，應九十日內有大聖人經過京邑。乃敕關吏孫景曰:若有形容殊俗，車服異常者，勿聽過。喜即預期齋戒，使掃路四十里，夾道燒香以俟天真入境。至七月十二日甲子，果有一老人皓首聰耳，乘白輿，駕青牛而至。關吏曰:明府有教，願公少留。乃入白喜，喜曰:道今來矣，我得見聖人矣。即具朝服出迎，跪伏扣頭，邀之曰:願大人暫留神駕。老君謝曰:吾貧賤老翁，居在關東，田在關西，今暫往取薪，何故見留，幸聽度。喜復稽首曰:大人豈是取薪，久承大聖當來西遊，勞神暴露，願少憩神駕。老君曰:聞開導竺乾有古先生，善入無為，永存綿綿。是以昇就道，經歷關，子何苦留邪？喜又曰:今睹大人，聖姿超絕，乃天上之至尊，邊夷何足往觀？願不託言，少垂哀愍。老君曰:子何所見而知吾？喜曰:去冬十月，天理星西行過勗斗中有天理四星，主統理萬物，自今月朔，融風三至，東方真氣狀如龍蛇而西度，此大聖人之徵。喜少好墳《易》及天文祕緯，凡仰觀俯察，未嘗不驗，故知必有聖人度關。夙夜存思，未嘗暫息。今以有綠，果遇仙駕，願垂慈誨，開濟沉冥。老君既三試之皆過，乃怡然笑曰:善哉，子之知吾。吾亦已知子矣，子有通神之見，當得度世也。喜圻躍，叩頭再拜曰:敢問大聖姓字可得聞乎？老君曰:吾姓字渺渺，從劫至劫，非可悉說也。吾今姓李，字伯陽，號曰老聰。鵬與檐同，亦作檐。喜於是就官舍設座供養，進盥櫛，行弟子之禮。老君之御者徐甲，少賃於老君，約日僱百錢，至出關時，計當七百三十萬錢。甲見老君去官遠適，亟來索錢。老君謂曰:吾往西海大秦、脣賓、天竺、安息諸國，令汝御車，還當以黃金計直價汝。甲如約。及至關，飯青牛於野，老君欲試之，乃以吉祥草化為一美女，行至牧牛之所，輒以言戲甲。甲惑之，欲留，遂負前約。乃詣關令訟老君，索傭錢。老君謂甲曰:汝隨我二百餘年，汝久應死，吾以太玄生符與汝，所以得至今日，汝奚不念此而訟吾？言訖，符自甲口中飛出，丹篆如新，甲即成一聚白骨。喜憫甲違心致死，乃為甲叩頭請命，願赦其罪賜以更生，乞為出錢償之。老君重喜慈捨，曰:善。乃復以太玄生符投之，甲即立生。老君曰:吾不責汝，汝負本約，道自去汝，故死耳。今償汝錢。喜即以錢給甲，而禮遣之。甲請留，不許，伏地搏頰曰:已沐聖恩曲赦罪戾，今此枯骨，復見光明，刻骨銘心，願從雲駕。老君竟弗許。老君為喜留關下百有餘日，喜齋戒，叩頭再拜，跪請曰:塵凡孺子，幸遇聖人，投身委命，願聞大道。老君曰:微哉，子之問也。夫大道守真，三品為則，以一為度，以正為德。喜曰:道品有三，要得昇仙，其可行乎？老君曰:子能知一萬事畢，閉塞情慾入奧室，煉金食氣為第一，子能知之守勿失。喜踴躍，稽首曰:煉金奈何？曰:神方也，自．至真上帝，莫不由金丹而得道，履九幽而入杳冥，上下虛無，因神明而俱升。喜稽首曰:願聞其旨。老君曰:紅鉛黑錫大丹頭，從紅入黑是真修，黑中取精赤取髓，解取赤黑藥無比。用赤入黑保長生，用黑入赤天仙矣。喜曰:道射高矣妙矣，末學未究，願賜指示。老君日．．一者是鉛鉛為君，二者是汞汞是臣。若鉛不真，其汞難親；若鉛是親，不失家臣。青腰使者，赤血將軍，和合兩姓，異族同草。白汞作腦，黃芽為根，化鉛為粉，煉汞成塵。陰居陽位，陽數陰勻。日盈月反，寒暑區分。開設法象，赫然有文。惟吾此道，天地常存。喜拜曰:藥物之旨，敬聞命矣。爐鼎之制，水火之候，奈何？老君歌曰:圓三五，寸一分，口四八，兩寸脣，長二寸，厚薄均。腹三齊，坐垂溫。陰在上，陽下奔。首尾武，中問文。始七十，終三旬，內二百，善調勻。陰火白，黃芽銀。兩柒聚，輔翼人。子處官，得安存，來去遊，不出門。漸成大，性精純。即歸一，還本原。至一週，甚棲勤，密防護，莫迷昏。途路遠，甚幽玄。若達此，會乾坤。子午沾，今魄魂，得長壽，入仙村。樂道者，尋其文，諦思之，勿須論。又歌曰:日月本是乾坤精，卦象週迴甚著明。前三五兮後三五，五六三十又還生。生兮滅兮周十二，十二中分二十四。二十四氣內推遷，萬象爻銖都在此。水銀一味翻為二，變化陰陽成既未。既未卻配為夫婦，始覺壺中有天地。又歌曰:金液還丹仙華流，高飛雲翔登天丘。赤黃之物成須臾，當得雌雄紛亂珠。可以騰變致行廚，靈人玉女我與俱。出入無問天同符，其精凝霜善沉浮，汝其震敬必來遊。金液之訣盡於此矣。丹成，作金以為食器，亦得長生，先試作金，金成乃可服。故日金可作，世可度也。於是授喜《太清八符經》《太清觀天經》《九都經》《神丹經州《金液經》及《八煉九轉還丹伏火之訣》焉。老君復謂曰:審欲神仙，當先服還丹金液。汝不服還丹金液，虛自苦爾，為寒溫風濕，鬼氣所擊，司命不能救也，可不勉哉。努力作丹，早自防衛，勿示愚人，令訕毀神道，益子之過。嗟乎，行屍雖富有萬物，貴為王侯，不滿百年，成土一簣，甚可哀也。合作神丹，勞苦須臾，一成便仙，與天相畢，恣心所欲，樂可央乎。喜曰:煉金食氣，道有二乎？老君曰:天地之精華，陰陽之根本，二氣之謂也。陽龍陰虎，木液金精，二氣交會，煉而成者，謂之外丹。含和煉藏，吐故納新，上入泥丸，下注丹田，循環不息，朝於絳宮，採於五府，以哺百神，此內丹也。修道之士，得內丹者可以延年，得外丹者可以昇天。三一九思者，內修之要也。九丹金液者，外煉之極也。合而修之，道成央矣。喜重請曰:煉金之法既奉教矣，敢聞食氣奈何？老君曰:食氣固精，受明玄經，生道要妙，出幽入冥。上固雲門，下固靈根。知之甚易，行之甚難。夫形動德散，氣越道判，精消魂損，目動魄亂。是以聖人靜形固氣，畜精愛視，則道德虛凝，魂魄固守，形一神萬，道乃成就。常以半夜之後，偃臥握固，鼻納清氣，口徐吐之。復守三一，入室九思，神定氣安，仙道近矣。因授喜玉曆中經三十五章，喜曰:三一之旨，願賜指示。老君曰:三一之道，神仙所重，世莫得聞，子其祕之。兩眉問卻入一寸為明堂，二寸為洞房，三寸為泥丸，上丹田宮也。中有赤子，字元先，名帝卿，心中為絳宮，中丹田宮也。中有真人，字子丹，名光堅，臍卻入三寸為命門，下丹田宮也。中有嬰兒，字元陽，名玄谷，皆長三寸，同服赤積赤衣赤履，些三一也一雲上一紫衣，中一赤衣，下一黃衣，皆一嬰兒之狀。下一座金林玉幾，常以金爐玉匕攪精華，以哺上一、中一、下一，當晝夜存之也。子欲長生，三一當明。子能守一，一亦守子矣。氣變為精，精變為神，神化為嬰兒，嬰兒上為真人。真人然後為赤子，此真一也。又曰:偽道養形，真道養神。神真道通，能亡能存。神能飛形，亦能移山，形為灰土，其何識焉。耳目聲色，為子留愆；鼻口所喜，香味是冤。身為惱本，痛癢寒溫；意為形累，愁毒憂煩。弗疾去之，則志氣日耗，壽命不延。其來久矣。子當先損諸欲，莫令意逸。閑居靜處，精思齋室。丹書萬卷，不如守一。常以虛為身，以無為心。無身之身，無心之心，可謂守神。守神玄通，是謂道同。其猶高山大澤，非欲蟲魚烏獸，而蟲魚烏獸歸之。人能虛無無為，非欲於道，道自歸之矣餘見《西昇經》。乃授喜太陽金真九煉之法，謂之九室存思。第一無邪思，第二正身思，第三致正思，第四大正思，第五極正思，第六深正思，第七正真思，第八洞玄思，第九大洞思。入此九室，行此九思，即與太陽合形，同臻於道。喜皆得其祕，再拜稽首，敬佩玄恩。喜於是辭疾去官。十二月二十五日，奉邀老君歸其家。他日請曰:意愚不知所問，願請益。老君曰:子欲修身養性，行道紀形，結氣成神，終始無窮者，莫先以靜。故天靜以為定，神靜以為變，人靜以為生。將靜之時，反聽內觀，心不妄念，口不妄言，形不妄動。無色之色為之見，無聲之聲為之聞，無味之味為之甘，不言之言為之教。神景為之降，福德為之臻，和氣為之應矣。子欲靜神，先沐浴齋戒二十五日，然後精煉己身，魂魄和平，乃可入室。入室之後，或丹蛇來著子心，或王母來降，或道身應見，此皆身中之神試子爾，但勿驚怖。有問不對，有所傷犯應勿為懼。但安心定志，其物自去。經二十五日、四十五日、六十日、八十五日、一百五日、一百二十五日、一百五十日、一百八十日，並有神來，皆是試子。安心勿對，不能為害。若生怖懼，為試不過，則失道矣。戒之謹之，百八十日後，室內自明，安危存亡之事，無不預知，身中宮府1一顯見。二百八十日後，衆病皆除。一年之後，瘢痕皆滅。千日之後，形神俱妙，為真人矣。即授喜《妙真》《內解》等，《太清上法》《三訶真經》《靈寶符圖》《太玄》等法、俾教授至精仁者，羽化神仙，令毋斷絕。喜稽首禮謝。乃謂喜曰:吾重告爾，古先生者，即吾之身，嘗化乎竺乾。今將返神，還乎無名，綿綿若存。吾今逝矣，亦反一源。老君將欲西適，喜叩頭乞請侍行，老君曰:吾遊乎天地之表，戲乎玄冥之問，四維八極，上下無邊，子欲隨吾，烏何得焉。喜曰:入火入淵，入地上天，灰身沒命，願隨大仙。老君曰:得道之士，目能洞視，耳能洞聽，變化不測，隱顯莫定，尚未可隨吾遠適。子雖骨相合道，法當成真，然受道日淺，未能通神，安得變化隨吾聖身。喜再拜曰:通神變化之道，可得聞乎？老君曰:有生之氣，有形之狀，盡幻也。造化之所始，陰陽之所變者，謂之生，謂之死。窮數達變，因形移易者，謂之化，謂之幻。造物者，其巧妙，其功深，故難窮難終。因形者，其巧顯，其功淺，故隨起隨滅。知幻化之不異生死也，始可與語變化之道。子能精修此道，體入自然，斯可與子行化諸國爾。越二十有八日，喜復焚香再拜，請曰:喜幸聞至道，欣慶難言，願賜著書，闡揚道旨，以語後世。老君曰:善，汝應為衆真之長，當於此宛利天下，棄賢世界，傳弘大道。即以道德五千言授之，曰:吾此文未嘗輕以授人，凡經千載方一傳，爾子其勉之。喜拜受欣躍，持誦奉行。道成已，遂傳後學雲。老君次年甲寅歲四月二十八日，將於喜宅南山阜上辭決昇天老君所以未西適而復昇天者，姑俟關尹道成，同往化西域。喜悲戀請留，老君重告喜以除垢止念、靜心守一之旨，戒喜曰:千日之外，可尋吾於蜀青羊之肆也。言訖，聳身空中，坐雲華之上，面放五明，身見金光，洞照十方，冉冉昇空，光燭綰舍，五色玄黃。良久乃沒。喜目斷雲霄，涕泣攀戀。其日江河汎漲，山川震動，有五色光貫太微《史記》作紫微，遍及四方自殷高宗九年至此，凡二百七十四年。喜遂以老君所說理國修身之要，去奢滅欲之言，叔而編之為三十六章，以將昇西極之際所演，故名《西昇經》老君所乘薄畚車，歷代寶之，至今猶存。其昇天臺在樓觀之南，今人相傳呼為老君陵。當昇天之時，五色光貫紫微，遍及四方。昭王問太史以吉兇之徵，太史雲:當有聖人西去，千年之外聲教返此。．昭王命誌於郊壇焉。此乃西化之兆也，自昭王甲寅至漢永平果千年也。喜乃於草樓清齋，屏絕人事，三年之內，修煉俱畢。心凝形釋，無有飢渴，不畏寒暑。窮數達變之微，形一神萬之旨，悉臻其妙。乃自著書九篇，號《關尹子》。至丁巳歲，即往西蜀尋訪青羊之肆。老君以甲寅年昇天，至乙卯歲，復從太微宮分身降生於蜀國大官李氏之家。已先救青帝之青龍化生為羊，毛體華潔，色如青金。常在嬰兒之側，愛飯無教。忽一日失羊，童子尋覓，得於市肆。喜至蜀，褊問居人，無識青羊肆者。忽見童子牽羊，因自解雲:既有青羊，復在市肆，聖師所約，其在是邪。因問:此誰家羊，牽欲何往？童子答曰:我家夫人生一兒，愛飯此羊。失來兩日，兒啼不止，今卻尋得，欲還家。喜即囑曰:煩為告夫人之子，雲尹喜至矣。童子如其言入白，兒即振衣而起曰:令喜來前。喜既入其家，庭宇忽然高廣，湧出蓮花之座。老君化數丈白金之身，光明如日，項有圓光。建七曜之冠，衣晨精之服，披九色離羅之被，坐於花座之上。舉家見之皆驚怪，老君曰:吾太微是宅，真一為身，太和降精，耀魄為人。主客相因，何乃怪邪。尹喜匍匐獻歡，悲啼踴躍，喜慰無量，稽首言曰:不謂慶會復奉天顏，未審慈尊出無入有，起居安否？老君從容告曰:與子別後，何得何喪。汝存道守一，亦有益乎？喜稽首曰:自奉祕要，粗得其妙，恩濟祖先，鹹受無極之慶。老君曰:善，吾所以留子者，以子居世來久，深染恩愛，初受經訣，未克成功，是以待子於此。今子保形煉氣，三年功畢，已造真妙，心結紫絡，面有神光，金名表於玄圖，玉札係於紫房，氣參太微，解形合真矣。喜再拜稽首，謝曰:聖師德重天地，恩過父母。天地能覆載喜，不能令喜得道；父母能生育喜，不能令喜長存。老君曰:亦汝之玄分致然。即命召三界衆真。時諸天帝君、十方神王洎諸仙衆，倏忽之頃，浮空而至。各執香花，稽首聽命。老君敕五老上帝、四極監真，授喜玉冊金文，號文始先生，位為無上真人，賜紫芙蓉冠，飛青羽裙，丹矚綠袖，交泰霓裳，羅紋黃綬，九色之節，及玉童玉女各五千人。居二十四天王之上，統領八萬仙士。喜降拜俯伏，曰:塵凡孺子，得遇大聖，使枯骨再肉，千生慶幸。俾居財執掃除之役，行則備僕御之徒，喜之願也，亦喜之榮也。位號崇高，禮文優渥，愧何德以祇承，敢辭。老君曰:子慕道積久，隱德昇聞，修煉勤勞，玄功已遂，非吾有私於子也，子其勉之。喜辭不獲，乃再拜受命。自此方得飛騰虛空，參侍龍駕，遊行八方。老君遂為大官聖母說《元陽經》，其家長幼二百餘口，即時拔宅升天老君以積功德，緣合昇舉，故託化於其家。今成都有青羊宮及降生臺、伯陽臺之址存焉，翰林學士承旨知制誥樂朋龜奉敕撰碑。老君謂尹真人曰:子昔欲從吾遠遊，今道已成，可以遊觀於八紱之外也。乃吐八方隱文授之。喜奉授訖，即致八景雲輿，老君乘輿，駕五色神龍，建流霄皇天丹節癮九光鶴蓋，前導十二衛官，神丁執麾。後有九萬飛仙，縿控颼輸，獅子啟途，鳳凰翼軒，策空束遊，真人與四天王從焉。至日窟常暘之山，攘搏桑之丹檔，散若木之朱華。觀碧海，抱束井。過鬱池宮，暘穀神王、東海青童衆仙，陳丹檔朱實、金津碧醴。次登祖山，觀芝田，採養神草，息蓬萊宮。復南遊風山，登青丘，過紫府，太元真人紫府先生獻九光甘液、白文玉英、青林白子。此山亦名蕭丘，出九光之英、火院之布。次登長離山，越赤津，入太丹宮，南極夫人設瓊花玉酒、赤靈火棗。至絳山，觀流火之鄉，息朱陵之闕，太和玉真、華蓋上公列炎岡朱髓、飛丹紫桃、雲浪之液而奉焉。乃西遊龜臺，入七寶園，觀飛玄紫文。過流精闕，九靈金母太素元君進玉文之棗，其實如鉼，命侍女陳反魂靈香、玄光碧桃、金紫交梨。次汎弱水，登鳳山，入玉池，息昆吾山，白帝天君採七明石芝、流精玉膏、金光丹醴進焉。北遊空洞山，過洞陰宮，北極真公獻十結神草、玄雲李、空洞瓜其瓜四劫一熟。登玄丘，觀朔陰八鍊池，息廣寒墟，太玄仙伯奉絳樹丹實、三玄紫奈進焉。復登中嶽崑崙山此非人問之五嶽，乃海外之神山也。東嶽日廣桑，南嶽日長離，西嶽日麗農，北嶽曰廣野，中嶽日崑崙也，遊玄圃瑤臺，觀七寶瓊林，聆九苞嗚鳳，盼日月星辰交暉。下覽四天，下如指掌。其上有金臺玉樓，七寶宮殿，晝夜光明，天帝神王之下遊處也。一面有二百四十門，有珠玉七寶之林，紫華丹實碧葉。瑤音如琴瑟，和韻皆應律呂。大玄九宮仙人居焉。皆自然天廚，出入在意，天仗雅絕，樂難可勝，實寓內之清都，神真之盛觀也。尹真人初受童真之任，隨侍老君遊此宛利天下五嶽名山、洞天宮館及四海江河、洞泉水府。其主者或稱聖帝，或號真王，或公或侯。有所諮啟，多論二儀三景，陰陽氣候，劫運賒促；及帝王命錄脩短，安危興廢；兆人禍福，並學道進仙階級，黜陸之事；調和氣序，抑消陽九百六災會之法。或請問道德宗源，希夷之旨。老君皆如所請酬答，言辭隱奧，世莫得傳。老君謂喜曰:吾將與汝上朝玉宸，遊歷帝鄉。作是語時，靈音八會，雲騎四合，冉冉昇虛。遂褊歷九天，諸天帝皆來迎老君入其宮宇，設瓊英玉實，月液雲漿，靈芝仙果。光華映席，天樂繁會，靈唱妙絕。諸天帝仙真皆禮拜，請問自然無上玄妙至真帝一之道。已而上元太有真公，中元太極仙公，下元太清仙伯j乘碧霞黃素雲輿，駕蒼此麒麟獅子，張交輝流霞鸞鳳飛鶴之蓋，仗日精命真之篩、月華命魔之節、星光命仙之旗。侍從神仙靈官十五萬謂上元七萬，中元五萬，下元三萬。所乘駕及蓋篩旗節之類，亦各有等降，各持香花，稽首拜迎老君上昇上清日闕丹城蕊珠宮。老君乃命喜朝禮高聖玉晨太上大道君，於是道君賜喜環剛丹果，隱伏龍芝，珠英玉醴，共十二事。乃從老君下降於天水之靈山，遂之西域今秦州啟靈山也，見有西昇臺、聖容殿，並在巖下。初老君去周，嘗西化大秦、安息、月氏、烏戈、竺乾等國，號古先生，其國王及臣民皆奉教戒，乃還中國。復與無上真人尹喜至嚴賓國行化，次及條支、於闐等國行化，且降伏九十五種外道焉。至穆王四年甲申，老君降遊東海，至搏桑會大帝，校集諸仙名位高下。復分身降於西海，至蘇鄰國行化，俄復昇天。穆王少好神仙之道，登舂山瑤池而歸，在位五十四年，年一百四歲。時尹喜既適流沙，其草樓在終南之陰，王追慕靈邇，命駕詣焉，為修觀建祠。延杜沖等七人為道士，以奉祠事。夷王之世，老君與玄古三師降於蜀綿竹之三學山，授李真多以飛昇之道今號真多治。厲王二十一年甲辰，老君降於樓觀，授道士宋倫以《中景之道》《通真之經》，並《靈飛六甲素奏丹符》。平王二十三年癸卯十二月，老君復出關開化諸國。遂遊西海，至流麟等洲，考校群仙功行，乃復昇天。定王之世，王問老君以在世神仙，老君對以:東嶽有展禽先生，南嶽有匡續先生，西嶽有尹喜，北嶽有皇人，中嶽有古先生，即予是也。顯王八年庚申，秦孝公時，老君東還，又與尹真人等遊於上虞赤城、蒙山，重過博桑大帝之所校集草仙。已而隱於洛中景室山，時有黃髮老叟五人，或乘鶴，或衣羽，握青筠之杖，相與共談天地之數，世無知者。老君著述經書垂十萬言，傍有二神人，捧金壺盛墨，狀若淳漆，以寫之。其墨寫木石，皆成篆籀之文。赧王九年乙卯，老君與尹真人諸仙遊女幾、地肺、天柱諸山。復西出散關，渡流沙，昇崑崙，還紫微上宮，返乎太玄之鄉。秦昭王聞之，．恨不及見，乃於西麓下老君所經由處為修城邑，以表聖邊。今有老停驛尹喜城，故墟尚存焉。
太和真人尹軌，字公度，太原人也，乃文始先生之從弟。少學天文，兼通讖緯。來事先生，因教服黃精花，及授諸道經，凡百餘篇，皆蒙口訣。先生登真之後，即與隱士杜沖等同於先生宅修學，時年二十八。絕粒養氣，專修上法。太上哀之，賜任太和真人，仍下統仙僚於杜陽宮。軌時出遊，帶神丹十餘筒，周歷天下，濟護有綠。或煉金銀以賑貧苦，或行丹藥以救危厄，求哀之人，鹹得其福利焉。其出入有無，隱顯莫測，故上清瓊文帝章曰:太和真人與太華真人、三天長生君、南極總司君、西臺中候北帝、中真九靈王子、太靈仙妃、赤精玉童、玄谷先生、南嶽赤松子、中山王喬、紫陽真人、西城王君、中黃先生趙伯玄、山仲宗等，並修行《三真寶經上法》。皆面發金容，項負圓光，乘虛登霄，遊宴紫庭，變化無方，適意遨翔。嘯命立到，徵召萬靈，攝制草魔，決斷死生。駕霄乘煙，出入帝庭焉。晉惠帝永興二年，建通天之冠，佩攝神之策，服絳章之裙，披黃文之被，從東來止於尹真人之觀。時道士樑諶叩頭，願陳其所習，謂諶曰:吾是無上真人文始先生之從弟，先生登真時，吾年二十八，已絕粒養氣，專修上道。太上哀吾，乃賜登太和，下統仙僚於杜腸宮。其官東西四千里，南北七百里，有金城九重，玉樓十所。宮殿服玩，神芝靈草，不可具名。其《上清》《元陽》《大洞》諸經百萬卷，皆有金童玉女衛之。自然有日月星辰雲氣，伏光流精，洞照其下。神仙略有萬計，皆神光虛映，長生不死，無為自在。或出遊天下，或上朝玉京，宣校一切行業善惡、報應宿命之期。或論天地日月星辰運度賒促之分，或宴諸天參訂神仙圖錄品位部御之方，或定童真始仙威儀俯仰之格，或臨諸地領察兆人建功立行齋醮之福，或監度學道男女經方藥餌之術，或遊百山千川檢閱神司鬼官考錄罪福之因，或論風雨雷電水旱豐歉之事。吾所為無常相，或為道士，或為儒生，或為童愚，或為長老，不可以一途限也。或與旱真衆仙縿龍蚓鳳，策空駕虛，雲馳電邁，出有入無，分形散影，處處遊集。或巡五嶽之洞，或適十洲之島，或出八荒之域，或入九幽之府，或釣碧海之津，或抱玄丘之雪，或採丹華於闆苑，或攘絳實於玉圃。斯並由己身累功研習靈文，勤勞甘辛所致爾。吾至今已及一千三百餘歲，所歷事頗多，非爾曹短札能記錄，略舉其大槃爾。八月一日，忽煉身騰空，冉冉昇天而去。猶聞宛然笙簫之音，唯餘器服綑素存焉。
臣道一曰:尹軌道高德妙，功行絕倫，散景分形，神通浩博。《道德經》曰:古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫惟不可識，故強之為容。如尹軌者，真得其旨也。
歷世真仙體道通鑑卷之八竟
