
太極真人杜沖，字玄逸，鎬京人也。以周昭王二十七年丁巳，聞文始先生登真，乃於玆靈宅棲玄學道。於時幽人逸士自遠而來者，有五人焉《混元實錄》雲七人，並沉默虛遠，方雅高素，道術相忘，共弘不伐之則也。先生本第，周康王時賜金百鎰，重加完茸，賜號日樓觀。沖居之，吟諷道德，營護神氣，至是穆王聞之，為修觀建祠，置沖為道士焉。將以氣均巢許，德為物範，故天子禮之而不臣，諸侯敬之而不爵也。沖居樓觀，經二十餘年，幽感真人展先生降於寢靖。侍者二人，捧碧玉函立於左右。沖乃拜首求哀，蒙授《九華丹經》二函，謂沖曰:老君與尹先生於東海八停山召大帝校集群真，天下山川洞室仙人無遠不至，時有地司保舉子之勤勞，老君救我付爾仙經也。沖依方合服，而身生玉映，五臟堅潤，僅容氣息。又感真人李君授以《太上素靈洞玄大有妙經》，沖復修之，甚得其驗。遂乃解胞釋結，保命凝真，領攝群神，洞觀衆妙焉。穆王親崇道教，以祈神仙，共策追風之駿，日馳千里。中到崑崙山，昇玄圃之宮；西詣龜山，謁王母於青琳之室；東遊碧海，展敬丈人採若木之華；北適玄壟，南邁長離，同抱絳山之髓。驅策虎豹，役使百靈，通冥達幽，莫測其涯。年一百二十餘，以懿王十二年己亥，上清元君遣仙官下迎，授書為太極真人，下任王屋山仙王。《混元實錄》雲:年一百□十餘歲，穆王十九年己亥，老君遣上清元君下迎，授書。考究傳記，則實錄所載誤。
臣道一曰:杜沖究道德之妙，輕富貴之微，故天子禮之而不臣，諸侯敬之而不爵。《道德經》曰:道常無名，樸雖小，天下不敢臣。侯王若能守，萬物將自賓。杜沖豈非以斯道自任，而納王侯為道之歸乎。
太清真人彭宗，字法先，彭城人也。年二十，服業於杜沖真人，深蒙賞接。周穆王好尚黃老，景慕神真，因詣沖，遂繕完珍館，崇建靈壇，立廟置老君及尹真人像，廣延天下學道之士，以紹仙風。仍立典司，四時掃飾。後西遊崑崙，復拜謁k而去。宗乃棲真味道，精貫人神，嘗從師採藥，忽墮探谷，手足傷損，逮至危困。良久蘇息，肅恭如初。又行山，使之採樵，乃被蛇中，曾無慍色。沖憫之，為立壇，盟誓丹經、五千文、玄一之道，宗寶而修之，日臻幽妙。嘗宵中有神燈數枚，浮空映席，凝暉留耀，洞暢幽冥。或晨起脩按，則氣象高明，常有五色雲霞，霏霏臨繞，能三晝三夜通為一息。或自沒水底，竟日方出。若暝目僵外，輒一年許不動，塵委其上，積厚如紙，見者皆疑已隕，及起，顏色愈鮮澤。能以一氣誦五千文，通為兩遍，言聲清暢，與出入常人無異。山中毒蛇猛虎，宗每以氣禁之，潛伏盤僻，人雖磨觸，終不得動，宗解之方去。嘗有獵者，遙想謗毀，或及門欲柑凌辱，宗用氣禁之，其人手足不覺自拘，蠢然屍立。或使幽靈擊之傍門，惟聞叩頭之聲，莫測其所以，俟其悔過，宗即為釋之。年一百五十餘歲，常如二十年少。至厲王十三年丙申正月，太上道君遣仙官下迎，授書為太清真人，治赤城官。
太清真人宋倫，字德玄，洛陽一雲洛源人也。以周厲王二十一年甲辰歲入道，棲止樓觀。於是凝心寢景，抱一沖和，不交人事，獨步虛曠。日誦五千文數遍，服黃菁白木。積二十餘年，乃密感老君，項負圓明，面放金光，披九色離羅之被，建七映暉晨之冠。有仙童六人，輔真執錄。倫匍匐乞哀，乃告倫曰:吾有景中之道，通真之經，生乎三元之始，出乎九玄之庭，五德合慶，六氣凝精，分真散景，保固遐齡。子能修之，立致雲耕，出有入無，徹幽洞冥，三光並耀，二氣齋靈，變化適意，飛昇上清也。倫於是五體據地，聲淚悲咽。老君止之，乃開寶報，出《靈飛六甲素奏丹符》，以付於倫。又曰:爾能精修上道，味真想玄，行之無隙，修之能堅，爾昇度，凌空駕雲。敬則福降，慢則禍纏。道與能行，慎勿輕傳也。倫得經修行，遂自然通感，嘗有玉童六人，更遞侍之。凡有未萌之事，預知其吉兇，察物如神，言無不驗。或與五帝內真寢息，神仙接汝遊宴山林。飄然飛步，一日能行三千里，凌波涉險，即會津路。時或逍遙澤，試人之心，變為烏獸，馴其左右。或化麋鹿，有獵者逐之，常相去百步、五十步，不能至，善射者射之亦不至。或化鳩鴒之類，翱翔原陸，弋者羅之莫得而維之。或化蠱癩之人，方便開示，令其了悟二而病者頓差。年九十餘，以宣王三十二年丁巳七月，太上遣仙官下迎，授書為太清真人，下司中嶽嵩高山神仙之錄焉。
西嶽真人馮長，字延壽，驪山人也。年十五即通陰陽佔候之書，周宣王聞之，闢為柱下史。一常內澄外混，懼涉興衰，睹天文之錯亂，恐禍將及己，乃退居託疾，潛光幽還。損棄財帛，絕去交遊，味道攝生，研神保氣。日誦五千文，兼服天門冬。五六年，稍覺其益。精勤勇央，誓延天算。乃感真人鄧先生授以靈書紫文、寶神之道。長乃轡晨登景，御氣遊元。於終南靈阜栽巖架遠，呼景列曜，煉魄柔魂，迴黃轉赤而面生玉澤。經十餘年，芳華鬱暢，自然青精凝液，紫雲結泉，百絕皆榮，三關流潤。復遇真人彭宗駕白虎，將侍者二人降於室中。長設弟子之禮，側侍下風，脅氣累息，從求道要。真人曰:爾德音幽妙，神氣遐清，道必歸真，當得度世。爾欲鵬飛雲路，玉璨琅訐，可精勤無一退，自當有以相召也。乃出太上隱書以授於長。長又注真八景，味玄九元，寓景流霄，冥葆太漠。爾乃遊邁元陽，觀覽安危，時逢有疾，無不垂護。嘗有狂者，憤為治之，或十日五日而差。或癩人求哀，不過一月便愈。有人失火，簷棟相連，風焰交馳，無能樸滅，長以意教之，猛火自止。年八十餘，以平王二十年庚寅春三月昇化，時天帝遣仙官下迎，授書為西嶽真人，上遊上清，出入無為矣。
玄洲真人姚坦，字元泰，平陽人也。周平王元年遷洛，晉襄公送周有功，封為諸侯，韶使致禮幣於祠庭，重修觀廟，給戶五＋人及度碩儒一十七人。坦時年十九，以其稽古，偏蒙賞接。襄公乃屈膝頓首，北面稱師，飧風味道，彌歷年載。坦之精確，儼若神明，旱下鹹所畏服。其子文公亦修欽仰，時因四年東遊徑渭，復親存慶勞，供承藥物。坦以紛擾，乃遠憩幽巖，常誦五千文，精思不出。詩忽巖竇傾隙，擊折林木，若自天下，直度其頂，驚沙飛石，不可稱數，坦凝注不顧。頃又大蛇群出，奔、集其居，口吸目視，將若吞噬之狀，或縈繞其身，坦終不怖。時又山神率群鬼擎一巨石，聳若高峰，風馳電激，垂相逼迫，坦乃張目徐叱之曰:爾何物小醜，欲為非理、吾宿植真果，誠心如玉，非爾妖惑可得遏吾真路也。於是冥心一往，斯須自滅。乃有三人形貌端偉，謂坦曰:吾是此山之正神也，天帝敕吾故來相試，試今過矣。言訖而去。坦乃服煉鬆脂，數十年中，常有青衣童子遊於寢室。室中漸明，通見諸物。後密降靈人許君，授以《玄白回形之道》，及《天關三圖飛行之經》。坦運心克己，妙獲靈感，爾中行不霑衣，蹈泥塗不汙履，目有神光，開如電發。行常閉目，有弟子請之，微為小開，便流光迅裂，衆人驚悸，不能自持，合之則止。年二百一十餘歲，以簡王十一年丙戎夏五月，忽風雨晦冥，雷雷奔激，人．不敢輒出。雷聲漸歇，弟子出見天雨銀花，繽紛委地，良久方銷。其日太素元君遣仙人下迎，授書為玄洲真人，花於白水宮。
八素真人周亮，字泰宜，太原人也。母曾寢見五色流霄羅覆其宅，因感有妊，經十五月而生。年十九，形長八尺，堂堂然有古人之風，瀟灑高放，不欣榮祿。尤明《易經》子史，雖寓言世典，而期心真極。師事姚坦，授五千文及《八素真經》。亮修之，甚有通感。人家有鬼怪振動宅宇，或化水為血，或傷人及畜，亮為誦五千文及行隱咒，其兇禍自然消沒。有遭狐狸龜蛇為魅，穢人飲食，竊人財物，以瓦礫戲人，莫能遣者，亮為誦經持咒，邪物各復其真形，或死於左右。周靈王太子晉聞之，召與相見，或鼓琴吹笙，同遊商洛，亮乃以武絃孤彈，八音諧暢，百禽率舞。太子嘉之，賜九光七明之芝，及飛解脫網之道。亮修道服芝，日覺神驗。帝密與仙人遊行寶洞，抱漱玉酒，彈琴弈棋，嘯歌終日。或年如七十，髮白齒落，經一宿兩宿不出，則變為年少，姿容更好。或被兇人執之，戲以糞壤，須臾已隱，莫知所在，其人不覺已自纏縛，困於考擊。或有惡言向之罵者，口中自然流血，謝過求一辰乃釋。年一百九十餘歲，以威烈王二十四年己卯，天帝遣天官下迎，授書為秦隴宮真人，出入太清，宴遊諸天矣。
太微真人尹澄，字初默，汾陽人也。年二十八，以周安王三年壬午冬十月，於樓觀寄慧煉神，宅心虛曠，清齋諷經，不雜人事。衣如帶索，食纔充口。常市香嶝，列於壇靖。初，奩中香盡，忽有靈薰滿爐焚之，皆名香也。又嘗然燈無光，自然有神光空映。此皆精理感發，神靈營助也。曾行山中，遇鹿有傷足躓頓不前者，澄哀其苦，乃以藥封之。後因入山，忽遇洪雨，食盡衣單，困於林藪，時有群鹿掩至，相依而止，飢則吮其乳，安則外其懷，相隨累日不返。又於絕嗽之上寓居小穴，夜中忽有山火，炎煙滿谷，欲避無所，乃有群猿連肱而下，相攜直上，越度危難，此又神祇之垂護也。至秦始皇聞之，屢垂詔致，請攝生之術焉。至三十年，有華山得道茅濛白日昇天，有謠歌。及帝始皇聞之，彌發信仙之意，及遣使裔金帛以憑心。時欲往蓬瀛，乃詔回老君像向束，於真人廟南別建廟安著，並置道士二七人，賜香田三十項，給戶一百。詔雲:大道汎兮，其可左右。老君邊雖西遊，返則束顧。朕方造蓬瀛，願垂影響。至漢高祖、呂太後及惠帝、景帝、竇太後，並相承注心靈域，每召幽人逸士，常使滿二七八人，仍賜弟子各一人，增廟戶至一百五十，加典司營護，禮給優厚，祈謁不絕，時人崇敬，歸者如雲。澄以其喧撓，乃密告弟子曰:吾仙功未就，德資今運，要以山林為家，作幽居之子也。遂改名林字。邊巡山谷，逃遁巖壑，食柏漱流，循危蹈朽，契闊林阜，形容憔悴，幽訪神師，備嘗艱苦。雖崢嶸亙塗，靡不投赴。於太一山遇石像芝，懸映青巖，夜望有光，乃採服。方七，便日行六七百里。後於峨眉山中遇仙人宋君，授以三皇內文及九丹祕訣。澄修之大驗，遂能封山掌嶽，生骸護病。曾臨水以投符，符水逆流數步，洪濤頓絕。以藥救暴死，皆得生活。數年有血食鬼神，劾之皆自縛而來，或擊殺者，或自求哀放者。及有遭疾風壞、其林屋，為制之，他處皆被飛颺，其家獨免。曾行逢山崩木折，奔墜溪谷，以符法封之，應手而止。年三百四十餘歲，以漢昭帝始元年乙未六月問，太微帝君遣仙官下迎，授書為太微真人，上遊九天矣。
黃庭真人王探，字養伯，太原人也。璋貌瑰態，雲爽霞輝，洞洽元津，深窮道本。仕漢為中常侍中郎，以呂後專政，探抗邊南山，居於樓觀，常以朝元煉藏，吐故納新為務。至文帝即位，遐仰其風，以逸人見禮，時年三十六。常誦五千文，知名與身疏，德為道本，乃廣行賑惠，念及蒼生。仙人趙先生託以狂人，形容毀弊，從探求乞，施與不已，而求取無厭，探欣然拯之，未嘗疑怪。乃密告之曰:我試子爾，子可教者也。遂授以黃庭內修之訣及澤瀉丸方，依按累月，頓覺神異。入南山採藥，復止於樓觀。後遇太元玉女西靈子都，授以藏景錄形之道，即能變身化景，倏忽萬端。或立叢林，或坐泉石，或化水火，或成烏獸。而探之本身，逐禹芙，宛然無異。復師司馬季主，得其神化無方之衛。常與人同行，忽探身散為雲霧，或屹立平地，即為崇山。觀者戰駭，而其貌儼然猶在舊處。年九十一歲，以漢武帝元朔六年戊午正月，西靈金母遣仙官下迎，授書為太極真人，理於大有宮。
西嶽仙卿李翼，師真人王探，得道仙去。以道傳河上公，授《道德》五千文，深究穀神玄牝之旨。又遇異人傳易，洞曉天□地陰陽造化。是故探蹟索隱，鉤深致遠，與天地合其德，與鬼神合其吉兇。用能屍居而龍見，淵默而雷聲，神動而天隨。登天遊霧，撓挑無極。一日功成道備，玄德升聞，天帝授書為西嶽仙卿。
歷世真仙體道通鑑卷之九竟
