
白海瓊先生曰:晉抱朴子作《神仙傳》，所紀千有餘人。劉綱法師復綴一千六百為《續仙傳》，宋朝王太初集仙者九百人為《集仙傳》。宣和問考古校今，述所得仙者五萬人，謂之《仙史》。盛矣哉、太上無為之教也，每觀超俗至士，潔己高人，或孝子忠臣，或烈婦貞女，傲節於清虛之地，遊心於玄妙之鄉，欲隱晦以韜光，慕超凡而躋聖。故乃嚼渾沌，握洪濛，餌日月之精，參天地之化，澡心而浴性，養素以存真。探虛無以為立鼎之根基，究妙有以為煉丹之藥物。鉛升汞降，賴水火以烹煎；虎躍龍騰，仗陰陽而制伏。故有金翁詫女之號，黃婆丁老之名，是皆修煉之祕事，昇玄之密旨也。太上垂教，字曰金丹，得人則傳，誓盟授受。其始也，煉精為氣，煉氣成神，煉神合道，以至旱陰剝盡，體變純陽，身外有身，胎仙變化。方日丹圓九轉，法契大成。以至積陰功而至三千，修德行而逮八百，太一符召，移居蓬島之間；上帝詔徵，飛步大羅之境。其次功行則四種屍解，百變神遊，更且師資有殊有分，修習不一。或念經持咒，飲水吞符；或存思運用，嚥津服氣；或餌草木之藥，或烹金石之丹。萬法千門，總歸一道，所謂處處垂楊堪擊馬，家家有路到長安。然惟內煉金丹，該括萬化，如遵正路，如水朝宗。故凡屍解飛昇，莫不由此超度。方其修煉之時也，忘世榮華，甘心寂澹，灰頭垢面，破服弊衣。或露宿而雨眠，或鬆餐而澗飲，或和光而混俗，或厭世而避塵。散處山林，褊遊湖海，宴息洞府，涉覽世途。其庸輩凡流，輕耳賤目，耆以告稚，甲以諭乙:此貧道人也，此丐子流也。近之者轉身，睹之者回盼，其有能尊而事之者，畿希，有如貴宦者恃圭爵以為高，富豪者懷金貲以為重。其笑而恥為之似者，紛紛皆是矣，及其潛功外修，精心內煉，乘雲馭氣，策空駕浮，名紀上清，身柄碧落，則謊冕屈尊而下拜，金紫仰慕而驚心。籲，吾於道又何損益哉。惟我元始天尊，在昔大浮黎土寶珠說經，都竟天人，廓散十方。當此之時，道浹群黎，恩霑萬有，茂開劫運，啟迪真風。逮至無上道君太上老君繼演斯玄，迭振其化。暨我昊天上帝，符曆開極，真道凝虛，梯級草仙，陶冷萬類。白日飛昇之士，屍解神變之人，自古迄今，益盛而益隆也。愚者一介渺微，苦耽玄學，欲希度世，頗厭俗紛。常觀儒家有《資治通鑑》，釋門有《釋氏通鑑》，惟吾道教斯文獨闕。白海瓊先生之所謂傳、所謂史，皆不見行於世問，因錄集古今得道仙真事跡，究其踐履，觀其是非，論之以大道而開化後人，進之以忠言而皈依太上，務遵至理，不詫虛文。但真仙玩世，顯少隱多，其所留名，百不逮一。且傳記行藏每有聞見之先後，蹤跡變化難以次序而鋪舒，是故不可例世問作史編年紀事論也。如得一名真仙證道，須是詳審校定，嚴行筆削，不敢妄書。庶幾剖判仙凡，垂名者貴，人問天上普見愚衷，惟萬劫至人上士鑒之焉。編成，名之日《歷世真仙體道通鑑》。浮雲山聖壽萬年宮道士臣趙道一再拜焚香謹序。
傳聞異辭，所傳聞異辭。死神仙狡膾，或亡氏名，變氏名，不可知。如張子房傳黃石公即赤松子，赤松子即圯上老人，圯上老人即四皓，四皓即東海君，東海君即力士。人自不悟，當時若非此一老人變化，豈有平沙曠野能自蔽並蔽力士，又豈有路傍兵革，問有四老同處，為上所知，而人無聞焉。從是而推，八公能老能少，眇道士遽如許，遽如許，皆意生身，一一不足怪。又從是而推，《真誥》所稱聖賢忠孝，文人才士，古今一氣，有隨化而無誠死。蓋天地，一□人之身也；吾天地之身也。嘗欲效班孟堅人名表譜，軒轅以來，得道之士雖有精有贏，有真有偽，然此為天仙，此為地仙，此為柄隱，如此而修煉成。如此而服食效，如此而無成與不幸。可師可慕，可警可懼，不得於其萃，則得於其類。如趙文子冠而受教，如諸菩薩一時對佛說法，至言滿眼，諸門洞開，要為有益於無窮無量，非特記姓名事邇而已。古瑞趙全陽高士，乃能會聚劉子政、葛稚川至近年諸書，罷精竭力，朱窠細字，如蟲蝕葉，不可為萬計。雖傳聞所傳聞異，而大略具是矣。予因是又見北方所謂作者，皆不為詭怪方技與不可知，而自不可及，殆真教也。有蠹魚者，不可謂知。然得仙字食之如髮人者，得其髮食之亦仙。全陽寤寐，是間食仙也。多矣，非直蟬比也，儻得其一髮，足與老仙共傳。敬哉，吾題是集，為顧將軍人物點眼。凡質已飛，復欲疑武陵人云，我則不暇。甲午五月廬陵劉辰翁書。
自昔得仙者皆雲名應圖史，此圖史在天上地下，名山洞府，不係世問。《度人經》言:元始說法始青天中，十方無極無量品至真大神無鞅之衆，浮空而至。日無極，日無量，日無鞅數衆，正猶佛書說三世十方河沙數，百千萬億那由他。不可說，不可說。諸佛菩薩欲人人而往名姓，字之竹帛，殆不堪紀。更生《列仙》，始赤鬆，終玄俗，上不及黃帝。稚川《神仙》，始廣成，至封君達，下不及晉代。沈紛《續仙》，謂人問得仙之人，猶千不得聞其一。《真誥》載楊君筆受地下主者，謂有職位粗相識，其無位者不可一二盡知。如此，散者無限數也。要知，玄間有仙籍，人問有史籍。人不能知仙，仙不求聞於人，故數目懸而詳略異耳。浮雲山道士趙全陽，著仙鑑編纂，詳考訂核，可謂仙之董狐矣。抑餘有疑焉，稚川傳淮南王八公事甚偉，謂漢史祕之可矣，更生父德治淮南獄，得鴻寶《枕中書》，誦之以為奇，及著《列仙》，乃檳淮南八公而不列。江鄉問相傳旌陽事遜，焜曜耳目，及考《真誥》，載諸許真冑家世譜系、諱行伯仲君草從，上自司徒、下至虎牙玉斧，獨一語不及旌陽，名不掛譜。《真誥》作於樑，距束晉不遠，未應墮史之闕文，良可為怪。今全陽所紀，劉安、許太史風績，相望於《列仙》、《真誥》，得無問然否？若天真列聖玄間地位已在經藏，若存之仙鑑之目，反似掛一漏萬，一一具述，不可勝書。全陽筆削間試重思之，關逢敦胖。歲三月中漸中齋叟鄧光薦書於本一庵。
舊見儒家有夫子禮文，史四明斥之曰:尊之乃所以小之。此考亭所以於白鹿洞亦不欲塑夫子像，止於祭時設位也。然夫子世系竟未有過而問者，此止齋老因觀復實錄，重為儒教感也。浮雲山道士趙全陽編《仙鑑》，可謂能人所不能者。敢問夫子非海上廣桑山主宰邪，此載之韓況傳，列之金錄醮位者，君重遺之，何也？豈君所編施仙名存者即孔門三千之徒，而夫子之尊固已隱於辭之所不及邪？噫，塵塵剎剎玉皇身，總入無邊明鏡裹。請以斯語為君贊雲。
臣道一言:伏以大道無為，先天地之始；真仙垂教，一旦今古以同。爰自三皇以前，世代綿邈，結繩為政，無文字之可稽。逮至伏羲氏，始立書契，後世則而效之。而歷年滋多，竹簡湮沒，太古之事，後世十不得聞其一。人心不古，深可歎也。賴有太上之化身，歷世出而闡教。是以世降俗末之際，猶存還淳返樸之風，不亦偉歟。臣道一誠惶誠恐稽首頓首，恭惟太上昊天金闕至尊玉皇上帝陛下，真常湛寂，智慧妙圓，作三界之師尊，總十方之玄範，永弘至道，無量度人。臣不揆愚昧，採摭經傳所載，得上聖高仙真修實行之可紀者，編為《歷世真仙體道通鑑》一部。於以公評論於道德，於以揭仙聖之範模，用顯真宗，贊揚大化，將昭先覺，變詔方來。但真仙住世，每隱景潛形，遠化莫測，留名於傳記者，百不得一焉。請以淺近之見，為陛下陳之。謂如三清之境，十方諸天，海上神山，海外五嶽，天真上帝，真人神王，威如雷霆，朋如星斗，皆莫不有攸司。而《度人經》所謂十方無極無量品至真大神無鞅數衆，有非人世之所能盡述。今據真經所載。前列高真上聖數位以舉綱維；其次羲農軒三皇之世得真仙名於世者數十人，以顯天人交通之始。自三皇以降，雖真仙脈絡傳授接踵於其問，然多尚隱逸，不立文字，其聲邇亦問聞於人。今自歷五帝三代，得真仙名於世者幾百人，然亦不能究其出沒變化之詳盡。逮至殷周，太上復化身下降，大道闡揚，故自歷秦漢三國大晉南北朝隋唐五代宋朝，中問垂教立法，莫盛於此o．然而洞天福地，朝市林泉，或和光同塵，或隱形韜邊，有傳記之所不能盡載，耳月之所不能周知，所得真仙名於世者幾千人而已。外如世人之感遇，或飛仙下降，或神仙戲遊，隱姓潛名，倏忽遐邁者，多不與筆。所編者，特真仙躬行踐履之接於人之聞見者爾。然而綿歷今古，編載豈無差訛；臣賦稟凡愚，述作豈無謬戾。伏冀陛下察其微個，念其嚮慕而省覽焉。然後頒付人間，以為方來證真仙子之監戒，此臣區區之至願也。臣幹冒天威，不勝戰慄，所以編成《歷世真仙體道通鑑》，謹奉表陳進以聞。臣道一誠惶誠恐稽首頓首謹言。
浮雲山聖壽萬年宮道士小兆臣趙道一上表
