
師名嚞，字知名，號重陽子，京兆咸陽人，遷終南之劉蔣村，母感異夢而妊，二十有四月始生，時宋徽宗政和二年十二月二十二日也。師自幼不群，及長，體貌雄偉而美鬚髯，惆儻尚義，不拘小節。弱冠，業進士，係學籍，好屬文，才思敏捷。始名中孚，字允卿，後入道，改稱焉。齊改元阜昌初金太宗天會八年，封劉豫為王，國號齊，是南宋建炎四年。撫治河外，不及於秦，歲屢饑，人至、相食。時咸陽醴泉惟師家富魁兩邑，其大父乃出餘以蜩之，遠而不及者，咸來劫取，鄰里三百戶餘，亦因而侵之，家財為之一空。有司率兵卒捕獲，將真之法，師曰:鄉人饑荒，拾路所得，吾不忍真之死地。有司賢之，遂釋不問，人服其德。金海陵煬王正隆四年，師忽自嘆曰:孔子四十不惑，孟子四十不動心，予猶碌碌如此，不亦愚乎？自是之後，性少檢束，親戚惡之，日害風來。師受而不辭。關中謂狂者為害風？因以自呼。是年六月，師醉於甘河鎮，會二人被髮披氈，其年貌同一，師訝之，從而懇請。其人徐曰:此子可教。因授其修真口訣，時年四十有八，故遇師詩云:四旬八上始遭逢，口訣傳來便有功。其所遇者，蓋唐純陽子呂仙翁之化身也。五年中秋，再遇於醴泉，師趨拜之，衆笑曰:言是害風，安得識真仙耶？其人邀師飲，師問其鄉聞年姓，答曰:濮州人，年二十二。而不告其姓。留祕語五篇，令師讀畢焚之，且曰:速去東海投譚捉馬。已而俄失所在。師乃捐棄妻學，送次女於姻家，竟委而去。行丐於郎社終南問，舉止亦若狂者，人莫測也。後別構庵於南時村，起封高數尺，壙深丈餘，以活死人目之，又號曰行敢，以方牌掛其上，書雲王害風靈位。又於庵四隅各殖海棠、梨一株。同庵和公怪而問之，師曰:吾欲使他日四方教風為一，亦如此殖。三年，遷居劉蔣北之水中、央，肆口皆塵外語，鄉人素待以害風，故莫審其意。時復自挈壺瓢以遊，行歌且飲。有不揆者恆隨拉飲，師圻然不拒。又嘗從甘河鐫壺酒歸，一人呼曰害風肯與我否？師即予之，一吸而盡，令師取甘河水飲之，蓋仙酣也。問師雲:子識劉海蟾否？師雲:是何能識得，但嘗見之畫像耳。乃笑而去。師自此不復飲酒，人或招之，惟飲水而已，人醉師亦醉焉。俄一夕，自焚其庵，村里驚救之，師方舞躍而歌曰:數載殷勤，饅居劉蔣，庵中日日塵勞長。豁然真火瞥然開，便教燒了歸無上。奉勸諸公，莫生浥怏，我咱別有探探況。惟留灰燼不重遊，蓬萊路上知來往。人問其故，答曰:三年之後，便有人來修此。遂束行。師嘗留題甘河雲:閑來矯首滄瞑上，釣出鯨蛻未是雄。又題終南山資聖宮殿壁雲:終南山重陽子，違地肺，別京兆，指藍田，經華嶽，入南京，遊海島，得知友，赴蓬瀛，共禮本師之約。嘗自寫真，題其上曰:來自何方，去由何路，一腳不移，迴頭即悟。又自畫雲鬆鶴為一圖，留醴泉弟子史公密收之。及行，辭諸道友，皆與之歌詩，所以寓其微意，而人不悟也。攜鐵罐乞食而行，曰:我於束方有綠耳。迤邐出關，抵登州，夜歸觀中，書陝西所作詩於壁雲:一別終南水竹村，家無兒女亦無孫。三千里路尋知友，引入長生不死門。明旦拂衣束邁。世宗大定七年七月，抵寧海，徑詣儒者範明叔家。主人適與郡人馬宜甫邀館於私第，既久，重而遇之。初，宜甫夢其南園一鶴從地湧出。師至，同師擇地立庵，師指鶴起之處，命名全真。全真之名，始於此矣。師欲挽西遊，宜甫家貲鉅萬，久而未次，其室孫氏尤難之。冬十月，師乃入環堵，約宜甫日績一食，鎖庵百日。至於分梨與芋慄，令宜甫夫婦食之，各有其數。每分送，則必以詩詞或為歌頌，宜甫亦皆酬和。又示神異罪福之報以警之。既啟戶，宜甫乃始屏去塵累，改衣冠而執弟子之禮，師名之曰飪，字玄寶，號丹陽子。曩師在宜甫宅，會譚玉者，以宿疾來見，師始拒之，玉固請為弟子，留宿庵中，其疾顏愈。玉遂黜其妻而從之，師名以處端，字一通正，號長真子。繼有主公者，居牛仙山，聞師至，來謁。問答有梨，遂師禮之，後住鐵查山雲光洞，師飛蓋致其名號，名處一，號傘陽子。日者郝昇深於易，賣卜於市，師入其肆，背而坐焉。昇曰:請公迥頭。師應聲曰:君何為不迴頭耶7昇悚然異之。師出，從至朝元觀，師授之二詞，以發至意，昇大感悟，乃執弟子禮。後至煙霞洞，賜名日璘，號恬然子，且以無被衣界之。未幾，師領馬釭等住崑崙山。始至，指而言曰:是中有煙霞洞，我先世修道之所也。命鑿之，其器具之朽者與玉池井尚在。又因取石於嶺，有巨塊將墜，適當其庵，師厲聲叱之，屹然而止。山問樵蘇，見者駭之。時柄霞邱公年十九，雖已入道，未知所從，而盤桓崑崙。聞師在全真庵；因投謁於齋次。師知其為遠器，贈之以詩，賜名處機，字通密，號長春子。自此門人頗集，師以罵晉笞捶磨煉之，稍稍散去。篤志不變者，惟馬、譚、邱而已。八年八月，師自姻霞遷文登姜實庵，九月居縣北蘇載庵。九年四月，寧海周伯通請師至，則立金蓮堂、金蓮會。其井水舊鹹，咒之而甘美。俄夜有光如晝，人以為火，亟往視之，見師行而光明隨之。師嘗訓馬釭之妻孫氏，名不二，號清靜散人。又以天堂畫相示之。五月五日，令不二燒誓狀，仍贈以詩。又於文登立七寶會、福川立三光會，至登州立玉華會。問遊蓬萊閣觀海，大風忽起，人見師隨風入海中。有頃，復躍出，惟墜失簪冠，尋於波面泛泛而至。有介公者，素好善事，而請出家，志甚懇切，師竟不許。介去，師謂人曰:今二人於此欲建大殿宇，一則基址既立，材木既豐，未求匠者而匠者自至，何哉？材既備而功可成也。二一則指其立基之所，窪坎未平，一工未集，匠者望之而去矣。師在姻霞時，張德昭有子，聰明，甫十六歲，送之入山就學，以其宿有深契，前後所贈歌詩並畫二事理，反復曉告者非一。後出山省親而不復至，師與德昭書，又付以真實語，其子內心領之雅之，夙有仙分，而不能自奮於塵。凡師之度人也，必審其才分淺深，故於德昭之子呼小張哥，而未嘗以名。百方鐫誨而不能致，介公孜孜切切而自請出家，而卒不納，其所處例如此。在萊州立平等會，自是遠近風動，與會者千餘人。其五會之榜略雲:平等者，道德之祖，清靜之元，為玉華金蓮之根本，作三光七寶之宗源。普濟群生，褊拔黎庶。人人願吐於黃芽，個個不遊於黑路。玉華者，乃氣之宗。金蓮者，乃神之祖。神是氣之子，氣是神之母。子母相見，得為神仙。然則有真功真行，橙心定意，抱元守一，存神固氣，真功也。修仁蘊德，濟貧拔苦，先人後己，與物無私，真行也。又有金蓮定分疏、開明疏、三光疏、玉華疏、平等會規矩及諸詩篇，文多不載。師後往返於登萊、寧海之問。及行，皆留詩為別。九月，挈馬、譚、邱三人西邁。過登州，太守紇石烈名邈者，待以師禮。及辭，曰:再會何時？師曰:南京。後師羽化，而邈適除南京副留守。又指望仙門外畫橋，語郡人曰；他年逢橋必壞。復一紀，太守何邦彥以橋勢雄峭，不利車馬，遂命改之。其逆知類如此。達掖城，又得劉公者，始隨其母來謁。師一見，輒契諭以出家，母欣諾之。名以處玄，號長生子，遂行。至是，所謂馬譚劉邱，舉集席下矣。故竹杖歌雲:海上專尋知友來，兀誰堪可教依託。昨宵夢裹見諸虹，內有四虹能跳躍。蓋預指而言之也。所謂詩詞與其事邊始末，各載於本傳。師至南京，憩於王氏旅邸。時孟宗獻友之，以同知單州，丁母憂歸。有神風先生杜哥者，嘗預言友之四魁事，凡所發，莫不應，友之以仙待之。一日，忽告友之曰:元帥來，我當參謁。友之令童僕默踵其後，杜徑入王氏邸中，一膝跪見。師方臥而閱書，殊不少顧。友之雅重杜，及聞，大驚。杜再往，始為一盼。三往，笑而視之，杜乃雀躍而去。友之因之就謁，師閱書而不為禮。問讀何書，亦不答。就視，樂章集也。問:全乎？師曰:止一帳爾。友之曰:家有全集，可觀也。即為送至。師自到京日，使馬釭等四人乞錢於市，市及斤之鯉煮食之，秤不及則不食。友之頗惑，默念道人看樂章集，已非所宜，又食魚，必其斤重，果何為哉。他日，問樂章集徹乎，師不言，但付其舊本。友之檢閱，其空行問逐篇和訖，不覺嘆曰:神仙語也。即還，沐浴更衣，焚香請教，日益加敬。師自是不復食魚，蓋以友之為大鯉，故示意爾。師命馬釭召匠者造獨坐風車，工畢，師雲:近日火燴我眼，不能見，使燃燈褊照之。釭即頓悟。又師自市四鯉，穿而拖之，入於邸中。以羊肉二斤併煮之熟，藏之月餘，其魚肉皆臭敗。令門人弟子食之，時各戒羶葷，莫有敢食者。師褊問，皆曰不敢。馬釭獨稽首曰:師令食，弟子食之。師叱曰:汝自不斷，得欲託我耶？遂與滿缽。師復曰:到關西，無此物與汝食之。凡數朝，先令釭早食羊魚，又令沽酒。市天蒸棗蜜彈子，師自食之。詢釭曰:會得否？釭未悟，即愈加痛教，狂罵捶楚，不分晝夜，且曰:汝一日自當悟矣。釭拜謝曰:蒙師慈誨，無所可報。師曰:惟修行則可報。後入關，始悟京中之事，皆玄妙之教也。臘月中時，於釭輩極鍛煉之功，瑜往者百千，錯行倒施，一言一動，悉受呵責。以釭等所乞錢物多，市薪炭大然於所寢之室。其室褊小，令馬釭譚處端入於內，劉處玄邱處機立於外。內則不任其熱，外則不任其寒。處玄不堪而遁去，師將設三子立於床下，師曰:丹陽已得道，長真已知道，吾無慮矣。處機所學，一聽丹陽、處玄，長真，當管領之。又顧處機曰:此子異日地位非常，必大開教門者也。甫正月，師與衆別曰:今可赴師真之期矣。馬釭等乞遺古巳師曰:吾昔已書京兆灤村呂道人庵之壁，口佔頌曰:地肺重陽子，呼為王害風。來時長日月，去後任西東。作伴雲和水，為鄰虛與空。一靈真性在，不與衆心同。且戒勿哭，言訖而蛻。衆皆號慟，師忽開目曰:何至於此。囑馬釭以後事，若達關西，化我鄉人。仍付之密語，勿輕傳之。釭再拜而受。又謂譚處端等曰:汝輩前程，皆在馬公手，遂書物外親眷詩云:一弟一姪兩箇兒，和予五逸做修持。結為物外真親眷，擺脫塵中假合屍。周匝種成清靜景，遞相傳授紫靈芝。山頭並赴金華會，我赴蓬萊先禮師。書畢，奄然而逝，享年五十八，時大定十年正月四日也。友之謂衆曰:我既為弟子，當主喪事。日祭謹甚，至靈柩西遷，不少懈焉。告其子曰:五人受重陽王公點化，我其一也。馬釭等至京兆灤村，訪呂道人庵，得所為之頌。又唱和玉蟾李靈陽於終南，師在南京以詩寄二公，有首先一去三人同之句。見醴泉史公密乃出舊圖，而皆應合。相與茸師之故庵。師素不為鄉里信重，及馬釭一至秦，人方始追悔。後釭輩復往南京，取其靈柩歸葬於劉蔣。結廬三年，然後各從所志。馬釭嗣其教，與譚劉邱者繼為宗盟，而全真學者稱鍾呂劉為三祖，又以師為祖師。大元至元六年己巳正月，國朝褒贈重陽全真開化真君。其遺文全真前後韜光集，行於世雲。
臣道一曰:皇不足則帝，帝不足則王，王不足則霸。霸又不足，道之不幸也。至哉全真，傑生中土。轉澆漓以宗太樸，化頑獷以慕無為。一師倡之，七真和之。琦歟盛哉，時當今之有國也。力不俾於五胡，德弗逮於拓拔。綿綿之運，信罔有矣。然天啟玄元之教，俾福被於群生，斯道無喪，以至今日，全真之功也。《道德經》曰:大道泛兮，其可左右。萬物侍之以生而不辭，功成不名有。愛養萬物而不為主，故常無欲可名於小。萬物歸焉而不為主，可名於大。是以聖人終不為大，故能成其大。非全真之謂乎。
師初名從義，字宜甫。一名釭，字玄寶，更之也。號丹陽子。漢伏波將軍援之後，本扶風人，五代兵亂，遷寧海。世業儒。祖覺，字莘叟，至孝，通五經。父師楊，字希賢，儀觀秀偉，沉靜有度量，以孝義稱。幼時，客有驚走擲油褶於家者，視之兼金也。具白其父，令藏之以待。旬日，客方至，即付之，客謝曰:吾為呂仙，住幽谷村。世以陶採為業，得金兩鎰將齋於市。適監稅者逼逐，賴公獲免，請中分以報。希賢卻而不受，呂曰:君有黃向風，誼後當有高士出其家。他日，訪幽谷，人無呂姓者，始知其異。有子五人，以仁義禮智信名之，時號五常馬氏。師，次子也。母孕時，夢麻姑賜丹一粒，吞之，覺而分瑞，時金太宗天會元年五月二十日也。師在兒時，常誦乘雲駕鶴之語。、及長，為儒而不樂進取。父愛其才，俾掌庫物。好蜩濟而無私心，由是得輕財好施名。李無夢見而奇之日額有三山手垂過膝真大仙之材，因贊之曰:身體堂堂，面圓耳長，眉脩目俊，準直口方。相好具足，頂有神光。宜甫受記同步蓮莊居。無幾，丹成忠顯孫君以女妻師，生三子:庭珍、庭瑞、庭珪。師嘗補試郡庠，偶夜夢二人，衣皆褐色。其一素補其兩肩，泣告師曰:我輩十萬餘，命在公所主。言訖而去。逐之入屠者劉清猜圈中，壁上有字是:我輩己亥十萬人，大半已經辛巳殺，此門若是不慈悲，後世軸頭常廝抹。既覺，聞屠猜聲起，視之則清之小子阿兒縛二猜，其一肩白已殺之矣。方悟己亥堵也，辛巳清之歲屬也。師疑其夢不祥，使術者孫子元佔之，因以稽其壽。子元曰:公壽不過四十九。師乃大感悟，曰:生死果不由人耶？予欲親有道之士，學長生久視。又師與客弈棋，常自誦雲:此一著不錯，當不死矣。世宗大定七年七月，同遼陽高巨才、鄉人戰師飲於範明叔怡老亭，酒酣，師題詩云:抱元守一是工夫，懶漢如今一也無。終日銜杯暢神思，醉中卻有那人扶。皆不曉其意。中元後一日，重陽祖師自終南來，徑入怡老亭。戰師問:布袍竹笠，冒暑束來，何勤如焉？曰:宿綠仙契，有知己之尋。既食瓜，即從蒂而食。問其故，曰:甘向苦中來。問從何方來，曰:路遠千里，特來扶醉人。師默念言:予從前所作，有醉中人扶之語，此公何以得知？因問:何名為道？曰:五行不到處，父母未生時。明叔曰:此十字耳，曲盡妙意，非神仙能出此語乎？坐問談論，尤與師合。師邀歸私第而師事之。始，師夢一鶴從地湧出，至是立庵於南園祖師指鶴起之地，名之曰全真。祖師必欲挽師西遊，師以家事所擊，未易猛棄。祖師乃盛陳遠離鄉之高，不離鄉之累，與之開釋。師由是與祖師契義日探。是歲十月初，祖師命師鎖其庵，日績一食。時隆冬在候，風雪四入，而庵之所有惟筆硯枕席，布袁草屨而已。然形神沖暢，如在春風和氣中。識者謂至人有寒谷迴春之妙。鎖庵之一日，賜師梨一枚，令啖之。每六日，賜芋慄各六。至是月十一日，分梨為二，令夫婦共食。後六日之芋慄，旬日之梨，為常期也。其芋慄如初之賜，梨則每旬例增其一。至於九旬，而積數為五十有五。每分送，則必以詩詞寓其微意，師亦隨鈞酬答。解者曰:芋者遇也，梨者離也。立遇則離分之義。又分者損之又損也。五十有五者天地奇偶之數也，欲使離其親戚里閉，以至無所不離耳。又於夢中以十犯十戒獄警之。八年正月十有一日啟鎖，祖師謂曰:將行在三四日之問，從我歸去。乃作一場奇怪哉，鎖害風百日。師於是以貲產付庭珍輩，以離書付孫氏，入市求乞。祖師因師夢中歌燒得白，煉得黃，便是長生不死方之句，賜今名號。又夢隨入一山，及旦，祖師呼曰:山恫因為小字。二月從祖師居崑崙之煙霞洞，忽患頭痛，殆不可忍，祖師令醫於家。一日，語門人曰:馬公破道。問何以知之，曰:昨夜夢飲酒，使人往詢之，藥用酒引，不覺過多，由是疾益甚。人迴報雲:馬公將死矣。祖師鼓掌曰:吾三千里外尋此知友，寧復至於此極乎？為其信之不篤，故感此疾，與法水即可愈矣。乃寄真言雲:凡人學道，先須依此一十二字，斷酒色財氣攀綠愛念憂愁思慮，自今後，更無言可說。如不依此，便做靈丹，性命亦不能了。八月，祖師在文登姜實庵，預戒門人曰:馬公來，勿納。九月朔，師果至，祖師傳語曰:如今相見，已後不相見；要已後相見，今不相見。師乞已後相見，遂居縣北蘇氏庵。至十月初，令師燒誓狀，贈詩云:擲下金鉤恰一年，方吞香餌任綸牽。玉京山上為鵬化，隨我扶搖入洞天。五月五日，祖師在金蓮堂，令孫氏燒誓狀，別庵居之。十一日，召師至範明叔宅，以詞贈之，亦不收領。或容暫見，又復逐出。後至南京，始得共處矣。祖師欲令化錢於寧海，師以有不還鄉之願辭之。祖師怒，自夜撻之至旦。從西行，抵汴樑，寓於王氏旅舍者久之，祖師於師等尤加鍛煉，責罵捶楚，逆順莫測。飲食起居，悉示仙機。是歲將終，祖師辭衆雲:今可赴師真之期矣。師乞頌，曰:我已書之關中矣。十年春正月四日，囑以後事而逝。師於是同衆化錢，負仙骨往京兆葬之劉蔣，遺命也。仍即祖師舊庵為環，頭分三髻，居喪者三年。夫三髻者，三吉字，祖師之諱也。師尊而戴之，故多自稱三髻山恫。嘗與邱劉譚三人，在秦渡真武廟，月夜各言其志。師曰國貧，譚曰潮是，劉曰國志，邱曰國閑。師與諸公雖同出於重陽之門，以祖師嘗有一弟一姪之語，特稱師為師叔。十五年，弟運甫寄書邀師會葬其父母，師答書雲:汝所葬者骨，予所度者神。所行之邊有以異，而報德之心無以異也。遂以煉丹砂詞答之。師嘗作十勸百不歌，一日示衆雲:此非出己意，亦是祖師之言，因而成之也。又問門人曰:一日一夜凡幾時？對曰:十二。師曰:十二時中，天道運行，斡旋造化，還頃有停息否？對曰:無知。師曰:學道者切須法天之道，斡旋身中造化，十二時中常清常靜，不起纖毫塵念。日就月將，工夫既到，神仙必矣。十八年，就化華亭，劉昭信、李大乘十餘人，不得其一焉，乃作詩，有雲:錦鱗不得空泌灑，收什瓊竿歸去來。大乘還悟，乃執弟子禮，賜號曰靈陽子。師環居華陽亭，牆外有來禽，一株枯已久矣。四月四日，師從環汲水以沃之，俄有門人姚鉉擭純陽真人家譜，告點其句讀，始知純陽四月十四日生於此樹之下，師曰:予生於五月二十日，至日此樹生葉矣。大乘私謂人曰:夏至不遠，豈能復榮乎？師作頌雲:天上三十六，地下三十六，天地入寶瓶，七十二候足。李請釋其旨，師曰:此隱語，豈易知之，其應有日矣。至其日，綠葉藹然，始知四月十四日至五月二十日，相去三十六日，天地相合為七十二候，大乘因作異木記。芝陽道友崔公閱其文，疑其過情，遂於四月移竹兩叢、鬆一株於全真庵。以移殖不時，枝葉皆黃萎。崔啟師曰:此鬆竹可活否？師答詩云:窗外不惟君子綠，庵前又喜大夫青之句。遂令門人於知一去其黃葉，以滌面水溉之。不旬日，榮茂如初。師率其徒欲西遊崆峒，取道亭川，官僚士庶請教者肩摩踵接，惟恐其後。師感其誠，委曲開諭，疊疊忘倦。雖平日陸樑狂恣之徒，率皆改心易慮，以作非為恥。二十年八月二十四日？師往長安祈雨，有詩云:一犁霑足待何時，五五不過二十五。明日雨足。二十一年，師在京兆，謂門人來靈玉曰:關中謂衣裳舊重修潔者，何名？靈玉曰:名拆洗。師曰:東方教門年深弊壞，吾當拆洗之。未瑜旬，官中有牒發事，陝右道衆不勝震慄，惟長春謂大乘曰:吾道東矣。予雖在牒數，不可出關。若出關，則關中教門掃地也。師出關，所至垂奢戴白，迎送不絕。至濟南，有韓陶清甫者，慕邵堯夫之為人，所居號安樂園，邀師詣之，乞師一語，師曰:夫道以無心為體，以忘言為用，柔弱為本，清靜為基。節飲食，絕思慮，靜坐以調息，安寢以養氣。心不馳則性定，形不勞則精全，神不擾則丹結。然後滅情於虛，寧神於極，不出戶庭而妙道得矣。韓謝曰:大道鴻蒙，無所叩請，今聞至論，得其門而入矣。二十二年十二月，師行化於文登。漁者譚氏之婿於公輩，焚網於琅琊，因召風迴雪霽，海市忽見之應。士大夫有借蘇東坡海市詩齣以贊之者，師亦繼作焉。金蓮堂水素鹹苦，師臨井阮之，其甘如醴，郡人號曰靈液，構亭立碑，以記其異。師在文登七寶庵，門人鑿井九尺而大石障之，師乃示洞中仙詞雲:穿鑿須加二尺深，甘泉自有應清吟。鑿之一尺八寸，泉自湧出。師一日謂門人曰:今日當有非常之喜。乃歌舞自娛。俄有報雲:壬寅十二月晦日，孫仙姑化於河南府。嘗為門人說內天地雲:人能常清靜，天地悉皆歸。人膈之上為天，人膈之下為地。若天氣下降，地氣上騰，上沖下和，氣自圓矣。又說四體用雲:行則措足於坦途，住則凝神於太虛，坐則勻鼻端之息，臥則抱腹內之珠。又聯句雲:水中焰進三丹結，火裹蓮生一性圓。學道男兄無我相，修真烈士沒人情。石女吹蕭鸞鳳舞，泥牛入海虎龍和。玲瓏玉姥敲龍角，惺灑金童跨虎腰。此類甚多，蓋道人身中事也。師還海上，初祖師嘗立五會，師至則重闡焉。至寧海，一日為向屠者劉清舉及在家夢中事雲:計汝二十餘年，所殺定數亦已足矣。若不改業，必入無問獄。清悉焚屠猜之具於郭外。二十三年四月，師欲往芝陽高莊，半途近者百餘人，或曰:海市從旦至午，見而未滅。曩者雖間有之，非清旦不可得而見也。今師之來，有此非常。里之漁者鞠賦、郭亨、樂周輩，不待勸誘，聚網焚於桑島。過午，復有龍車鶴駕，旌幢羽蓋之應，洪儒鉅筆，成海市感應集。下元日，文山九幽醮。師夜聞空中報雲:重陽真人至。明日哺時，祖師青巾白袍，坐白龜於碧蓮葉上，龜搖其尾。衆會歡呼，拜於泥中。祖師迴身側外，東南而去。九月晦日，與僧燭律師、士人範壽卿於城北三教堂焚香宴坐，鄘州王道師抱琴來鼓之。日反，鄉人云集，師作歸山操雲:能無為兮無不為，能無知兮無不知。知此道兮誰不為，為此道兮誰復知。風蕭蕭兮木葉飛，聲嗷嗷兮雁南飛，嗟人世兮日月催，老欲死兮猶貪癡。傷人世兮魂欲飛，嗟人世兮心欲摧。難可了兮人間非，指青山兮當早歸。青山夜兮明月輝，青山曉兮明月歸。饑餐霞兮渴飲溪，與世隔兮人不知。無乎知兮無乎為，此心滅兮那復為。天庭復有雙華飛，登三宮兮遊紫微。未幾，肆筆書委形贊，其略雲:大哉登真，路入青冥。麟隨絳節，鳳揮朱耕。嗚鑾佩玉，履虛步雲。超受真誥，上登玉晨。蓋寓其歸真之意。十二月祖師降辰，醮於萊陽遊仙觀。師屢瞻於雲表，門人曹瑣問其故，曰:祖師並和公師叔至，當赴蓬瀛。於知一曰:綠事浩大，乞暫留於世。師雲:堂堂歸去也，作個快活仙人。呼劉真一，囑曰:汝等望作神仙，須要積功累行，縱遇千魔萬難，慎勿退惰，然後可領吾言。我開眼也見，瞑目也見，疋來不在眼，但心中瞭然，則無所不見矣。談話夜將二鼓，風雨大雷震一聲，師東首枕肱而逝，是月二十有二日也。是夜，師叩酒監郭復中門，郭素不相信，出而邀之，索筆書頌雲:長年八十一，在世無人識。烈雷吼一聲，浩浩隨風逸。書畢，告別。堅留之，即趨而去。又劉錫屋壁間留一頌，雲:三陽會裹行功圓，風馬乘風已作仙。勸汝降伏龍與虎，自然有分亦登天。少頃，人云師已逝矣，方悟所見皆師之陽神也。經七日，神質不變，遂葬於遊仙。初，師在崑崙紫金山東華庵，傍有大鬆數十，枝葉變白，半載不青，師嘆曰:鬆之白，殆為我乎。二十四年正月，長生主醮於昌陽。十八日巳午間，進士徐紹祖等見空中卿雲鸞鶴，變態飛舞，不可名狀，重陽雲冠絳服，丹陽三髻素衣，現於雲際，移時乃去，遂碑記之。二十五年，邑人疑陝西徒衆盜去仙骨，萊陽宰劉公啟棺視之，貌如生。乃更衣於金玉堂，而復葬之。師之歌頌，有《漸悟》《金玉》《摘微》《三寶》《行化》《圓成》等集，行於世。大元至元六年己巳正月，褒贈丹陽抱一無為真人云。
歷世真仙體道通鑑續編卷之一竟
