
師初名玉，字伯玉。後名處端，字通正，號長真子，蓋祖師授之也。世為寧海人，以金太宗天會元年三月一日生。生而骨相不凡，六歲偶墮井，其家人急救之，則安坐水上。出之，無所傷。又所居遺火，巨棟折於外榻前，師方熟寢，呼而起之，神情．自若，人已知其為異。既入學，記誦敏給，同輩罕及。十歲學詩，一日其所親指木架葡萄，令作詩，有雲:一朝行上青龍架，見者人人仰面看。衆喜其醞藉。長而惆儻不事邊幅，以孝義見稱。其於經史，靡不涉踐，尤工諸草隸。因醉外雪中，即感風痺之疾，自知非藥石可療，乃暗誦北斗經以求濟急。夢大帝橫空，師飛起取之，則諸星君坐其上，師拜其下。恍然而覺，自是歸道之心遂央。世宗大定七年，聞祖師在馬丹陽家，徑往，乞備門弟子列。祖師留宿庵中，時嚴冬在候，藉以海藻而不任其寒。祖師展足令抱之，少頃汗出，如置身飯中。黎明以盥手餘水滌其面，宿疾頓愈。由是願推誠心，終身事之。他日，妻嚴氏怪師不歸，就請其所以，師遽離之。祖師復嘉其勇斷，遂授以祕訣，立今名號。又贈詞，有達真譚玉之語，其許可也明矣。八年，從祖師隱崑蝓之煙霞。九年，從至黃縣盧山延真觀。觀有盧真君出世之邊，師於玉皇殿西壁題詩，有杳杳颼輪去不迴，鸞膠鶴馭破雲堆之句。是歲冬，從祖師遊樑。十年春，祖師蟬蛻於王氏旅邸，同丹陽輩負仙骨葬於終南之劉蔣村，治喪三年。十四年，復關束，至洛陽朝元官，題詩云:紫詔師真歸去後，未知孰繼大羅仙。朝元宮皇朗然子登真之所，故迤邇至懷之。修武有張八哥者，如狂如癡，識者以為有道。一日唱言於市，曰:來者譚先生，神仙之總管也。後居新鄉府君廟之庵，因往獲嘉縣，尋復寓衛州北關邸中。新鄉之廟官溫六，忽夜見庵中燈火熒然，竊視之，則師面火獨坐。溫拜於前，師微答，不言而出。溫待久不至，邇之而不知所在，急呼道衆，白其事。衆令朱四者詣衛質之，主人曰:先生自至，未嘗出也。朱迴，告其衆，乃知其陽神也。十五年，乞食於磁州二祖鎮，一狂徒問:爾從何來？遽以拳擊師之口，尋致血流齒折，而容色不變，吐齒於手，舞躍而歸於邸中。見者咸怒，欲使訟於官。師但雲:謝他慈悲教誨。時丹陽在關中，聞而贊之曰:一拳消盡平生業。師家所見，其有如此。十六年，至洛州白家灘，一農夫病累月，治療無方，夢中遇一道者，軀幹魁偉，與之紅藥，服之立愈。次日見師，愕然曰:此夢中賜藥之師也。欲以物酬，師不領而去。嘗與濬州王四郎者同合寸金丸，師之所分，治無不效，王之所分，效十四五。互易之，其效與否如前。始知非獨藥之神，亦道氣法力之神也。十七年，過高唐縣，以茶肆吳六者奉待往來道倡甚勤，乃遺龜蛇二字懸其肆，初不知其為譚師真也。一日，鄰舍失火，多所延及，而吳肆獨存。人以二字同純陽真人闢火符，蓋純陽嘗留題於博興縣之酒館，縣被火，其館不災。闢火符，時人謂之耳。又乞食宜村，過渡新船就功，將真諸水，聚人而挽之，力不能動。師因助之，應手而去。是後凡僧道渡者，水工願設手焉。東遊抵陽武縣北，夜起，見北斗交換，星如車輪。亟呼道衆觀之，其星尚如鸚卵，動搖未定，久之復故。自後，師念聖號甚謹。衛州淇門鎮石孔目問師持念之故，師雲:衆亦宜念，今歲當有大水之災。衆莫＇之省，是年河央王洪婦。二十年，復西遊至同州西里庵，門人求親筆，輒書龜蛇二字，筆力道勁，有龍蛇盤屈之狀。凡求書者，亦多以二字與之。蓋預指歸期，人初不悟，至乙巳四月一日仙蛻，始應焉。二十一年，師在華陰純陽洞，瘡生於首，曰:其將死乎。衆莫知所對。良久曰:今我未死，逮生於足則死矣。因示衆雲:六年煉盡無明火，十載修成換骨丹。湛湛虛堂無掛礙，已知跳出死生關。又雲:恰十年來學得癡，騰騰兀兀任東西。欲詢風子修行事，垢面髦頭火滅時。復至洛陽朝元宮之東，得隙地數畝，築庵居之。二十五年，夢遇重陽、丹陽，報以仙飛之期。即令門人預營葬事，適足生瘡，遂書長短句雲:交泰一聲雷，迸出靈光萬道輝。龍遇迅雷重脫殼，幽微射出，金光透頂飛。一性赴瑤池，得與丹陽相從隨。顯見長真真妙理，無為湧出，陽神獨自歸。書畢，曲肱而逝矣。大元至元六年己巳正月，褒贈長真雲水蘊德真人。有《水雲》前後集，行於世。
師名處玄，字通妙，長生其號也。金熙宗皇統七年七月十二日，生於東萊之武臣莊。其先九世，孝友相繼。宋太宗太平興國問，朝廷旌其門聞，特免本郡諸役。其存恤親舊，賑贍貧乏，祖父皆有先世之風。母王氏，夜夢白衣翁呼出西南，指之，有玉樹而四枝，枝各有一金葉。令取其一，曰:他日必生異人。意將取之，其葉自墜於手。視之，則金蟬飛起，而復投於口中，翁失所在。十有三月，師乃生，是夜紫氣二道從太基山橫貫其家。師自幼而孤，事母以孝聞。母亦有柄隱之志。太基在武官南二里許，山之陽有道士谷，乃光州太守鄭道昭成道之所，師嘗盤桓其問。弱冠，母欲議娶。師以素有學道之志，竟弗許。金世宗大定九年春，於鄰居壁間人所不及處，得二頌，其墨尚濡，末句雲:武官養性真仙地，須作長生不死人。是歲九月，祖師與其徒丹陽、長真日東而來，師與母俱往參謁。祖師一見，問之曰:汝解壁問語否？師不言，四人相視而笑，正所謂目擊道存之妙也。祖師遺之詩云:釣罷歸來又見鱉，已知有分列仙曹。嗚榔相喚知子意，躍出洪波萬丈高。乃授以名號。未幾，從祖師遊樑，與馬譚丘三子俱。一日，祖師以詩示四子，有我趁蓬萊先禮師之句。又雲:我之辭世之語，已留長安灤村呂道人家。十年，祖師羽化，師與三人同負柩歸葬終南，廬於墓側三年，各聽所之。因與長真東入洛陽，長真居朝元，師居市中士地廟，不語者三年。俄遷城東北雲溪洞，徒衆日集，忽指地雲:中有井三。鑿之二丈餘，得知下貫泉源。人問何以知之，曰:曩世所居也。二十年，師指庵右馮氏園曰:此我身後之綠。四十年，園之鬆相死，擅水西流，其地當不售而得。乃磨一碑埋於中，雲:此綠興而碑立。明年，東之萊。迨長春真人西遊，道出雲溪，門人陳其遺言。其後東海郡侯大安二年運粟，有司得長生觀額。至宣宗興定三年，四十年矣。馮氏鴦其園圃，蔡清臣以白金百兩得之。請師之門人於離峰住持，官伐鬆梧為樓櫓之用。又架雲橋，取纏水，經觀西流以護城。師之言，於斯皆驗。師既至萊，築庵居之。二十二年，復居武官。於是玄風大振，四方受教者日益衆。師遂註道德、黃庭、清靜等經。是年，丹陽自關中來，師盛服見之。丹陽責其侈，師辯之曰:予聞修行之人，日消萬兩黃金。丹陽曰:日消萬兩黃金，正好粗衣淡飯。終薦證明萊州醮事。二十三年十二月二十二日，丹陽羽化。明年正月，姜守靜請師主醮於昌陽。十八日巳午問，胡璋、徐紹祖等忽見瑞鶴盤繞空際，祖師雲冠絳服，丹陽三髻，現於彩雲之上。四月十五日，登州醮，海市見於竹島。丹陽既歿，師與玉陽同主葬事，守墳百日，方使門人張順真等持書詣洛，請長真主教。一日謂順真曰:教門之事，不在於我。丹陽得遊仙，吾得朝元。後寄書中有歸逝之語，兼委掌教事。是年五月旱，登郡守請師祈雨，海市復見於竹島。明日，丹陽現於應仙橋之西北，是日雨足。二十九年，師嗣長真主教。章宗明昌二年，駙馬都尉出鎮萊州，見歸曏者甚衆，而不見有異於人，疑之，命尉司樂武節追捕下獄。俄頃，市人見師於城南，與道友接談如平日。鄭押獄王受事亦見之，意師逃出。往視獄中，師方熟睡。二人驚駭，具所見以白，亟令出之。又濰州溫迪罕明威來見，留之三日，告之曰:汝可速歸，汝庵欲壞矣。既歸，其庵無故，人以病卒。承安二年冬，召赴闕，劫寓天長觀。問以玄旨，所對皆合上意。臣庶見者，無不敬焉。就禮部給觀額五，日靈虛，日太微，日龍翔，日集仙，日妙真。明年三月，得旨還山，大興靈虛之綠。昊六先高明遠者，憚師嚴厲，密謀他日。師令郝命清諭之曰:我不了道，而且性急，請別尋師友。二人相視而語曰:我輩在心之事，師能知之。遂謝罪。赤腳劉先生得疾，一月不愈，來乞早逝。師振杖言曰:汝向時有一年背道之愆，世則以功準過，陰理則功過各受其報。前日之愆，一年可準。今既相遇，一月亦可也。劉因自誓，而疾頓愈。泰和二年，主濱州醮。正月中旬，小雪初霽，古城壕水復冰，上現瓊葩玉樹，不啻千數，若珊瑚之狀尤多，又杏花約及二千。其小枝欖臥者，殆不可勝計。觀之者皆曰:常人至誠，尚可動天地，感鬼神，瓦有道之士乎，有此感應也宜矣。同知束京留守事劉昭毅、定海軍節度使劉師魯，致政之後，與師往來甚相得。三年正月，二公請講師弟禮，師謝曰:公等皆當代名臣，深荷顧遇，吾將逝矣，不足為公等友。輒示頌雲:正到崢嶸處，何如拂袖歸。我今須繼踵，迴首反希夷。二公覽之愴然。是月二十八日，大師淄王請主醮，稟師所赴之期，師雲:越八日。二月六日，師羽化，乃八日也。師魯哭之以詩云:與君晚歲得相親，相對忘形略主賓。日望師來虛正寢，忽驚仙去泣同人。聞溪聲憶廣長舌，見山色思清靜身。從此誰為林下客，靈虛寂寞鎖深春。時春秋五十有六。大元至元六年己巳正月，褒贈長生輔化明德真人。有《太虛安閑仙集》《般陽》《大成》《大同》《神光》《至真語錄》等集行於世。
師名處機，字通密，號長春子。登州柄霞人，世為顯姓。金熙宗大定六年，師甫十九，遞居崑崙山。七年，聞重陽祖師於寧海全真庵，即往師焉。重陽以詩贈之，雲:細密金鱗戲碧流，能尋香餌會吞鉤。被予緩緩收綸棧，拽入蓬萊永自由。其器重可見。八年春，從祖師住姻煙霞，秋冬居文登。九年，與丹陽、長真、長生從祖師遊樑。祖師日夕訓誘，比之餘人，尤加切至。未幾，祖師羽化，四人護喪葬之終南。廬墓三年，各任所適。師居墦溪者六年，龍門七年。養真所受之於師者，或時作歌詩以形容之。由是聲名藉甚。因京兆統軍夾谷公禮請，遂復終南，載揚祖教。二十八年，世宗召入見，問以至道。師首陳延生保命之要，次及持盈守成之難。又曰:富貴驕淫，人情所常，當兢兢業業以自防爾。誠能久而行之，去仙道不遠。譎詭幻怪，非所聞也。上嘉納之，館於萬寧宮之西，以便諮訪。五月，召見於長鬆島。七月，復召見，師剖析至理。進瑤臺第一層曲，又應制五。明日，賜上林桃，師不食茶果十餘年，至是一啖之，因上賜也。八月，得旨還終南，賜錢十萬，辭不受。二十九年，世宗崩，道逢哀韶，挽之以詩。章宗明昌元年，束歸柄霞，大建琳宮，劫賜其額曰太虛。三年十月，芝陽醮，忽塵中數騎西來。衆驚，以為驛傳。俄頃，塵數騎無音邊。三夜，聖前之杯酒酊者十餘，始悟塵中之騎，神人也。五年九月，主醮於福山。方請聖，聞天關震響。北辰下紅霄燭地，可辯纖悉。泰和七年，元妃施道經一藏，驛送柄霞東海郡侯。大安改元，作學仙記。二年，作開天記。宣宗貞祐四年，師居登州，上命束平監軍王庭玉責詔召師歸京，師曰:我循天理而行，天使行則無敢違也。歲在己卯時金宣宗興定三年，南宋嘉定十二年，居萊州昊天觀，時齊魯陷於宋。秋八月，宋遣使召師，命大師彭義賦差宮衛行，不起。州牧以為異，師曰:吾之出處，非若輩所可知，他日恐不能留耳。是年五月，元太祖聖武皇帝自奈蠻國遣侍臣劉仲祿請師，其制略曰:七載之中成大業，六合之內為一統。是以南連蠻宋，北接回紇，東夏西戎，悉稱臣佐。任大守重，懼有闕政。且夫剖舟刻楫，將以濟江河也；聘賢選佐，將以安天下也。朕踐祚以來，勤心庶政，三九之位，未見其人。伏聞先生體真履規，博物洽聞，探蹟窮理，道沖德著，有古君子之遺風，抱真上人之雅操。今知猶隱山東舊境，朕心仰懷無已。山川懸闊，有失躬迎之禮。朕但避位側身，齋戒沐浴，選差近臣備輕素車，不遠數千里，謹邀先生暫屈仙步，不以沙漠遠行為念。或憂民當世之務，或恤朕保身之術，令朕得親仙座。惟先生將咳嗽之餘，但授一言，斯可矣。八月，仲祿抵燕。聞師在萊州，又得益都安撫司昊燕、蔣元等，願以二十騎從行。至益都，其帥張林助以駟騎。次維州，得清河尹公。十二月，送至東萊，傳所以宣召之旨，師慨然許行。庚辰正月問，弟子選可以從行者，得一十八人。二月入燕，行省石抹公館於玉虛觀。仲祿先遣人馳奏，師亦奉表以聞。四月，作醮於太極宮，師登寶玄堂傳戒。有鶴自西北來，焚簡之際，一簡飛空，五鶴翔舞其上。明日，師北行，道出居庸，遇群盜，皆稽顆以退，且曰:毋驚師父。五月，至德興寓龍陽觀。中元日，醮，午後傳戒。衆露坐，暑甚，須臾雲覆其上，狀若圓蓋，移時方散。觀中井水僅給百衆，至是汲之不竭。八月，太傅移刺公請居宣德之朝元觀。公構聖殿及祖堂，欲畫其壁，時當十月，畫史以寒辭。師不許，曰:鄒律尚能回春，死聖賢有所扶持耶？畢工，果無沍寒之阻。是月，進表者曷刺迴，有詔曰:劫真人丘師:省所奏，應召而來者，惟師道逾三子，德重多方，命臣奉厥，玄燻馳傳。訪諸滄海，時與願適，天不人違。兩朝屢詔而弗行，單使一邀而肯起，謂朕天啟，所以身歸，不辭暴露於風霜，自願跋涉於沙漬。書章來上，喜慰何言。軍國之事，非朕所期；道德之心，誠雲可尚。顧川途之雖闊，瞻幾杖之非遙。爰答來章，可明朕意。秋暑，師比安好。遣書，指不多及。又劫:仲祿無使真人飢且勞，可扶持緩來。其禮敬如此。辛巳二且，道友餞行於西郊，至有擁馬首而泣者，曰:師去萬里外，何時復舊膽禮？師曰:三載歸矣。五月朔，抵陸局河，日食之。既七月，至阿不罕山，鎮海來謁，言前有大山高峻，廣澤沮陷，不可以車。留門弟子宋道安九人，立柄霞觀。率趙虛靜輩，輕騎以行。中秋日，抵金山白骨甸，皆雲此地天氣陰黯，魑魅魍魎為祟，過者必以血塗馬首厭之。師笑曰:道人家何憂此。過之，卒無所見。抵陰山，王官士庶道釋數百來見，師因問其故俗，乃曰:景龍三年楊何為大都護，有德政，惠及後人，於今賴之。十一月，至邪迷思幹大城之北，太師移刺國公及蒙古師等，載酒以迎。大設幃喔，因駐車焉。太師以回紇歎食，復多盜賊，恐變生不測。師曰:道人任運逍遙以度歲月，白刃臨頭猶不足畏，況盜賊未至而預憂乎？且善惡兩途，必不相害。衆遂安。冬，居等端氏之新官。壬午三月上旬，阿里鮮至自行宮，宣諭仲祿、鎮海曰:惟汝二人，護從真人來，仍劫萬戶播魯，只以甲士千人衛之。過鐵門，達於行，在舍館定入見。上勞之曰:他國徵聘皆不應，今遠逾萬里而來，朕甚嘉焉。對曰:山野詔而起者，天也。諮訪焉，上重其誠實，設二帳於御臣之束以居之。約四月十四日，及期有山賊之報，上欲親往，改卜十月望吉。師乞還舊館，上曰:再來，不亦勞乎？師曰:兩旬可矣。上又曰:無護送者。越三日，命宣差楊阿狗督回紇酋長一千餘騎從行，由他路迴。五月，達邪迷思幹，諸官迎師入館，時重五日也。師既還館，館據北崖，俯清流十餘丈，溪水自雪山來，甚寒，仲夏炎熱，就軒風外，夜則寢屋顛之臺。六月極暑，浴溪中。師之在絕域也，自適如此。其館中賓客甚少，每以經書遊戲，有詩云:北出陰山萬里餘，西過大食半年居。遐荒鄙俗難論道，靜室幽嚴且看書。七月，遣阿里鮮奉表詣行宮，稟論道日期。八月七日，得上批答。八日，即行，太師相送數十里。二十二日，田鎮海來迎。及行宮，上遣鎮海問曰:便欲見邪？且少憩耶？師曰:入見是望。既見，賜種酪，竟乃辭。上曰:師每日來就食可乎？師曰:山野修道之人，惟愛靜處。上令從便。二十七日，車駕北迴，在路屢賜葡萄酒、瓜、荼等。九月，巔渡航橋而北，師奏話期將至，上召大師阿海。其月既望，是夕上設庭燎虛前席以延之，大師阿海阿里鮮入侍，上問以至道。師曰:夫道生天育地，日月星辰，鬼神人物，皆從道生。人止知天大，不知道之大也。輕清者為天。天，陽也，屬火。重濁者為地。地，陰也，屬水。人居其中，負陰而抱陽，故學道之人，知修煉之術，去奢屏欲，固精守神，惟煉乎陽。是致陰消而陽全，則昇乎天而為仙，如火之炎上也。其愚昧者，以酒為漿，以妄為常，恣情逐欲，耗精損神，是致陽衰而陰盛，則沉、於地而為鬼，如水之流下也。修真者如轉石上山，山愈高而進愈難，珪步顛沛，前功俱廢。以其難為，舉世莫之為也。道人修真煉心，一物不思，如太虛止水。水之風息也，靜而清，萬物照之，燦然悉見。水之風來也，動而濁，曷能鑒萬物乎。本來真性靜如止水，眼悅乎色，耳好乎聲，舌嗜乎味，意著乎事。此數者續來而疊舉，若飄風之鼓浪也。道人治心之初甚難，歲久功深，損之又損，至於無為。道人一身爾，治心猶難蚓。·夫天子富有四海，日覽萬機，治心豈易哉。但能節色慾，臧思慮，亦獲天祐，昆復能全戒者乎。古之人以立嗣而娶，嗣立而戒欲，則孔子四十而不惑，孟子四十而不動心。蓋人生四十以上，血氣漸衰。陛下春秋已高，宜修德保身，以介眉壽。諭以服藥獨臥之理。藥為草，精為髓。去髓添草，譬如囊中貯金。以金易鐵，久之金盡，囊之所存者鐵爾，夫何益哉？服藥者何以異此，飲食居處，珍玩貨財，亦當依分，不宜稍過。四海之外，所有國士誠衆，奇珍異寶其產雖多，然不如中原天垂經教，治國治身之術為之大備，屢有異人成道昇天者。山東河北，天下美地，多出良香美蔬魚盥絲臬，以給四方之用，自古得之為大，所以歷代有國者，惟重此地爾。今盡為陛下所有，奈何兵火相繼，流散未集。宜選清幹官為之規畫，量免稅賦，使軍國足布帛之用，黔黎復蘇息之期，一舉兩得，玆亦祈福之一端爾。苟授非其才，不徒無益，反為害也。初，金國之得天下，以創起東土，中原人情尚未諳悉，封劉豫於東平，使經營八年，然後取之，亦開創之良策也。山野微陳梗概，其用之捨之，惟在宸衷之斷而已。上悅，令左右書之於策，此其大略也。其詳見《慶會錄》。翌日，上問以震雷事，對曰:山野聞國俗，夏不浴於河，不院衣，不造氈，野有菌則禁其採，畏天威也。然非奉天之至道。嘗聞三千之罪莫大於不孝，今聞國俗於父母未知孝道，帝宜教戒之。上集太子諸王大臣，諭以師前後之語，且雲:天俾神仙為朕言此，汝輩各銘於心。神仙之名始於此矣。《西遊記》雲:十月朔，奏告乞還舊居。癸未二月七日，因入見而辭，上曰:少俟三五日，前日道語有所未解者，朕悟即行。上獵東山，射一大豕，馬踏失馭。豕傍立不敢前。左右進馬，遂罷獵。師聞之，入諫曰:天道好生，今聖壽已高，宜少出獵。墜馬，天戒也。豕不敢前，天護之也。上曰:朕已深省，以騎射少所習，雖未能遽已，神仙之言在我衷焉。自是乃簡出。三月七日，又入辭，制可。而所賜備極豐腆，皆辭之。授尊重安慰之旨，以寵其歸。因命阿里鮮護師東行，送者皆泣別。至阿不罕山，過柄霞觀。至五月中，師不食，但飲湯而已。衆諮之曰:師奚疾？師曰:予疾非爾輩所可測，聖賢琢磨故爾。是夕，尹清和夢人謂之曰:師之疾，公輩勿憂，至漢地當自愈。六月晦抵豐州，宣差俞公請止其家，奉以湯藥，輒飽食，是後如故。衆相謂曰:清和之夢驗矣。至雲中，阿里鮮欲招諭山東，請與清和行，師曰:天意未詳，雖往何益。阿里鮮再拜曰:若國王臨以大軍，生靈必遭殺戮。師曰:雖救之不得，猶愈於坐視也。從其請。八月至宣德，居州之朝元觀，河朔州府王官將帥以書疏來請者若輻輳，然師答雲:王室未寧，道門先暢，開度有綠，恢弘無量。郡方帥首志心歸向，恨不化身分酬衆望。甲申二月朔，居縉山之秋陽觀，燕京行省石抹，鹹得不宣差便宜劉仲祿，各持疏懇請住太極宮，許之，乃度居庸。初，師之出武川也，衆請還期，師曰三載歸，至是如其言。是月，曷刺至自行在，傳旨:神仙至漢地，凡朕所有之城，其欲居者居之。衆官咸曰:師許太極矣，請無他議。是後道倡雲集，玄教日興，乃建八會:曰平等，日長春，日靈寶，日長生，曰明真，日平安，日消災，曰萬蓮。求法名者日益衆，常以歌頌示之。時復出遊故園瓊華之上，從者五六人，宴坐鬆陰。或自賦詩，或相屬和。夕陽在山，澹然忘歸。乙酉春，師折梨花一枝，持賜寧玄居士張公去華。公重其賜，瓶以養之。至秋結實二十有四，無異其樹之生者，時以為祥。去華乃誠明之父也。師之寓意，微矣哉。延祥觀枯槐一株，師以杖達而擊之，雲:此槐生矣。及今榮茂，他槐莫及。九月初，宣撫王楫以熒惑犯尾宿，主燕境災，將醮以禳之，問所費，師曰:一物失所，猶懷不忍，配闈境乎。比年民苦徵役，公私交困，我當以常住物給之。但令衆官齋戒，以俟行禮。醮竟之夕，宣撫喜而賀曰:熒惑已退數舍，我輩無復憂矣。師之德感，何其速哉。師曰:予何德，祈檮之事，自古有之，但恐其不誠爾。丙戌五月，京師大旱，行省請師主醮。雨乃足，會日神仙雨也，名公碩儒皆以詩賀。丁亥五月，復旱，在京奉道會，衆請作醮。師徐謂曰:我方留意醮事，公等亦建此議，所謂好事不約而「同也。仍雲:一日為祈雨醮，二日為賀雨醮，三日中有雨，是右醮家瑞應雨。過三日，非醮家雨也。或曰:天意匪易度，師對衆出是語，萬一失期，能無招衆口之訾也？師曰:非爾所知也。後皆如師言。是月，門人王志明至自秦州，奉旨改太極宮為長春，瓊華島為萬安官，仍賜以虎符。凡道家事，一委神仙處置。六月，師不出，明日雷雨大作。人報雲:太液之南岸崩裂，水入東湖，聲聞數十里，電鼇魚鱉盡去，池遂枯涸，北口山亦摧。師初無言，良久笑曰:山摧池枯，吾將與之俱乎。七月四日，師謂門人曰:昔丹陽嘗授記於予，雲:吾歿之後，教門大興，四方往往化為道鄉，道院皆勸賜名額。又當住持大宮觀，仍有使者佩符乘傳幹教門事。此乃功成名遂，歸休之時也。丹陽之言，一一皆驗，吾歸無遺恨矣。九日，登寶玄堂，留頌雲:生死朝昏事一般，幻泡出沒水長閑。微光見處跳烏兔，玄量閑時納海山。揮斥八絃如咫尺，吹噓萬有似機關。狂辭落筆成塵垢，寄在時人妄聽問。書畢而逝，春秋八十。便宜劉仲祿揮涕而嘆曰:真人入覲以來，君臣道合，離闕之後，上意眷慕，未嘗少忘。今師既昇化，速當聞奏。自是四方赴喪者，一及慟如喪其親。戊子三月朔，清和建議為師構堂於白雲觀，期以七月九日大葬。六月霖雨，皆慮有妨。七月初，廓然晴霽。及啟棺，容色如生，觀者如堵。三日，藏仙蛻於堂，異香芬馥者移時。既寧神，大雨。宣撫王楫會葬，自為主盟，親榜其堂曰處順。至元六年己巳正月，褒贈長春演道主教真人。師之歌文，有《墦溪嗚道集》行於世。
歷世真仙體道通鑑續編卷之二竟
