
　　徐仙翰藻卷之十
　　祈安詞四道
　　伏以仲春二月，厥民祈度彙咸新，昊天上帝不我遺，一心可格，情同眾懇，聽徹九重。伏念某等螻蟻偷生，蛆蛋知感。林林惚惚，雖托居覆載之問。擾擾忽忽，未兔有是非之累。反之於心，知過者鮮。稽之於事，作孽者多。常懷恐懼之私，敢賴重一修之力。伏願上下神祇鑒厥德，左之右之。士農工賈樂其生，庶矣富矣。
　　又
　　伏以小民無知，常有激福假靈之請。上帝臨汝，必無賞功罰禍之私。苟不我欺，所助者順。伏念□等依山築室，鑿隴為田。烏星畢見於仲春，始勤束作。犬吠相聞於四境，願見太干。自知食力之艱難，敢弗罄誠而醮謝。雖坐井之蛙，難語以大，然戀釜之蟻，可憐其生。伏願或籽或耘，自今以始歲其有。曰安日富，凡情所欲天必從。更冀牛畜之生成，實荷鴻恩而覆育。
　　又
　　伏以民情可見，視聽近而自民。帝命不違，齋沐可以祀帝。拳拳有請，赫赫如臨。伏念□等釜蟻貪饕，井蛙寡陋。托生中土，未能人事以稱心。適逢上元，尚冀天官而賜福。特憑羽士，宣演真科。上干斧鐵之嚴，下及茲莽之聽。維今時尚不知昔，幸污俗可與惟新。伏願申之伯，甫之侯，後有興者。彭之壽，陶之富，諒必從之。凡諸動履之問，實荷生成之德。
　　又年六十遇生日建
　　伏以道常與善，須明善善之因。情所欲安，已遂安安之願。敬憑羽士，謄進墨詞。伏念某言無足稱，年方耳順。昨有釆薪之疾，今蒙勿藥之功。況當十月之交，恰逢初度。實荷維天之命，敢負前盟。冀晚節而康莊，罄誠心而昭謝。功德可稱量也，少儀寅畏之恭。祖考既安樂之，不昧追修之敬。仰祈輔佑，俯賜證明。
　　謝恩詞女人預修
　　伏以禮煩則亂，惟至誠可以感神。天誘其衷，日積善必有餘慶。仰干穹聽，俯露柔情。伏念妾某，四德不全，多言何益。字未明於三豕，適當逾六望七之年。聲可誚於一蠅，誠恐自再至於三之續。脫簪待罪，斂衽陳詞，懺除己往之愆，修作方來之福。更冀億曾受度，名隸韓君之司。三壽作朋，願得魯侯之頌。
　　預修詞婦人建黃籙誥簡
　　伏以性有進善進惡，婦之愚可以與知。情所欲壽欲安，天之祐吉無不利。俯暫長吉，仰瀆威顏。伏念妻某，慾界牽纏，塵凡汨沒。色聲五漏，豈無獲戾之由。髦髮半斑，幸遇始生之歲。兢惶罔措，懺謝未能。敬涓二月初吉之辰，祇奉三界盟真之典，頂修福果，冀沐恩麻。薦及主君，少篤抱裊之愛。光延老景，更祈戲綵之娛。
　　賽醮詞
　　伏以歲逢初度，適當六十之期。情難上通，未免再三之續。禮不可闕，時然後言。伏念某老耄無能，昏迷未悟。適有馬牛之賤疾，實切呼天。今如螻蟻之偷生，豈勝感地。雖善念既形諸口，幸明神為鑒此心。俯伸昭謝之私，仰瀆高明之聽。功德滿就，榮書金籙白簡之名。富壽康寧，用錫洪範箕疇之福。更祈後代，有光前人。
　　又為父賽許保安祖母
　　伏以知恩必知報，皇天后土，實聞期言。事死如事生，孝子順孫，當竭其力。特憑清醮，僭瀆真斿。伏念某四歲而孤，三遷有教。昔因祖母，得膏盲難療之疾；惟我先君，深焚溺莫救之憂。雖屢禱於神祇，何返罹於禍變，不幸短命死矣，則已垂涕道之，有願未償，莫知所以。幸數年而使我不之覺，平吾心而勿累於其初。逝者如斯，早諧韓君好生之業。終焉有養，願歌魯侯壽母之詩。
　　又為妻
　　伏以病則呼天，誠有不得已者。夢兮為厲，亦求其所以然。俯瀝丹忱，仰干蒼聽。伏念某，命纏中斗，事作參商。慨門戶之艱難，何人口之坎呵。獸不失麗，豈無俗往之情。膠可續絃，未免從新之好。雖有粉黛畫眉之醜，胡為兮箭射胸之妖。或者綿蘆之憎愛不同，是致藥石之攻理少效。遂許以靈濟真人，宣演九真之懺。願得此太乙天尊，廣發大慈之心。用釋冤愆，以度苦厄。嗟爾前室，早成忝尾之因。保我後人，永奉採繫之職。
　　又
　　伏以天明畏明，威於視聽，豈無耳目。事有非有，是毋盟詛，要之鬼神。豈其然乎，可謂愚也。伏念某，嘻嘻失節，蠢蠢何知。寇禦重關，聲不可聞於吠犬。婦言長舌，誠可誚於牝鷄。醮所當還，理宜自責。或者患生所忽，莫謂不平則嗚。福善禍淫，甚如影響之速。解冤釋結，倖存懺悔之科。
　　又
　　伏以天不可欺，高其目而下其耳。人有所忿，發諸心而形諸言。豈得已哉，求其故也。伏念某為人者，以時思之，念我先君，素得守株之拙。豈期陰賊，反罹下石之憂。愬於上帝，以決是非，果然官司，幸然明白。自慚藝瀆，敢負誓盟。愧惟弊止之卑污，敬就清堂而醮謝。勉強之情，未償萬一。因循而後，又恐二三。過可自新，有如日月既食之復；明將何益，庶無春秋直筆之譏。
　　建玄都壇詞
　　伏以壬戌之秋七月既望，恭迎地官，校錄之辰。天之命，下民有嚴。先盡人事齋明之敬，具陳芳蓆，少寓菲誠。伏念某等血氣，均生髮膚，遺體果能犬馬之養，敢忘烏鵲之情。逝者如斯，訛作招魂之些。過而能解，常聞反掌之間。恭按玄科，肅延羽士，修諸功德，作此因緣。伏願三官北酆，明檢鬼營，疾除罪簿。億曾萬祖，飛昇金闕，各有生門。普及沉迷，俱登快樂。
　　禳災詞
　　伏以和氣祥，乖氣異，天難測而靡常。福道長，陰道消，日可期於來復。俯輸卑陋，仰瀆高明。伏念某等幸獲安全，莫能守助。雖衆命有禳災之請，在小人知恥過之非。莫我敢葵，徒有淵水之恐。雲如何里，少涓沼址之恭。爰集道流，具嚴法事。念民情之易見，幸帝怒之可回。伏乞化沙為和，罔有祀寒之恐。俾壽而富，尚祈降福之多。
　　保福詞
　　伏以天道不言而善，應嘗輸懇禱之誠。人心所欲，則必從果獲感通之意。銘心知愧，仰德殊深。伏念某，惟神是依，無功可述，重獲天恩之侈，薦膺師寵之榮。昨托陳道興為龍虎之行，果蒙巨庇。今與郭泳翁效□蛩之報，不食前言。雖是民望之所歸，敢謂帝力而何有。更冀錫以圭瓚，上而待詔於紫微，饗以粢盛，下可妥靈於清廟。
　　建此曰度詞
　　伏以天尊說教，指明濟度之方。人子思親，首嚴孝敬之道。俯陳丹懇，仰瀆蒼穹。伏念某，托在塵。凡幸逢末劫，念我生我，鞠尤深覆之恩。然若存若亡，可恨幽明之隔，特憑羽士，爰舉真科。今則宿啟於玄壇，欲以上通於帝闕，少憐懇切，大作證明。吉慶難言，十方數衆之來監度生死，蒙惠千九百人之共傾心，遍及冥塗，俱登道岸。
　　又
　　伏以天聽無私，少鑒愚衷之萬一。禮煩則亂，深虞重瀆之再三，毋迺自獲戾乎，誠有不容己者。伏念某虻蚊處性，螻蟻偷生。各具人心，豈無善念。適遇中元節，預先八日以修齋，願結衆生緣。爰舉九朝之普度，仰蒙聖力，俯賜恩光。敢輸昭謝之私，式見始終之敬。更冀五臟清涼，六府調泰。老反壯，少皆強。三界侍衛，五帝司迎。魄昇遷，魂開度。
　　又
　　伏以謂天蓋高，實不離於方寸。惟人慎始，猶當戒於亡齋。按黃籙以行科，邇紫情而啟聖。深仗洪蒙之造，大開濟度之方。燭陰暗於幽都下，辭長夜、睹光明於暘谷，人各回春。
　　第二朝詞
　　伏以道本難名，即此天之謂道。齋可致，敬涓次日以修齋。傾心罄葵蕾之誠降，氣感薰蒿之慘。願垂濟度，普利幽明。逝者如斯，魂歸天，魄歸地。生焉有養，福如海，壽如山。
　　第三朝詞
　　伏以事死事生，兩盡尊親之孝。謹終謹始，一尊謹戒之嚴。恩仰荷於九天，禮特修於三日。迄備九朝之道，願開八景之明，生身長存。早刻石室丹臺之字，死魂受煉有憑。金籙白簡之功，遍及幽明，俱蒙薦拔。
　　建朝拜詞
　　伏以天聽不遠，常懷方寸之私。人事有終，未免再三之瀆，驚惶罔措，愚昧無知。伏念某幸得人身，常蒙帝眷，洋乎在左，洋乎在右。知所事死，知所事生。特賴薰修，用成朝拜。伏願東長樂界、西那王國，俱放光明。北泉曲府、南昌上宮，兩全濟度。凡諸情識，俱獲超昇。
　　散朝拜詞
　　伏以天道難名，其有聰明。自我人倫攸敘，必以孝敬為先。俯竭哀衷，仰干蒼聽。伏念某托居中土，均其私懷。一蠲齋戒之誠，雨盡尊親之道，念生而有養，莫全溫清之儀。嗟逝者如斯，未兔幽明之隔。特憑朝拜之功德，用作出世之津梁。帝聽冒聞，紀爾功，削爾罪，民情可見。推其亡，因其存，爰及幽關，俱登道岸。
　　又
　　伏以上帝臨汝，毋貳爾心，如在左右。烝民秉彝，好是懿德，莫不尊親。俯瀝丹忱，仰干穹聽。
　　伏念某等均為人子，常竭心思念：逝者有如斯乎，而生者未能養也。一步一拜，共瞻泰岳以投誠。三沐三薰，仰賴尊師而奏告。頓使幽明之境，俱蒙濟度之功。人道貴華，少者強，老者壯。死魂受煉，形以立，神以存。遍及冥塗，俱登法果。
　　女薦父詞
　　伏以冥冥夜府，深嗟九獄之沉淪。崿崿昕庭，後睹五明之朗落。俯攄衷悃，仰瀆員清。伏念妾父，死肉未寒，餘音猶響，維人子盡事親之道，何日敢忘。幸天尊發救苦之心，尋聲降感。須仗熏修之力，特伸昭謝之私。伏願五十三年之浮障多艱，悉從蠲，拔百千萬氣於太空無象。願得生成，遍及有情，同登大道。
　　又
　　伏以道也難言，千萬億劫，莫名其象。父兮焉往，五十三年，過隙之駒。靖而思之，誰能已者。伏念妾父遭逢沒世，汩沒浮塵。雖衣食粗，足以舒眉，水不疾病遽嬰於發背。天高地迥，誰為續魄以招魂；月冷霜寒，誰不傷心而濺淚。憑玆功德，作是津梁。既荷超昇，敢忘昭謝。伏顧三官皷筆，疾除罪簿，落滅惡根。五帝司迎遊玉京，飛昇金闕。
　　又
　　伏以父恩未報，輒憑薦拔之功，帝怒可回。願發慈悲之念，既蒙垂憫，誰敢忘原。伏念妾罪積厥躬，禍延所怙，雖有私情而莫愬，尚祈法相以受持。濯質煉形，已拜朱陵之表，披肝瀝膽，載陳翠刻之詞。覬望逾深，兢惶罔措。伏願耳也，聲也，目也，色也，想知解悟之機；手之，舞之，足之，蹈之，獲遂逍遙之樂。冀諸幽苦，用此超昇。
　　又
　　伏以女子有行，嘗致歸安之請。吳天罔極，曷勝何怙之憂。俯瀝愚衷，仰干威咫。伏念妾父語言若魯，文學稍通。揆諸人事以無虧，胡為造化之見棄。六年居廢，四體如囚，致令二堅之夢於膏肓，或者三彭之禍，生於昏睡。疾之革矣，誰知反席之謀。哭於斯乎，略盡蓋高之責。痛而含恨，直以陳情。幸延康劫後，科教流傳，使閻羅殿下，冤讎釋縛。或憑妙力，用薦生方。伏願相好莊嚚，自緣宿命。拔除衆罪，跛痾積逮。即得反形，遊行太虛。遍及幽明，俱蒙解脫。
　　又
　　伏以上帝不蠲，盍致小心之敬。無父何怙，莫堪季女之憂。俯瀝卑忱，仰干高聽。伏念妾父潰疽不救，死肉未寒，或者現於光中，謂有戚戚之容，誰能棄之度外，能無切切之懇。冶長非罪，幸公論之難。進曾參殺人，奈猜疑之莫釋。罹憂三載，含恨九泉，若非盡敬以事，天孰謂沉冤之可雪。伏乞赦多生之業，不得拘留迫合鬼群。釋累世之仇，從玆解悟，皆資道力。
　　又
　　伏以父嗟彼怙，可堪忍死之憂。女嫁比鄰，不克歸安之願。俯輸丹悃，仰瀆蒼穹。伏念妾父蒞事惟勤，持家以儉。田疇稍闢，廣推吾祖之心。門戶多難，略償諸子之債。知恩莫報，我心孔懷。尚祈晚福，可保頭顱。宜謂半生，祇如泡影。兩旬外病，癰未潰而膽已亡。四七屆期，魂可招而神不昧。欲拜朱陵而度命，須憑羽士以陳詞。幸沐洪床，永蠲宿業，出離泉曲，會知解悟之機。既有天堂，宜在逍遙之境。
　　又
　　伏以五內分崩，忍割先君之愛。百身莫報，不堪少女之憂。俯瀝卑忱，仰干高聽。伏念妾父，婚嫁雖了，勤苦如斯。擔未弛於息肩，疾述嬰於發背。露睎星殞，傷心一夢之蓮蓮。日居月諸，轉眼六旬之冉冉。欲歌宋玉招魂之些，敢上緹縈贖罪之書。伏願黑簿除名，早親承於金籙白簡。朱陵拜表，宜受度於火沼水池。遍及沉淪，俱登快樂。
　　建血盆疏女薦母
　　伏以羽州八萬四千旬，茫茫無岸。血盆凡五十三佛，願願度人。苟能作是因緣，不可思議功德。伏念妾生為女子，嘗奉母儀。徒懷烏鵲之情，莫效岠邛之報。四十有九年，音容何在。一百六日，歲月如流，豈不我思。須憑佛力，喚醒槐庭之夢。蝢悟前因，好赴蒲饈之筵。用成後果，恭迎三界。遍及十方，照破十八重獄，獄獄皆開。不經百萬億劫，劫劫得度。使真身清浄，何須蘭水以濯纓。使法眼開明，何用金篦而刮膜。自今以始，咸與維新。即拜生成，永無苦惱。閻羅殿下，果蒙地藏菩薩之推恩。兜率宮中，拱聽摩耶夫人之說法。
　　薦夫及女詞
　　伏以太上好生，何生也不得其壽。自古有死，此死也，誰憫其魂。扣地莫聞，呼天致請。伏念妾早知薄命，終不適人。念女兒乳臭之口無知，而夫子髮結之恩未久，胡為一疾之莫救，纔經八日，以淪亡，未如之何，徒有終身之恨。魂兮焉往，永為長夜之歸。謹當瀝血以投誠，尚冀察情而贖罪。想功德至重，傳符以金籙白簡之文。諒父子同昇，刻字於玉室丹臺之上。冀諸善趣，均此恩庥。
　　薦夫與子詞
　　伏以地迥天長，莫訴冤民之苦。霜寒月玲，誰知嫠婦之悲。未兔多言，探虞再瀆。伏念妾生於累劫，遭此兩喪。門楣之喜，竟落虛花藳砧之望，空懷破鏡。既曰修短之數，吾末如之何。未知善惡之由，使我至此極。雖人鬼相為間隔，幸功德可以超昇。少伸愛子之情，式表惜鄉之意。音容如在，徒為想像於空宇之庭，魂魄何之。更冀度命於朱陵之府，應有幽陰之異類，同歸縹渺之大乘。
　　子薦父詞
　　伏以臨下有赫，吳天上帝不我遺。事死如生，孝子順孫願自竭。深慚丹瀆，是謂足恭。伏念某幸處人倫，粗承世業。飲泉知脈，盍伸報本之誠。觸景傷情，式表追思之念。雖先人之骨殖安於窀穸，皆神物之指示。獲此機緣，既荷超昇，敢忘昭謝。魄不顧返，遊神於昏昏嘿嘿之鄉。德難可稱錫，我以簡簡禳禳之福，仰憑大道，俯及冥塗。
　　薦親詞
　　伏以彼蒼者天如何，贖敢竭以忠。孩提之童愛其親，誰無此孝。自慚再瀆，已具初詞。伏念某等遠慮深思，常懷事死事生之難盡。待人處己，初無有孝有德之可稱。乃朝岳帝，至於泰山，願與衆生，同皈大道。伏願男女莫不傾心，皆護度，鹹得長生。鬼神聞此隱語，以昇遷，不經苦惱。
　　薦父祖詞
　　伏以天地恩探，實拜覆載生成之德。霜露氣肅，誰無煮蒿悽愴之情。俯瀝丹忱，拜於蒼聽。伏念某塵凡自累，血氣有知。眷念乃父祖母之勤勞，聿懷若考叔氏之訓誨。生事死葬，可謂之孝，盍竭其誠。夙興夜寐，無忝所生。將何以報，乃於去冬臘月，許以黃籙大齋，用伸賽設之儀，式表追修之敬。伏願黃華蕩形，玉眸煉質，真科依按於浄明。南宮飛烏，北府遷神，符命竟通於口。
　　薦祖詞
　　伏以人倫攸敘，益蠲孝敬之心。天道有常，實荷生成之德。具嚴法席，俯屈真療。伏念某等塵役世間，生為人後。祖功宗德，保我子孫亦有利哉。心正意誠，質諸鬼神而無，疑矣。少致陳情之請，略伸特醮之儀。自慚瀆告之再三，尚覬以私之萬一。伏願九幽開度，持黃籙之文。八景洞明，獲拜紫金之相。更祈福垂後裔，惠及見存。
　　真人謝過詞
　　臣聞人為物之靈，知其過必改其過。神無跡可議，謂之非。何為之非，惟是依人而行，莫免非鬼之謟。重念臣九天金闕聖位，自開運以來，祠尊血食。迨開熙而後，廟顯勑封。雖有依草附木之靈，未知登聖登真之妙。於是修齋執戒，積善建功，蠟進仙班。濫除陰職，署事惟謹，暫德何如。尚慮以藥石救人，莫辨烏、附、木、苓之性。以文章勸世，莫知魯，愚、亥、承之訛。或龜筮，不克以告。猶或鴻鴈，未能而安集。或祈晴而反雨，稼禍為夏暑之咨。或禱雨而反晴，貽咎作風伯之訟。或曰善惡之有報，何善不能善，惡不能惡，如郭公墟。或謂禍福而動人，何福而不福，禍而不禍，如塞翁馬。或有夭枉而非命者，惑巫言而生謗。或有貧難而不立者，咎鬼渝而無能。或時祭徼惠之徒，莫革其葷腥。或鄉飲假廚於此，有觸其齋戒。使魑魅魍魎之讚乘其虋，使饕餮禱桃之罪無所逃。誠切憂惶，不勝戰慄。幸太上發慈悲之誓，而大道有懺悔之科，恭對聖前，首陳自責。伏乞鼎新革故，肆赦告災。贖其狂聲之往愆，責其驅驅之來效，以鎮靜。為政不敢生事，而希功以勤苦。律身不敢素餐而具位。濟生度死，輔正除邪，勉力奉行，盡忠以報。更冀身入寶珠之內，行必滿於三千。德非黍稷之馨，祀可延於百世。臣下情不勝勤拳極切之至。
　　謝加封真人詞
　　伏以巍巍大道之宗，一心歸仰。渺渺大羅之上，三界齊臨。何帝命之眷顧也深，亦神物之聰明不爽。伏念臣歡聲動地，感德自天。爵各有差，已知一十六字之踰越。禮繁則亂，深虞千二百分之週。多詢謀會，同洵美且好。爰舉齋修之敬，用伸昭謝之私。伏乞受祿宜民人，再俾陽功之著。示我顯德行，重加陰職之榮。
　　又
　　伏以天常命有德，非德無以動天。聖不知謂神，惟神可入於聖。俯輸丹悃，仰瀆蒼穹。伏念某桑梓連陰，扮榆同社。念靈濟之號，迨今四百餘年，而溥博之仁於示，萬方百姓惟足，民思之罔極。所以師寵之有加，爰集羽流，具嚴菲禮，告盟三界，豈敢負前日之恩。醮謝羅天，庶可表此誠之敬。更冀光臨法席，福錫庶民。
　　保禾詞
　　伏以天不言善應，曰雨而雨知時。人有欲必從，祈福而福畢至。俯輸丹懇，仰讀倉穹。伏念某席庇鴻鈞，偷巢燕幕。其或不恭，自當改過。非外有求，止在彌災。念既渥優，尚祈既足。既沾之澤，然將安將樂，常懷將恐將懼之憂。乞賜垂憐，敢忘報德。伏願少者皆強老者壯，男女俱得以生成。下無若濕，高無乾秔，徐可期充羨。
　　又
　　伏以民以食為天，深恐天心之致譴。夏祈谷千帝，尚期帝怒之可回。下率輿情，上干穹聽。伏念某等仰事俯育謹，然食指之繁，東作西成，甚矣。歲功之垂滿，謂大田多稼之有望。吾意草蟲微孽之間生，賴薰修何由懺謝。況去害迺能興利，然作善必獲降祥。釋之叟叟，需之浮浮，式表菜咸之薦。穫之挃挃，積之慄慄，預期黍稷之宜。
　　徐仙翰藻卷之十竟
