
　　徐仙翰藻卷之十一
　　金闕授仙簡建羅天醮榜
　　三天門下金闕真人宮照得職，任天機省副之權，一任文昌司祿上宰之職，輝騰天上，瑞應人間。況人為萬物之靈，性具五常之體，父慈而教喻，豈在於斲輪。子孝而箴，仰益嚴於喬木。伯仲之箎塤，迭奏室家之琴瑟。允諧友，必心交，則如蕭、朱、王、貢族稱。義重則若邢、晉、應、韓。此風教之所係焉，於人倫不可斁也。毋強凌弱，衆凌寡。毋疎踰戚，卑踰尊。使上冠下屨，名分俱存，則斗折衡，太平可覬，將見聲名文物盛於此，是豈玉帛鐘皷云乎哉。宣化承流，體天道而福。善觀風察俗，在人事以用功。至於黜陟幽明，信必賞罰，其有城隍典者。社令正神，或能使水火而彌災，或能使雨暘而應節，或能使鴻鴈而安集，或能使龜筮而告。猶有德之可稱，有功之有錄，合公舉選，即與遷除。苟冥頑不靈，非鬼為謟。舊染污俗，時謂淫風，穢跡彰聞，知過不改，是汝自生毒，宜災於厥身。當職體察得知，當日盡行釐革。除已具申三界真司牒城隍外，合行告諭者。
　　玉闕授仙簡建羅天大醮榜
　　三天門下玉闕真人當職，一任雷霆玄省簽書，一任南極注生上相。雍和萬化，撫料蒼生。風風人，雨雨人，使寒暑陰陽而燮理。衣衣我，食食我，使桑麻穀粟以富殷。結形，則男唱恭，女唱奉。降神，則月為魄，日為魂。各有司存，別分官守，幸因緣之滅度。體道德而垂光，使楊震能以清白而傳家。則畢亦必有公侯而復始，智可及，非愚可及，人與之，亦天與之。至於祈雨祈暘，可以潛天潛地。司農司稼，典絲掌葛，既當其人。司市司貨，考工飾材，不式其業。其有信從邪道，不省本原，致使妖魔間生傷害，是汝自作糵也，雖悔，其可追乎。或魑魅魍魎之精恣行荼毒，或饕餮檮杌之醜崇尚奸回。當職斷不隱容，依律奉行，必使陽有鞭屍之憲，陰有礫體之形剪之以風刀，鼓之以雷斧，人皆由可殺，天之所加誅。其誰之由，非予有咎。況當職以輔正除邪為誓，以濟生度死為功。今有孝子順孫，發心皈向。先令億曾萬祖，隨願超昇。又有五古三塗孤魂滯魄，雖是沉淪日久，咸與沾沐天恩。除已具申三界真司牒城隍外，合行告諭者。
　　加封敷達上玄門榜
　　伏以九氣在洞玄之中，惟神是守。十方有無鞅之衆，乘空而來。侍衛我軒，證明大道。香襲雲姻而鬱勃，燈交星月之光輝。遙御九天，特嚴三醮，小心翼翼，以事帝往，惟欽哉。有神洋洋可格，思述所職也。功滿德就，皆即受度。國安民豐，欣樂太平。凡爾有司，各恭乃職。勑太上之靈水，誦元始之玉文。五帝朝真，臟腑清涼。國一夷養素，羣魔潛形。鬼精滅爽，凶惡潛寧。專此論聞，想宜知悉。故榜。
　　示齋主文代高功作
　　切謂有生亦有死，生死殊途。事死如事生，死生一致。凡為人後，豈無人心。況此身此體，又非產於桑中。而乃父乃母，未嘗棄於水上。如或知此，可不思乎。着綵戲於堂前，今之所謂老菜者，何可勝數。被禍哭於道左，今之所謂皋魚者，豈無其人。亦須啜菽飲水，以盡為養之歡。何必枯魚銜索，而致不切之恨。與其椎牛重葬，不如春酒一盃。或憂風木之不停，幸喜天人之．有會。如是修齋奉戒，可以起死回骸，其有甘分。而祖有抱孫之愛，豈無知原，而孫無思祖之心。伯見稱焉，何待採蠟珠之日。叔非癡也，奚須騎從馬之時撫育其孤。曾念兄之先世，憐戢其嗣，嘗憫弟之早亡。或合巹之歡，或鼓盆之憂，或髡髦之誓，或齊眉之喜，曰夫曰婦，夙世有因：一死一生，交情乃見。此人倫之為大者，而風教之所係焉。雖曰孩提，莫不愛其親。所恃上帝，有好生之德。弘開濟度，兩利存亡。玆遇中元續玄都之故事，謹同大衆結普度之因緣。使善男善女，各發善心。使無遠無近，本然無礙。功德非常，功德思議，不可思議。仰辱齋官，俯臨法席。雖是皈依道，亦有孝順心。地非有獄，天果有堂，相去不離於咫尺。善積如山，惡深如海，少差易間於高壓。不知我者何求，亦須汝自究竟。伏念某天居末學，濫宰玄科，若非對聖粘鬮，安敢署名具位。雖無度人之量，亦惟遵道而行。同壇稍不吋忠，明科自有罰簡。無增無愛，公非使心正而意誠，庶功滿而德就。如是，如是。知之，知之。億曾萬祖，名敘仙曹，凡五劫乘機之會。六親九族，名登壽域，八千歲為春與秋。特此稟聞，伏惟僉悉。故諭。
　　諭在會善信榜
　　玆遇孟秋屆期中元紀節，白帝乘時之運，地官校集之辰，釋氏以此日供盂蘭盆，道家以此日設玄都醮。門同戶異，理一事殊，各以化民成俗為心，各以奉先思孝為念，於期時也，不有思乎。天泱泱兮，氣清清。草□□兮，人寂寂。仰洞庭之月明兮，何悲愁而欎帶。歌赤壁之風清兮，何泣訴而嗚之。顧影兮，興懷。傷心兮，太息。身體髮膚，吾父母之遺體也，何以報。吾父母田廬衣食，吾祖宗之積德也，何以報。吾祖宗謝太傅叔也，戒約之言，何日敢忘。薛侍中伯也，分張之財，為恩不少。池塘生草之句，此謝臨川所以夢其弟；《春秋》薦蘋之文，此韓昌黎所以憶其兄。抑員外之娣有喪，刻石何恨。黃太史之妹既死，毀壁何冤。鼓盆而歌，難割漆園之愛。汎舟為誓，不爽共姜之盟。此心哉，果何心哉。彼人也，我亦人也。睠言及此，雲如之何。長夜悠悠，詐作續魄招魂之些。大羅渺渺，幸有迴屍起死之方。爾若而人，當發是願，修諸善果，作此良因。況劫數終窮，當別舉一十二萬人，以充神仙職。今功德滿足，願開度七百有餘名，在會男女，靈魂升入無為，轉輪不滅。其有內懷詭詐，外假精純，背義忘恩，傷俗敗教，不崇三寶，不習五常，如彼等人豈無果報。或先貧而後富者，恥言其舊。或先富而後貧者，反怨其先。至於乃祖，乃宗，乃父，乃母，乃叔，乃伯，乃婦，乃夫，乃娣，乃妹，故違制服，視如塗人，若罔聞知，甚至馬牛之風不相及，全無憂戚，甘與鹿豕之畜以為群，致使羊吉若敖之宗，無所託也，其視馬醫夏畦之子，得無愧乎。惟我開方便門，為汝作平等會。無有障礙，與善因緣。使已生、未生，不捨慈悲，隨機應化。使有主、無主，齊同慈愛，異骨成親，共赴齋筵，俱登法界。伏願心開悟解，無貪心、嗔心與夫癡心。道合自然，自鬼道、人道，歸於仙道。斯言不妄，毋視泛常。故榜。
　　師堂補職榜
　　伏以小心事帝，須知齋戒沐浴之嚴。主善為師，各盡出入起居之敬。洋洋如在，赫赫厥靈。視不見，聽不聞，無名可議。願而恭，亂而敬，顧我所行謹。按金籙簡章，自有玉條。品格分職之法，有六學。爾所知考課之等有三，誠可乃已。耕當問奴，識當問婢。不及私賂，惟其能行者同輿，涉者同舟。各恭爾事，齊乃位。玆告於汝左右，此亦自己工夫。須是整我形像，可以使人讚嘆。惟慎之者，則享祚。故聞之者，以昇□。達使一德，苟或一虧。合舉紏彈之責，必三言而後三拜。敬遵禁戒之文，受簡還像。斷功續過，無賞太輕，無罰太重。弗慮胡獲，弗為胡成。倣無虞，出乎爾，反乎爾。功德至重，始於斯，終於斯。預此聞知，各宜遵體。故榜。
　　又
　　伏以立教垂科，所以耳目。斯世設官分職，賴有腹心其人。雖舉爾之所知，必論才於己試。兼收並畜，銖銅不可棄寸鐵，不可遺任賢。去邪鏌鋤知為銛，鉛刀知為鈍。咨示六人六職，須是同德同心，毋鎁既往之私讎，毋蹈以前之故步。人誰無過，必能改過。邦有尚刑，亦常贖刑。儆戒無虞，始終如是。出必告，反必面，甚如父母之親。奏以功，試以言，自有君臣之分。故傍。
　　建黃籙普度齋
　　伏以冥冥罔測，之謂聖，之謂神。剡剡揚靈，如在左，如在右。既以正直為德，合以濟度為功。仰休太上之慈悲，俯聽本司之關告。益嚴修奉，大作證明。久瞻孔子之墻，暫假陳蕃之榻。鬼言歸也、願入修門。齋以齊之，特為單席。想有欣欣之喜色，必無亹亹之偪人。招而來之，與其進也，使接踵而至，審容膝之，安見如故識如新，乃千載一時之會。遠者來，近者悅，何此強彼界之方。或講時令之寒暄，或敘親戚之情話，滿堂笑語，連手歌謳。何謂鬼哉，均是人也。班荊而食，脫粟無嫌。間挾私佛，當為傳諭。若不知其所舍，毋乃曠於厥居。賓有禮則擇之，深荷東道聖人之愛。魂應選而度者，同為西那王國之遊。
　　戒監壇榜
　　伏□三級以象三才，登降峛施。八方而取八卦，排布森嚴。星為緯，宿為經，天有門，地有戶。絳繩七十二丈，月氣候之流行圖。纂八十一竿，合陽奇之通變。顯額之字大如斗，浮枉之制高如室。光徹閶闔而?閬，香擊欂櫨而芬茀。雷公駈警蹕，風伯執洪頤。神漠漠而扶傾，帝洋洋而在上。敢有夔魖獝狂之□，魑魅魍魎之妖，輒縱詭隨，自起穢臭，仰依玄律不與赦。原捉影捕聲，如一網之盡兔。窟剪形截，首如齊斧之就蜂腰。殲厥渠魁，勦除餘類毋嚴。霜夜肅蕭蘭共盡，毋狂風火烈，蓬芝俱焚。必使沙礫化作南金，必使瓦石變為和玉。號經的之中，非使獸不為虛兮。然傴樓之神，豈掇蜩自嫌薄術。有官守，有言責，無偏愛，無私讎。衛道以嚴，明壇以現。鬼自凶，仙自吉，素聞欲界之飛空。天無氛，地無塵，載舉大梵之隱語。修齋行道，無邊功德。濟生度死，作大因緣。應有赴會信女善男，亦各致恭盡禮。或有故意犯齋觸戒，是自作孽。奚雲母曰掛壁之具文，此乃監壇之本職。如是，如是。欽哉，欽哉。故榜。
　　戒將吏榜
　　竊聞朝拜功德，推原其由，始於都統康舍人。以此上報父母劬勞之恩，由是得道，其為孝義，可勝言也哉。後人因之以立存亡之科，考之功德，此為第一義。況人生各有知識，誰無父母，誰無叔伯，誰無兄弟，誰無夫婦，誰無子姪，誰不以身體髮膚為重。生者莫不欲全其天年，無有中傷。死者莫不欲迴生起死，枯骨成人。非此功德，莫能濟度。今之日，奉為某為衆滿散，日前□路朝拜，啟設黃籙告簡，濟度幽明，齋醮一永夜，於中修崇功德。條具不一，非汝將吏，孰為證明。傳符轉檄，非汝將吏，孰為奔走。進表上詞，非汝將吏，孰為謄達。招魂續魄，非汝將吏，孰為追攝。汝等將師，既是駐劄壇前，若彼為御，則此為左。若此為御，則彼為右。同功一體，各恭爾職，無伐善，無施勞，使生者各遂其生，同躋仁壽之域；死者各得其死，同遊快樂之天。生死蒙惠，莫不舉手加額，皆曰汝等將吏之功也。有功之日，名書上清。此太上秘語，必無妄語。其有不吉、不迪、顛越、不恭、不義、姦宄、憸相之徒，故意觸犯，使穢德登聞於天，汝其上依玄律，盡行珍滅無遺。育咨爾將吏，齊焉勗哉。故榜。
　　又
　　本宮啟建中元玄都齋醮，合委承行將史，低聲肅靜，依戒奉行，所有告文，合行出給者。
　　伏□道在太空無象，妙矣難名。將出自己元辰，召之則至。明真有禁，非法不行。靈寶符命，普告九天。元始《赤書》，開張萬範。布五龍神水之五氣，結而為靈。風聚煙召四靈火馬於四方，來者如細雨密霧。城隍拱聽：吾命魔王侍衛我軒，舉太乙之洪頤象，攙槍於熛闕。悕魍魎而潛，魑魅捎夔魖而扶獝狂。巫峽之女，無所眺其情矑。蚩尤之徒，終必化為枯骨。凡爾衆，其惟致告，無起穢以自連辜。一有如此，未或不亡。三而思也，雖悔何及。仰遵玄律，攝付魁歪。剪首截形，俱作龍烹之的。捕聲捉影，斷無漏網之魚。聞之者，膽喪毛寒。見之者，股慓慴伏。食言非信，衛道以嚴。使十玄披散，八景開明。庶三界齊臨，衆真監度。左攻於左，右攻於右。汝作護法正直將軍。後非敢後，先非敢先。汝作監齋平等使者，各恭爾事，尚一乃心，終始惟初，功德最重，上可以薦元府於七廟，下可以超羣力於三途。更冀天得一以清，地得一以寧。與神俱契，鬼道常自凶，仙道常自吉。使我長存，須至指揮，毋得違錯。故榜。
　　又
　　三天門下金闕、玉闕真人宮當職，欽拜玉封，薦膺師寵。羣瞻皆愕，孤跡罕驚。雖蒞事以惟勤，必論才於己誠。十目所視，十手所指，莫能逃正邪賢否之公。獨步難行，獨掌難嗚，必有賴文武施張之略。次爾諸階將吏，洋洋左右，赫赫聲靈，出於有，入於無，瞻在前，忽在後，昔盛名載之青史，文章可得而聞。今英魄竭其精忠，天地所恃以立聞。符即至，聽命無譁。工就規矩，醫辨參苓。先取其長，後取其短。奴執耕稼，婢典爨炊。彼效其力，此效其勞。各懷食椹之好音，豈謂傳餐而無補。在列如黃鍾之應物，動必有聲。撥煩如遊刃之發硎，用皆無滯。毋為肝膽楚越，有賴腹心良平。殄滅妖魔，劄城隍而聽令。救度羣品，體太上之好生。敢有幽魅，犯吾禁戒，仰依條律，明示典刑。在外曰奸，虞典有理官之治。負固不服，《周書》行司馬之誅。守衛鄉閶，鎮安社稷，使人人遂欲，逸欲安之願，使家家獲既富既庶之饒。汝無伐善施勞，我乃論功行賞。禮重樂盛之粢，毋作神明羞。時於香火之前，上祝天子壽。各恭爾職，毋曠厥居。故榜。
　　又
　　伏呂玉札、丹砂、青芝、赤箭、兼為醫者之收。大梁、小褉、脩榱、短攎，全賴梓人之巧。既精所選，各度其材。咨示直壇將軍、監齋使者，同音相和，同類相求。爾形信直，爾聲信清。侍衛四靈，折衝萬里，使狐狸膽落。奮豺狼當道之威，使狡兔技窮。壯虎豹在山之勢，仁而無敵。用之則行，有事指揮，遵吾禁約。敢有下官，故氣百厭妖魔，妄肆猖狂，故為觸穢，是剪是伐，如狐鼠之寄旄頭。或縱或擒，如雞雛之在籠內。有輕有重，公是公非，毋神芝雜以腐茵，毋祥禽混以凡羽。天條至密，露檄以聞。今則關泥丸，敷席祇，迓皇輿之翼翼，恭迎帝駕之翩翩。或前舉洪頤，後樹虎旗。或右秉白旄，左麾黃鉞。無越厥命，各齊乃心，其用力也過多。曰論賞，則不靳。功德滿就，為書南宮宿將之名。壽富康寧，少荅東道主人之願。故玆告諭，咸使聞知。故榜。
　　又代掌科作
　　夫有陰德者，必有陽報。有陽德者，必有昭名。今九天二真人，名登仙品，職列九天，凡為德之在人心者，可稱量哉。汝等官將，目可得見，耳可得聞，言語可得而交接，決然無惑，晰然無疑。固當一乃心，均乃力，贊成厥功。其有奸險匪人，為鬼為魊，不吉不迪，顛越不恭，以穢自臭者，惟予以爾恭行天罰，輕者攝赴魁罡，重者剪形截首。使天得一以清，地得一以寧，神得一以靈。有功之日，當為汝奏告天庭，獲預仙寮散職之司，豈復為人耳目之旗鼓哉。苟或左不攻於左，右不攻於右，汝不恭命，是汝之過也。真人在天之靈將，有辭於汝，是所謂百鍊之剛，日膾千牛，匣而藏之，非我之羞。各宜體悉。故榜。
　　示杳邊魏趙刁五帥榜
　　伏以明月白露，光陰往來，誰無焄蒿悽愴之念。皇天后土，神祇上下，少致齋莊中正之誠，仗此因緣，修諸功德。今則道場，潔備法事，初陳切慮一等亡靈，墮落三塗苦趣，無由出離，何以超昇。雖有司存，豈無言責。咨爾貔貅之士，各效鷹犬之勞。為吾關詔，當即來。飛空變化，出無入有，普遍詣幽陰，合屬去處，報括在會所薦亡靈，護送前來，廣為開諭：虎豹之元，不可以久處。載賡淮南小山《招慝》之詩。江魚之腹不可以淹留，爰誦長沙大傳《吊魂》之賦。旌儒之頌，吾誰作。使咸陽之枯骨更生戰場之文，吾誰歌。使長平之冤魂釋縛，十九載旃毛已盡。蘇子卿果得鴈乎，一千年華表猶存。丁令威非真鶴也，此張翰之所以動蓴鱸之興，此陶潛所以傷松菊之情。魂兮，魂兮，反故居。時哉，時哉，不可失。繼今而後，咸與維新。仰荷慈悲，俯垂原宥。令設金雞，門外已占。驛馬星流，既無狼子野心。梗化之鄙，夫取責牛頭。獄吏遵稟之文狀。雖縲絏之中，非其罪也。然衣冠之象，使民恥之，毋得拘留，盡行釋放。法門方便，孰肯度關，為狗盜之謀。仙路逍遙，誰復假道，效祖愚之詐。世界如彼其大，魂魄更欲何之。牛秀才失道之迷，薄姬豈得為魅色。丈人中途之醉，扶奇輒敢興妖。毋厄於陳、蔡之圖，毋因於臧、倉之阻。敢有小鬼妄行，邀當仰遵玄律，捉縛來呈。汝往欽哉。與其進也，有功之日，書名於天，三界侍衛，五帝司迎，亦不為陋。九幽旋魂，七祖出夜，普度無窮。須至指揮，毋惹違慢。故榜。
　　散血盆會右語
　　伏以羽州池闊八萬四千旬，無邊無際，無涯無岸。普光會上五十三佛，大聖大願，大慈大悲。既弘開濟生渡死之法門，可不作過去未來之因果。伏念某等，生閻浮世為婦人身，自惟養男育女之時，豈無熏天觸地之穢。未遑懺雪，如履薄冰。誠恐庚申之辰，妄數其罪。始於癸巳之歲，思免厥愆。或報母恩，或修己福，或願生淨土，或預作津梁。幸功德之數周，冀存亡之兩利。瓦三月三日，金人見曲水之祥，有同號同名釋迦，顯靈山之相，開經說法，發誓度人，端請德士四五員，啟設道場一永夜。業鏡臺前，閻羅殿上，至心頂禮救苦道師。鉢盂庵內，王舍案邊，稽首皈依目連菩薩。供養十方賢聖，荅迎八位慈尊，回向法筵聖衆。遍周天地水府，開通道路。召請魂靈，指認白雲。卿呪獻甘露食，蓮燈照破九九重獄之黑暗，蘭湯洗出六六骨節之清涼。別置焦面鬼王夜齋，普施阿修羅道等衆，廣及孤魂滯魄、無道五苦三塗。凡爾有情，俱成正覺。授戒而後，給牒為憑。伏願薦亡者，魂為西域之遊，親睹觀音於琉璃苑。預修者，壽比南山之固，侍宴王母於琨瑤池。佛日增輝，人天快樂。
　　建血盆道場告諭文
　　伏呂招魂續魄，況當三月三日，泗洲初度之辰，利人濟物，現出千手千眼補陀自在之相，發誓為救苦菩薩化身，作焦面鬼王。諸佛弟子等，欲問前世因。復坐，吾語汝：吞炭漆身，愚也，詐矣。獻璞則足，何以行之。嚼齒而碎者，勇立武功。吞舌而死者，恥言國事。雖名字載諸史冊，無能磨滅，然髮膚受之父母，不敢毀傷。汨羅江上水蒼蒼，首陽山之風凜凜。潮州八千里，流落於蠻煙毒霧之鄉。海上十九年，鬱邑於朔雪漠沙之外，埋冤莫訴，節義為高。魯侯之伯，托夢於燕昭王。槃瓠之種，見名於高辛氏，令威化鶴，良姊為貓，雖曰有人心，不雖畜生道。腰金袍紫於我，何有簞食瓢飲，不堪其憂。趨廝走養，為人之奴；涉經獵史，為士也肆。一貴一賤，孰非。暮行雨，朝行雲，往事想巫山之夢。膏吾車，秣吾馬，情魂從盤谷之遊。隻履嶺頭翩翩兮，何之。玉棺堂前詡詡兮，焉往。單葬於虎，將喪於蛇，若敖之鬼無依。於陵之子不死，彼何人斯劫劫受苦。而今死矣，色色俱空。八萬四千類，蝡動肖翹。三百六十屬，羽毛鱗甲。曾聞鴝鵒，念彼彌陀佛。又有蛤蜊，托化觀世音。雀會彈經，鵝能聽法。今之夜，齋主某人等，衹就靈濟東宮餘慶堂，啟設道場一永夜，別置斛食，大開法門。凡爾有情無情，何分先覺後覺。既來趨赴，作甚麼生。君子無所爭，仁人無宿怨，無川黨落黨。自為標榜，無人相、我相。各立藩籬，無嗔，無癡，無好，無惡。親鬼大，故鬼小無窮，鷸蚌之勢互相吞。君海北，我海南，無謂馬牛之風不相及。都來三千大世界，安有七十二等人。善哉，善哉。如是，如是。野無餓莩，佛有慈悲。濁濯足，清濯纓，與其潔也，與其進也。寒為衣，飢為食，不亦樂乎，不亦悅乎。跳出鬼門關，認取天堂路，毋為戒律，反墮迷塗。信受奉行，汝宜謗聽。故榜。
　　散朝拜門榜
　　伏呂鬼言歸也，既知死，未知生。齋以齊之，弗患寡，患不及。爰修單席，遍召十方，于于焉而來，洋洋乎如在。若有想，若無想。若非有想，若非無想。若有情，若無情。若非有情，若非無情。若老，若幼，各序尊卑。若貴，若賤，毋分高下。我發慈悲，願汝生清淨心、五色綵雲。夜須聽南宮羽林之說法。八味天廚食，須聽西域王母之講經。何待被薜荔兮，披離。何待餐菊英兮，惟悴。歸依道寶，出離鬼官。均蒙濟度之仁，永絕沉淪之 苦。一灑甘露水，既優，既渥，既足，既沾。同上始青天，毋意，毋必，毋固，毋我。
　　普度功德右語
　　伏呂瞻彼岵山，比南山而祝壽。朝於岳府，拜紫府而紀名。三月三日，天朗氣清，六報六識塵除垢浄。種善果於靈山會上，生金蓮於羽州池中。秉草招魂，薦亡靈者，獲睹摩耶之相。蹙花垂鬢，彼美人兮，願從泰國之遊。用作津梁，永為符券。故牒。
　　諭南北廟亡魂榜
　　伏呂明為人，幽為鬼，惟鬼則靈魄歸地。魂歸天，有天可格。式憑科典，廣設齋筵，欲結衆生緣，願假方寸地，毋曰井谷之水，不可以濟群魚。幸喜松栢之山，亦足以棲衆烏，必無我外。特與先容，秉蘭草，以除不祥。散花林，以揚大梵。燈燭交輝於夜月，幡幢鼓舞於曉風。我欲輔之魂兮，何莫由斯道也。食乎稻，衣乎錦，豈無溫飽之心。味吾馬，膏吾車，以遂倘洋之願，豈忍一夫向隅而泣。如是千里，不遠而來。蛟龍之窟，直送舟航。虎豹之關，大開鎖錀。各安汝止，亦何疑乎。雖髑髏之夢，非人世之春秋，苟肝膽之失，是自家之楚越。都是鄰里，都是親知，何有藩籬，何有彼此。先行告諭，毋得喧譁。合仰主地明王，權作勸善菩薩。上皇天，下后土，實聞孝子順孫之言。南火沼，北水池，自得濯形煉質之妙。無分貴賤，咸使超昇。故榜。
　　諭亡魂榜
　　伏呂生非汝有，自今起死以回生。道本無為，從此歸心而向道。乘機悟會，宿命因緣，功德不可稱量。神仙最為快樂，束有雲萊之洞，青丘之室；西有天墉之城，玄圃之臺；南有青都之山，流火之宮；北有太玄之府，紫虛之館。來今往古，不計數千餘年。此界彼彊，相去幾百萬里。凡夫不可得而到，卑俗不可得而聞。十方大聖遊息之鄉，三界高真者會之所。其政悶悶，其民醇醇，衣食自然，形容端正，無貴無賤，無富無貧，無是無非，無人無我，無取無與，無愛無憎。生其所生，未嘗終。形其所形，未嘗有。世世不絕，劫劫長存。日月常明，風雨常節。四時常若，五穀常登。奇花甘菜，各異其名。靈芝瑞草，莫形其狀。五色而文者不少，九色之鳳三足。曰賁者，猶多百歲之龜。玉狗夜嗚，金鷄曉唱。雲山渺渺，江水泱泱。設著這箇乾坤，又是一般風景。杳杳冥冥、無涯之際。渾渾淪淪，未判之天。自謂羲皇上人，豈料贏到未劫。若生於此，長於此，不樂矣乎，悅矣乎。汝等亡靈，欲問彼間世界，我聞妙法，可作此處津梁，好結衆生緣。啟設玄都醮，道場肅靜溟漠。開通召天醫牒，神虎演童子。科行混元扎，朝方懺悔，受戒傳符。普獻十王，昭謝三界。宣說像文，開誦經典。燈光照破黑暗界，斛食普施無礙齋。沐浴華池，洗卻舊年浮翳。開通冥路，且辨今日行程。切勿回頭，穩宜着步。地去五丈，青一黍米珠懸在空玄之中。天開九重，由大浮黎土逕，上始青之。上言斯信矣，汝其聽之。故榜。
　　又
　　維持金神按節，少嗥行權。中元為校籍之辰，七日乃慶生之會。按荊楚歲時，有此遺事。使人物風景，觸然興懷。庭葉落兮，嘆日月之幾何。露氣肅兮，願形影而自悼。往者不能返，逝者何可追。擬作宋玉招魂之歌、猶恐來兮不可以托。欲效賈誼吊魂之賦，吁嗟已矣，其不吾知。今欲問生方，先入普度會。太上有救苦拔亡之曲典，《靈寶》有迴生起死之科，此為出世之要津，可以乘機而悟道，方其始也。何謂之生，何謂之死，及其至也，亦無其死，亦無其生。今有齋主某？發如是念，願開方便之門。爾若有靈，可躡皈依。徑峴山垂涕，魂當登此。右社封還，魂無不之既降。齋筵毋拘塵世，東有罔買之野，西有沉默之鄉，南有崑崙之庭，北有玄元之府。看來只在方寸地，直去便是始青天。自去自來，無罜無礙。集無鞅數衆身，入黍米於虛空。召童子五方，手執蓮花而引路。故玆戒諭，相爾聞知。故榜？
　　散朝拜論下界榜
　　李道官焚簡，此為張姬解觥之緣由。功曹說經時，乃莫毋超昇之徑。事形傳記，靈播古今。嗟爾六道幽關、三塗苦趣，冥冥長夜，莫瞻日月之光中。劫劫多生，安識煙霞之物表。今夜今時，來趨法會，於左於右，各整容儀。自有尊卑，初無貴賤。越南、胡北，何分汝人、戎人。朝四暮三，寧有新鬼舊鬼。既然傾蓋以序陳雷之好，不須隨幟以分牛厚之朋。我有真言，你宜諦聽，採薇為食者，何如食天廚之食。製荷為衣者，何如衣雲絲之衣。雖蘇內翰之才，猶切飢寒。豈王狀元之志，不在溫飽。且將一點清魂水，遍作大千甘露門，浮黎直遠始青天，自有色界至無色界。泰山便是東岳府，由小天門入大天門。毋墮迷途，同皈大道。
　　又
　　嗟爾孤魂，生兮若浮，死兮若休，又何必以口體為累哉。毋乃魂魄未有所歸，故為此想。一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英。吾觀此詩之旨，是豈肥甘不足於口歟。織成雲霧紫絹衣，辛苦無歡容不理。吾味此之旨，是豈輕暖不足於體歟。天仙之事，吾固不敢議。若夫神道，未免依人而行，必以粢盛而供祭祀，必以幣帛而充莫瘞。然則粢盛、幣帛，其為神之所資者乎。故孔子曰：飯蔬食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。子路曰：願車馬衣輕裘，與朋友共敝之而無憾。孟子曰：五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。又曰：百畝之田，勿奪其時，八口之家可以無飢矣。此大聖大賢所以形於言，著於書，蓋為人類設也。翳桑之餓，願為介士。綈袍之戀，幾失主人。縷屨辟纑，何其廉。製荷餐菊，何其清。蓋衣食於人之所仰，不容一朝闕也。甚矣，平沙無恨，黯然慘淡。寄身鋒鏑，天地為愁。骨為異鄉之土，魂為鄰國之鬼，弔祭不至，將如之何。衛成公之夢康叔，曰：相奪予享。若敖之鬼，不其餒而祀，命不常將，如之何。又況螳娘捕蟬，韓盧攫狡兔，雞啄蟲蟻、膺鸇搏鼠雀，抵為食忙，初無惡念。金衣公子、烏衣主人、文成新錦之機、重傳秦臺之粉，雖曰無知，亦各欲致身於榮貴。蜂之蘤，蠅之營管，蚊之喓喝，蝨之咀嚼，蟻之戀釜，蛾之赴火，胎卵濕化，莫生貪生，無他焉，各以性命為重。既知性命，必有知識，何不回心向道。今之夜，食我法食，衣我法衣，聽我法言，使三千大千法界之內，一切有主無主、有想無想、有形無形十類孤魂，毋起貪著念，毋生疑忌意，無作人我相，如是，如是，盡為超度，徑往生方。南遊罔買之野，北息沉默之鄉，西家冥冥之域，東貫鴻濛之光。上無天，下無地，逍遙自在，豈不樂哉。故玆告諭，咸使通知。故榜。
　　建盂蘭盆會諭下界榜
　　伏呂子生孫，孫又生子，敢忘世世養育之恩。人為鬼，鬼復為人，未免劫劫輸迴之苦。惟此功德，最為第一。
　　都來世界。自有三千。今有齋主某等，恭遇地官大赦之辰，啟建天尊玄都之會。既謹終追遠之是念，豈舉斯加彼之不能。遍召十類孤魂，為度一切苦厄，雖寒者為衣，飢者為食，然也若浮，死也若休，胡為來哉。各安汝止，毋恃強凌弱，述興晉楚之兵。毋挾怨報讎，常蓄吳越之恨。毋舟中敵國，毋室內操戈，毋兩虎共鬭勢不供，毋效昆蟲相嗜自罹厥害。與其爾自爾我，何如大家剖破藩籬。說著色非色空非空，便見彼岸全無風浪。惟孝子乃能錫類，而仁人不憚設施。始雖及於我曹，終忍遺於爾衆。黑暗界中，翻作一筋斗，便得起身欝蕭臺上。認取百丈階，穩宜著腳迎。遵玄律，毋墮迷途。
　　論下界榜
　　伏呂食可適於口，則有膏梁之精，芻豢之麤。衣以華其身，則有麻直之賤，狐貉之貴。惟人焉，不容闕此。於鬼也，豈得聞歟。嗟爾蠢蠢，四生茫茫。六道聽之無聲，無聲則無口，雖有食，烏得而食之。視之無形，無形則無身，雖有衣何從而衣也。胡乃墮沉淪之苦，是皆起貪着之心。晉公之託聲為牛，蓋有聲則有口，所仰者食。夫生之化形為豕，蓋有形則有身，莫去者衣。夫苟迫於饑寒，奚暇治乎禮義。既來這裹，當作麼生，毋特鈍槌捶利錐。夫人各有所短，毋厭老拳飽毒乎。君子亦何所爭，毋韓盧、東郭相困於前，毋黃雀、螳蜋互吞於後。必如陸抗、羊枯，使昊晉而釋冤條。必如由余、子□使胡越而結昆弟。何妨傾蓋，可與班荊步亦趨，亦趨必後長者。來者來，去者去，各問生方。我推溫飽之仁，汝滅凍餒之狀。神燈遍照如日，天上共睹光明。法水普沾如雨，空中咸蒙潤澤。營諸功德，作此津梁。攜手玉階，與其絮，與其進。刻石金籙，孰為後，孰為先。且作平等王，來赴無遮會。合行告諭，毋至喧譁。故榜。
　　又
　　伏呂漠漠重扃，冥冥長夜，未說千般浩浩，且言六道茫茫。四空無色，未色荒唐。三界有情，不離幻化。橘中戲象，豈無變詐之欺。蓮內留環，難絕恩情之想。應諸法界，名曰天仙，猶有人心，而況神道。山川古跡，壇社靈祠，鍾動猿嗚，廟素尊於南嶽。石鎸馬鐵夢，果應於『黃牛。縱號神通，猶存血食。至於有目有耳者，誰甘為之視聽。有口有體者，孰肯困於饑寒。豈不步思，必無所欲。捧璧歸者，璧今安在。獻國死者，國亦何愚。潮陽之馬不前，動有八千里路。海上之紙不乳，筭來一十九年。戈未枕，而亡其戈。楫未擊，而失其楫。雖魂魄不同朽木，然功名總是虛花。或不以富貴而關心，或不以是非而入耳，漱流枕石，釣月耕雲。丹鼎雖存，而爐煙已成灰燼。禪龕雖在，而骨像已化塵埃。更有九流醫卜之徒，百伎優伶之輩，以侏儒為戲，莫逃孔子之誅。以巫現為妖，莫免穆公之慕。險竿躍劍，以危致命。鑽龜打瓦，何不自靈。機穽行奸弄，何須於力。筆貨泉爭利美，何及於舟車。雖曰同生，那知死異。其有臨軍受敵，報國捐軀，舌可斷而目猶嗔，囪可啗而身不屈。炎上山之火焰焰，非豈獨於一蛇。汨羅江之水茫茫，居不群於衆。烏不知去，就此由所之被醢。莫別嫌疑，此衡之所就烹。效羆之聲者，其計已窮。捕蛇之役者，其存無幾。財多害己，謾誇金名之饒。色久傷身，徒有蛾眉之恨。滔滔皆是，啞啞何言。嗟爾曹不遂生方，何無罪而就死地。若夫張頤待哺，可羞承腹之膨脝。露體赤身，深愧鶉衣之藍縷。口之削者，甚於烏啄。項之長者，幾似鶴形。峽山之女，常悟為猿。涪村之民，奚變成虎。或含胎卵而生濕化，或披鱗甲而帶羽毛。雖無人心，亦有向道心，是謂鬼道及爾畜生道。凡爾有名無名之類，至於有主無主之魂，胡為來哉，亦有以也。毋卑踰尊，疏踰戚。毋強欺弱，衆欺孤。必如魚以沬相濡，勿效獸之窮則搏。南海、北海，豈曰俗之有殊風。秦人、越人，豈其心之不加戚。班刑而言，傾蓋如新。且作平等王，來赴普度會。足衣飽食，不亦悅乎，不亦樂乎。澡德浴身，與其潔也，與其進也。舉身道岸，攜手仙階。的不虛文，各宜諦聽。故榜。
　　孤魂榜
　　人生之所以靈萬物者，知其有天地覆育之功，必有霜露悽愴之念。造化之所以成庶類者，雖曰無曰月照臨之私，豈無雷霆震怒之威。今之日，謹有奉道梁某，聿懷乃考作室之勞，眷念乃祖分甘之愛，祖母撫育之恩猶未報，叔公獎訓之言不敢忘。昨就白水之原，用決青烏之卜，營求葬事，曲致孝情，許以追修，冀其利澤。不圖至於今日，誠恐負是前盟，謹涓橙黃橘緣之辰，略獻□□粢盛之敬。仰承行官將，各整肅威儀，先為灑淨靈壇，次為招諭下界。其桀犬梗戾喫狗猖，包藏逆謀，參會凶德，祲氛其氣，豺武其心。鼠牙竊瞰於崇墉，螳臂僣窺於隆隧，不知去，就如彼痴駘。眾怒靡容，神靈斯赫，仰依玄律，攝付魁罡。若夫可閔之孤魂，無告之滯魄，既來赴會，堂作麼生。好結歡喜緣，毋生人我相。昔日之冤連，盡行解釋。今朝之情話，略敘調繆。或曾為故舊之交，或托在比鄰之契，臭與芝蘭而俱化，堅同金石以不渝。以此自謀其身，吾亦不辜所望。饑者，當為之食，豈常枯瘦而自知。寒者，當為之衣，不復祼裎於我側。以滄浪之水，為汝濯足。以潔徹之泉，為汝滌心。庶幾悟會以超昇，萬物執迷以顛倒。接武玉階之上，雲層峨峨，遙瞻金闕之光。仙源渺渺，與其進也，不亦樂乎。須至指揮，各宜體悉。
　　又
　　陽形、陰憲，初無異律，本自一般。天堂、地獄，相去幾何，不爭方寸。道家者流，嘗謂有此。君子之論，必曰無之。今之日，奉道女弟子某，痛念老君某生死有期，無素背疽之不治，幽冥異路，未免心惑於浮言。不仗熏修，何由超度。咨示監齋使者、直價將軍、走狗、飛鷹，屬我發蹤而指示。妖狐、惡烏，使之遠舉而高飛，霽月開明，氛授須息，上通三界，下達九泉，應有幽囚，仰遵赦令。取責文狀於牛頭獄卒，毋生毒害，如狼子野心。剉碓湯火之刑，出何刑典。火床鐵冊之法，有甚法書。叩頭無地以稱冤，仰口籲天而無路。合行疏放，不得拘留。其有滯魄、孤魂、四生、六道，同赴法會，共結良因。毋以卑瑜尊，毋特強凌弱，毋爾自爾我，自我焉能兔哉。毋北自北，南自南，不相及也。欣欣有喜，近者悅，遠者依。于于而來，前者呼，後者應。駢肩笑語，連手歌謳。各起慈悲是曰平等。清濯纓，濁濯足，誰能語世混為泥塗。飢為食，寒為衣，平生立志豈在溫飽。既歸大道，可問生方。出離鬼門，得度我界。時哉，弗可失，其可不乘天人慶會之機。魂兮，歸去來，此去便是道德虛無之說。
　　又
　　嗚呼，死之為言歸也。歸也者，歸於道也。道者，身以無形為主。昏昏嘿嘿，杳杳冥冥，吾固不得而強名亡靈。三十七年春秋，未知何歸歟之興，遽止於斯乎。載詁其由，亦有以也。昨因女子之疾弗廖，或於妖妄之言狂妄，心煩而意亂，惘惘忽忽，如夢如醉，如炎風之扇毒，如蠻霧之塵埋。逡巡而反，豈期二堅之崇，竊發於膏育。加以女子之夭喪，怨慕泣訴，愈深沉溺，是以緩和不治。象縣不靈，黃墟山外，竟不知其所歸。闔晦開明，瞬目之五日。日又日，月又月，愈去愈遠。不虧道力，孰指迷之，而由是道之歸也。霜寒月冷，孤烏悲嗚，此時此情，汝等將變。雖有豪傑精悍之氣，木石其心，豈可恝然不為孤兒寡婦長太息哉。固當發慈悲心，證明修奉，守護呵禁，毋縱邪道，以生穢濁。使亡靈獲歸於道，功莫大焉。若夫天道、人道、神、道、地獄道、鬼道、畜生道，寥寂杳邈，與道相拘，視之不見其形，聽之不聞其聲，又向必起貪嗔癡之想，為人間世之營營。既來這裹，當作麼生。衣而汝衣，無復號寒。食為汝食，無復啼饑。而今而後，當聞解悟。東方不可以托，南方不可以止，西方流沙，北方飛雪，不可以久居，可不回心向道。汝等亡靈，同登道岸，雖風乎，舞雩之樂，不能過也。知之。故榜。
　　又
　　伏呂生死者，晝夜之常，既往古來今之何極。鬼神者，陰陽之道，嘆要終原始之無窮。蓋因善惡一念之殊，遂致苦樂兩途之異。冥心昧理，逐影迷真。幸逢聖世，建普度之科，啟玄教導揚之典，式展尊親之敬，弘推利濟之仁。大德如玆，良綠難遇。汝孤魂等，流浪冥蹤，棲遲長夜，未說千般浩浩，要知六道茫茫。論彼執迷，則逐物而累物。觀其纏繞，則以形而負形。沉淪幽暗之途，零落賡涼之境。或叫號於星月之下，或嘯吟於風雨之中。既弔祭之不聞，且葬埋之無所。天涯海角，望親故以何依。芳草斜陽，悵鄉關其不返。興言及此，良切哀矜。賴明裡修金籙之齋，而太上啟丹陵之府，開汝等往生之妙法，濟汝等以出死之良因。滌汝慮，洗汝心，咸聽九真之戒。煖汝衣，飽汝食，俱離五苦之煩，永遂逍遙，更無掛礙。故榜。
　　徐仙翰藻卷之十一竟
