
　　徐仙翰藻卷之十二
　　修靈濟宮疏
　　竊見本宮修造，經行六載。邇來東池，水更竭矣，不作神人臨美之樂。屋上□瓦，闕少萬餘。遠近乞靈，言苦不少，豈無樂施之心。
　　伏以築室三年，難塞道傍之議。為山九仞，不容一簣之虧。惟我真人，既明且靈。凡爾同志，謹終如始。斯宮是作，厥功告成。奈東池復有水涸之虞，於西銘豈無屋漏之愧。滿眼十方，都是施主。舉頭三尺，便有神明。毋曰醴酒不設於茅明，既灌之餘，或者木桂可補於藥籠。尚虛之數，適所用矣，迺有請焉。數米一二而炊，自嫌我輩眼孔。輸財百萬之計，好發長者心腸。既是乞靈，何妨喜捨。
　　建神廚疏
　　伏以石相許立民間祠，何啻千年德政。陳侯願宰里中社，揭作萬古聲名。此志不在於割烹，是禮欲嚴於祭祀。具膽新廟，山川壯觀於一方。回視舊廚，風雨飄搖乎四壁。雖興廢之有數，然創立之在人。昔也築室道傍，今則架緣，至士謀謨，神廚事則完成。奐美哉，輪美哉，行看規模之弘。遠飲於是，食於是，庶幾廟宇之森嚴。
　　建餘慶堂疏
　　伏呂五蘊俱空，誰識三千大世界一切諸佛，都從方寸做工夫。積善，便是餘慶堂勸人也。著修福地，好箇浄土。曾見興隆元年，建這明樓，少得中統寶鈔。隨心喜捨，我佛證明。今世且結今世因緣，一錢自有一錢功德。斧彼鋸彼，亦須毀瓦畫墁。經之營之，佇看磨磚成鏡。敬修短疏，遍叩高門。
　　修餘慶堂請僧為化主疏
　　伏呂千百億化身，剎剎塵塵，俱成佛果。十方諸國土，在在處處，總是道場。毋忽所見重所聞，必移於彼就於此。有生皆得度，故土不可忘。我大師本是鰲峰上人。餘慶堂自有虎岩香火，有相無相。死遇菩提果之緣，勸緣募緣，喜得緊那羅之助。曾既掛燈煉臂，何妨割肉捨身。完修東壁西牆，毋令旁風上雨。規模壯麗，輸奐鼎新。成始成終，好箇無邊福德。而今而後，了此一項因緣。
　　修餘慶堂疏
　　伏呂十方抄化，南洲頭走到北洲頭，幾載修行。東土住移來西土住，本是佛種子。莫吠老比丘不辭開口告人難，須信堅心做事易。長者布金，號阿蘭若大家。積善堂、餘慶堂，此為定光員應道場。須作見在未來因果，自餘而後，惟新是圖。頂鶴膝蘆，誓願弘深。棟鳳簷暈，規模壯麗。積土三萬擔，所費乎多。募綠數千餘人，其功浩大。多拋寶鈔，打破怪囊。不為風雨所飄搖，益見龍天皆讚嘆。敬憑短疏，遍叩豪門，發菩提心，大慈大悲，大喜大捨，有德福相無數、無億、無量、無邊。自百至尾得完成，舉手加額長瞻仰。
　　修慈濟宮疏
　　伏呂渤海儲精，現觀音菩薩三十二相。桐城顯跡，有慈濟香火二百餘年。在處各立道場，總是一般名號。這箇堂殿破也，墮也，興諸土木難乎，易乎。仰千檀越證明，不違衲子誓願，須有片瓦隻椽之助。幸無此彊彼界之殊，好結萬人緣。逢千里合大家喜捨，即日完成。鳳翥暈飛，管取規模壯麗。鷄嗚犬吠，廣將經教流傳。是名青布之變羅，復睹白焦之祥瑞。以此供養，為累津梁，福德不可稱量，果報亦難思議。布金滿地，曾聞須達多成佛之因。焚香告天，願傚華封人祝聖之謂。敬憑短疏，遍叩高門。
　　文興庵抽拈兼賽詩疏
　　伏呂文興庵擬欲架椽，興廢之數已定。草堂會難成畫餅，行止非人不能。比辱光臨，未遑款侍。皇天后土，此心可鑒。良辰美景，自古難並好。將舊店重開，要與大家一笑。諒惟四遠，總皆主故。莫道再來，不直文錢。今之是，前之非，事既往則不咎。彼無惡，此無教，願相見以如新。更不食言，尚所進步。
　　修鰲峰旗龍廟疏
　　伏呂旗籠山得真龍穴，路轉峰迴。釣鰲首須占鰲頭，地靈人傑。雖曰樹林陰翳，自有古廟森嚴。血食屍此一方，香火傳於千載。荒蕪之日久矣，興廢之數定焉。惟新是圖，協卜之吉。翬飛鳳彩，不求過侈之功。鷄嗚犬吠，伏睹太平之象。神人俱喜，里社相安。謀則僉同，力須與共。念欲片椽之重建，初非一木之可支。凡皆桑梓之陰，豈無杗桶之助。上戶、中戶、下戶，各辦肯心。大書，特書，屢書，何妨真筆。多把至元顯寫，佇看天福康寧。
　　修護境橋疏
　　伏呂橋僅三百年，基址壞，數極難逃。歲在十一月，徒杠成，民未病，涉發肯心。須憑長者立大願，實賴比丘輸餘粟，捨餘財，用之恆足。積善根，崇善果，理也可圖。不曰成功，乘時徼利。往來客旅，永無險阻之餘。裔及子孫，廣有綿延之慶。
　　修橋立抽拈疏
　　伏呂補西壁，修東牆，工夫浩大。先小人，後君子，財義分明。看來空口難言也，著將本求利。巧婦無麵，莫作□飥行家相。你曾喫鵝梨，況遇太平年，何斬通行鈔。三十籌，不傷懷袖，買鬮隨即對圍。第一名真箇風流，賽釆都道喝釆。信手拈來，有些巴庇。六親睹視，不敢糊塗。眼前事，沒澆沒欺。世上錢，常使常有。千字文打千字號，彼此合同。萬人中結萬人緣，功德完滿。偶撰鄉談話，起動子弟心。
　　修路疏
　　伏呂驛路往來，此萬里通衢之便。塔橋咫尺，迺二鄉要害之衝。近因洪水漲流，是致坦途幾險。發心都要好，獨步恐難行。捨今不圖，桑田還復為海，其積也漸拳。石可以為山，況遇太平年，何斬通行鈔。賴有築堤之乎，應無假道之虞。結衆因緣，修此大家方寸地。進身穩當，這是朝京第一程。
　　修溪垾疏
　　伏呂水有隄防，何汎濫之為害。田無旱潦，須豐稔之，可期陵谷更遷。歷年既久，陰陽愆伏，遺患玆多。玆欲仍築新堤，務使復由故道。萬牛充石，方可遮攔。積簣崇墉，則能捍禦。雖曰順勢而運智，必也輸財而致勤。毋分主佃高低，共計子孫長久。敢請揮毫落紙，便見舉插如雲。決諸東者，則流諸西。行於上者，必效於下。引涇注渭，莫辭乎勞。淪濟排淮，亦必有道。成功可必千斯倉、萬斯箱。得福頗多，一曰富，二曰壽。
　　建集福道場抄題疏
　　伏呂天啟大明永紀萬年，洪武人惟積善，咸膺五福平安。矧今闤闠鄉閭，履此昇平世道，同成善果，各發肯心。濟濟衣冠，各請大揮椽筆。禳禳福德，必祈誕錫。士民值玆三月懺禳，永集四時吉慶，曰耆，曰艾，俾熾，俾昌。
　　題祈禳醮疏
　　伏呂乖氣異，祥氣和，是必消災而彌難。天道遠，人道邇，故有要惠以乞靈。蓋舉念便有神明，然作事豈或無責。名香、異香，初非土產之土宜。蠟燭、華燈，未免借光於鄰壁友助。盍舉鄉井之義安樂，願聞治世之音。是故君子思患而預防，勿以小惡無傷而不去祈禳。在我，陰隲自天。伏願鷄嗚狗吠之聲達乎四境，鴻範龜疇之福錫厥庶民，豈不綽乎有餘裕哉。苟或善之，有弗為也。
　　迎五顯慶讚佛生日疏
　　伏呂一佛出世，實為萬代所宗。三界具靈，俱赴五通之會，萬神歡洽，四海瞻依。恭惟佛位，行煉三祇，因修十世。維時四月八，開蓂萸之祥，錫慶九天，再睹曇花之瑞，分手指天指地，發誓度聖度凡。仕懸某等，感德何多，知恩有自。或為編戶，或借水居，六情六欲之未除，一年一度而報謝。中修淨供，上請世尊，大作證明，同乘悟會。伏願如來現相，不垢，不淨，不滅，不生。諸福及人，俾壽，俾昌，俾艾，俾熾。
　　題血盆會疏
　　伏呂婦人以五漏體，若養男育女，未免艱辛。母氏有十重恩，雖粉身碎骨，亦難酬報。或見存者尚虧奉養，或己往者未獲追修，豈不有所思乎，盍亦反其本矣。既為入子，須識天倫。幸真人之亶聰明，體太上而方便，爰建血盆大會，依安懺悔，玄科兩利存忘，廣為濟度。救苦天尊，即是慈悲施主，謾言僧道元不相關。釋迦如來既曰：老子後身，其為功德，不可思議。蓋在彼無惡，在此無斁。然弗慮胡獲，弗慮胡成，可不如此，作是津梁，庶此得之，以為證印。俾人人皈仰，使會會周完。浮黎土現出黍米珠，相去不離五丈地。羽州池變作蓮花座，從來只在方寸間。欲表誠，請書事意
　　題為真人受封建羅天醮疏
　　伏呂玉封一紮，薦膺師寵之榮。銀印兩臺，喜拜國恩之侈。自古未嘗有此，於今不圖見之。雖是心堅石穿，未免身輕腳重，自覺再來，半錢不直。聞道好事重疊，何妨祇願如開元鑄鐘。休靳許中統文鈔，常使常有，成始成終。我也勉彊進步上竿頭，汝也不須打鐵做門限。來來往往二千里路，這因緣非偶因緣。上上下下七、八年間，此福德勝前福德。若有善念，便發喜心。
　　題為真人授仙簡疏
　　伏睹靈濟真人，抵受天師省牒恩光，寵厚徽號，闡揚香信。雖曰浩繁，禮數不容欠闕。敬憑短疏，遍叩高門，願成此項機緣，便是無邊福德。
　　伏呂廟食已四百年，鰲峰顯相，天封凡十六字，鳳篆成章。黃童白叟所嘆呀，大夫君子之瞻仰，欣欣有喜，千千而來。輒伸致請之忱，曾謂乞靈之驗。半面總皆相識，開口自覺難言，這箇緣豈無糜費，。龍虎福地，此去何啻二十程。腦麝名香，想也不是一捻土。欲求天外事，須用世間財。已發心，未發心，各把真心看待。將展手，便展手，咲他縮手趦趄。非敢外額需求，亦是前頭放過。伏願題名登佛塔，便教一層一層高一層。視聖效神嵩，連呼萬歲，萬歲，又萬歲，下修人事，上報國恩。深慚俚語不文，勿以他辭為拒。
　　又
　　伏呂作事於其初，人皆為之蹤踴。臨財毋苟免口，將言而囁嚅。刻玆簡據之榮煌，欽若神明於左右。誰無歡喜意，各有捨施心。謂前後所入非不多，亦悖而出。若抄化之說弗可再，夫誰與謀，胡為而來哉，迫斯可見矣。昔未勾者，毋負前約。今再題者，不必後言。好事完成，諸福必至。寥道士所結交於韓愈，取善於人。孟嘗君不見責於馮驩，必無負債。
　　題為真人奉籙建醮疏
　　伏呂捍災禦患，神之責不爽者。正直聰明，乞靈要福，人人常所欲者。壽富安逸，造物雖無聲跡，道法自有機緣。恭為靈濟真人祇授大洞寶籙，上以告天祝聖，下以護國安民。須憑消魔護正之科，用作得道登真之徑，盛德蔑以加矣，黎民亦有利哉。龍媒腰裊，不失其馳。聊拆長蘆，十萬之費。烏犍、黃犢，各安爾業。俾膺洪範，九五之庥。各請傾心，共成好事。
　　題塑真人歸道扮疏
　　恭睹靈濟真人，既登仙品，合具仙粧。昔之袍笏，國之寵也。今之靴笠，時之宜也。二者俱不容出，姑存之。俱不容舊也，別就內殿。塑玄聖像，唯道為身。□碧雲冠，飛光羽扇，混合真模，非人力莫能就緒，應有檀越能發布施心，愛而助之，為福德不可思議。
　　伏以元明中現出真身，共睹紫金色相。倏忽際，寂無遺響。何消泥土形骸，惟是粧神似神，也著應格。昔焉仕於晉，衣寵涼之服。今也祠於魯，冠章甫之冠。雖效時粧，難逃外議。既蒙天寵，體式合用九章。須假人為價直，豈無一貫。應有檀越施主，各賚金寶，質心共謀而成之，為美亦多矣。則恭敬在此，豈咲貌為哉。恭祝當今皇帝與天齊壽。願同萬國而拜冕旒，率土稱藩，將見百蠻而衣冠帶。
　　題青口塑神像疏
　　伏以兩闕森嚴，舊占鰲峰六地，四方瞻仰。新來青口一墩，謾言祠宇卑污。自有神通廣大，真身不壞，特憑泥土合成。空口難言，可著鈔兩備辨。想你四行人物，莫比一樣工夫。既已出頭，便當展手。伏侍香火，都是弟子，休說大家、細家。恰著稻米上熟時年，管取七富八富。這箇俚語粗魯，祗要好事完成。
　　題衣服疏
　　伏呂神為民之主，豈不爾思。衣乃身之章，必稱其服。況靈濟廟稱正直神，結鶉未甚好。子夏之羞縫掖，深有愧仲尼之聖。歲月已久，何妨靴笠更新。事勢使然，毋謂冠屨倒置。軍旅未遑狙豆，貂蟬出自兜鑒，隨時施宜，誰曰不可。我有子弟，可相與語，大作檀越，發歡喜心。百費未易支吾，一錢也是布施。穿針用線，件件都着工夫。聚毛成裘，人人同出氣力。五彩既彰於五色，多福爰及於多才。
　　又
　　伏呂朱履星冠，啟拜漢神。天師之寵，章甫縫掖。初非越人地土所宜，欲效胡粧，恐為藝服。自愧緼袍之衣敝，擬作錦被以都遮。何必待寒而索裘，任你逢場而作戲。雖百孔千穿，未能補綻。然千針萬線，也用工夫。你道再來，不直一文。這番一□，豈為多費。既非鬼輸天雨，且得神喜人歡。況遇樂議豐年，何必傾以菌，倒以廩，豈謂隨彼逐浪也。須彈其冠，整其衣，福不厭脩，言無後議。
　　題真人衣服被盜重造疏
　　伏呂五代侯王之冑，以直為神，千年父母。吾鄉無端被冠，緣貧民不顧非義，使盛德乃至失容。剝座位之衣裳，竊香火之器具，敢欺暗室不戒，禍於覆車。雖雲暮夜無知，未免一朝之患。凡我祠事，無着神羞。共協都遮之謀，莫惜解為之費。庶幾衆望，如都舊章。下筆如雲，成功不日。有威可畏，有儀可像，瞻仰不忘。積善有慶，積惡有殃，報應不爽。
　　徐仙翰藻卷之十二竟
