
　　徐仙翰藻卷之十四
　　梁燈聯
　　梁聯
　　本宮
　　聖主萬年道永綏於華夏，明神一德福誕錫於邦家。
　　鳩祚天長永紀萬年泰運，鰲峰地壯保於四境昇平。
　　革故鼎新復恢大壯之規，否極泰來感遂同人之志。
　　定光堂
　　佛法慈悲遍三千三世界，神靈溥博保萬古之廟堂。
　　祈雨王廟
　　聖天子天長地久聖壽無疆，祈雨王雨順風調神靈有感。
　　慶賀燈聯
　　皇帝萬年億載海嶽效靈，天下八達四通車書同道。
　　聖壽萬安南極一星呈瑞，神光三現東封八字增輝。
　　惟皇建極天地節四時成，大德曰生人民育五穀熟。
　　聖人有大德曰壽曰富曰多男，天下為一家於疆於理於四海。
　　皇都壯麗龍盤虎據勢重萬鈞，天下太平狗吠鷄嗚聲四海。
　　國朝混一自北而南天寬地闊，世道太平復今如古俗美風淳。
　　昌曆文明太平之期當今日，嘉禾豐稔東作之民喜有年。
　　金闕壽旦
　　金闕化身八十二相同名同號，玉巵獻壽萬六千歲為春為秋。
　　蓬萊總是神仙客名在丹臺，南極現出老人星光聯東井。
　　玉闕壽旦
　　七月中元大慶旦壽獻金巵，五風十雨太平時祥呈玉燭。
　　天生上相讓萊公先一日之期，雷動歡聲效莊子八千秋之祝。
　　祥雲五色呈嘉瑞，歲樂三登賀太平。
　　玉闕雲開天咫尺，銀河水浸月清光。
　　天封丹鳳篆，地壯聳鰲峰。
　　親睦堂
　　籩豆俱存周典禮，衣冠復見漢威儀。
　　高節全名同皦日，滿堂和氣一團春。
　　文章千古事，忠孝一生心。
　　聲名垂日月，道義重丘山。
　　靈椿長不老，丹桂喜傳芳。
　　注生堂
　　仙妃共赴瑤池宴，男子須知玉版書。
　　玄圃千年桃獻瑞，燕山萬古桂傳芳。
　　桑梓聯陰同里社，芝蘭毓毓滿階庭。
　　箕裘傳世業，孤矢壯男兒。
　　慶元宵燈聯
　　天開鳳曆國家社稷萬千年，地擁熬峰燈火樓臺三五夜。
　　元夕燈輝往來車馬三千客，鰲山綵結富貴束南第一峰。
　　蓮燈萬斛樓臺夜月影交輝，斗米三錢里社春風人快活。
　　蓬萊三島神仙所居樓臺當貴，東壁二星圖書之府河漢文章。
　　清廟顯相四百年祀典森嚴，正月始和三五夜元宵宴樂。
　　日瑛旌旗金姓字，雲開閶闔玉毫光。
　　廟祭千年存舊典，宣封八字侈金書。
　　燈聯
　　真君受籙皇帝壽祝萬年乾坤同久，天師道尊百世日月常明。
　　聖主開太平壽比南山福如東海，仙道常自吉名在丹臺身居赤城。
　　瑤官兩闕去天尺許平步雲梯，金書一紮自日邊來辟瞻星斗。
　　齋戒沐浴事上帝無二爾心，聰明正直之謂神克享其德。
　　紫泥宣韶侈新封神靈光顯，青布成羅符舊讖人物奢華。
　　普度醮
　　當今皇帝享國萬年勢安磐石，元始天尊說經十遍光現寶珠。
　　泰山岩岩四嶽所宗致齋一日，大羅渺渺三界之上普度衆生。
　　神京萬八千里四國來朝，泰山七十二司衆生受度。
　　黃雲一朵凝靈府，甘露三千普濟門。
　　聖主與天齊壽萬代乾坤，老子以道為宗四方日月。
　　孤魂所燈聯東妙嚴宮化現十方光呈瑞相，西那王國彌羅大梵願度衆生。
　　齊戒沐浴可事上帝毋二乃心，亡靈超度徑往南宮得叅妙道。
　　玉京山上去天尺五直透玄都，恆河沙界遍地大千同乘妙道。
　　大羅渺渺三界之上九氣氤氳，泰山岩岩四嶽所宗萬神朝禮。
　　寶珠一黍米十方世界共睹光明，玉笈幾函經億祖萬曾普皆受度。
　　東華浄境西那王國奉戒修齋，南昌上官北都寒池濟生度死。
　　一酒冷冷甘露水，九玄疊疊上清衢。
　　八色九章聞妙道，億曾萬祖上朱宮。
　　三塗解脫超三界，八色光明照八方。
　　聞經聽法共起慈悲，推食解衣一均溫飽。
　　血盆會
　　目連報母恩孝達乾坤神通第一，地藏作教主法遍河沙世界三千。
　　徐仙翰藻卷之十四竟
