
　　徐仙翰藻卷之四
　　喜雨頌
　　靈濟崇建祈雨道場，恭奉鹿苑開山應真菩薩，卓錫聖水，祇奉供養，隨獲感通。敬序其事，以為喜雨頌，榜於泉亭，垂示將來，用啟歸依之念者。如是我聞。師有偈曰：人皆極目雲霓，我向此時垂雨澤。誓顧無邊，其為慈心利物之意。云何指大眼孔，便把作急時抱佛腳。舉似怎不會得桑林之野，禱于山川，山川寧有神乎。旱既大甚，滌滌山川，靡神不宗，毋曰祠神何益。神本非神，抑人心有所感而召致也。惟師之靈，得於如來神力。持戒福德，亦復如是不可思議。鄉民所信向，固非一日。餘五百年，蒙師之力者幾何人。自去秋而冬，迨至春三月不兩，種未入土。此誠危亡急迫之時，誰肯蒼鵝而軟血。假信於蛇醫，又恐為識者長發笑也。亦曰：聞禪師袖中，惰龍可驅，以效鞭策，遂禮請於我師。隨車而雨日，在壬寅後三日，霏微四布，丙午雨既足。黃童皓叟踴躍，喜交相慶。曰：應真開山雨，致香獻頌。
　　修東井文
　　東井之創始，見於石刻曰：熙寧八年歲乙卯閏八月十三乙巳，迄今二百二十有四。熙寧以前，方其井磚，其甃欄尚存，具載章珏捨東井闌六字。珏，五代間德望之士，考其時，為石晉天福八年，即閩天德之元年也，合而筭之，上下三百六十有七載。蓋物久則壞，數也。壞而修之，亦數也。井湮而圯，於玆四十年餘，鄉閭蚩蚩莫之指，視非慢也。下如浚□，上如懸崖，欲斷未絕，其險若恐，無所容其力焉。至大改元歲戊申蒲節之前二日，日將西，獎有風雨發作，卒然而成一墟，泥石俱焂此。天將以假手於人而欲修之，所謂數也，信乎。有土此有民。民，天之民也。蒙天之福，順天之時，承天之心，謀卜協吉。越四日，乙丑鳩工，運石而搬泥無計。上之鱉峰之陽，有藤焉，其大徑七八寸，圍其長直，七八丈餘，假以為索，何造化之巧，豈非天有以相於爾民者歟。如月七日甲午，石工、土工畢集，迄乙巳告成。與向乙巳日，合數乎？抑天乎？曰：天也。敢記其事為文，示爾人而祝爾神。其詞曰：天相爾民，風雨是因。曆言協靈，徵工以興。既渫用汲，潛流拾漢。養人濟物，其功用博。八神八方，王戚干將。殷轔軍裝，呵禁不祥。人受其福，年登乎谷。飲泉知脈，蒙天之澤。完舊復新，迄用有成。永保安寧，乾，元亨利貞。
　　塞井文
　　井之為義，大矣哉。在天，則屬二十八宿；在五行，則為水之精；在人，則為飲食之用，不可一日費也。井之不可廢者，以其水之能養人濟物而然也。夫苟泥而不潔，舊而不清，則為廢井也。故聖人作卦必曰：井泥不食，舊井無禽。此正以為舊廢之井泥不可食。至於禽烏不來，是不能養人濟物，反為人物之害也。巷東廟地，其山發於鱉峰，蜿蜓而來，不知其幾起幾伏而歇於此。昔有人焉，鑿山為井，掘井及泉，將至九仞，而猶恐廢其功，是亦以養人濟物之心為心，雖傷於山而無害。今也，入乎井而不能上乎水，則井之功廢矣。渴者不可得而食，汙者不可得而濯。跳梁之蛙不嗚，涸轍之魚幾死。舍置不用，於玆有年。陰陽家所謂玄武中箭，醫家所謂膏盲痼疾，衆議紛紛，此山之受傷也不淺。爾來習俗更革，里閭惟悴。高材多戚戚之窮君子，無赫赫之光生。意凋殘枯槁沉溺此，日莫之為甚。將誰尤乎，罪之在井。歲至元癸巳九月吉日丙子，鄉人以塞井之議，禱於子，予荅之曰：塞之吉。故為文，以告諸井之神：昔有耿恭，鑿井十五丈，整衣拜，井水泉出。又有朱博御史府吏，舍百餘區，井水皆竭。均是井也，何利於耿恭，而不利於朱博，是亦有私耶。惟爾井神俯首聽命，而應予曰：非私也，數也。有水者，數也。無水者，亦數也。有水而開之，無水而塞之，宜也，於神亦何容心哉。然則數之所在，人事係焉，故塞之。議所由興也，塞之。曰：今塞之日，鬼神守護，呵禁不祥。既塞之後，家富而給，人壽而康。
　　修廟難文
　　修廟之責難矣乎，吾聞之矣。終歲傭役，工費無已乎。朝斯夕斯莫敢遑，寧難矣乎。竭其耳目，力癉心思，難已乎。梁桶之腐黑者，今已修。蓋瓦之毀缺者，今以完。赤白之漫漶者，今已鮮。誰之功也，謂之自為之也過多，侶亦可以諉其責而辭其難矣。雖然東池之水文涸，西階之銘未立，內宮外庭憑附之質不稱，為子之心，將何如。譬如適千里，及門而復，是非男子之所為也。男子之所為，以義為重，見義而不為，無勇也。古之義者，惟孤竹君之二子，特立獨行，不顧是非，夫豈有求而為之耶。如子之義，出於天性，其與釣名嗜利之徒，天淵之隔。四方人則既聞而知之，雖不質於鬼神，可以無疑，又何待子言之諄諄。《詩》云：相在爾室，尚不愧於屋漏。其所以神明交者，必有其當也。宮室既修，墻壁既設，百物既備，然後饗而致之，又從而思之，則畏敬之心油然而生矣。否則，外貌斯須不莊不敬，則慢易之心入於欺神也。不惟欺神，亦欺人。不惟欺於人，人亦自欺。夫何濟濟溱溱之有乎。後之有事於廟者，陸斯堂，讀斯記，必有問焉。八人者，修廟之人也。其始謀者，何如人。其次同謀者，又何如人。始如彼其勤，終如彼其怠，是亦人也，奚心哉。天下之事，靡不有初，鮮克有終。終始俱善，人道畢矣。難矣乎，此吾之所以汲汲焉，是欲斯其始，而成其終也。為子之說，則曰：今之士，非財不可。天不雨，鬼不輸，抄化之說不可行，樂施之人未多見，其計將安出耶。吾為子謀之曰：凡衆之動得其宜，要必以義為利也。不以利為義，未有好義，其事不終者也。義之一字，子其識之。吾想同事者，蹶然而起，負墻而立曰：弟子敢不承乎。
　　告成序
　　天下之事，始非難，而終為難。《詩》曰：靡不有初，鮮克有終。《易》曰：狐涉水，濡其尾。蓋言始之易，而終之難也。故君子敬始而慎終，始終如一，夫是之謂大吉。苟始勤而終怠，甘為小人逼進，無成之謀之徒歟，觖觖然，焉用彼哉。且如本宮修作之事，方其始也，凡八人。及其終也，七人。其有專心一力者，僅三人焉。以此見天下之事，始非難，其終為難也，信乎。雖然所謂終之難者，於予固無加損，第識者觀人，有以颭其不終之志。況欲以此為福田，而求利益耶。玆者六七人，明集於庭，用伸告成之禮，功在社稷，刻銘金石，錐千載而下，夫誰敢忘忽之。所有毛牲椒醑，禮過於奢，誠忠為予之羞。《禮□檀弓》曰：夫祭，與其敬不足，而禮有餘，不若禮不足，而敬有餘。此禮與敬，既以俱足，奈何告成之文，侶有責不足於我者。所謂神之靈，則靈矣，胡為不少靈於人。斯言也，幾乎隘矣。夫富貴人之所欲也，欲之不得，必有所求焉。維爾六七人，同力王室，既能善始以善終，吾固知其有大有為之志，天道神明，福我善人。山嗚谷應，隨響隨答，又何律筆舌之諄諄，以為予言。子不見，凌煙閣上圖像功臣，凡二十有二人，其所以始終著臣者，曰魏徵，曰蕭瑀，曰段志玄，曰劉弘恭，曰姚思廉，曰虞世南，曰叔寶特，此七人而已。今吾子七人，苟能以終始自期，異日致身於廟堂之上，必能以國家之務為己任，何患其不為凌煙閣七人之事業，豈特修廟而已乎。予敢以此為勉，而序於告成之後雲。
　　驅癘鬼文
　　《傳》曰：晉侯有疾，夢熊，以為癘鬼。而後韓退之，劉禹錫諸人，素號聰明特達，世所共欽仰，亦亦有瘧鬼之說。或作文以逐之，或賦詩以遣之，於是，始信秋虐冬癘，是名之為鬼也。夫鬼也，無形無聲，安能而病夫人者乎。況人為萬物之靈，天之所以覆之，地之所以載之，日月之所以照之，風雨霜露之所以四時而教之，穀粟桑麻衣之，食之，吾觀造化之注意於人也不淺。苟人道不立，其造化之所謂天地日月、風雨霜露，吾亦不知其所以為天地，為日月，為風雨霜露，謂之而然。嗚呼，然是特塊然之物矣。造化既生斯人於斯世，又何容斯鬼而為民之病耶。非鬼也，鬼非病也，是皆飲食不節，聲色是耽，甘酸苦辣之煎其腸，腐其胃，喜怒哀樂之亂其性，潰其神。身非木石，攻之者衆，其何不為病。雖然古人之病者，灌之以湯藥，攻之以針炙，未有不瘳而遂其生者。今之人病者，湯藥不可得而攻針灸，不可得而及吁信是鬼之冥頑不可化。吾奉上帝命，守此土，治此民，其有為荼毒而害虐吾民者，按之女青玄律，必在千千斬首，萬萬截形，盡使為掃穴之兔，無為漏網之魚。然後可以怏吾民之欲。弟以下元頒赦，姑迺歌子美之詩而告之曰：子將髑髏血模糊，手提擲還崔大夫。鬼其有靈急去，急去，急急去，須臾不去從天斧。宋開寶八年乙亥春二月甲子，鱉峰老人。
　　驅旱魃文
　　惟汝之旱名曰魑。吾知汝之先曰炎氏，以火德王天下，有功於民，世尊之為炎帝。門戶巍巍未昧於前，何汝之不肖，不修操行賤薄如此；付形甚醜，秉心不艮，畢方之毒，回祿之災，不如汝之甚也。夏后氏象物鑄鼎，汝用是懼，率其種類徙於雕題黑齒之國，亦有年矣。嘗與夸父氏爭雄一方，反日影而逐之於賜谷之問，道行苦渴，欲食瞑渤太澤之水，竟不可得，遂竊生盜飲於人問世川，原河洛一汲幾盡，致有桑林之頌上聞於天，明正典刑，殆生珍滅。周宣王齊景公以仁心待汝，不為汝責，自後遺種滋蔓延至於今。吾奉上帝命，守此土，治此民。民之終歲勤勤，以食為天，天心之仁愛吾民。何雲不得化，雨不得施，伊誰之由，惟汝是尤。禾之秀者將實，谷之實者將堅，豈不之思，而為之荼毒，以至於此極也。腮汝且人之形，秉物之性，揆汝之心，其忍乎。草車已具，糢糧已備，酌汝一杯明水，明告汝曰：雕題黑齒之國，汝之故都在海之南，朝發可夕至矣。今與汝約，盡一日，攜爾朋，挈爾儔，駕塵擴風，即便啟程。苟不聽五。言，是冥頑不靈，昭一依女青玄律，凡為民物害者，國人皆日可殺，殺之。上天有紀有綱，罰及爾身，弗可悔，故檄。
　　驅蝦蟆瘴文
　　蝗不入境，虎抱子而趨，此守土之靈之責，此當為民除害也。今番瘴氣，名日蝦蟆，今作文逐之矣。
　　予嘗讀《 南史》 ，問有丘傑者，以啖生菜得疾。餘歲，夢其母告之曰：此蝦蟆毒也，吾遺子藥三丸，可餌之。果而下枓斗子數升。然則蝦蟆之為害也，信乎。夫水族之蟲，各有三百六十種。類蠢茲蝦蟆，於天地問，最為棄物。形貌痱磊，手腳爬沙。其腹彭亨，其頸蹙蔥。色混泥塗，食殘糞壤。跳梁乎井幹之上，入休乎缺聱之崖。所居如彼其污，所見如彼其陋，朝夕唯唯，聿役於鬼。天生德於予，蝦蟆何為哉。或者又日：蝦蟆之精，為物之妖，月於望，則撐腸柱腹，張層咚嘴，猖狂而得志焉。綠青冥而雀躍，食太陰之精光，淑擾天紀，暴珍天物。如此癡馭，天且不達，況於人乎。今也百姓何辜，罹其疾苦中之者，起於毛端，發於骨節，其始也。昏潰馮塞，眩瞥熒惑，其少進也。體反筋倦，腰重頭旋，鼻涕流雨，喉咽生姻，喙唾胸嘔，內燥外乾，似渴不渴，而後苦熱作焉。單方煤毒，回祿嗣災，焦頭爛額，如坐火坑。雖欲騎巨靈，舉斗杓，束取渤海之水，灑而擢之，不足為快。或祖辰戌，汗出乃止。或苦熱既退，乾嗽復然。連日沉滯，有加而不廖。我推其端，其誰之由，夫豈秋行夏令，陰陽之不節歟。五味適口，飲食之不節歟。目視玄黃，耳務淫哇，聲色之不節。何醫師不能加之以藥劑，何炙師不能施之以艾灶，詛師口牙之霹靂，符師刀筆之縱橫，心勞而目拙，功罔而效遲。眾想咸至，蝦蟆是尤。吾奉上帝命，守此土，治此民，而蝦蟆悍然不死，溝壑為鬼，為魁，為魑魅，為魍魎，幽陰跪側，奸險邪癖，傲虐是作，罔有恢心。短狐射影之妖，蝗蛇齧草之毒，亦不如汝為害之甚也。汝罪滔天，國人皆日可殺。今與蝦蟆約，盡率一日，其率種類，共徙於萬山湖水之東，偷生寄命，勿為吾民害。不然，則是蝦蟆冥頑不靈，若罔聞知，吾專委蟈氏焚壯範，以灰酒之。然後斷其首，剖其腹，膾其肉，與國人共裂而食之。必須滅其種類，以快吾民之所欲。蝦蟆聞斯語，驚且懼，各穿綠衣，屈膝庭下，乞貸命於予日．二柳車已備，草紅已裝，自甘黜伏，即日啟程，願王赦其罪。於是作文而促之日：聰明正直兮，吾所以神。天命有德兮，念此下民。蠢玆蝦蟆兮，物之妖精。幸災樂禍兮，胡為不仁。上於天憲兮，寒暑錯行。民氣不舒兮，僵路顛傾。盧扁愴惶兮，功罔參苓。巫現吮咀兮，事涉冥冥。下民何辜兮，疾苦頻仍。蠢玆蝦蟆兮，罪惡貫盈。眾怨所萃兮，怨汝之名。欲齧汝骨兮，俎醞其身。我怒斯赫兮，如雷如霆。專委蟈氏兮，明正典刑。屈膝於庭兮，情實可憐。一辰號乞命兮，萬死一生。蠢玆蝦蟆兮，若果有靈。明聽予言兮，改過自新。萬山峻拔兮，湖水澄清。汝之安宅兮，啟處遑寧。深逝遠伏兮，遁邇潛形。速去速去，急急如律令。
　　宋開寶八年乙亥春三丁未作。
　　皋殺賦
　　越人尚機而信殺，自古然爾，至今風俗不可革。人有疾，且憂也憐。於巫現之徒，戒之曰參苓，罔功必須殺，以為命。且有謗訕，惑眾取媚，因作皋殺賦，以自釋。其詞日：慨堪輿之顛倒兮，員屢方冠。霠曀癰而□瀁兮，泉飛而潺湲。夜夜遊之滴血兮，山林險隘。射工伺影兮，潛聽側而行奸。奈燕石之問珠璣兮，莫卞真贗。梯裨混黃梁兮，誰復賡乎。載受瓦金雷鳴兮，咸池絕響。誇莫母之姿色兮，拓閒陬子奢而靡顏。野烏入室何吉凶兮，誼悵恨而自悼。世貪鋪啜其糟醃兮，原餐菊而紉蘭。流俗之抑扼兮，寵蟻燈蛾。六淫生而不節兮，霜露奚感實。沈臺駱為可證兮，在豈怪而不經。提戟將矢如轄之卜兮，言污而詞誕。龍馬之呈象兮，後燃契而協靈機。殺而求活兮，兢南風而莫挽。寇猖狂而心醉兮，咸木必神。?以妄而被焚兮，皇其彌旱。將吞炭而嗶嗶兮，寧面壁而縯。魚總生何辜而天昏兮，氣□媢而煩冤。假迴平於驛史兮，眩兮，影於杯蛇。奪造化而律呂，覬冰谷而回春。母附緩以為尤兮，執幽昏而昧昧。謂昌陽而亦不可以引年兮！又何進乎墓苓。綸網密則形誥兮，嗟穀鯨而何忍。亦以世泅個兮，終感廁妖而不醒。徙薪不以為德兮，客焦頭而爛額。伊誰之由兮，鄙夫貪饜，設奸巧而為言。惟罪之渠魁兮！人惟而鬼責。借金鐵而剪戮兮，使隕越而就陵亂。日非是是，非相是非乎。人勝天定不予欺兮，明留昏黑。爭馳驅兮，贅疣竟潰。誠可悲兮，孰為彈冠而振衣兮。鼓其瞪而燭其迷兮，鬱鬱不昧。寧為之辭兮，微予則盡。被髮而而侏□兮。
　　徐仙翰藻卷之四竟
