
　　徐仙翰藻卷之五
　　真人朝天自贊
　　上朝帝座，身進天階。光依日月，職掌三台。列宿拱衛，雲漢昭回。束方龍角，獨占斗魁。
　　真人回宮自贊
　　華蓋房駟，輔弼嚴明。羽林將軍，左導右迎。填適迭奏，律呂合聲。榮歸天府，萬里雲程。
　　注福司贊
　　積善之家，家用平康。維爾福星，簡簡禳禳。俾壽而富，俾熾而昌。子孫千億，惠我無疆。
　　注錄司贊
　　鱉峰疏傑，龍首軒品。維爾祿星，杲杲光芒。相爾多士，煥乎文章。摩肩接武，金門玉堂。
　　永安留守查元帥贊
　　維查元帥，氣剛而直。繕甲治兵，制賦足食。機速為神，百戰百克。折衝萬里，職在輔國。
　　武安留守邊元帥贊
　　維邊元帥，靈運後身。幼穎而秀，性出天真。料敵制勝，兵出有名。有徵無戰，職在安民。
　　魏博節度使左監門魏元帥贊
　　維爾魏將，邊寄之重。義不以力，仁不以勇。八戰八克，七擒七縱。用則無敵，師不在眾。
　　都統軍使右監門趙元帥贊
　　維爾趙將，號令綱紀。信賞必罰，外脩內理。入守虎關，出涪豹尾。運籌帷幄，決勝千里。
　　都監軍先鋒刁元帥贊
　　維爾刁將，師出有名。貔貅百萬，分閩外營。動於不意，微乎無聲。赫赫斯怒，號日神兵。
　　雨部贊
　　電光閃閃，雷聲轟轟。震威萬里，龍首崢嶸。用作霖雨，慰我蒼生。風雲慶會，千載太平。電掣雷掀，雲飛風起。甘雨以時，農夫之喜。迺宣迺畝，黍稷疑荒。有實其積，萬億及秣。
　　集英贊
　　飛鐵跳刺，扶弩張弓。雀竽象板，鷹駕鶯籠。盤承仙掌，花探天工。金毬公子，醉賞春風。
　　宮娥獻壽贊
　　六官富貴，月裹嫦娥。金釵珠履，紅粉翠娥。輕輕腰舞，細細聲歌。玉卮獻壽，王母仙桃。
　　葷廚簿書作慶壽宴集
　　一行第一盞，鸞脯鳳胎大，族銀絲粉羹。次行王母獻壽，仙韶法曲，衹應在業仗。
　　素廚簿書作聚仙宴集
　　一行第一盞，天香七寶異，和玉條粉羹。次行群仙獻壽，雲韶樂，衹應曹文姬。
　　八物珍體，五齊寶器，六齋玉食。
　　綵戲嬰童贊
　　太平之時，十雨五風。農夫有慶，相賀年豐。管聲嗜嗜，鼓聲逢逢。手舞足蹈，快樂兒童。
　　膳部樂府贊
　　膳夫掌食，物用八珍。太師掌樂，律呂合聲。樂以侑食，食以辨腥。既醉既飽，詩歌太平。
　　仙樂贊
　　瓊瑤寶殿，腦麝香飄。楊妃奏曲，弄玉吹簫。小蠻腰舞，越女聲調。金卮獻壽，一部仙韶。
　　仙廚贊
　　沈香雀舌，味香而潔。福果仙桃，金盤羅列。若奉甘露，爾供玉屑。若作醴酒，爾維蛐蘗。
　　奉祠人求壽贊
　　友松沈立甫贊
　　搆廈之材，凌雲之姿。賢哉君子，有以似之。
　　又
　　霜標雪橾，本來負抱。畫出丹青，人道是我。
　　友梅周目元贊
　　骨格清奇，精神富艷。本鐘造化，何須粒點。
　　友竹周目仁贊
　　清以立心，直以立身。直哉維清，君子其人。
　　又
　　岌岌堂堂，爾貌何怪。自抱貞心，丹青莫繪。
　　友菊章華伯贊
　　惟德也馨，惟材也秀。君子人焉，獨有其有。
　　又
　　介烈高潔，韻與形別。玲露寒霜，不變其節。
　　友蘭僧呂立贊
　　千仞巖頭，曾展神通。而今入室，四大俱空。
　　書燕喜堂東邊掌籍
　　恭奉慈旨，應公侯之子孫，必復其始。今照勘本人，委是世家盛德之後，合賜子孫眾多，各以功名貴顯，以貽厥後。
　　書燕喜堂西邊掌籍
　　恭奉慈旨，應積善之家子孫，必有興者。今照勘本人，委是溫恭克讓，篤實至誠，合賜以子孫千億，本支百世，用彰厥善，陰隙著聞。合賜子生孫，孫又生子，子子孫孫，注錫無疆。出《漢書》。
　　靈濟廟注福司
　　恭准三天門下符下，欽奉命：凡厥庶民，汝錫之福。奉此福者，天之福也。惟天陰隙下民，初協厥居，予曷敢有越厥志。告我友邦君越尹氏庶士御，明聽予言：民之所欲，汝念哉，俾
　　熾而昌，昌而大，日富，日壽，日康寧。仰足以事父母，俯足以畜妻子，百福來備，使民宜之。汝則順其職也，合下本司，仰照聽，依准奉行。
　　本司恭承勑旨頒降該，欽奉帝旨，合行積善之家注福條宜：
　　一曰介以眉壽。二曰以貴馭民。
　　三曰衣食富足。四日家用平康。
　　五曰父母雙慶。六日夫婦齊眉。
　　七日子孫眾多。八日農桑重積。
　　九曰果蔬擘毓。十日牧羊蕃阜。
　　十一日百工巧便。十二日商旅安貸。
　　靈濟廟注祿司
　　恭惟三天門下符下，欽奉帝命：有德尊以爵，有功報以祿。奉此爵祿，天之有也。今天其相，民敢弗於從。凡為民之秀者，日士。士之善者，日君子。故孟子日：脩其天爵，而人爵從之。孔子日：言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。此所謂君子之仕，行其義也。一日爵，以馭其貴。二日祿以馭其富。雖日太宰之權，皇汝之職也。告我友邦君越尹氏庶士御事，咸聽予古悶：我聞吉人為善，子孫必有興者繼。自今積善之家，汝則注之爵祿。合下本司，仰照駱，依淮奉行。
　　本司恭承勑旨頒降該，欽奉帝旨，合行積善之家注祿條宜：
　　一日孫子聰明。二日人才秀偉。
　　三曰祿受自天。四日保慶延年。
　　五日家道殷睦。六日良配溫和。
　　七曰世代多男。八曰仕途順利。
　　九曰車馬僕從。十曰冠冕輝煌。
　　十一曰祿崇秩顯。十二日永襲昌隆。
　　徐仙翰藻卷之五竟
