
　　徐仙翰藻卷之六
　　友序
　　同門日朋，同志日友。為朋友之義，不諂，不欺，不奢，不溺，必須得於心，然後謂之同也。夫苟朋而不心，日面。朋友而不心，曰面友。君子不與焉。今吾子以畫贊求於予，予以五友命名，日友松，友竹，友梅，此歲寒之三友也。日友蘭者，此孔子所謂與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞香，與香俱化矣。日友菊者，菊於君子之道誠有臭味哉。此五友之義，信其然乎矣。夫畫莫難於寫真。寫真非難，莫難於寫形。寫形非難，莫難於寫心。人心不同，有如其面。君子小人貌相類，而心不同者，荀捨其心而求其貌，是以小人。為君子雖有此畫，誰無此畫。今吾子既以五友稱，當以心友為耐久朋也。故曰：論形不如心。
　　畫士傳
　　予嘗讀柳子厚之《 梓人傳》 韓退之《 朽者王承福傳》 而後感焉。夫傳者，傳其名也。既想當時，梓人朽者，滔滔皆是，豈獨楊潛、王承福者乎。太史公嘗謂任安曰：古者富貴而名，磨減不可勝紀。此二子者，獲名於二公之傳也，幸矣。今有人焉，以畫自嗚，予恐其名之不傳於世也，輒敢效公之故事，而為之傳曰：閩之積善里，有靈濟王祠，於玆有年矣。丹青之飾，默昧不鐲。牆壁毀墮，幾為春蚓秋蛇之穴。歲至元之癸巳，鄉人修之，欲更畫而新之。俄有舐筆和墨者，接踵而至，用舍未決，而卜於予。予不允其請，鄉人愕然，以為異，是豈有解衣槃確，值值然而未至者耶。一日，忽有畫士感夢而來，始信予言之驗。載瞻其人，貞確端懿，雅不羈俗，儒其衣冠，不言其姓名，亦不知其為何許人也。是日君子人與，與議正直，則慨然曰：貪夫循利，烈士循名，僕此來為名也，非為利也。僕之名，聞於他邦久矣，獨此邦未之聞也。試可迺已，廟之護壁，舊畫不完，乃令作筆成之。趨起然，猶有難色，亦未見其能也。旁觀者柑掌而笑曰：虛得名矣，此乃依本葫蘆、按圖索驥之技，何足道哉。予復以東西二序，再命之畫，而戒之曰：
　　夫畫有六法：一日氣運生動；二日骨力用筆；三日應物象形，四日隨類賦彩；五日經營置位；六日傳移模寫；以子之畫者，可以六法參而謀之，出於形骸之外而求之，庶乎。畫士曰：唯。於是研丹，吮粉，淡墨，濃姻，執筆熟視，往回數日而就。所畫介冑之士，一百二十有八人：主將者二人，掌印者二人，持節者二人，執斧鐵者四人，馭馬者二人，傘夫者二人，捧帽小廝二人，劊子二人，傳令而指使者四人，通事者二人，嗚金鼓者四人，擊折者二人，揮韓信刀而進者二人，揮斬馬刀而拱立者八人，手鎗而腰劍者二十六人，先鋒排陣者四人，揭名旗者二人，舉號旗者四人，建功旗者二人，八卦八陣旗者共十六人，鷹獵者二人，南國進貢者八人，其餘各執弓矢戈受矛戟之類，而服役焉。肖貌威儀，行伍整肅，氣勢聯屬，首尾擊應。井井乎其有條，截截乎其有理，此真得於太公韜書、孫昊兵法之方略也。又有僕御者二班，四十八人，腰金佩紫，恭職用命，前導後迎，左倍右侍，曲盡其妙，恍乎如有人焉。凡有知識者，各爭睹而言曰：子之畫，固工矣，何前日之粗，而今日之精。何前日之劣，而今日之優。古人有言：大功若拙，大智若愚。其斯之謂歟。畫士倪首，徐徐而對日二僕前日之所畫者，因其象而成其形，備其體而全其用。他人有心，予忖度之未易，心口爭也。所謂若拙若愚，信其然乎。僕今日之所畫者，心存目想，神領意悟，隨機命筆，合乎自然。不知其所以為精為粗，亦不知其所以為優為劣，盡吾藝之所為而為之，非他所用智巧之術而為之也。然則，子之畫之名，可得而議耶。畫畢，書於壁曰：某年月日某人筆。筆之者，記其名耳。嗚呼，彼若爾也，是亦欲以畫而求名於天下後世也。歟，凡人之生男子七尺軀，於天地問為最靈物，桑弧蓬矢，四方其志，要必立身行道，揚名於後世，以顯父母，則男子之事畢矣。否則，緘鉗默塞！耗吒窒惑，甘心瓶罌，如醞雞然，至老且死，而與草木俱腐者，其視畫士，得無愧乎。畫士謂誰，玉融蔡夢辰也。作蔡夢辰之傳者誰，宣封靈濟王也。
　　答周莊翁碑跋
　　予前後所著所述，特自娛戲耳，正所謂野犬食芹，而不知蜇於口，慘於腹者，以味為何如。猥辱高誼清文，有如碩河注水之勢，褒揚蕾）德，赫乎洸乎。至于山川之靈，人物之盛，意必有瑰奇道藝忠信之民，生其問。如君者，懷材抱器，鬱鬱久矣，苟能奮勵出奇，少答所遇，是亦予之所深望也。予之所謂神者，以聰明正直為德，措之四時得其節，施之萬物得其宜，初非阿曲徹福之所媚者為神也。夫百物朝夕之所見者，人人皆不注目。聞其異者，則共睹而言之。君之所為跋者，是亦望其異者之所作也。曲終人不見，江上數峰青。此非神之詩乎，予敢用此，以為謝雲。
　　跋周莊翁易圖說
　　靈濟，特廟號耳，何王之見稱聞之者，不無得罪於春秋之筆。圖說之辱我以跋，固不敢辭，第惟《易》 之旨義，最為深奧，其可以管窺蠡測耶。愚欲作筆，又恐為負苓者笑，姑摭先輩議論，勉強跋之，中問未盡來意，斤而削之，幸甚。經學之不明久矣，我國家崇重學校育人材，先以明經為第一義。憲司宣明教化，典章經學，每經設經諭一員，其為訓導之意，甚汲汲焉，勤勤焉。夫學之所以為經者，惟《易》 最為幽深隱頤，未能易曉而盡識也。學王弼之《易》 則高談理致，其弊失於荒唐。學京房之《易》則專守象數，其檠失於拘泥。得於此者失於彼，得於彼者失於此，及其至也，二者胥失之。見心子周子三山周先生，公闢之雲仍行也，家藏《遺誥易紹正傳》，兼理致，象數兩得之，其為言也，粹然一出於正。《易》有六十四卦，每卦必論主爻。爻各有象，為之圖。圖各有理，為之說。其說有得於理致，其圖有得於象數，一以貫之，並行而不相悖。吾謂子周子之所學精於《易》者，夫豈一朝一夕之所能。良弓之子，必學其為箕。良冷之子，必學其為裘。若非所傳之正，安得為之圖歟說，而盡得《易》之精髓歟。一日，子周子之同舍生，不知其為何許人也，袖其圖與說，而請質於予。予愚陋無所聞知，睨而讀之，雖未易曉，略識一二。譬諸食物，至於遐方異味，豈有不嗜者哉。累欲作筆為之跋，使鏝諸梓，以廣其傳，庶亦不負子周子之所學，弟恐予之名氏無聞，不足以稱之耳。子周子名壯翁，字直伯，見心其自號也。平日與結搆者，皆有聞之人，必能為之跋。予其將為覆瓶也，宜乎。大德三年，大獻淵之重陽節後四日，鱉峰山人跋。
　　效景純遷州記為誌名
　　高陵深谷，孰是主張。胡為封樹，世不羲黃。迨及中古，景曩北郁。赤松仙去，安有《 青囊》 。後天之學，郭厲黃楊。狂瀾日倒，臏里施粒。虎狗相肖，指認微芒。塵俗眼孔，失之偏傍。乾坤大化，是紀是綱。誰洩其巧，雲山蒼蒼。益土崇已，枝葉流芳。維星之魁，職典大常。雙雙鹿馬，雨雨雲陽。日出滄海，照耀四方。月臨帝座，西掖文章。天一生水，源深流長。出於天空，入於太乙。勾陳跋乎，騰蛇隱慝。自東祖西，為淵為澤。腰金束玉，貴人侍側。誰謂爪藤，生花結實。考之圖經，盤匏入格。顧祖之龍，勢來形止。回抱有情，必冗其耳。日吉辰良，危西應瑞。不在其身，在其孫子。豈道明龍，仳頭貼尾，所喜天祿，悠悠千里。吹拈扶危，迎神逐鬼。山止為足，莫墮其轍。錯認牛眠，猶嫌兔缺。陰盛陽微，各操乃節。此是天然，初非人力。心巧目專，何庸針石。古人有言，吉人吉冗。孔墓於今，不荊不棘。卜葬之後，更加陰隱。百世其昌，綿綿瓜爬。吾非青烏，周卜之吉。誌而留之，姑銘於碣。銘曰：
　　有箇老爺，手執糢鋤。胡床據坐，斥逐青蛇。蛇化為龍，環繞我家。誰謂瓜藤，結蒂生花。松根蟠結，枝葉繁。勿須放足，牛角嵯蚜。勿須反鏡，呈醜髻斜。對案齊眉，巧飾六伽。腰金束玉，名聚京華。光依日月，翰苑操麻。道逢書生，陰驚可嘉。歟子鑿之，誠耶偽耶。因銘於石，目者矜誇。祖德之靈，人力莫加。曾元雲仍，連茹拔茅。
　　書訓
　　讀書者，教民相親睦之道也。人生八歲，則入小學。十有五歲，而入大學。學者何，學乎書也。書乎，書乎，其務，記覽為詞章，以釣聲名利祿而已乎。要之心有親睦之道，其為人倫之大者也。然觀聖賢之所以教民相親睦者，且載於書，有志之士，固當熟講深思，而問辯之。苟知其道之所當然，先於其身而行於家，自於一家而形於鄉，由於一鄉而達天下。化民成俗何，莫非親睦之道，之所以為教也，是以治天下之道。自親親始讀書者，其教民相親睦之道也歟。
　　棋說
　　序曰：一日，有客衣故衣，擊麻鞋，似不檢之狀，揚聲大呼，難於畫者曰：親睦堂，此神之所以教民之意也。今子之所畫，書有誠，琴有暢，畫有贊，似與親睦之意稍不逮。棋之為藝，起於戰國，教民戰鬥之事，非以害詐為心，爭偽為智，智者之所不為也，恐非得神之意，以為親睦之教者矣。畫者無以對，請聿於予，予為之說：方正為局，取己乎也。正直為道，無黨偏也。黑白為子，有分別也。駢羅布列，定紀綱也。隨機處變，相應援也。一先一後，伯揖讓也。一勝一負，無所爭也。是以學道從政，勤勞罷倦，必以此為從容，宴息養心，遊神之樂。其與小人蕩而無度，將以自敗者，不可同日語。謝安得之，以授其姪，玄以成將帥之略二，王導得之，以學其子，以序瓜葛之歡。然則為棋之道，是豈特以詐害為心，爭偽為智。而為戰國之事乎。故孔子曰：飽食終日，無所用心，難矣哉。不有博弈者乎，為之猶賢乎。已有問者，予以此對。
　　琴暢
　　今書日琴暢。《風俗通》云：凡琴曲和樂而作，命之日暢。此暢為親睦堂，作暢，即操，憂愁為操。歌南風之詩兮，鼓吾之琴，聲音條暢兮，樂而不淫。巷不止於邪兮，以正人心。其弦有大小，尊卑明兮。其聲相應和，友悌情兮。其制合尺寸，四時成兮。其音女以樂，世太平兮。#1
　　徐仙翰藻卷之六竟
　　#1本卷末缺文二篇。見目錄。
