
　　徐仙翰藻卷之七
　　詩句
　　上林府判古今詩
　　幽沈謝世事，俯默視興亡。昔日知為漢，今朝料有唐。
　　深陵變成谷，滄海幾成桑。夸父走千里，諍人僅尺長。
　　誰愚復誰智，何壽亦何殤。蠢蠢蟻戀釜，游游蛾撲光。
　　喜心先辟竭，憂害去田蝗。鷹以不明死，魚亦貪餌傷。
　　人情掌反覆，特俗面炎凍。艷澦水三峽，崎嶇路太行。
　　不辰漢牛斗，無分背參商。彈指恨千古，回頭夢一場。
　　富哉誇晉楚，詐也鬥蘇張。縿臂奪兄食，直躬證父羊。
　　能言猩呢呢，相噬虎彊彊。禮鼠拱而立，馱牛躅且狂。
　　白鷹攫狡兔，黃雀捕螳娘。舉世俱禽戰，傷時歌鳳凰。
　　詩書閣高束，仁義路猶荒。紅粉醉坊市，朱門習管簧。
　　誰知殺青簡，空自死黃腸。亥讀直為豕，璋書錯作鷹。
　　色難分皂白，術乃尚緇黃。入粟拜都尉，納貲為騎郎。
　　人材滯遼水，豪傑隱芒陽。窘窘爭名版，孳孳絆利韁。
　　峨冠嗤魯俗，左衽效胡杜。鴃舌人人粵，文身在在光。
　　惡聲常入耳，剜肉莫醫瘡。刻木法何酷，種瓜政不良。
　　天行多失度，陰氣上干陽。日月如旋磨，乾坤似泛航。
　　浮雲常浩浩，下土太茫茫。四海塵霧鰻，中原兵擾攘。
　　群雄爭霸業，五季失王綱。寄闔臨閩郡，分藩守建康。
　　英名冠束海，仁德席南鄉。血食傳千杞，精魂居一方。
　　舊祠將毀頓，古廟恐頹僵。鴻澤今方集，燕巢猶未光。
　　不妨卜雞骨，重整第睨堂。畫絕長康壁，泥新孔氏牆。
　　公輸就規矩，司服飾衣裳。工逸事已遂，碑成誠所望。
　　中山拔毛穎，震澤伐蒼質。魚繭淘沙淨，鸞箕附翼翔。
　　託言徒莽浪，作事甚乖忙。玄學知吉凶，金科發秘藏。
　　文欽韓吏部，句羨段文昌。橫草功何有，撞莊力不量。
　　冢談傳陸氏，閣記夢滕王。詩讚神生岳，文非鬼嘯梁。
　　古書言可證，祀事禮宜莊。繼聖猶專孟，知天豈畏匡。
　　斯文如未喪，吾道豈能彰。仰慕先生操，爭傳君子芳。
　　挺生文豹蔚，舊厲步龍釀。碧玉珊瑚樹，黃金貂尾檔。
　　隸精稱子敬，書健抗元常。倒水繹光耀，摩空氣慨慷。
　　獲麟將絕筆，獻縞望投章。靈德慚孤陋，高材為發揚。
　　如君稱令譽，積善有餘祥。記在名俱在，子忘神不忘。
　　愧無縑以賻，介以福禳禳。
　　陟降散仙三島客，縹緲虛無不可測。魂魄毅然為鬼雄，惟爾聰明兼正直。
　　荊人尚鬼越尚機，春秋以來舊風俗。我今處世何皇皇，獨駕窮途多感泣。
　　本無鬥心弄鉛藥，誰肯娘然自塞默。學尊孔孟進韓柳，力排佛老斥楊墨。
　　將崇孝悌去奇褒，欲反驕奢尚敦實。咄咄書空真怪事，果信洛陽人不識。
　　吁嗟蜀棧高巉巖，岐首於菟互吞噙。木中水上事不聞，衹見鄉原德之賊。
　　誰知暗室有神明，甘與小人為鬼魅。剝剝啄啄門外聲，孤嗚梟噪爭饒舌。
　　利貲長距跨壇場，怪辭駭眾多詭譎。誰鼎不卞膺與真，捧心豈料為人疾。
　　黎丘丈人醉且狂，安得扶奇不掌拍。為謀不忠交不信，遠舉雲中役聲跡。
　　碗瑛不可焚崑岡，芝蘭莫使混刻棘。善善惡惡郭公墟，來事冥冥黑如漆。
　　天生明翼不偶然，只恐文章遠斷絕。東村先生何許人，前輩典刑推第一。
　　豐城紫氣射鬥牛，少年聲燄猶赫赫。江山千里月平分，正好秋光涵水碧。
　　世情反掌苦不常，中流汕泅波浪激。貞觀丘壑謝塵物，寄飯牛車歌白石。
　　危冠長佩鶴襲衣，高揖群公追甫白。文章捷敏得我驚，斧鑿無痕地橄裂。
　　蛟龍海底弄角牙，紅旗閃閃青紅色。鴻都碑文今已成，車乘千輛填街陌。
　　魚琴馬瑟會知音，一臺二妙爭磨刻。我慚華莧慘腸胃，敢向屠門誇肉食。
　　商丘之未不可棄，落以斤刀引徽纏。人言一字直千金，愧無鎖謝右軍筆。
　　石磯老人何貪琳，十萬陰錢大需索。關西夫子不復生，暮夜無能謝王密。
　　嗇夫喋喋人所嫌，頫顏汗背徒慄慄。侯門如海了不聞，豈是閤人多限截。
　　敢使客卿作通使，大開太倉發一粒。倘令祠宇甲天下，萬口一辭公之力。
　　青玉明珠不足報，願言壽比南山相。公侯子孫復其始，好將此事作陰係隲。
　　獲麟歌
　　歌獲麟，歌獲麟，麟之為名配乎仁。牛尾馬足霤其身，較然一角不觸人。
　　聲清音濁合律呂，行步折旋中規矩。不履生蟲不旅行，不折生草居擇土。
　　仁哉麟哉獸之靈，此獸一出時太平。滿謂太平當今日，不圖今日不如昔。
　　不如昔，異物殊形常問出。章義之山烏如鶴，名日畢方生一足。
　　見則調火焚人屋，朝不敢變夜不燭。又有鬼車號夜遊！十頭十口連一喉。
　　妞如車輸聲啞嘔，血滴人家家凶憂。天地生物付其質，何此為凶不為吉。
　　世情變態多好惡，聞吉則喜凶則怒。吾聞凶人作禍殃，尤甚鬼車與畢方。
　　仁哉麟哉不復見，安有吉人日為善。吉人獲福凶獲禍，禍淫福善天之道。
　　武孫車馬遇大商，獲麟於野為不祥。賜之虞人問孔丘，孔丘感麟作春秋。
　　春秋之教以為中，胡為絕筆以為終。仁哉麟兮時不遇，絕筆之說吾道窮。
　　孔丘已死數千載，世道不古誰感慨。吉人凶人吾不知，褒貶幸有春秋在。
　　斯文未喪求諸神，託言垂世猶丁寧。吉人為善善是勸，凶人為惡惡是懲。
　　孔丘聖人莫與衡，姑且絕筆歌獲麟。
　　絕筆歌
　　人生栩栩夢華胥，憧憧往來為利趨。孔孟已死不復甦，仁義之道為何如。
　　斷蛇帝子握乾符，隨何食其罵腐儒。平生不讀半行書，朱輪華轂大門閒。
　　爭誇馳斛富金珠，一擲百萬喝梟廬。月脊耗既莫睡吁，重譯吩嘔言朱朱。
　　覆醞不食謀何疏，魍魎責影見何愚。饅行作賦比子虛，著棍滌器自當爐。
　　投關幾死楊大夫，滑稽落魄無廉隅。
　　文乎，文乎，何無之喪乎，安得窮鬼不拍手而椰褕。
　　吾故知夫伯鯀之沉於羽水兮，化為玄魚。叔之虎目豕喙兮，死於貪污。
　　楊食我之為羊舌氏之禍兮，母聆其孤。
　　神乎，神乎，探為世道之憂者乎。設卦以斷吉凶兮，何須算竹來庭除。
　　正直以為德兮，何須椒桂擊構鑪。文章以為言兮，何須三寸掉張蘇。
　　嗚呼，知變化之道哉，其知神之所為乎。
　　君不見，文游公之修江漬廟兮，夢有感於成都。
　　種世衡之致廣梁於澠池兮，用搏手者為前驅。
　　又不見，於寶之撰《搜神記》兮，號為董狐。
　　彼何人歟，彼何人歟，輒敢論鬼為虛無。
　　豫章太守之談春秋兮，喪其軀。牛渚磯之燃犀兮，幽明異途。
　　已矣乎，已矣乎，獲麟之筆絕矣，吾不復言乎唐虞。
　　梁父吟
　　青布變成羅，古讖人皆日。星纏應鬥牛，分野屬問粵。
　　左揖巨靈鱉，峰巒聳律硫。右揖方山巖，石壁高崛吻。
　　潮水出天河，盈虛取松月。一日一來朝，回環江刻屈。
　　黃氏撥沙經，沙形象魚鱖。又有麗伯韶，圖經作檸筏。
　　三峰聯鼎峙，平地起一突。郭公《青囊書》，此為鳳冗窟。
　　風水真奇絕，精神多發越。人人堯舜民，古樸尚吁佛。
　　士以詩書顯，槐階走車軌。百姓安於農，田毛兔科率。
　　待詔金馬門，百藝精其術。商貨日中市，大書泉府揭。
　　行樂太平年，春風多快活。邇來不如昔，往事夢恍惚。
　　造物真鬼狡，烏兔更黑曾。不聞擊壤歌，中結愁鬱鬱。
　　不聞鄉友助！蟲蛇互吞齡。不聞忠與信，器訟相告訐。
　　不聞仁與義，詐力爭彊倨。不聞飄諷精，雷腹食糠艷。
　　不聞機杼聲，卒歲無衣褐，夷齊死首陽，不復採薇蕨。
　　房杜家聲墜，不復誇閥閱。孔孟老儒迂，清談多老佛。
　　漢楚信讒諛，憔悴歎賈屈。問之何因爾，風水氣已歇。
　　昔有山環合，今則風路闕。昔有潮水平，今則潮水竭。
　　昔有夾銜松，今則是剪伐。昔有井泉湧，今則井泉吃。
　　莫道時使然，陰陽不可忽。風水非人為，獨有井已掘。
　　汝口何其愚，吾口不容訥。有廢必有興，有敗必有發。
　　山水自山水，人物自人物。文章豈不貴，君子終豹蔚。
　　農事須及時，雨苗興也勃。陶朱富天下，孳孳利毫髮。
　　薄藝勝良田，窮年須屹屹。勸汝莫好閑，如馬失銜極。
　　勸汝莫非為，官典有刺刖。勸汝莫貪荒，激射傷面目。
　　勸汝莫飲酒，酒醉因就脆。勸汝莫欺心，欺心天禍罰。
　　勸汝行好事，好事芝蘭轄。汝看靈濟宮，姓字書檀越。
　　一鄉稱善士，萬古名不沒。吾言真苦口，銘心作碑碣。
　　喜雨
　　九輪照燭熱如火，山川滌滌田苗稿。穡夫汗背苦焦勞，
　　望極雲霓眼枯燥。剪瓜斷髮事不聞，誰肯桑林為民禱。
　　燃頂灼臂辦心香，尚冀天心作悔禍。江湖之封令太嚴，
　　六丁不敢開金鎖。旗龍聖跡碑猶在，饅說鱉峰龍老耄。
　　奈何時俗巧追曲，外貌斯須心己隨。烏岡勗鳳插天山，
　　壁路險滑人希到。此時此水亦偶然，居鄰豈不求之早。
　　乘除有數數有天，惟象無形高浩浩。東海上人赫厥靈，
　　已泄天機明汝告。日落西山作愒言，西戌之讖何深奧。
　　斯言契券不我誣，瞻仰明靈如在左。果令社令起豐降，
　　馬鬣一滴天瓢倒。既優既渥富田疇，白叟黃童齊舞蹈。
　　腰嫌刈熟喜年豐，殺雞擬準嘗新稻。爾民報事終不忘，
　　薦以溪毛蘋與藻。惟神敢自有其功，上答天恩為雨賀。
　　謝林府判香信
　　鬼神之說竟何有，無聲無影本虛空。土木憑寓未為聖，問之略杓識西東。
　　剝琢門外聲，那知有客來。孔融坐視神骨紫玉坷，胸中磊落氣吞虹。
　　傳示先生巧駢珠，清光照破睡驪龍。得之瑰怪愕且喜，頷額咄暗憂慍慍。
　　子期已死不復生，好音誰辨商與宮。彊欲綴緝失蹊步，寧甘默塞等盲聾。
　　吾知此來意有謂，數紙豈是答鵝籠。面頗背汗奚敢去，達觀眼孔海川容。
　　先生衢出伸蒙後，五經子史頗精通。憶昔長安少年日，金章星綬珮玲瓏。
　　回首世事如浮響，空教獨駕歡途窮。章甫縫掖難適越，今人什九競南風。
　　幾多豪富反顛倒，五陵土俗昔不同。羲娥馳逐莫能閑，幡然鬚髮雪飛蓬。
　　何以行樂山水問，袖出青囊訪鄭公。認取當來方寸地，付與兒孫學老農。
　　請林經歷書碑
　　丑口失其政，五季爭雄豪。四海煎鼎沸，中原生蓬蒿。
　　十五學書史，二十持干戈。媲琳數百萬，躍馬渡淮河。
　　冊府榮公命，留守持麾旎。淮人迎笑語，男耕復女譟。
　　開運入南閩，不敢犯秋毫。峽南道青布，高峰聳巨鱉。
　　祠堂像伴真，屹屹立山阿。龍首更廟祀，其年號政和。
　　爾民勤報事，薦以溪沼毛。閱歷四百載，伊途難風波。
　　判判揚厥靈，序事何其多。談舌久不掉，字字舛且訛。
　　畫虎反類狗，眾口徒嗷嗷。詩書束高閣，後學失丘軻。
　　聞公義之材，數紙博白鵝。文章冠當世，出口如懸河。
　　筆陣掃千軍，籀篆穎與科。銀鉤鳳翼飛，鐵畫龍委蛇。
　　鑿石作碑碣，著手為擊學。予事與公名，萬古終不磨。
　　寄南村居士
　　南村居士，以詩名於江海，亦有年矣。倏起來歸之詠，蓋為母死未葬，故不忍想然而去魯，寄跡鹿山，薄營葬事。一日，袖香有叩於予，予竊古人句為一絕，以勉之。又辱示我以狐白裘《魚嫣集》，柴然滿目。敬就集中，因眾韻以和。正暫呈醜，豈宜鍰梓。毋迺以紫亂朱耶，況敢欲知於奇人魁士之流。獲序與跋，褒獎過多，未免效顰，綴緝草堂先生語體古律二十二韻，輒附狐白裘序後，少伸謝臆，呵呵。
　　萱草久已死，荒蕪孟母鄰。嗚呼就奄空，寂寞灑衣巾。
　　行李千金贈，徵求異俗貧。既今蓬鬢改，減燭翠眉噸。
　　畫地來所歷，無家任老身。高天意悽側，為汝鼻酸辛。
　　本自依迦葉，行歌非隱淪，號山無定鹿，倚杖更隨人。
　　瓦士傳神語，門庭畏客頻。浮世有定分，況我墮胡塵。
　　掛席上南斗，危樓望北辰。薰風行應律，滄海闊無津。
　　交熊遭輕薄，虛懷任屈伸。勸君休歎恨，遇我宿心親。
　　磨減余篇翰，逢迎念席珍。吾甘雜靄暱，雙羨畫麒麟。
　　望帝傳應實，褚公書絕倫。高岑殊緩步，耿賈亦宗臣。
　　密竹復冬笑，微馨借渚蘋。清談見滋味，側望苦傷神。
　　鑒徹勞懸鏡，思波起涸鱗。晚看作者意，復以物為春。
　　晨氣欽有托，知余懶是真。禮加徐孺子，相見幾回新。
　　代周全擬芙蓉城
　　羲娥馳逐何邊巡，衹謂絳老不知年。公迺厭世而上仙，孤之不幸孰為憐。
　　仰天大呼泣漣漣，形僵神喪幾若療。
　　蓋棺事定倦欲眠，蓮蓮非夢目所瞇。宛然容貌笑嗎嗎，屋樑倒照月嬋娟。
　　鶴冠鶴氅駕龍耕，前有蟬駱後駟駙。
　　左幢右節舞編鱷，空歌廣樂聲喧闐。松柳門巷鬧市座，迤逞岐分南北阡。
　　石壁碑銘誰所鐫，蠣鸞鉤畫跳復翎。
　　直道西束殿兩邊，金星斗字應星踱。西日靖善居之偏，束日真一屬太玄。
　　殿上星燈萬斛蓮，異香馥郁奪龍涎。
　　問之傍人事可研，指視此處日鈞天。舊有主者但與佺，今當舉代非具員。
　　俞日公也稱世賢，千劫相遇善因綠。
　　嘗從眼氏授瓊編，索窮隱頤獲真詮。雨澤霑濡及九泉，復以齋法明且鐲。
　　功行之數滿三千，名書玉簡柴珠濱。
　　未肯就位尚遷延，帝言此事有經權。天上差樂亦所便，何必反顧更連蜷。
　　人人珠履冠貂蟬，鉗緞仙服美更鮮。
　　束廂西糜序班聯，來來往往飄風煙。上揖下授禮致虔，聲名文物盛四筵。
　　公生不與物爭妍，未死時刻便昇遷。
　　厥子服□將執鞭，天階壁立峻極顛。六十力士身披堅，可媽氣燄狂也環。
　　衹見毛寒慄起肩，魂夢如飛去復返。
　　蕉鹿之說信有然，幽明一隔甚天淵。往者如斯若逝川，隱若陣側徒憂煎。
　　未能終養效粥誼，固當致毀軀是捐。
　　芙蓉城事世所傳，欲追坡老續遺編。吊廬人事百冗纏，笑聲暗啞難儼駢。
　　我非好弄事談譏，欲示來者知其然。
　　公之寸地坦而平，種以瓜颺欲綿綿。鉅信天道直如弦，乃蒙帝眷寵且專。
　　嗜欲將至聞必先，欲昌厥後顯厥前。
　　汝家簪綬藹門填，會將舊物復青氈。惟汝之賢慕參騫，母貞先志自作愆。
　　業精書史力勉旎，切勿他學尚管絃。
　　公之盛事真福田，世澤之流非涓涓。大廈何止八百祿，席公之庇樂安全。
　　時思奠享進豆遷，以永世事必勤拳。
　　子之為夢情是牽，伊人所見非倒顛。符合有若根株蓮，事事徵兆葉筵釁。
　　造物無言妙斡旋，示公之德為汝宣。
　　姑述之事表之棧，旁觀縮手惡亦憧。
　　贈林東村公
　　殷辛荼毒娶有蘇，束海上人伏牛漁。祖龍煽怒火其書，硎谷之慘禍可辜。正則彷徨遠女類，願與彭咸日康娛。
　　鷓夷子皮號陶朱，奚事扁舟浮五湖。精氣沈溺膏液枯，盲聾暗啞甘自愚。批捩之跡常次且，咬哇之聲何嗚鳴。
　　九包不復托高梧，夜嗚晝伏為馴狐。吁嗟時俗紉秋萸，草下江籬與褐車。天梯石棧名畏途，若比世途猶崎嶇。
　　渤海大壑號歸墟，若比愛河猶貪污。向時學富盜穿審，孳孳為利衛之徒。坦坦為詐諂吁吁，能鄙相籠甚智祖。
　　皇帝王霸時事殊，不閑揖遜如唐虞。上宇下宙一遊條，古往今來即須臾。萬熒暮布屬太虛，幽旦繆纏過隙駒。
　　誰測鴻靈有太初，汪芒之國守封螞。黃龍負出五彩圖，神龜八卦洩天樞。古書陳跡真不誣，休談莊老似虛無。
　　廟食經年四百餘，昔曾持節守江都。嘉熙聖詔雨霑濡，靈濟褒封耀里閒。邇來祠宇歡荒蕪，重新創立大規模。
　　自作碑文投暗珠，伊誰持重借各譽。如公魁略稱大儒，節概耿耿彌九區。詞鋒筆陳為前驅，三軍褫魄走係昊。
　　玉篆熒煌為發舒，乞銘求記何躊躇。兩書不報竟何如，作語猶嫌口囁嚅。惟以靈德配堪輿，序事為言予姓徐。
　　答問造墳
　　北邙舊墓何景景，城都富貴千年期。碑刻姓名大如斗，問之孫子今有誰。
　　吉凶當年非不卜，造物反覆竟何為。禍福無門人自召，方寸心中是福基。
　　吁嗟世人愚且癡，大家何必隔藩籬。不思自有同宗鬼，況是連理又連枝。
　　興始王陵今何在，葬母寧甘號孝兒。君不見，金陵王氣旺，秦人曾厭之。
　　後宮生武后，高宗非不知。國家尚如此，人事夫何疑。掘塚焚屍非盛德，
　　己所不欲人勿施。兩家各存陰隱事，上有神明不可欺。
　　答周世遇問事
　　南走越，北走胡，西入秦，東入吳，總是英雄大丈夫。
　　迤浬出門去，手持蓬矢佩桑弧。河陽花富貴，任我自騎驢。
　　人生交結無老少，情意若蔑孳。昔有陳與雷，今有黃與蘇。
　　君心我自會，何須卜越巫。
　　今也一向是亨衢，一飯飽嘉蔬。平安兩字喜家書。
　　答呂先生問馬米事
　　葛川老人王方平，偶過東吳訪蔡經。時人不見仙人形，只聞空中車馬聲。
　　金盤玉盞羅八珍，酒闌一奏雲和笙。須臾乘風仙佩舉，虎駕龍車奔紫清。
　　遺我一卷名《黃庭》，丹砂本是米化成。五色耀人光且明，仙中日月不留停。
　　滄海水淺復揚塵，卻吠巴縣橘中人。何為世俗爭抗衡，女髡額黃為何物，
　　愴忙快賭輸與贏。君不見，冥海有棗大如瓜，瀛山有李大如瓶。
　　橘中樂何如，棗與李餐之，可以保長生。
　　勉蔡畫士
　　人言蔡氏善丹青，虎頭將軍身後身。精粗善惡有標的，風神氣韻得其真。
　　前年九日來相訪，畫出精兵鬼神狀。
　　猛士腰問大羽箭，毛髡森森聳人望。束西兩序福祿星，一點一畫猶精神。
　　文章朱紫滿朝廷，始信儒冠不誤人。
　　上畫真人朝帝闕，光依日月位星辰。下布雨澤驅雷霆，親承帝旨福生靈。
　　歸來洞府奏仙樂，袖惹御爐香薄薄。
　　兩邊問出玉闌干，銀鉤高掛朱簾幕。曲破六么細腰舞，百戲詼諧名意思。
　　獨有寢殿畫未成，知君好手重毫素。
　　不可去兮不可去，畫者如君亦可數。一年一年復一年，俱道心堅石也穿。
　　本來風月不論錢，一飲一啄皆前綠。
　　卻說只教許氏子，不知桃桂是神仙。舊年傳曲意未盡，今作古詩也勉旅。
　　答生員問眼疾
　　人言五蘊俱是賊，豈謂天公慎眼白。寧甘刳剔掛吾門，誰肯效顰誇紫石。
　　伏生書債猶未償，詛信共王留孔宅。
　　柢因憂道非憂貧，何為珠淚隕眶睫。一航疾癢莫能搔，邇來赤爛且昏扯。
　　自愧聰明不及前，精神枯槁越沈溺。
　　燈前燄燄暈生花，髡霏青黃問綠碧。指認歸鴻歸那處，幸識東西及南北。
　　明月胱腦罪蟾綜，臺鏡塵埃誰拂拭。
　　折肱前後幾華陀，金篦點藥針芒麥。莫是疤疾沈膏肓，奚事皮膚頑不入。
　　滿七除二言何污，笑殺符師弄刀筆。
　　巫成已死不復生，吉凶禍福謀叵測。料想君心常坦坦，莫道丈人多命薄。
　　推請其由誰是尤，自號書淫兼傳癖。
　　懸髻刺肉何不峻，窮年九九竭思力。青衣童失厥守，一夜西風動旁礫。
　　木葉凋療烈於冬，山林之志夢己缺。
　　問之叔和何因爾，指下尋之日關脈。微弱浮散那能知，六淫不節氣交逆。
　　吾非於陵為朋儔，安識李嘈三可咽。
　　聞知神火斡洪鈞，宋陽里子有妙訣。茫茫昧昧本無言，且學團辭試提挈。
　　熊膽膏盲出肘後，付與先生聊塞責。
　　先生聲譽馳四海，願求一字為口實。
　　托東村公作記
　　維神有記，既蒙篆蓋，欲求一記，發揚其美，以成其志。必須得孫綽之文，然後刻石，護為古體三十八句，自一至十，十復至一。
　　碑，誌。維神，頗異。非要名，姑序事。雖喜推評，尤幸不棄。血食居一方，名聞傳五季。始於開運甲辰，今則至元癸巳。八千精騎慰閩人，四百餘年立廟地。聰明正直惟德是馨，禍福吉凶由人所致。吁嗟世途蜀道難於天，安事詩書漢王鬥其智。販繒屠狗滔滔樊嘈灌嬰，獻冊賦鵬碌碌仲舒賈誼。祖詐相尚鄰里如結雕，狼貪太酷上下交征利。世無常賢贏金一經，誰辨曹娥碑陰八字。伸蒙先生學有傳，簡肅侍郎公其孿。既承鐵畫銀鉤，須得烯章錦思。祠撰江讀文，廟作羅池記。材果無雙，篆成絕四。假人為，發己意。有求，託庇，忱，愧。
　　餞君行
　　錯錯錯，何須歌齪齪。錯錯未是錯，無奈世情多薄惡。君莫說，荔子枝頭紅閃爍，赤此吐卯金烏啄。千戶封君良可誇，甕中起舞笑自樂。豐城劍，崑山璞，此語於今空摸抹。豈詹尹之不我靈，抑壺公愚，我以朽索。錯錯錯，何須歌齪齪；錯錯未是錯，今歲在涊灘，明年名作噩。雷聲隱隱天鼓嗚，外龍奮起生頭角。四海蒼生霖雨望，直上天池身跳躍。君莫說，年來苦屯剝，鳥驚曲木魚傷餌，又似寒龜頭入殼。不見老農勤且辛，春耕夏種望秋穫。世事皆如此，心堅石可鑿。錯錯錯，何須歌齪齪；錯錯未是錯，寄言束墅子，林子非是蕉覆鹿。桓譚極論讖不經，誰知一箭果然中秋鸚。今日是何朝，指教人過七月朔。後朝是何日，十月二日葉吉卜。風瀟瀟兮，馬躑躅。路遙逼兮，車陵鑠。擔雙仍躡層借問，清源此去更幾里。風土復，何若地闊海冥冥，此有峰巒高卓。犖人煙虛，閑處是古夾城廓。縣令弩矢作前驅，越賈胡商相屬托。明月珠水，倉玉滿紅，珍異金絲絡。珊瑚碧樹二尺許，更有胡椒八百斛。關市有條章，公征復私榷。所得何多多，氈包席髮載驢駱。祝君勿忘鄰家翁，歸來分我一一勺。錯錯錯，何須歌齪齪。而今也要牢把捉，彈暮局面最不干，這回一著是一著。勿作踐君行，此篇為君作。先覺覺後覺，二三子，陳一略。弧矢四方志，誰肯填溝壑。富貴不在天，自立還自卓。殷勤相勉旎，錯不是錯。
　　偶作可笑
　　可笑可笑，莫睹其微。格物致知，大學之要。
　　自然而然，神明之妙。不識不知，冥冥杳杳。
　　言不吾證，事亦可誚。禍福無門，惟人自召。
　　如子之才，聲名顯耀。如子之志，山林味嘯。
　　題相如柱，修城都廟。彼何人斯，志亦不小。
　　希顏亦顏，誰日不肖。今子之謀，目何其眇。
　　今而不為，日月旋遠。老之將至，勿謂年少。
　　自暴自棄，甘牛馬走。吾言書沖，子性自曉。
　　聊集俚語，真是可笑。
　　答問事
　　門重重，松鎖不開封。借問主人翁，卻在西頭不在束。任君且住，消息饅在通。明朝鵲噪喜情濃，此日再相逢。我髡未蓬鬃，平安兩字，是我家風。那堪月色朦朧，又見嫦娥喚女童。雙成姓董，王母騰空。而今好事，眉開點紅。
　　答問生活事
　　用貧求富，請問其維。□伯販脂，張氏賣漿。
　　那氏濁氏，琦頓周楊。如此數輩，各取其長。
　　熙熙壤壤，財利之場。古人有言，工不如商。
　　答陳耨仕問事
　　魚化龍，禹門消息近。雷聲震動驚百里，此時雨足農務起。借問前村保雪裹，聞道布穀聲聲急。早著工夫龍可喜，龍可喜，又見一番桃李。雲開雨霽，燕子銜泥。對語富貴王孫公子，賞春歸去。爭鬥綺懦純褲，那更有黃金滿塢。金滿塢，陶朱是本塢夷子，改名易姓歸故里。齊門鼓瑟時不遇，回視相印如敝屜。如敝屜，人生周蝶夢栩栩，獎君時光只如許。但存方寸地，分付子孫作主。五、六、七為數，此是前程好處。
　　贈雕碑者
　　維神正直未為妖，暗室荒蕪愧坐邀。雖有真材為大用，自慚朽木不堪雕。
　　慇蔥束帛知存禮，慷慨詩囊會奪標。百世其昌皆祖德，異時管取鳳鳴朝。
　　謝林主簿書碑
　　古原荒廟歎丘墟，自派源流序姓徐。老卻英雄如土直，誰諳經訓乃蕾會。
　　記雖不得韓公記，書喜猶能柳子書。潤筆愧無金五百，維神陰相子知予。
　　別蔡畫士
　　妙手丹青出自然，愷之立本得其傳。工夫子重筆如拙，膠粉濃深色更鮮。
　　壁上留題名萬古，人情熟分客三千。於今告別多惆悵。薄酒三杯詩一篇。
　　本宮建壇有四道人現身
　　四仙化現降明壇，可惜時人別眼看。身披葫蘆開口笑，手持蝙蝠出門寬。
　　一片雲心輕去住，千年鐵柱老斕珊。汝來問我在何處，我在蓬萊山外山。
　　贈天王老抄化不遂
　　能鄙相籠勢使然，靈兮既降饅連蜷。已知秦越藩籬隔，安有陳雷膠漆堅。
　　四六虛文封醬瓶，再三吉卜費筵奪。勞心休作思君想，且向山中飲石泉。
　　答問事三首
　　乞靈微福有其人，辦力輸財未有因。奉佛捨身嗤武帝，詭情尚詐習蠻閩。
　　莫言植福元無種，祇恐浮軀死化塵。倏忽人生駒過隙，堪嗟趙孟老諄諄。
　　靜中笑殺世問人，莫識前生後世因。都是業祠來石晉，誰知昔日屬王閩。
　　萬千富貴揮如夢，多少英雄已化塵。好好力行方便事，不須作語再諄諄。
　　維神顯德在於人，或者非人天不因。一點英魂吞宇宙，千千古廟壯甌閩。
　　西碑未立空留記，內壁而今尚染塵。成始成終君子事，何須化筆語諄諄。
　　答梁氏問遷葬
　　牛眠己卜陶公穴，白鶴仙人暫降凡。心地允符陰地好，人天敢道我天寬。
　　果然宗祖靈如在，相爾兒孫達大官。投以木桃報瓊瑰，都來造物亦知還。
　　上林府判效曹娥體
　　未蒙君命宇書全，袖識曾知涉巨川。里詠塗歌留駟駟，甘棠兩樹憶名賢。
　　寶殿十奇峰
　　金鱉峰
　　曾戴方蓬海上來，盤跚此地不知回。千年卜得鐘神秀，愧乏擎天八柱材。
　　文筆峰
　　孤標直上杳鴻濛，遠勢祗疑插架同。此地由來多宦達，扶輿隹氣產文雄。
　　貪狼峰
　　斗中七宿煥文明，那得茲山矗地生。我欲飛騰最高頂，永同地舌佐昇平。
　　蓮花峰
　　瓊花獻巧遠亭亭，髻彿幽香散窈冥。那得天風飄一葉，也同太乙泛束俱。
　　方巖峰
　　石扇嵌空天際開，此中風景勝蓬萊。有時碧落朝元下，暫駐颶輸坐綠苔。
　　白鹿峰
　　白鹿來時今幾年，危峰依舊倚青天。閑中不獨談真訣，也覓林僧一問禪。
　　古城峰
　　層巔秀色碧籠蔥，古壘無基望不窮。夜半月明天籟響，祗疑一鶴返遼束。
　　飛蓬峰
　　蓬島飛從海上來，丹崖翠壁遠崔鬼。吹笙仙子知何在，猶有碧桃千樹開。
　　紫臺峰
　　臺峰突出粵江東，烏道斜分紫翠中。幾度月明仙子降，珊珊環珮振天風。
　　太平峰
　　昭世仁風播太平，茲山何幸得佳名。幾回飛上峰頭望，六合悠悠天地清。
　　真仙八詠圖
　　鱉嶠真宮
　　直海嶠湧金鱉，玄宮結搆牢。英靈常不替，地位自清高。
　　夜月沈丹井，春風綻碧桃。一忠扶社稷，丹詔會榮褒。
　　龍湫飛瀑
　　千仞龍揪不可梯，飛流直下鮭虹霓。群仙採秀歸來晚，閑弄潺湲漱藥泥。
　　竹巖霽雪
　　靈巖留瑞雪，曙色況開晴。積素涵初旭，凝華耀太清。
　　低埋探竹偃，高壓老松傾。我欲飛危頂，閑披鶴氅行。
　　仙嶼靈芝
　　燦嘩煌煌三秀繁，太和風氣產靈根。冥棲此地無由報，採入虞延獻至尊。
　　青浦歸潮
　　極浦寒潮落，縈紆一望賒。草根餘亂石，江口露平沙。
　　烏蹴青泥破，舟維古柳斜。須臾還復至，從此泛仙搓。
　　南塘過客
　　走轂奔蹄競往還，路通南北出閩山。可憐擾擾紅塵者，何似仙宮日月閑。
　　木嶺樵歌
　　木嶺樵音返，崎磁日已沈。悠揚逾曲澗，款迺出重林。
　　低雜金蜩奏，高隨白鶴昤。琳宮無俗韻，聞此豁中襟。
　　鍾山塢塔
　　日出鍾山氣候新，浮圖七級湧燐絢。古來福地生賢俊，聖代題名不乏人。
　　贈徐南村二首
　　土木假形真可笑，饅將俚語續詩篇。先生不是龐居士，那得燈光徹大千。
　　自愧調羹無手段，戲將眾物和來香。屠門大嚼知多味，休笑山人蕾莧腸。
　　玉山品十奇峰
　　金仙峰
　　丹鼇千年燼已灰，柢留品宇石崔蒐。等閑試上山頭望，雲外推青是五臺。
　　天柱峰
　　行行行未到山前，忽聽鍾聲破曉煙。突起一峰如壁立，看來力量足擎天。
　　朝陽峰
　　當曉石壁插雲端，溜滴泉聲夜氣寒。祇想猿啼天未曉，開門日上已三竿。
　　三郎峰
　　釣魚溪上釣魚舟，借問傍人識姓否。笑指此山多雅興，野花啼烏足追遊。
　　金爛峰
　　遠看如畫奪天機，靄靄嵐光映夕暉。領上松杉千古意，那知半夜已傳衣。
　　起雲峰
　　迢迢數里轉山限，曉色朦朧撥未開。搔首青煙迷去路，祇聞山下一聲雷。
　　寶臺峰
　　層層疊疊勢崑崖，閣道如天不可階。一點清光常照面，杉風桂月好生涯。
　　大座峰
　　雨過嵐光黛染青，石頭路滑少人行。伽跌自得參禪法，何處寒鍾扣曉聲。
　　玉芷峰
　　天花一朵未曾開，摘去誰人不送來。直向高峰峰頂坐，時聞香氣透天台。
　　雙童峰
　　掛臺明鏡轉清光，玉女當時試曉杜。常似丫頭年少日，青春不老髮蒼蒼。
　　東澗
　　溪聲如是水潺潺，一向束流去不還。無限世情盡如此，何如沙上白鷗閑。
　　西澗
　　山中無事客相過，借問西來意若何。不減不增無堅礙，順流此去透天河。
　　玉嵓
　　愛山柢愛石巖巉，玉品山來作玉崑。雙澗交流分白鷺，十峰迴抱半青拈。
　　輕雲臼裹茶多味，殘月燈前經一函。偶到上方問憚話，料應知我亦非幾。
　　餞陳道興往龍虎山二首
　　終南山裹多佳景，無奈功名志未灰。龍虎榜中新姓字，梅花先占百花魁。
　　薦真推評屬古靈，成人好事是前程。鵲聲為報平安信，聊作篇詩贈子行。
　　和白雲僧德堅
　　休說秦隋晉漢唐，三門茅屋白雲鄉。水牛不去偽山老，試問當年燒得香。
　　偶作四首
　　靜裹乾坤不計春，非非是是任紛紛。醒原醉白今何在，雲外青山山外雲。
　　憶昔曾聞歌獲麟，祇言告子好為人。荷花欲語多情態，何似無言花日春。
　　明月清風何處尋，詩人苦思饅沈除。忘機不管人知會，自有沙鷗信此心。
　　與子相忘已兩秋，此情不語子知不。青山門外多情態，留與詩人作話頭。
　　徐仙翰藻卷之七竟
