
　　徐仙翰藻卷之八
　　詞
　　親睦堂　調臨江仙
　　書畫琴棋行樂也，一家和氣團團，兒孫戲綵滿堂前。共傾一壺酒，同祝大樁年。心想黃庭鈔訣，芽內養丹田，蓬菜富貴總神仙。名登金字格，袖惹御爐煙。
　　燕喜堂　調千秋歲
　　鱉峰勝地，山水多奇異。成羅舊讖君須記，麒麟天上種，鸞鴛人問瑞。而今也，男兒果遂棄弧志，年少登科第。猶喜雙親在，長祝願，千千歲。老萊爛戲綵，王母瑤池會，同宴樂，滿堂
　　笑調金樽醉。
　　贈沈建翁　調相思引
　　山嶽精靈發玉融，飛起作鱉峰。山清水秀，喜事頗忽忽。若問前程事與利，但存方寸積陰功。植槐有讖，管取作三公。
　　贈周仝　調清平樂
　　坐堂清秀，得意相攜手。霽月光風隨處有，最好昤詩酌酒，秋來寒露悽凍，何妨淡抹濃粒。更有籬邊黃菊，看看晚節猶香。
　　調周明　調更漏子
　　恬淡家風最好，得意池蓮窗草。憑几案，倚闌干，清芳總一航。一堆半輪月，不覺五更時節。燈報喜鵲傳聲來，朝霽晴。
　　贈林樁　調浣溪沙
　　是是非非滿世問，不如學道煉仙丹，依然長嘯入深山。三徑就荒誰作主，菊松為友華門關，安身隱處白雲閑。
　　贈章桂龍　調相見懼
　　風和日暖二三春，雨晴天紅紫。百花如錦柳如綿，高樓上，珠簾捲。主人家，舊看重來雙燕，任編歷。
　　贈郭詠舫　調謁金門即喜遷鶯
　　雲意薄，雨情濃，二月百花紅。來往客，任西東，牛馬不同風。山又青，水又綠，路遠羊腸九曲。好將心事付來人，五五是前程。
　　贈鄭汝顯　調應天長
　　燕子鶯兒相對舞，賴有東君長作主。雨又晴，晴又雨，笑問桃花嬌不語。日西山，雲薄暮，烏鵲倦飛歸去。欲問前程好處，團圓月三五。
　　贈天一寺郭以立　　　　調山花子
　　獨鎖柴門事不關，世問何物等雲閑。莫道無心常出岫，也知還我非姻非霧。無中有襄王巫夢，錦衣寒。一辦心香，此是伕住名山。
　　苔合山僧德潤問綠法　調霜天曉角
　　虛空飛錫，百丈傳衣缽。靜聽朝鍾暮鼓聲，火向心頭滅。香滿金爐燕，高峰頂上坐。借問釋迦仸子，如何是阿屎窟。
　　贈越山寺僧石徑　調點絳唇
　　一代因緣，學宗興化，聞知法寶聲鈕一價。真實初非假，臨際祖師還，我曾參假。而今也，聞鍾便打，放了鉗槌下。
　　又　　調玉樓春
　　清爭都來是伕法，花藥欄中做生活。雲門老子大驚人，好把話頭相問答。這箇因緣無縫塔，還我德山一棒喝。此去西天一萬餘，走去走來要要匝。修宮栽衣調滿官春脩東牆，補西壁，事事參差不一。人心堅處石能穿，大家同出氣力。繡羅衣，刺羅裳，費盡千針萬線。工夫多處值錢多，管取聲名高顯。
　　又　　調喜遷鶯
　　視無影，聽無聲，暗室有神靈。朝非香，夕非燈，方寸可留誠。翻為雲，覆為雨，世事環回如許。蒼藤古木幾經春，今又一番新。
　　贈蔡畫士　調洗溪沙
　　好手丹青世共稱，我曾曲贈畫堂春，誰知妙處會傳神。四體妍媲本無闕，眼睛不點要存真，長康元豈是癡人。
　　又　　調畫堂春
　　清風明月不論錢，筆頭氣韻天然。解衣槃磚號真仙，也是機綠。狀出神鬼並百怪，濃姻淡墨鮮妍，人人都道賽吾賢。
　　贈長邑人往湖南　　調上平西
　　好孩兒，四方志。丈夫心，騎白馬。偶到花陰情人，對語話懷，杯酒重斟。相思何處，為情郎再整衣襟。心中曲，手中帕，枕中笛，袋中琴，起來唱作越昤。床錦字，勸郎須是學蘇秦，好
　　事如人意，佩印囊金。
　　贈天王郭東堂之桐城　　調菩薩蠻
　　桐城自有衹陸樹，著衣持缽修行處。猛省問前程，前程路坦平。莫辭千里遠，須發菩提願。好事喜完成，真人為保明。
　　勉蔡畫士　　調歸自遙
　　君不見，三島蓬萊仙，獨占雲中，擁出琉璃殿。籬牆門外白如練，為糙點，時時莫使塵埃染。
　　苔林君舉問事　　調西江月
　　饅說襄城居士，且言賈島仙材。文章進取有梯媒，都是功名在。拾芥自有兒孫福分，曾知王氏三槐。三郎果是三魁，萬古聲名如在。
　　贈龍船匠　　調西江月
　　知道攀龍手段，敢呈作揖規模。中秋月夜到天河，平地人皆看我。做出千年聲價，共誇一代風流。錦標送汝作纏頭，也勝豚蹄盂酒。
　　賽情詩
　　綺羅香風三月節，一片芳心遊漾。難禁得、起動少年情，發越何妨。按拍調舌，切莫負春光。空六六、總是風流，花市中人物。既是賞花高處立，不須推出門前。
　　贈閩縣
　　宣差列宿名流，七閩上宰筆頭。造化陽秋，昔年建邵，父老喜攀留。果是官清如水，甘棠樹蔭雲浮。又聞道南安德政，里詠與塗樞。今來花滿縣，潘君愛惜，且毋綢繆。吾儂行樂也，市井嬉
　　遊。見說郵亭風月好景，意思試問，知不真有箇錦堤千段，聲價滿皇州。
　　苔林廷玉問事　　調山花子
　　身後身前不可猜，何妨削髮學如來。如來那處，往天台。大瘦嶺頭緣未到，鏡臺何事拂塵埃。且向高高上頂坐，做生涯。
　　贈同事五人
　　聞道江村昨夜雪，又見梅花白。南枝消息報春來，雪與梅花一梯開，好情懷。折梅對雪渾無語，梅雪真如畫，更添月照樓臺。梅花雪月意難猜，兩三盃。#1
　　徐仙翰藻卷之八
　　#1 本卷有缺詞。見目錄。
