
　　徐仙翰藻卷之九
　　啟玄表真君補職
　　伏以天門咫尺，初無折檻之忠。師省嚴明，敢有臨軒之請。跼踏罔措，踴躍不寧。臣某，申謝恭惟元師天師聖位，法授先天道尊，百世宣示盟真之典，永為未學之傳。伏念臣某，領職行科，盟心執戒，山豆敢私謀而獨任，必須先奏而後行。自有典刑，當拱左右手以聽，罔失法度。必分束、西頭之班，無二爾心，各齊乃位。卜涓穀旦，醮謝羅天，為靈濟真人略表謝忱。恐同壇法眾未遵妙訓，齊心行道，不敢為再三續之。謀罰簡有科，深恐犯千條之峻。
　　謝玄表真君補職
　　臣誠恐誠惶，頓首頓首。恭惟元帥大法師聖位，功參化育，道達玄微。惟川澤之所汪洋，莫不朝宗於海。然日月之所臨照，誰敢戴盆。望天報效，莫能精純徒竭。罪恐丘山之積，功臧塵埃之微。幸下耳而曲從，於聲言而無棄。伏念某，洞真未達，老耄無能，靖惟薦章，自謂得人。輒加進用於仙階，豈敢貪功而竊位。今徐某等蒙陞品秩，錫以恩麻。含齒食毛，均拜生成之德。舞手蹈足，同傾懼慶之誠，輒敢重言，深虞獲戾。
　　謝恩表真君奏職
　　切以捍患禦災，禮既嚴於祀典。建功積善，名宜進於仙階。神雖不可度，思言固當為之敷奏：臣誠恐誠惶，頓首頓首。恭聞軒轅皇帝，請問於廣成子，願聞至道之精。散關令尹，從事於李老君，欲究又玄之妙。茫茫乎莫之所在，蕩蕩然吾無能名於太，不終於小。不遺其敦莫樸，其廣若谷，萬物備。廣與時偕行此，為超凡入聖之機，有得守中抱一之學。元陽玉曆，應當探擇其人，太上寶章，凝成自然之氣。世人誦之，則延壽。鬼靈聞之，以昇仙。各存宿命因綠，故不可思議功德。伏念臣心雖慕道，材弗蝓人，未能明金丹出鉛入汞之方，輒敢任皂囊奏事封章之責。重念醮首某等，托神之庇，遺我以安里，稱靈濟之祠。性稟聰明之德，義時暘，肅時雨，允符卜玟之占。勳在國，澤在民，猶記豐碑之彌樂盛，可薦黍稷非馨。每遇三元集福之晨，常素一日致齋之戒。仰荷天師之福蔭，俯膺帝命之寵榮，徽號褒崇，大名赫奕，事蔑聞於古，昔美獨備於方今。茲蓋伏遇昊天玉皇上帝玉陛下。穹窿者天，主宰者帝，均囿照臨之下，夙稱覆燾之仁。臣自慚地下蟻蝨之臣，愚而且蠢。恭睹天日龍鳳之表時，然後言，雖神之所依者，有才可以當其職，豈敢素餐而具位，必無生事以希功。揣分過多，感恩不少，猶有紼袍戀戀之意，自知履冰戰戰之虞。伏願雕雕在宮，盛德之祀干百世。禳禳降福，皇極之錫我庶民。臣無任瞻天望聖，激切屏營之至，謹奉表稱謝以聞。
　　金闕謝受職表
　　臣某，伏奉三月朔日，制授臣九天金闕明道達德大仙顯靈溥濟真人，主管上清天文院，任宜行事。臣伏以望瞻金闕，伏膺帝命之新名在丹臺，跟進仙班之列，恩光甚寵，驚懼愈隆。臣誠恐誠惶，頓首頓首。恭以高上玉清官，逍遙快樂。外有玄真境，朗落光明。象昭日月之重暈，瑞結煙霞之五色。萬神朝禮，三界齊臨。左龍右虎之森羅，前鳳後鸞之鳴唱。此天上之所為樂，非臣下可得而聞。滅度轉輪千機會，悟自合脩齋行道，庶幾證聖成真。伏念神怪茫茫，塵居汨汨，牲栓以祭，徒知肉食之謀。黍稷非馨，甘受素餐之列，惟有依草附木。初無顯邇之功，誤蒙不次之恩，述屬無靈之鬼。紫微宣詔，帝座臨軒。光近七星，所照凡九千里。位同列宿，其數百十八名，掌司祿於三台，佐文昌於六府。德聚，則賢人慶會。斗覆，則年穀豐登。老人現南極之中天，下協泰階之象，皆帝之力，於臣何功。玆蓋伏遇昊天王皇上帝玉階下。大德曰生，蓋高在上，雖是無聲無臭，實則有象有形。鼓節麾幢，曾發度人之願。執符御曆，獨開體道之元。丹書泄溫治之精英，綠字薦榮河之祥瑞。雷霆發號，雲漢為章。赫然有臨下之威，付我以右文之選。臣某，劍履上殿，喜君子之得，興袞鮪來朝。效諸侯之薦璧，蒙恩不淺，蒞事惟勤。臣無任瞻天望聖，激切屏營之至，謹奉表稱謝以聞。
　　玉闕謝受職表
　　臣某，伏奉三月朔日，制臣九天玉闕宣化扶教上仙昭靈博濟真人，主管下元地府諸院，便宜行事。臣伏以玉闕森嚴，伏拜天墀之近，金書褒獎，特榮地府之除，衹受寵私，不遑啟處，恭列寓步，億萬千里。合四海以同風，周天二十八星，配九州之分莖，三千世界一切眾生，屬星辰日月之所照臨，無林木山川之有高下，均是人也，真為樂哉。願開紫陽雲錦之囊，得度玉室丹臺之內。雖太上不輕授受，幸賤臣所可參聞，夙夜衹壓，精神對越。伏念臣非鬼為韜，依人而行念，欲盡齋戒事帝之心，終未免饕餮不材之誚。石田無用，塵俗未離，誤蒙制誥韶冊之榮，特任社稷人民之寄。勸善懲惡，罰過賞功，有德者名紀南宮，有罪者魂拘北府。掌三島名山之仙籍，領五嶽四續之真司。欽奉載嚴，兢凌罔措。鼯鼠自當量力，巨鱉不足負恩。茲蓋伏遇昊天玉皇上帝玉陛下。萬象流形，寵御極逆。陰慘陽舒之化擅，春生秋殺之權。帝駕翩翻，眾星拱衛。玄都渺渺，七寶莊嚴。瑞開碧落之空歌，仰贊玉皇之眷號。累蒙休命，遂越等夷。自憾何功過，膺抽擢澡身潔，已致蘋繫蘊藻之誠。卜稼祈年，有黍稷稻粱之慶。下符民願，上答天心。臣無任感恩荷聖，激切屏凌之至，謹奉表稱謝以聞，作禮謹言。
　　上天師表
　　伏似德隱南閩，久席雲）天之庇。望恩北闕，再瞻日月之光。冊命寵臨，汗顏自訟。臣誠恐誠惶，頓首頓首。臣聞祠山曾現形於河續，薦膺大帝之封梓，謹嘗降筆於岷峨，侈拜元皇之賀。英烈以孝誠得道，慈濟以樵冶成功，若非發願以度人，何以超凡而入聖，蓋有之矣，豈偶然哉。顧我所行，惟道為大。配自太極之既判，有民人焉，有社稷焉。迨至五劫之雲終孰主張，是孰綱維。是玆蓋伏遇正一沖應神化靜應顯佑真君，心能靜應道達，沖玄神而化之，則嘿嘿無為；顯而佑之，則洋洋如在。以輔國安民為念，以垂科立教為心，紫字金名，標記藥珠之籍。琅函玉檢，譯書鳳篆之文。道法先天，學傳後世。百靈是衛，萬物所宗。太玄十五，天下臨於鬼谷。陽平第一治，上應於角星。靈著古今，事留史傳，非臣下可得思議，此師道所以獨尊。伏念臣某，依人而行，惟神是守。腐草同類，朽木無文。碑銘重辱於柳侯，名謐僅存於晉史。藥石不辨，那知馬浮、牛搜；爐鼎未全，安識龍鉛、虎汞。雖有救物之志，初無經世之材。卜學君平習吉者，姑告之以忠、孝、仁、義，訓遵尼父。尚譏者以戒之，怪力亂神，以此自謀。莫知所效，常謂妄作之罪，無地可逃。豈意不次之恩自天而墜，榮加官秩，踐進仙班，受此以為泰乎，得之誠若驚耳。泛大鯨之海，魄逝魂搖；戴巨鱉之山，德隆恩重。蒞職而後，慎事如初。載揚懺戒之科，自知狂悖，不識經文之旨，尚冀開明，是皆出自師傳，豈敢以為己力。欽崇聖化，宣布仁風。上祝聖壽，效嵩嶽之三呼。下使吾民膺箕疇之，五福符簽之傳也久，惟願孫生子，子生孫。椒蘭之禮不恭，獨有道即心，心即道。雖犬馬猶知戀主，豈螻蟻不能致情。臣下情無任望恩，惶悚之至。謹令臣某，錄表陳謝以聞。
　　謝天師表真君奏職
　　臣聞道疆，名日大，自虛靜恬淡，而至於無為。神得一以靈，知進退存亡，而不失其正。發而皆中，誰使之然，毋乃夙幸之因綠，可以乘機而會悟。臣申謝：切見九天靈濟真人，人惟正直，神則聰明。非徒為封土立社之謀，蓋嘗發代天行化之誓。脩齋執戒，素堅金石之心。救物度人，尤甚參苓之效。功烈如彼其盛，文章可得而聞果。承天寵之榮，獲進仙班之上鎳，迺參於大洞簡，宜稱於文憑，誰敢謂今受之是，前受之非。喜有得一命而悽，再命而樞。訓辭播告，瞻西去而莫違。父老驚嗟，謂南中之罕見。謹當昭謝，豈日具文。臣領詞意之勤，拳望師尊而拜跪。伏念臣某，忝居末學，濫宰玄科。老而無能，深愧扶杖，作龍鐘之狀。審而後奏，尚虞投風，非切至之辭。仰賴仁慈，俯垂恩寵。玆蓋伏遇三天扶教大法師幾前，廣宣大化，普度群倫，為萬世之宗師，作眾生之父母。分別人鬼，黜陸幽明。既取諸公論以得人，必不敢素餐而具位，蓋官占惟先，蔽志龜筮。從卿士，從庶民，從非私呢，必惟其能左右。可大夫，可國人，可罪上干於黃鐵。言輕甚於鴻毛，臣謹具。
　　上田焦尾表
　　上言臣所部鄉民，老於農者陳某等連名狀稱：終歲勤勞，民食所仰。豈謂田禾，茂上蝨賊，內外心實憂惶。禮當禳謝，不堪恣怨，敢弗奏聞。臣誠惶誠懼，頓首頓首。臣聞去歲冬問，南雪到地。今年春首，好雨知時。此為隴臾田父之所歎呀，皆曰：豐年美瑞，其有證應。束作之民，亦既勞止。南畝之苗，勃然而興。尚冀秋成，乃祈穀實。胡為焦尾蠹心之梱，誰無救焚拯溺之憂。若不告於上天，猶恐甚於今日。或者臣之守此土也，全無陰功，是致斯民之失所職歟。莫能自責，跼踏知懼，懺謝未遑。恭惟昊天玉皇上帝玉陛下，念及黎元，甚於赤子。苟一穀不升，則謂之歉然。一夫不獲，日予之辜。實可哀憐，無所告訴。徒作嗷嗷之狀，莫知善善之因。伏念臣地下之蟻蝨不如為言也，僭田中之蟆蟠未去，謂為何求。靖惟帝怒可回，天心可格。秉蝨投火，先為去害之謀。履霜堅冰，略識防微之意。伏願消災肆赦，推恩及人，使愁歎而為樞歌，化妖珍而作祥瑞。實堅、實好、實穎、實栗，有大田多稼之可期。或春、或褕、或簸、或蹂，俾吾民一飯而受賜。臣無任望恩瞻闕，懇切彷徨之至。除已將蝨賊焚痙外，謹令盟威。臣呂某，錄表陳乞以聞。臣誠恐誠惶，頓首頓首。
　　賀聖父瑞旦表正月初二日代鄉人賀
　　恭以父者，子之所天，其尊可敬，其嚴可畏。王之神也，如朮無時不在，無往不通，千載揚靈，一誠歸美。恭惟聖父齊王忠武真人殿下，以忠報國，用武立功。擇戶授封，常拜碧圭之寵。御王策命，曾開金匱之書。威震淮江，福臨衛郡。昨日獻椒花之頌，紫氣盈庭。今朝獲蓬矢之祥，赤光照室，伏念某等，叨居馬足，欠沐鴻恩。瞻北闕以投情，指南山而祝壽。更冀一堂燕笑，人人存親睦之心。四境昇平，在在享神麻之庇。奉表稱賀以聞。
　　又
　　正月始和，吉允符於翌旦。九天稱慶，喜共讚於生神。瑞氣雲浮，歡聲雷動。臣某誠懼誠作，頓首頓首申賀，恭惟聖父齊王忠武真人殿下，好是正直，運乃武文。昔聞江左之名，今闡閩中之跡，四方冠冕。開日月之重華，千載香燈，等乾坤而不老。稽首拜陳於召虎，奉觴敬舉於倪寬。爰習野儀，用伸鄉飲。有尊有卑，有長有幼，莫敢相蝓。欲壽欲富，欲逸欲安，各符所檮。謹具表申賀以聞。臣某誠忻誠忭，頓首頓首。下情無任極切勤拳，勤拳謹言。
　　南宮表代男子祈安作
　　臣聞大道無為，孰究玄玄之眾妙。生身受度，庶期劫劫以長存。非凡夫可得而聞，惟善人常與之福。切見某，持身儉讓，處性直溫。偶磨碣之不辰，致實沈之作孽。遂伸懇切，果獲安疼。自惟耳順之年，適逢初度，深謂頭童之狀，不及前時。雖老耄以無能，幸明真之有格。經開玉局，無非解厄之文。教演黍珠，盡是度人之典。如是功德，可作津梁。伏念臣檻忝道流，僭行科事。何補元工之萬一，敢陳愚漬之再三。恭惟南官上帝聖位，仁廣大慈，功凝不辜。分治九陽之妙，梵結成三洞之靈。文桌籥群生胚胎眾類，既付之形與貌，必保其命，愛其神，使靈根灌溉，枝暢而葉繁；使玄液結凝，源深而流遠。無喜怒一展樂以亂吾性，無是非利害以惑我心。飛度上玄，斷除邪障。刻名丹簡，錄字青篇。上推太乙之恩，下慰斯民之望。伏願髮可轉白而為黑，外傳不老之方；氣乃回紫而抱黃，內得長生之訣。更冀闔門昌泰，後裔興隆。
　　又代女人預修作
　　伏以《黃庭》一經，出於扶桑宮，願聽魏夫人之演說。靈書三卷，降於承華殿，喜得西王母之親傳。可以益等延年，用以垂科立教。伏念臣年瑜耳順，學未足稱，不明離坎於自身，安識乾坤之大化。叨依真蔭，隱宰玄科，重念預修女弟子某，以五漏身，居凡塵世，徒作嘻嘻之笑，幾成善善之墟。功容言德，四教無全。喜怒一辰樂，六情有累。歲逢己亥，適當七夕之初。事錄庚申，猶恐三屍之潛。恭對上天而代奏，截從今日以自新。頂作福因，尚祈陰相。恭惟南昌朱陵上帝、南極長生大帝、好生韓君丈人，化生八景，道貫三靈，說經十過以度人，分冶九陽而成氣，巍巍大範，寂寂無宗。伏乞三界齊臨，錄爾功，削爾過，眾真濫度，保其命貴其形，使制劫以長存。敢乘機而悟會，望恩北闕，紀籍南宮，受持黃線白簡之文侈，有紫字金名之刻。降年有永，八千之歲，為春為秋。惠我無彊，百世而昌，又孫又子。上體太上好生之德，下鑒臣下致請之情。
　　謝師表薦亡功德完滿
　　聞喜得西昇，經於李老君，依科盟受黃帝問陰符，說於廣成子，信受奉行。若非宿命因綠，安有合仙骨像。臣誠恐誠惶，頓首頓首。伏念臣犬馬之年，已瑜八十，今雖老矣，尚堪一行。龍鳳之章，學近二三。自謂愚者，必得千慮。領職而後，衛道以嚴。何以律人，先當責己。論材必試，有功者賞，有罪者誅，使人以心庸德之行，庸言之謹。恭惟正一靜應顯佑真君，法傳正一，道達玄微，為萬世之君師，作群生之父母。垂科立教，都天大法師，指迷濟度之方，救苦拔亡，發願慈悲之念。切慮所薦之靈，浮生汨汨，豈無故為誤作之愆。長夜冥冥，莫識出有入無之妙。特憑功德，用作津梁。伏願大道開明，地絕妖氛。天無浮翳，魂神澄正。煙塞死戶，雲開生門。冀及幽陰，俱蒙玄澤。
　　煉度表
　　伏以始青天中，宣演《度人經》之法。上皇劫後，盟受生神之章。大運將期，靈文始出。臣誠恐誠恐，伏念臣心猶役物，體未洞真，莫聞能一經龜息之方，深愧鶴髮龍鍾之狀，領詞虔切，勉力奉行。切慮所薦亡靈，汨沒塵浮，牽纏情累，故為誤作，豈無心口意之非。返本還原，莫識精氣神之妙。自取死壞，孰是生方。恭惟九天生神大帝，道貫三靈，化流二景。在東，則有大慈大悲之號。於南昌，則分受度、受煉之司。陰為魄，陽為魂，必陰陽為之淘鑄。火屬心，水屬腎，非水火何以生成。伏乞大造包容，真光洞照，腥羶瞭然而無滯，枯朽聞之以發煙。骨肉同飛，形神俱足，內想不出，外想不入，永除煩惱之源。簍氣既立，順氣既生，別有空洞之體。冀諸苦爽，均沐洪恩。
　　又
　　度人經典，誦之十過，枯骨更生。生神品目，別以九章，幽魂開度。太上得之，以垂科立教。後學因之，救苦拔亡。恭惟聖位，七紀齊並，三靈共貫，上體乾坤之造化，陰用偶而陽用奇，內明離坎之工夫。水就濕而火就燥，津梁眾苦，日月群迷，誓願逾探，功德無量。伏念臣年來老耄，學甚荒疏；虎汞龍鉛，莫究九轉九成之訣。熊經龜息，未知一呼一吸之方。向領投詞，備充負數。重見孝情之虔切，勉為科事以主行。重念所薦亡魂，昨得生身，今歸死錄，下招魂魄，久為泉曲之遊。叩問髑髏，近得首丘之樂。不經陶釭，何以超異。伏乞三界齊臨眾真降，度俾死魂而受煉，使仙化以成人。妙合而疑，獲遂消貌，播形之類。劫數之週，復歸其一。須憑乘元，逢梵之功。
　　又
　　碧落浮黎，演十回度人之法。元陽玉層，出九熙生神之章。自從經教之流傳，迨及宗師而授受。伏念臣恭居後學，繼宰玄科，不明離坎於自身，未識乾坤之造化，領詞虔切，勉力奉行。切慮亡魂，死後生前故為誤作。或者背疽之不救，以為陰譴之有由。魄何所之，孰為護魂而持魄。形非其有，誰能蕩質而鍊形。不仗薰修，何由超度。恭惟聖位，虛極無象，變化自然。洞觀八景之開明，默契七玄而披敬。幽冥得度，擔願逾深。伏乞呼以陰，召以陽，使死魂而受鍊。散以風，潤以雨，俾枯骨以更生。
　　又
　　太上垂科，自有度人之典。臣僚散職，初非進表之才。跼路奚雲，驚惶罔措。某申謝，恭惟聖位，行天之紀，象帝之光。徒謂其杳杳冥冥，豈知其生生化化。稟氣者，悉回於囊籥。付貌者，皆出於陶釣。吹朽噓枯，默契陰陽之妙。上炎下潤，仰參水火之功。無形，能播於有形。真宰，自同於不宰。光明偉績，濟度無邊。伏念齋主一辰婦某人，疾首痛心，含冤引淚，探嗟其女之殤。未尚八日，復憚其夫之喪，永訣終天。此恨此情，莫伸莫懇。諒惟文王之澤，可及於枯骨。深愧煉師之學，未卜於靈丹玄科。乃依按於今明，真魄可庶幾而超度。乾道成男，坤道成女，原其始，友其終。月耀為魄，日耀為魂，注爾生，削爾死。
　　贖罪表
　　爵不瀆，刑不試。人皆慕爵，何以畏刑。功惟重，罪惟輕。孰為考功而贖罪，是皆自鞠自。若夫豈不識不知，苟非太上好生，終使爾民遏絕。於是開紫陽之雲錦，懸黍米之寶珠，與之以謝過首愆，為之以拔亡救苦，合符發赦，使三官九署，明檢鬼營說。法聞經使億，曾萬祖飛昇。金闕憑玆功，德作是津梁。伏念臣齒豁頭童，可厭龍鐘之狀。位卑職小，探虞駑賽之材。領職主行，以言敷奏。夜動之鼠，衹有畏人，大僇之以慚不敬。隕越無地，僥倖自天。敬鐲臣下忠懇之私，為見人子孝情之重，今日奉為孝女某，痛念亡考某，自經一死，竟覺三週，累欲追脩，莫符願望。切見亡靈，背疽不救，終為二豎之所迷。心術毋欺，何迺三彭之是漕向者。淳言胥動，謂之陰隱有虧，竟墮冥途，莫知解悟。無奈人鬼之阻問隔，初非耳目之所聞知。在於縲絨之中，公冶長非其罪也。受以董公足辱司馬遷，豈無悔哉。重念臣忝廁陽官，莫知陰憲。為人湔洗，顧己憂惶。聲觸雷霆，有似能鳴之鴉。望窮江海，豈無漏網之魚。蓋呂命嘗審於五罰五刑，而周官亦有此三宥三赦。無以效木蘭之孝，輒敢上緹縈之書。普普如燈焰之蛾，生何所託。景景若喪家之狗，情實可伶。恭惟聖位，發誓慈悲，尋聲赴感，號獨尊於太乙。光普照於三千東極，妙嚴宮曾現紫金之相。太玄無邊際，嘗聞大洞之經。願作眾生綠，能救一切苦。伏乞疾除罪簿，遷神於北府之中。選叔仙僚，飛寫於南宮之上。
　　徐仙翰藻卷之九竟
