趙子曰：「《詩》雲『允文允武』，《書》稱『乃武乃文』。」孔子曰：「君子有文事，必有武備。」《傳》曰：「天生五材，民並用之，廢一不可，誰能去兵？」黃帝與蚩尤戰，顓頊與共工爭，堯伐歡兜，舜伐有苗，啟伐有扈，湯伐有夏，文王伐崇，武王伐紂，漢高有京索之戰，光武興昆陽之師，魏動官渡之軍，晉舉平吳之役，故《呂氏春秋》曰：「聖王有仁義之兵，而無偃兵。」《淮南子》曰：「以廢不義而授有德者也。」是知取威定霸，何莫由斯！自古兵書殆將千計，若不知合變，雖多亦奚以為？故曰：少則得，多則惑，所以舉體要而作「兵權」雲。
夫兵者，兇器也。戰者，危事也。兵戰之場，立屍之所，帝王不得已而用之矣。(凡天有白雲如匹布經醜未者，天下多兵，赤者尤甚。或有雲如匹布竟天，或有雲如胡人行列陣，皆天下多兵。或壬子日四望無雲，獨見赤雲如旌旗，天下兵起。若遍四方者，天下盡兵。或四望無雲，獨見黑雲極天，亦天下兵起，三日內有雨，災解。或有赤雲赫然者，所見之地，兵大起。凡有白雲如仙人衣，千萬連結，部隊相逐，罷而復興，當有千里兵。或有如人持刀楯，此暴兵氣也。或有白雲廣六丈，東西竟天者，亦兵起也。青者，有大喪也。)
故曰：救亂誅暴，謂之義兵，兵義者王。敵加於己，不得已而用之，謂之應兵，兵應者勝。爭恨小故，不勝憤怒者，謂之忿兵，兵忿者敗。利人土地寶貨者，謂之貪兵，兵貪者破。恃國之大，矜人之眾，欲見威於獻，謂之驕兵，兵驕者滅。
(夫禁暴救亂，曰義兵，可以禮服；恃眾以伐，曰強兵，可以謙服；因怒興師，曰剛兵，可以辭服；棄禮貪利，曰暴兵，可以詐服；國危人疲，舉事動眾，曰逆兵，可以權服。)
是知聖人之用兵也，非好樂之，將以誅暴討亂。夫以義而誅不義，若決江河而溉螢火，臨不測之淵而欲墮之，其克之必也。所以必優游恬泊者何？重傷人物。故曰：「遠人不服，則修文德以來之。」不以德來，然後命將出師矣。
夫將者，國之輔也，之人司命也。故曰：將不知兵，以其主與敵也；君不擇將，以其國與敵也。將既知兵，主既擇將，天子居正殿而召之，曰：「社稷安危，一在將軍，今某國不臣，願煩將軍應之。使太史卜齋擇日，授以釜鉞。君入太廟，西面而立，將軍北面而立。君親操鉞，持其首，授其柄，曰：「從是以上至天者，將軍制之。」乃復操柄，授與刃，曰：「從是以下至淵者，將軍制之。」將既受命，拜而報曰：「臣聞：國不可從外理，軍不可從中御。二心不可以事君，疑志不可以應敵。臣既受命，專釜鉞之威，臣不敢還諸。」乃辭而行，鑿凶門而出。故《司馬法》曰：「進退唯時，無曰寡人。」孫子曰：「將在軍，君命有所不受。」古語曰：「閫以內，寡之制之；閫以外，將軍制之。」《漢書》曰：「唯聞將軍之命，不聞天子之詔。」
故知合軍聚眾，在於閫外，受推轂之寄，當秉旄之重。無天於上，無地於下，無敵於前，無君於後，乃可成大業矣。故曰：「將能而君不御者勝」，此之謂也。
