〈百六之運，推遷改移，不為堯存，不為桀亡。君子小人，無賢不肖，至人無可奈何。知其不由智力也。〉
夫天下有君子焉，有小人焉，有禮讓焉。此數事者，未必其性也，未必其行也，皆勢運之耳。何以言之？《文子》曰：「夫人有餘則讓，不足則爭。讓則禮義生，爭則暴亂起。物多則欲省，求贍則爭止。」〈議曰：《管子》雲：「衣食足，知榮辱。」此有餘則讓者也。《漢書》曰：「韓信為布衣時，貧無行，不得推擇為吏。及在漢中，蕭何言於高祖曰：「韓信者，國士無雙。」此不足則爭者也。故傅子曰：「夫授夷、叔以事而薄其祿，父母餓於前，妻子餵於後，能守志不移者，鮮矣。」〉
《淮南子》曰：「游者不能拯溺，手足有所爭急也；灼者不能救火，身體有所痛也。林中不賣薪，湖上不鬻魚者，有所余也。」故世治則小人守正，而利不能誘也；世亂則君子為奸，而刑不能禁也。〈慎子曰：「桀、紂之有天下也，四海之內皆亂。關龍逢、王子比干不與焉，而謂之皆亂，其亂者眾也。堯舜之有天下也，四海之內皆治，而丹朱、商均不與焉，而謂之皆治，其治者眾也。〉故《莊子》曰：「當堯、舜而天下無窮人，非智得也；當桀、紂而天下無通人，非智失也。時勢適然。」《新語》曰：「以近河之地濕，近山之木長者，以類相及也。四瀆東流，則百川無西行者，小像大而少從多也。」
是知世之君子，未必君子〈議曰：匡衡雲：「循禮恭讓，則人不爭；好仁樂施，則下不暴；尚義高節，則人興行；寬柔惠和，則眾相愛。此四者，明王之所以不嚴而成化也。」由是言之，世之君子，乃上之所化也。〉。世之小人，未必小人〈議曰：《尚書》雲：「殷罔弗小大，好草竊奸究。卿士師師，非度罔獲。」此言殷之季世，卿士君子並為非法，無得其中，皆從上化耳。故知世之小人，未必小人。〉。世之禮讓，未必禮讓〈議曰：《左傳》雲：「範宣子好讓，其下皆讓；欒黶為汰，弗敢違也。晉國以平，數世賴之，形善也。」夫周之興也，其詩曰：「儀刑文王，萬邦作孚。」形善也。及其衰也，其詩曰：「大夫不均，我從事獨賢。」言不讓也。由此言之，夫欒黶之讓，勢運之耳。故知世之禮讓，未必禮讓也。〉。夫勢運者，不可不察。〈議曰：政論雲：「雖有素富，骨清者，不能百一，不可為天下通變。」故知君子、小人本無定質，盡隨勢運者多矣。〉
