孫子曰：「圍師必闕。」何以明之？
黃巾賊韓忠據宛，朱雋、張超圍之。結壘起土山以臨城，因鳴鼓攻其西南，賊悉眾赴之，乃掩其東北，乘城而入。忠退保小城，乞降，諸將欲聽之。雋曰：「兵有形同而勢異者。昔秦項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。今海內一統，唯黃巾造寇，納降無以勸善，討之足以懲惡。今若受之，更開逆意。賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。」因急攻之，不克。雋登土山，顧謂張超曰：「吾知之矣。賊今外圍周固，連營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。萬人一心，猶不可當，況十萬乎？其害甚矣！不如撤圍，並兵入城，忠見解圍，勢必自出，出則意散，易破之道也。」既而解圍，忠果出戰，遂破忠等。
魏太祖圍壺關，下令曰：「城拔皆坑之。」連月不下，曹仁言於太祖曰：「圍城必示之門，所以開其生路也。今公許之必死，將人人自為守，且城固而糧多，攻之則士卒傷，守則引日持久，今頓兵堅城之下，以攻必死之虜，非良計也。」太祖從之，城降。
(凡降人之氣，如人十十五五，皆叉手低頭。又雲：相向或有氣上黃下白，名曰善氣。所臨之軍，欲求和退。凡城中有白氣如旗者，不可拔。或有黃雲臨城，有大喜慶。或有青色如牛頭觸人者，城不可屠。或城中氣出東方，其色黃，此天鉞也，不可伐，伐者死。或城上氣如火煙，主人慾出戰，其氣無極者，不可攻。或有氣如杵形，從城中向外者，內兵欲突出，主人勝，不可攻。或城上有雲分為兩彗狀者，攻不可得。或有蒙氣繞城不入者，外兵不得入。凡攻城有諸氣從城中出入吾軍上者，敵氣也。凡攻城圍邑，過旬不雷雨者，城有輔，疾去之，勿攻也。此皆勝氣也。凡攻城圍邑，赤氣在城上，黃氣四面繞之，城中有大將死，城降。或城上有赤氣如飛鳥，急攻之，可破。或有氣出入者，人慾逃。或有氣如灰，氣出而覆其軍上者，士多病，城屠。或城上無雲氣，士卒散。或城營上有赤氣如眾人頭，下多死喪流血。攻城有白氣繞城而入者，急攻可得。若有屈虹從城外入城者，三日內城屠。此皆敗氣也。)
此圍師之道也。
