夫理得於心，非言不暢；物定於彼，非言不辯。言不暢誌，則無以相接；名不辯物，則識鑒不顯。原其所以，本其所由，非物有自然之名、理有必定之稱也。欲辯其實，則殊其名；欲宣其誌，則立其稱。故稱之曰：道、德、仁、義、禮、智、信。
夫道者，人之所蹈也。居知所為，行知所之，事知所乘，動知所止，謂之道。〔又曰：道者，謂人之所蹈，使萬物不失其所由也。〕
德者，人之所得也。使人各得其所欲，謂之德。
仁者，愛也。致利除害，兼愛無私，謂之仁。〔又曰：仁者，人之所親，有慈悲惻隱之心，遂其生成。〕
義者，宜也。明是非，立可否，謂之義。〔又曰：義者，人之所宜。賞善罰惡，以建功立事也。〕
禮者，履也。進退有度，尊卑有分，謂之禮。〔又曰：禮者，人之所履，夙興夜寐，以成人君之序也。又曰：立善防惡，謂之禮也。〕
智者，人之所知也。以定乎得失是非之情，謂之智。
信者，人之所承也。發號施令，以一人心，謂之信。
見本而知末，執一而應萬，謂之術。〔又曰：擅殺生之柄，通壅塞之塗，權輕重之數，論得失之道，使遠近情偽必見於上，謂之術。〕
《說苑》曰：「從命利君，謂之順〔又曰：君正臣從，謂之順也。〕。從命病君，謂之諛〔又曰：應言而不言，謂之隱；應諫而不諫，謂之諛。又曰：君僻臣從，謂之逆也。〕；逆命利君，謂之忠〔又曰：分人以財，謂之惠；教人以善，謂之忠。孫卿曰：以德覆君而化之，大忠也；以德調君而補之，次忠也；以是諫非而怒之，下忠也。〕；逆命病君，謂之亂〔又曰：賞無功，謂之亂。〕。君有過失，將危國家，有能盡言於君。用則留，不用則去，謂之諫；用則可，不用則死，謂之諍。能率群下以諫於君，解國之大患，除國之大害，謂之輔。抗君之命，反君之事，安國之危，除主之辱，謂之弼。」〔故諫、諍、輔、弼者，可謂社稷之臣，明君之所貴也。〕
《莊子》曰：「莫之顧而進，謂之佞。俙意導言，謂之諂。不擇是非而言，謂之諛。好言人惡，謂之讒。稱譽詐偽，以敗惡人，謂之匿。不擇善否，兩容頰適，偷拔其所欲，謂之險。」
古語曰：「以可濟否，謂之和；好惡不殊，謂之同。以賢代賢，謂之奪；以不肖代賢，謂之伐。緩令急誅，謂之暴；取善自與，謂之盜；罪不知改，謂之虐；敬不中禮，謂之野；禁而不止，謂之逆。〔又曰：恭不中行，謂之逆。又曰：令而不行，謂之障。〕禁非立是，謂之法；知善不行，謂之狂；知惡不改，謂之惑。」
太公曰：「收天下珠玉、美女、金銀、彩帛，謂之殘。收暴虐之吏，殺無罪之人，非以法度，謂之賊〔《莊子》曰：析交離親，謂之賊。孫卿曰：不恤君之榮辱，不恤國之臧否，偷合茍容，以持祿養交，國之賊也。〕。賢人不至，謂之蔽。忠臣不至，謂之塞。色取人而實遠之，謂之虛。不以誠待其臣，而望其臣以誠事己，謂之愚。分於道，謂之性〔分謂始得為人〕。形於一，謂之命〔受陰陽剛柔之性，故曰：形於一也。〕。凡人函五常之性，而剛柔、緩急、音聲不同，繫水土之氣，謂之風。好惡、取捨、動靜無常，隨君上之情慾，謂之俗。」
或曰：「樂與音同乎？」對曰：「昔魏文侯問子夏曰：『吾端冕而聽古樂，唯恐臥；聽鄭、衛之音，則不知倦。敢問古樂之如彼，新樂之如此，何也？』子夏曰：『今君之所問者，樂也。所好者，音也。夫樂者與音相近而不同。』文侯曰：『敢問何如？』子夏曰：『夫古樂者，天地順而四時當，民有德而五穀昌，疾疫不作而無妖祥，此之謂大當。然後聖人為父子君臣，以為之紀綱。紀綱既正，天下大定；天下大定，然後正六律、和五聲，絃歌詩頌，此之謂德音，德音之謂樂。《詩》雲：「莫其德音，其德克明。克明克類，克長克君，王此大邦。克順克比，比於文王。其德靡悔，既受帝祉，施於孫子。」此之謂也。今君之所好者，溺音乎！鄭音好濫，淫誌也；宋音燕安，溺誌也；衛音趨數，煩誌也；齊音傲僻，驕誌也。四者皆淫於色而害於德。是以祭祀弗用。此音樂之異也。』」〔董生曰：「古者未作樂之時，乃用先王之樂宜於時者，而以深入教化於人，然後功成作樂。樂其德也。故國風淫俗在於管絃。」《樂書》曰：「知聲而不知音者，禽獸是也；知音而不知樂者，眾庶是也；唯君子為能知樂。是故，審聲以知音，審音以知樂，審樂以知正，而理道備矣。」此又聲、音之異也。〕
或曰：「音與樂，既聞命矣。敢問儀與禮同乎？」對曰：「昔趙簡子問揖讓周旋之禮於太叔，太叔曰：『是儀也，非禮也。吉也聞諸先大夫子產曰：「夫禮，天之經也〔經者，道之常也。〕，地之義也〔義者，利之宜也。〕，民之行也〔行者，民之所履也。〕。』天地之經，民實則之。則天之明〔日月星辰，天之明也。〕，因地之性〔高下剛柔，地之性也。〕，生其六氣〔謂陰、陽、風、雨、晦、明也。〕，用其五行〔金木水火土也〕。氣為五味〔酸鹹辛甘苦也〕，發為五色〔青黃赤白黑，發見於是非分別也。〕，章為五聲〔宮商角徵羽也〕。淫則昏亂，民失其性〔滋味聲色，過則傷性。〕。是故，為禮以奉之〔制禮以奉其性也〕。人有好惡、喜怒、哀樂，生於六氣〔此六者，皆稟陰陽風雨晦明之氣也。〕。是故，審則宜類，以制六誌〔為禮以制好惡、喜怒、哀樂六誌，使不過節也〕。哀有哭泣，樂有歌舞，喜有施捨，怒有戰鬥。哀樂不失，乃能協於天地之性，是以長久〔協和也〕。故人能曲直以從禮者，謂之成人。」』」
或曰：「然則何謂為儀？」對曰：「養國子，教之六儀；祭祀之容，穆穆皇皇；賓客之容，儼恪矜莊；朝廷之容，濟濟蹌蹌；喪紀之容，累累顛顛〔累，音力追反。顛，音田，憂思之貌。〕；軍旅之容，暨暨詻詻〔詻，音額。教令之貌。〕；車馬之容，騑騑翼翼。此禮儀之異也。夫定名之弊，在於鉤鈲析辭〔鈲，音普覓反。〕。茍無其弊，則定名之妙也。」
論曰：班固九流，其九曰雜家，兼儒墨，合名法。傅子九品，其九曰雜才，以長諷議。由是觀之，雜說之益，有自來矣。故著此篇，蓋立理敘事，以示將來君子矣。
