《左傳》曰：「周內史叔服如魯，公孫敖聞其能相人也，見其二子焉。叔服曰：『穀也食子，難也收子。穀也豐下，必有後於魯國。』」〈杜預曰：「豐下，謂面方也。」鄭伯享趙孟於垂隴，七子從。趙孟曰：「七子從君，以寵武也。請皆賦，以卒君貺。」子展賦《草蟲》。趙孟曰：「善哉！人之主也。抑武也不足以當之。」印段賦《蟋蟀》。趙孟曰：「善哉！保家之主。吾有望矣。」子展其後亡者也，在上不忘降。印氏其次也，樂而不荒。樂以安人，不淫以使之，後亡，不亦可乎？〉
《漢書》曰：「高祖立濞為吳王。已拜，上相之曰：『汝面狀有反相，漢後五十年，東南有亂，豈非汝耶？天下一家，慎無反。』」
〈《經》曰：「眉上骨斗高者，名為九反骨。其人恆有苞藏之志。」又曰：「黃色繞天中，從髮際通兩慕，其兩眉下各發黃色，其中正上復有黃色直下鼻者，三公相也。若下賤有此色者，能殺君父。」
《春秋左氏傳》曰：「楚子將以商臣為太子，訪諸令尹子上。子上曰：『是人也，蜂目豺聲，忍人也，不可立也。』弗聽。後謀反，以宮甲圍成王，縊之。」又曰：「楚司馬子良生子越椒，子文曰：『必殺之。是人也，熊虎之狀而豺狼之聲。弗殺，必滅若敖氏矣。諺曰：「狼子野心。」是乃狼也，其可畜乎？』子良不可，後果反，攻王，楚王鼓而進，遂滅若敖氏。」又曰：「晉韓宣子如齊，見子雅。子雅召其子子旗，使見宣子。宣子曰：『非保家之主也，不臣。』」杜預曰：「言子旗志器亢也。」後十年，來奔。
周靈王之弟儋季卒，其子括將見王而嘆。單公子愆旗聞其嘆也，入以告王曰：「不戚而願大，視躁而足高，心在他矣。不殺必為害。」王曰：「童子何知？」及靈王崩，儋括欲立王子佞夫。周大夫殺佞夫。」
齊崔杼帥師伐我，公患之。孟公綽曰：「崔子將有大志，不在病我，必速歸，何患焉？其來也不寇，使人不嚴，異於他日。」齊師徒歸，果弒莊公。
晉、楚會諸侯而盟。楚公子圍設服離衛。魯大夫叔孫穆子曰：「楚公子美矣，君哉！」〈杜預曰：「設，君服也。」〉此年子圍篡位。
衛孫文子來聘，君登亦登。叔孫穆子趨進曰：「諸侯之會，寡君未嘗後衛君，今吾子不後寡君，未知所過。吾子其少安。」孫子無辭，亦無悛容。穆叔曰：「孫子必亡。為臣而君，過而不悛，亡之本也。」後十四年，林父逐君。
初，鄭伯享趙孟，七子賦詩，伯有賦《鶉之賁賁》。享卒，趙孟告叔向曰：「伯有將為戮矣。詩以言志，志誣其上，而公怨之，以為賓榮，其能久乎？」
魏時管輅相何晏、鄧颺當誅。死，輅舅問之，曰：「鄧颺行步，節不束骨，脈不制肉，起立傾倚，若無手足，謂之鬼躁。何之視候，魂不守宅，面無華色，精爽煙浮，容若枯木，謂之鬼幽。鬼躁者，為風所收；鬼幽者，為火所燒。自然之符，不可蔽也。」
宋孔熙光就姚生曰：「夫相人也，天欲其圓，地欲其方，眼欲光曜，鼻須柱樑。四瀆欲明，五嶽欲強。此數者，君無一焉。又君之眸子，服服如望，羊行委曲而失步，聲嘶散而不揚。豈唯失其福祿，將乃罹其禍殃。」後皆謀反，被殺之矣。〉
由此觀之，以相察士，其來尚矣。
故曰：富貴在於骨法，憂喜在於容色。
〈《經》曰：「青主憂，白主哭泣，黑主病，赤主驚恐，黃主慶喜。凡此五色，並以四時判之。春三月，青色王，赤色相，白色囚，黃、黑二色皆死。夏三月，赤色王，白色、黃色皆相，青色死，黑色囚。秋三月，白色王，黑色相，赤色死，青、黃二色皆囚。冬三月，黑色王，青色相，白色死，黃與赤二色囚。若得其時，色王、相者，吉；不得其時，色王、相若囚、死者，兇。」
魏管輅往族兄家，見二客。客去，輅謂兄曰：「若此二人，天庭及口耳之間，同有兇氣，異變俱起，雙魂無宅，流魄於海，骨歸於家。」後果溺死。此略舉色變之效。〉
成敗在於決斷。以此參之，萬不失一。
《經》曰：「言貴賤者，存乎骨骼；言修短者，存乎虛實。」
〈《經》曰：「夫人喘息者，命之所存也。喘息條條，狀長而緩者，長命人也；喘息急促，出入不等者，短命人也。」又曰：「骨肉堅硬，壽而不樂；體肉軟者，樂而不壽。」
《左傳》曰：
魯使襄仲如齊，復曰：「臣聞齊人將食魯之麥。以臣觀之，將不能。齊君之語偷。臧文仲有言曰：『人主偷，必死。』」後果然。
鄭伯如晉拜成，授玉於東楹之東。晉大夫貞伯曰：「鄭伯其死乎？自棄也已！視流而行速，不安其位，宜不能久。」〈杜預曰：「言鄭伯不端諦也。」〉六月卒。
天王使劉康公、成肅公會晉侯伐秦。成子受脤於社，不敬。劉子曰：「吾聞之，人受天地之中以生，所為命也；是以有動作禮義威儀之則，以定命也。能者養之以福，不能者敗以取禍。是故，君子勤禮，小人盡力。勤禮莫如致敬，盡力莫如敦篤。敬在養神，篤在守業。國之大事，在祀與戎。祀有執膰，戎有受脤，神之大節也。今成子墮，棄其命矣。其不及乎？」五月，卒於瑕。
晉侯嬖程鄭，使佐下軍。鄭行人公孫翬如晉聘。程鄭問焉，曰：「敢問降階何由？」子羽不能對。歸以語然明，然明曰：「是將死矣！不然將亡。貴而知懼，懼而思降，乃得其階，下人而已，又何問焉？且夫既登而求降者，知人也，不在程鄭。其有亡釁乎？不然，其有惑疾，將死而憂乎？」明年，程鄭卒。
天王使單子會韓宣子於戚，視下言徐。叔向曰：「單子其將死乎？朝有著，定會有表，衣有襘帶、有結。會朝之言，必聞於表著之位，所以昭事序也。視不過結、襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失則有闕。今單子為王官伯而命事於會，視不登帶，言不過步，貌不道容，而言不昭矣。不道不恭，不昭不從，無守氣矣。」此冬，單子卒。
宋平公享昭子，晏飲樂，語相泣也。樂祁佐，退而告人曰：「今茲君與叔孫其將死乎？吾聞之：哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，是謂魂魄。魂魄去之，何以能久？」此年，叔孫、宋公皆卒。
邾隱公來朝，執玉高，其容仰；魯公受其玉卑，其容俯。子貢曰：「以禮觀之，二君皆有死氣。高仰，驕也；卑俯，替也。驕近亂，替近疾。君為主，其先亡乎？」此年，公甍。
哀七年，以邾子益歸，衛侯會吳於鄖。吳人藩衛侯之舍。子貢說太宰嚭而免之。衛侯歸，效夷言。子之尚幼曰：「君必不免。其死於夷乎？執焉而又說其言，從之固矣。」後卒死於楚。
魯公作楚宮，穆叔曰：「《泰誓》云：『人之所欲，天必從之。』君欲楚也夫，故作其宮。不復適楚，必死是宮。」六月辛巳，公甍於楚宮。
晉侯使郤犨送孫林父於衛。衛侯饗之，苦成叔敖。衛大夫寧子曰：「苦成家其亡乎？古之饗食也，以觀威儀、省禍福。故《詩》云：『兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，萬福來求。』今夫子敖，取禍之道也。」十七年，郤氏亡。
齊侯與衛侯會於商任，不敬。叔向曰：「二君者必不免。會朝，禮之經也。禮，政之輿也。政，身之守也。怠禮失政，不立，是以亂也。」二十五年，齊弒光。二十六年，衛弒剽也。〉
言性靈者存乎容止。斯其大體。
夫相人先視其面。面有五嶽四瀆、
〈五嶽者，額為衡山，頤為恆山，鼻為嵩山，左顴為泰山，右顴為華山。四瀆者，鼻孔為濟，口為河，目為淮，耳為江。五嶽欲聳峻圓滿，四瀆欲深大，崖岸成就。五嶽成者，富人也，不豐則貧；四瀆成者，貴人也，不成則賤矣。〉
五官六府、
〈五官者，口一，鼻二，耳三，目四，人中五。六府者，兩行上為二府，兩輔角為四府，兩顴衡上為六府。一官好，貴十年；一府好，富十年。五官六府皆好，富貴無已。左為文，右為武也。〉
九州八極、
〈九州者，額從左達右，無縱理，不敗絕，狀如覆肝者為善。八極者，登鼻而望，八方成形，不相傾者為良也。〉
七門二儀、
〈七門者，兩姦門，兩闕門，兩命門，一庭中。二儀者，頭圓法天，足方象地。天欲得高，地欲得厚。若頭小足薄，貧賤人也；七門皆好，富貴人也。總而言之，額為天，頤為地，鼻為人，左目為日，右目為月。天欲張，地欲方，人慾深廣，日月欲光。天好者貴，地好者富，人好者壽，日月好者茂。上亭為天，主父母貴賤；中亭為人，主昆弟妻子、仁義年壽；下亭為地，主田宅奴婢、畜牧飲食也。〉
若夫顴骨纔起，膚色潤澤者，九品之侯也。
〈又曰：腰腹相稱，臀髀纔厚及高視廣走，此皆九品之侯也。夫色須厚重，腰須廣長。故《經》曰：面如黃瓜，富貴榮華。白如截脂，黑色如漆，紫色如椹，腰廣而長，腹如垂囊，行如鵝龜，此皆富貴人也。凡論夫公侯將相已下者，不論班品也。〉
輔骨小見，鼻準微端者，八品之侯也。
〈又曰：胸背微豐，手足悅澤，及身端步平者，此皆八品之侯也。夫鼻須洪直而長，胸脾須豐厚如龜形，手足色須赤白，此皆富貴人也。故《經》曰：手足如綿，富貴終年。手足厚好，立使在傍也。〉
輔角成稜，倉庫皆平者，七品之侯也。
〈又曰：胸厚頸粗，臂脛傭均，及語調顧定者，此皆七品之侯也。夫頸須粗短，手臂須纖長，語須如簧及鳳，此皆貴相也。故《經》曰：額角高聳，職位優重。虎頸圓粗，富貴有餘。牛顧虎視，富貴無比。天倉滿，得天祿；地倉滿，豐酒肉也。〉
天中豐隆，印堂端正者，六品之侯也。
〈又曰：腦起身方，手厚腰圓，及聲清音朗者，此皆六品之侯也。夫人額上連天，中下及司空，有骨若肉如環者，名曰天城。周匝無缺者大貴，有缺若門者為三公。夫聲者須深實，大而不濁，小而能彰，遠而不散，近而不亡，餘音激澈，似若有篁，宛轉流韻，能圓能長，此善者也。宮聲重大沈壅，商聲堅勁廣博，角聲圓長通徹，徵聲抑揚流利，羽聲奄藹低曳，此謂正聲也。〉
伏犀明峻，輔角豐穠者，五品之侯也。
〈又曰：頸短背隆，乳闊腹垂，及鵝行虎步者，皆五品之侯也。夫人腦縫骨起，前後長大者，將軍二千石，領兵相也。出髮際，為伏犀，須聳峻利，公侯相也。不用寬平，有坎者，迍剝；有峰者，大佳。寬平者，猶為食祿。夫腹須端妍。故曰：馬腹龐龐，玉帛豐穰也。〉
邊地高深，福堂廣厚者，四品之侯也。
〈又曰：頭高而豐，長上短下，及半顧龍行者，此皆四品之侯也。邊地，在額角近髮際也；福堂，在眉尾近上也。夫頭須高大。故《經》曰：牛頭四方，富貴隆昌。虎頭高峙，富貴無比。象頭高廣，福祿長厚。犀頭律崒，富貴鬱鬱。獅頭蒙洪，福祿所鍾。虎行將軍，鴈行大富也。〉
犀及司空，龍角纖直者，三品之侯也。
〈又曰：胸背極厚，頭深且尖，及志雄體柔者，此皆三品之候也。司空從髮際直下，次天庭是也。龍角在眉頭上也。〉
頭頂高深，龍犀成就者，二品之侯也。
〈又曰：頭角奇起，支節合度，及貌桀性安者，此皆二品之侯也。夫容貌慷慨，舉止汪翔，精爽清澄，神儀安定，言語審諦，不疾不徐，動息有恆，不輕不躁，喜怒不妄發，趨捨合物宜，聲色不變其情，榮枯不易其操，此謂神有餘者，主有貴位也。〉
四倉盡滿，骨角俱明者，一品之侯也。
〈頭頸皆好，支節俱成，及容質姿美，顧視澄澈者，此皆一品之侯也。〉
似龍者為文吏〈似龍者甚貴。龍行者為三公也。〉，
似虎者為將軍〈虎行者為將軍。驛馬骨高，為將軍也。〉，
似牛者為宰輔，
似馬者為武吏〈似馬亦甚貴也。〉；
似狗者有清官、為方伯〈似豬似猴者，大富貴。似鼠者，惟富而已。凡稱似者，謂動靜並似之。若偏似一處，乃貧寒者也。〉。
天中主貴，氣平滿者宜官祿也。
〈天中最高，近髮際，發黃色，上入正角，至高廣，參駕遷刺史牧守。黃色如日月，在天中左右，侍天子也。黃色出天中，圓大光重者，暴見天子，經年及井竈，有功受封，恆有黃氣，如懸鐘鼓，三公之相也。又發黃氣如龍形，亦受封也。四時官氣發天部，如鏡光者，暴貴相也。〉
天庭主上公，大丞相之氣〈天庭直下，次天中，有黑子，主死。〉。
司空主天宮，亦三公之氣〈司空直下，次天中，色惡，主上書，大兇。〉。
中正主群寮之氣，平品人物之司也〈中正直下，次司空，色好者，遷官轉職，若司空中正發赤色而歷歷者，在中正為縣官，在天庭為郡官州縣、蘭臺尚書，各視所部也。〉。
印堂主天下印綬，掌符印之官也〈印堂在兩眉間，微下眉頭少許，次中正。發赤色，如連刀，上至天庭，下至鼻準，為縣令；直闕庭，發色者，長吏也。如車輪與輔角相應者，大貴。印堂一名闕庭也。〉。
山根平美，及有奇骨伏起，為婚連帝室，公主婿也〈山根直下，次印堂，亦主有勢無勢也。〉。
高廣主方伯之坐〈從天中橫列至髮際，凡七名，高廣位在第三。高廣忽發黃色，如兩人捉鼓者，將軍相也。〉。
陽尺主州佐之官〈橫次高廣，位在第四。陽尺亦主少出，方伯有氣，憂遠行也。〉。
武庫主兵甲典庫之吏〈橫次陽尺，位在第五。〉。
輔角主遠州刺史之官〈橫次武庫，位在第六。骨起色好，主黃門舍人之官也。〉。
邊地主邊州之任〈橫次輔角，位在第七。有黑子，落難為奴也。〉。
日角主公侯之坐〈從天庭橫列至髮際，凡八名，日角位在第一。平滿充直者，宜官職。〉。
房心主京輦之任〈橫次日角，位在第二。房心左為文，右為武。骨起宜做人師。黃色見房心，上至天庭，為丞令。直見房心而光澤者，召為國師也。〉。
驛馬主急疾之吏〈橫次，位在第七。驛馬好色應印堂上，秋冬得官也。〉。
額角主卿寺之位〈從司空橫列至髮際，凡八名，額角橫次，位在第一。色紅黃，大吉昌也。〉。
上卿主帝卿之位〈橫次額角，上卿躍躍，封卿大樂。〉。
虎眉主大將軍〈從中正橫列至髮際，凡九名，虎眉橫次，位在第二。發青白色者，應行也。〉。
牛角主王之統師小將〈橫次虎眉，位在第三，亦主封侯食祿。成角者，更勝於肉也。〉。
玄角主將軍之相〈橫次，位在第五。無角者，不可求官。凡欲知者得官在任久不，先視年上發色長短，發色長一分主一年，二分二年，以此消息，則可知也。有惡色間之者，主其年有事。白色遭喪，赤色彈奪，黑色病，青色獄厄。天中有氣橫千者，無官也。然官色既久，忽有死厄色間之者，代人死也。若年上有好色，如連山出雲雨，處處皆通，則無處不達。髮際有黃氣，為已得官；若黑氣，未也。有黃氣如衣帶，發額上，遷官益祿也。〉。
夫人有六賤：
頭小身大，為一賤〈又曰：額角陷缺，天中霪下，亦為一賤。《經》曰：額促而窄，至老窮厄。蛇頸薄曲，糟糠不足。蛇頭平薄，財物寥落。貉頭尖鈍，窮厄無計也。〉。
目無光澤，為二賤〈又曰：胸背俱薄，亦為二賤。《經》曰：陷胸薄尻及猴目，皆窮相也。〉。
舉動不便，為三賤〈又曰：音聲雌散，亦為三賤。《經》曰：語聲噴噴，面部枯燥，面毛戎戎，無風而塵，皆貧賤相也。夫聲之惡者，塵濁飛散，細嗄聊亂，聲上則若盡，往則不還，淺亂澀細，沈濁痿弊，舌短唇強，蹇吃無響，此惡相也。夫人不笑似笑，不嗔似嗔，不喜似喜，不畏似畏，不醉似醉，常如宿醒，不愁似愁，常如憂戚，容貌闕乏，如經癇病，神色悽愴，常如有失，舉止慞惶，恆如趨急，言語澀縮，若有隱藏，體貌低摧，如遭淩辱，此並神不足也。神不足者，多牢獄厄。有官隱藏而失，有位貶逐而黜者也。〉。
鼻不成就，準向前低，為四賤〈又曰：眇目斜視，亦為四賤。《經》曰：人中平滿，耳無輪廓，皆貧賤相也。〉。
腳長腰短，為五賤〈又曰：唇傾鼻曲，亦為五賤。《經》曰：蛇行雀趨，財物無儲。鼻柱薄，主立諾。鼻頭低垂，至老獨炊。搖腰急步，必無所使。腰短者則被人奪職也。〉。
文策不成，唇細橫長，為六賤〈又曰：多言少信，亦為六賤。《經》曰：口薄，人不提攜，僻側，為人所毀。口如炊火，至老獨坐。舌色白，下賤人也；舌短，貧賤人也。凡欲知人是賤者，貴處少而賤處多，多者廣也，少者狹也。六賤備具，為僕隸之人也。〉。
此貴賤存乎骨骼者也。
〈論曰：堯眉八彩，舜目重瞳，禹耳三漏，文王四乳，然則世人亦時有四乳者，此則駑馬一毛似驥也。若日角月偃之奇、龍棲虎踞之美，地靜鎮於城堙，天闢運於掌策，金槌玉枕，磊落相望，伏犀起蓋，隱轔交映。井宅既兼，倉匱已實。斯乃卿相之明效也。若深目長頸，頹顏蹙額，蛇行鷙立，蝦喙鳥啄，筋不束體，面無華色，手無春荑之柔，髮有寒蓬之悴，是則窮乏徵驗也。
昔姑布子卿謂子貢曰：「鄭東門有一人，其長九尺六寸，河目而隆顙，其頭似堯，其項似臯陶，其肩似子產，然自腰以下不及禹三寸，儡然若喪家之狗。」河目謂上下匡而長也。顙，額也。漢高祖隆準而龍顏。準，鼻也。顏，額顙也。兩角為龍角，一角為犀角。言高祖似龍兩眉，顙骨高而鼻上隆。魏陳留王豐下兌上，有堯圖之表。陳宣帝頸縝，貌若不惠。初賤時，楊忠見而奇之曰：「此人虎頸，必當大貴。」後皆果然。此貴賤之效也。〉
夫木主春，生長之行也〈春主肝，肝主目，目主仁。生長敷榮者，施恕惠與之意也〉；
火主夏，豐盛之時也〈夏主心，心主舌，舌主禮。豐盛殷阜者，富博宏通之義也〉；
金主秋，收藏之節也〈秋主肺，肺主鼻，鼻主義。收藏聚斂者，吝嗇慳鄙之情也〉；
水主冬，萬物伏匿之日也〈冬主腎，腎主耳，耳主智。伏匿隱蔽者，邪諂姦佞之懷也〉；
土主季夏，萬物結實之月也〈季夏主脾，脾主唇，唇主信。結實堅確者，貞信謹厚之禮也〉。
故曰：凡人美眉目、好指瓜者，庶幾好施人也。
〈肝出為眼，又主筋，窮為爪，榮於眉，藏於魂。《經》曰：凡人眉直而頭昂，意氣雄強。缺損及薄，無信人也。如弓者，善人也。眼有光彩而媚好者，性識物理而明哲人也。眼光溢出瞼外，不散不動，又不急不緩，而精不露者，智惠人也。瞼蹇縮，精無光者，愚鈍人也。眼光不出瞼者，藏情人也，加以瞼澀盜視者，必作偷也。若[脩以矛易心]睮因茂[目交][目聶]而菜切者，蛆嫉人也。急[目亟]側夾切者，不嫉妒則虛妄人也。盯竹耕切雎[目至]血者，惡性人也。[目蠻][目延]時間切矘晃者，憨[口賀]呼箇切人也。[目占]丁念切[目兼]馨念切，[玉民][目秦]時巾切者，淫亂人也。彌[絅以言易糸]矇瞺者，姦詐人也。[水應]澄[手勾]烏巧切[目效]胡巧切者，掘強人也。羊日[日江]烏江切瞳敕江切者，毒害人也。睢盱[目夾]爍者，回邪人也。精色雜而光彩浮淺者，心意不定，無信人也。精清光溢者，聰明人也。精沈光定者，大膽人也。上目眥下眥中深厚，氣色穠厚者，有威武亦大膽人也。氣色飄眇，淺薄人也。土地不潔者，無威、怯懦人也。精紫黑而光彩端定者，剛烈人也。精潔白而端定者，好隱遁人也。精多光而不溢散，清澈而視端審者，直性人也。精黃而光彩澄澈者，慕道術人也。點精近上者，志意下劣人也。懷嫉妒，螻姑日心難得，夫指者欲纖穠如鵝，有皮相連者，性淳和人也。指頭方懟者，見事遲人也。妍美者，囑授人信之；惡者，人不遵承也。〉
毛髮光澤，唇口如朱者，才能學藝人也。
〈心出為舌，又主血。血窮為毛髮，榮於耳，藏於神。《經》曰：野狐鬢，難期信；羖[羊歷]鬢，多狐疑。唇急齒露，難與為友；唇寬端正，出言有章；唇口不佳，出言不信。口邊無媚，好揚人惡；口啄如鳥，不可與居，惡心人也。急緩如鳥，言語撮聚者，此人多口舌。緩急不同，少信人也。〉
鼻孔小縮，準頭低曲者，慳吝人也。
〈肺出為鼻孔，又主皮膚，又為氣息，藏於魄。好鼻者，有聲譽。鼻柱薄而梁陷者，多病厄人也。鼻無媚，憨蠢人也。蜣蜋鼻，少意智人也。〉
耳孔小，齒瓣細者，邪諂姦佞人也。
〈腎出為骨，又主髓。髓窮為耳孔，骨窮為齒，藏於志。《經》曰：耳孔深廣者，心虛而識玄。耳孔醜小者，無智而不信神理。耳邊無媚，鄙拙人也。耳孔小而節骨曲戾者，無意智人也。老鼠耳者，殺之不死。又云：鼠耳之人，多作偷盜者也。〉
耳輪厚大，鼻準圓實，乳頭端淨，頦頤深廣厚大者，忠信謹厚人也。
〈脾出為肉，肉窮為孔，又主耳輪，準鼻樑、頦頤等，藏於意。《經》曰：夫頭高大者，性自在而好淩人。頭卑弊者，性隨人而細碎。故曰：鹿頭側長，志氣雄強；兔頭蔑頡，意志下劣；獺頭橫闊，心意豁達。夫頸細而曲者，不自樹立人也。若色斑駁或不潔淨者，性隨宜而不堅固。夫手纖長者，好施捨；短厚者，好取；捨則庶幾，取則貪惜。故曰：手如雞足，意智褊促。手如豬蹄，志意昏迷。手如猴掌，勤劬伎倆。夫背厚闊者，剛決人也；薄者，怯弱人也。夫腹端妍者，才華人也。故曰：牛腹婪貪，財物自淹。蛤蟆腹者，懶人也。夫腰端美者，則樂而能任人也。蜥蜴腰者，緩人也。夫臂髀厚廣者，可倚任，安穩人也。夫蛇行者，含毒人也，不可與之共事。鳥行蹌蹌，性行不良，似鳥鵲行也。鷹行雄烈。豺狼行者，性粗覓利人也。牛行，性直也。馬行，猛烈人也。〉
此性靈存乎容止者也。
〈范蠡曰：「越王為人，長頸鳥喙，可與共患難，不可與共安樂。」
尉繚曰：「秦始皇，隆準長目，鷙膺豺聲，少恩信，虎狼心。居約易出人下，得志亦輕食人。不可與之久遊。」
叔魚生，其母視之曰：「是虎目而豕心，鳶肩而牛腹。谿壑可盈，是不可厭也。」
晉叔向欲娶於巫臣氏，其母不欲，曰：「昔有仍氏生女，黠黑而甚美，光可以鑒，名曰玄妻。樂正後夔娶之，生伯封，實有豕心，貪婪無厭，忿類無期，謂之封豕。有窮後羿滅之，夔是以不祀。且三代之亡，皆是物也。汝何為哉？天有尤物，足以移人。茍非德義，則必有禍。」叔向懼，乃止。
魏安釐王問子從曰：「馬回梗梗亮直，大夫之節，吾欲為相，可乎？」答曰：「長目而豕視，則體方而心圓。每以其法相人，千萬不失一。臣見回非不為偉其體幹，然甚疑其目。」
平原君相秦將白起，謂趙王曰：「武安君之為人也，小頭而銳下，瞳子白黑分明，視瞻不轉。小頭而銳下者，斷敢行也；瞳子白黑分明者，見事明也；視瞻不轉者，執志強也。可與持久，難與爭鋒。」
王莽大口蹶頤，露目赤精，聲大而身長七尺五寸，反膺仰視，瞰臨左右。或言莽所謂鴟目虎啄，豺狼之聲，故瞰食人，亦當為人所殺。後篡漢位，後兵敗歸，果被殺也。〉
夫命之與相，猶聲之與響也。聲動乎幾，響窮乎應，必然之理矣。雖云：以言信行，失之宰予；以貌度性，失之子羽。然《傳》稱：「無憂而戚，憂必及之；無慶而歡，樂必還之。」此心有先動而神有先知，則色有先見。故扁鵲見桓公，知其將亡；申叔見巫臣，知其竊妻。或躍馬膳珍，或飛而食肉，或早隸晚侯，或初刑末王。銅巖無以飽生，玉饌終乎餓死。則彼度表捫骨，指色摘理，不可誣也。故列雲爾。
