夫毀譽是非，不可定矣。以漢高之略而陳平之謀，毀之則疏，譽之則親；以文帝之明而魏尚之忠，繩之以法則為罪，施之以德則為功。知世之聽者，多有所尤，多有所尤，即聽必悖矣〔尤，過。〕。何以知其然耶？
《呂氏春秋》雲：「人有亡斧者，意其鄰之子，視其行步、顏色、言語、動作、態度無為而不竊斧者也。竊掘其谷而得其斧〔谷，坑也。〕，他日復見其鄰之子，動作、態度無似竊斧者也。其鄰之子非變也，己則變之。變之者無他，有所尤矣。
邾之故，為甲裳以帛〔以帛綴甲〕，公息忌謂邾之君曰：「不若以組。」邾君曰：「善！」下令，令官為甲必以組。公息忌因令其家皆為組。人有傷之者曰：「公息忌所以欲用組者，其家為甲裳多以組也〔傷，敗也。〕。」邾君不悅，於是乎止，無以組。邾君有所尤也。邾之故為甲以組而便也，公息忌雖多為組，何傷？以組不便，公息忌雖無以為組，亦何益？為組與不為組，不足以累公息忌之說也〔累，辱也。〕。凡聽有不可不察。
樓緩曰：「公父文伯仕於魯，病而死，女子為自殺於房中者二人。其母聞之，弗哭。其相室曰：「焉有子死而弗哭乎？」其母曰：「孔子，賢人也，逐於魯而是人弗隨之。今死而婦人為自殺。若是者，必其於長者薄而於婦人厚。」故從母言之，是為賢母；從妻言之，是不免於妒妻也。故其言一也，言者異則人心變矣。
樂羊為魏將而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遺之羹，樂羊盡啜之。文侯曰：「樂羊以我故，食其子之肉。」堵師贊曰：「其子且食之，其誰不食？」樂羊罷中山，文侯賞其功而疑其心。
《淮南子》曰：「親母為其子扢禿，出血至耳，見者以為愛子之至也，使在於繼母，則過者以為悷也。」事之情一也，所以觀者異耳。從城上視牛如羊，視羊如豚，所居高也。窺面於盤水則圓，於柸則[阜耆]〔[阜耆]音隨，訓虧也。〕，面形不變，其故有所圓、有所[阜耆]者，所自窺之異也。今吾雖欲正身而待物，庸詎知世之所自窺於我者乎？是知天下是非無所定也。世各是其所是、非其所非。今吾欲擇是而居之，擇非而去之，不知世之所是非者，孰是孰非哉！
〔議曰：夫忘家殉國，則以為不懷其親，安能愛君？衛公子開方、吳起、樂羊三人是也。若私其親，則曰：「將受命之日則忘其家，臨軍約束則忘其親，援桴鼓則忘其身。」穰苴殺莊賈是也。故《傳》曰：「欲加之罪，能無辭乎！」審是非者，則事情得也。〕
故有忠而見疑者，不可不察。
