(議曰：夫人行皆著於跡，以本行而征其跡，則善惡無所隱矣。夫辯者焉能逃其詐乎？)
《中論》曰：「水之寒也，火之熱也，金石之堅剛也。彼數物未嘗有言，而人莫不知其然者，信著乎其體。」(故曰：使吾所行之信，如彼數物，誰其疑之？今不信吾之所行，而怨人之不信也。惑亦甚矣。)故知行有本、事有跡。審觀其體，則無所竄情。
何謂行本？孔子曰：「立身有義矣，而孝為本；喪紀有禮矣，而哀為本；戰陣有列矣，而勇為本。」太公曰：「人不盡力，非吾人也；吏不平潔愛人，非吾吏也。宰相不能富國強兵，調和陰陽，安萬乘之主，簡練群臣，定其名實，明其令罰，非吾宰相。」此行本者也。
何謂事跡？昔齊威王召即墨大夫而語之曰：「自子之居即墨也，毀日至，然吾使人視即墨，田野辟，人民給，官無留事，東方以寧。是子不事我左右以求譽也。」封之萬家。召阿大夫而語之曰：「自夫子之守阿也，譽日聞。然吾使人視阿，田野不辟，人民貧苦。趙攻甄，子不能救。衛取薛陵，子不能知。是子常以幣事吾左右以求譽也。」是日烹阿大夫及左右常譽之者，齊國大理。
漢元帝時，石顯專權。京房宴見，問上曰：「幽厲之君何以危？所任者，何人也。」上曰：「君不明而所任巧佞。」房曰：「知其巧佞而用之也？將以為賢？」上曰：「賢之。」房曰：「然則今何以知其不賢也？」上曰：「以其時亂而君危知之。」(房曰：「齊桓公、秦二世亦嘗聞此君而非笑之。然則任豎刁、趙高，政治日亂，盜賊滿山。何不以幽厲卜之而覺悟乎？」上曰：「唯有道者，能以往知來耳。」房曰：「陛下視今為治也？亂也？」上曰：「亦極亂耳。」房曰：「今所任丹者誰歟？」上曰：「然幸其愈於彼，又以為不在此人也。」房曰：「夫前世二君，亦皆然耳。臣恐後之視今，如今之視前也。」)此事跡者也。
由是言之，夫立身從政，皆有本矣；理亂能否，皆有跡矣。若操其本行，以事跡繩之，譬如水之寒、火之熱，則善惡無所逃矣。
