孫子曰：「善戰者，其勢險，其節短。」「以利動之，以卒待之。」又曰：「善動敵者，形之，敵必從。」何以明其然耶？
燕平齊，圍即墨城。即墨城中推田單為將以拒燕。田單欲激怒其卒，乃宣言曰：「吾唯恐燕將劓所得齊卒，及掘城外墳墓。傷先人，可為寒心。」燕將如其言，即墨人皆涕泣，共欲出戰，怒皆十倍。單乃收人金，得千鎰，令即墨富豪遺燕將，書曰：「即墨即降，願不虜吾家族。」燕將大喜，亦懈。乃收牛得千頭，束葦於尾，燒其端，鑿城數十穴，夜縱牛出。以壯士五千人隨其後，牛尾熱而奔燕，燕軍大驚，所隨五千因銜枚擊之，燕軍大敗，殺其將騎劫，復齊七十餘城。
呂蒙西屯陸口，關羽討樊，留兵備公安、南郡。蒙上疏曰：「關羽討樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。蒙常有病，乞分眾還建鄴，以治病為名，羽聞之，必撤備兵，盡赴襄陽。大軍浮江，晝夜馳上，襲其空虛，則南郡可取，而羽可擒之。」遂稱病篤，權乃露檄召蒙，羽果信之。稍撤兵赴樊，權聞之，遂行。先遣蒙在前，伏其精兵於[舟冓][舟鹿]中，使白衣搖櫓，作商賈服，晝夜兼行，至羽所置江邊屯候，盡收縛之，是故羽不聞知(太公曰：「偽稱使者，所以絕糧食；謬號令、與敵同服者，所以備走北也。」由此言之，衣服、號令之中，不可不審也。)。遂到南郡，士仁、糜芳皆降。蒙入據城，盡得羽將士家屬，皆撫慰，約令軍中不得干歷人家，道不拾遺(昔秦伯見襲鄭之利，不顧崤函之敗；吳王矜伐齊之功，而忘姑蘇之禍。故曰：「不能盡知用兵之害者，則不能盡知用兵之利。」此之謂矣。《經》曰：「役諸侯則以業。」語曰：「因其強而強之，敵乃可折。」關羽討樊，雖不被人計，亦自役自強者也。)。
羽還，在道路，數使人與蒙相聞，蒙厚遇其使，使周旋城中，家家致問，或手書示信。羽使人還，私相參訊，鹹知家門無恙，相待過於平時，故羽士卒無鬥心。權至獲羽，遂定荊州。
此掩發之變。故曰：「始如處女，敵人開戶；後如脫兔，敵不及距。」此之謂矣。
