夫神者，智之淵也，神清則智明；智者，心之符也，智公則心平〔此出《文子》〕。今士有神清智明而暗於成敗者，非愚也，以聲色、勢利、怒愛昏其智矣。何以言之？昔孔子攝魯相，齊景公聞而懼，曰：「孔子為政，魯必霸。霸則吾地近焉，我之為先並矣。」犁且曰：「去仲尼如吹毛耳。君何不延之以重祿，遺哀公以女樂？哀公親樂之，必怠於政，仲尼必諫。諫不聽，必輕絕魯。」於是選齊國中女子好者八十人，皆衣文繡之衣而舞康樂。遺魯君，魯君受齊女樂，怠於事，三日不聽政。孔子曰：「彼婦之口，可以出走。」遂適衛。此昏於聲色者也。
〔戎王使由余觀秦，秦繆公以由余賢聖，問內史廖曰：「孤聞鄰國有聖人，敵國之憂也。今由余，寡人之害，將奈何？」內史廖曰：「戎王處僻匿，未嘗聞中國之聲，君試遺其女樂，以奪其誌；為由余請，以疏其間；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。且戎王好樂，必怠於政。」繆公曰：「善！」以女樂二八遺戎王，戎王受而悅之，終年不遷。由余諫，不聽。繆公使人間要由余，由余遂降秦。
梁王觴諸侯於苑臺，魯君曰：「昔者帝女令儀狄作酒而美，進之禹。禹飲而甘，遂疏儀狄，絕旨酒。曰：『後世必有以酒亡其國者也。』齊桓公夜半不嗛，易牙乃煎、熬、燔、炙，和調五味而進之。桓公食而飽，曰：『後世必有以味亡其國者也。』晉文公得南之威，三日不聽朝，遂推南之威而遠之，曰：『後世必有以色亡其國者也。』楚王登強臺而望崩山，左江而右湖，其樂忘死，遂弗登曰：『後世必有以高臺陂池亡其國者也。』今主君之樽，儀狄之酒也；主君之味，易牙之調也；左白臺而右閭須，南威之美也；前夾林而後蘭臺，強臺之樂也。人有一於此，足以亡國。今主君兼此四者，可無誡歟？」梁王稱善相屬。由此言之，昏智者，非一途也。〕
太史公曰：「平原君，翩翩濁代之佳公子也，然不睹大體。語曰：『利令智昏。』平原君貪馮亭邪說，使趙陷長平四十餘萬，邯鄲幾亡。」此昏於利者也。
〔《人物誌》曰：「夫仁出於慈，有慈而不仁者。仁者有恤，有仁而不恤者。厲者有剛，有厲而不剛者。若夫見可憐則流涕，將分與則吝嗇，是有慈而不仁者。睹危急則惻隱，將赴救則畏患，是有仁而不恤者。處虛義則色厲，顧利慾則內荏，是有厲而不剛者。然則慈而不仁，則吝奪之也；仁而不恤，則懼奪之也；厲而不剛，則欲奪之也。〕
《後漢書·班固傳》評曰：「昔班固傷司馬遷雲：『遷博物洽聞，不能以智免極刑。』然固亦自陷大戮〔班固附竇氏勢，竇氏敗，固坐之，死洛陽獄中也。〕，可謂智及之而不能守。古人所以致論於目睫邪？此昏於勢者也。〔議曰：夫班固傷遷，公論也。自陷大戮，挾私也。夫心有私，則智不能守也。〕」
《屍子》曰：「夫吳越之國，以臣妾為殉。中國聞而非之。及怒，則以親戚殉一言。夫智在公則愛吳越之臣妾，在私則忘其親戚。非智損也，怒奪之也。〔此昏於怒者也。〕
好亦然矣。語曰：莫知其子之惡。非智損也，愛奪之也。〔此昏於愛者也。〕
是故，論貴賤、辯是非者，必且自公心言之，自公心聽之，而後可知也。故范曄曰：「夫利不在身，以之謀事，則智慮不私己；以之斷義，則厲誠能迴，觀物之智，而為反身之察，則能恕而自鑒。」
〔議曰：孔子曰：「吾未見剛者。」或對曰：「申棖。」子曰：「棖也欲，焉得剛？」由此言之，心茍有私，則失其本性矣。《屍子》曰：「鴻鵠在上，彀弩以待之，若發若否，問二五，曰：『不知也。』非二五難計，欲鴻之心亂也。是知情註於利，則本心亂矣。」〕
