《經》曰：「以水佐攻者強，以火佐攻者明。」是知水火者，兵之助也。
故火攻有五：一曰火人〔敵旁近草，因風燒之。〕，二曰火積〔燒其積蓄〕，三曰火輜〔燒其緇重〕，四曰火庫〔當使間人之敵營，燒其兵庫。〕，五曰火燧〔燧，墮也。以火墮敵人營中也。火頭之法，以鐵盈火，著箭頭，強弩射敵之營中，燒絕糧道也。〕。
行火必有因〔因奸人也〕，煙火素具。發火有時，起火有日。時者，天之燥也；日者，宿在箕、壁、參、軫也，凡此四宿者，風起之日也。
〔蕭世誠雲：「春丙丁、夏戊己、秋壬癸、冬甲乙，此日有疾風猛雨也。居勘太乙，中有飛鳥十精，如風雨期，五子元運式，各候其時，可用火。」故曰：「以火佐攻者明。」
何以言之？昔揚[王延]與桂陽賊相會，[王延]以皮作大排囊，以石灰內囊中，置車上，作火燧，繫馬尾，因從上風，鼓排囊吹灰，群賊瞇目，因燒馬尾，奔突賊陣，眾賊奔潰，此用火之勢也。殷浩北伐，長史江逌取數百雞，以長繩連之，腳皆繫火。一時驅放，群雞飛散羌營，營皆燃，因擊之，姚襄退走，此用火之勢。李陵在大澤草中，虜從上風縱火，陵從下風縱火，以此火解火勢也。吾聞敵燒門，恐火滅門開，當更積薪助火，使火勢不滅，亦解火之法也〕。
太公曰：「強弩長兵，所以踰水戰。」孫子曰：「水可以絕。」謂灌城也。又曰：「絕水，必遠水〔引敵使渡也〕。客絕水而來，迎之於水內，令敵半渡而擊之，利。欲戰，無附於水而迎客也，謂處水上之軍。」故曰：「以水佐攻者強。」
何以言之？昔韓信定臨淄、走齊王田廣，楚使龍且來救齊。齊王廣、龍且並並，與信合戰〔人或說龍且曰：「漢兵遠鬥窮戰，其鋒不可當，齊楚自居其地戰，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣，招所亡城，城聞其王在，楚來救，必反漢。漢兵二千裏客居，齊城皆反之，其勢無所得食，可無戰而降也。」龍且曰：「吾平生知韓信為人，易與耳。且夫不戰而降之，吾何功？」遂戰，敗。吾聞：「古之所謂善戰者勝，易勝者敗。善者之勝也，無知名，無勇功。故其戰勝不武，不武者，其所錯勝，勝已敗者也。」龍且不用客之計，欲求赫赫之功，昧矣。〕。夾濰〔音唯〕水陣，韓信乃夜令人為萬餘囊，盛沙壅水上流，引軍半渡，擊龍且，佯不勝，還走。龍且果喜曰：「固知信怯也。」乘追信渡水，信使決壅囊，水大至。龍且軍太半不得渡，即急擊之，殺龍且。龍且水軍東散走。此反半渡之勢。
〔吾聞兵法：絕水，必遠水。令敵半渡而擊之，利。韓信半渡，軍佯入害地，令龍且擊之，然後決壅水。此所謂：「雜於利而務可伸，雜於害而患可解也。」皆反兵而用兵法。微哉！微哉！〕
盧綰佐彭越攻，下樑地十餘城。項羽聞之，謂其大司馬曹咎曰：「謹守城臯，即漢挑戰，慎勿與戰。」漢果挑楚軍，楚軍不出，使人辱之〔孫子曰：「廉潔，可辱也。」〕大司馬怒，渡汜水〔音凡〕。卒半渡，漢擊，大破之。此欲戰無附於水勢也。
故知水火之變，可以制勝，其來久矣。秦人毒涇上流，晉軍多死；荊王燒楚積聚，項氏以擒；曹公決泗於下邳，呂布就戮；黃蓋火攻於赤壁，魏祖奔衄。此將之至任，蓋軍中尤急者矣，不可不察。
