臣聞主將之法，務覽英雄之心。然人未易知，知人未易。漢光武，聦聽之主也，謬於龐萌；曹孟德，知人之哲也，弊於張邈。何則？夫物類者，世之所惑亂也。故曰：狙者類智而非智也，〈狙，音自舒反；慢也。〉愚者類君子而非君子也，戇者類勇而非勇也。亡國之主似智，亡國之臣似忠，幽莠之幼似禾，驪牛之黃似虎，白骨疑象，碔砆類玉：此皆似是而非也。〈《人物誌》曰：「輕諾似烈而寡信，多易似能而無效，進銳似精而去速，訶者似察而事煩，詐施似惠而無終，面從似忠而退違：此似是而非者也。亦有似非而是者：有大權似姦而有功，大智似愚而內明，博愛似虛而實厚，正言似訐而情忠。非天下之至精，孰能得其實也？」〉
孔子曰：「凡人心險於山川，難知於天。天猶有春秋冬夏、旦暮之期，人者厚貌深情，故有貌願而益，有長若不肖，〈長，音竹兩反。〉有順懁而達，有堅而縵，有緩而釬。」〈音汗。〉
太公曰：「士有嚴而不肖者，有溫良而為盜者，有外貌恭敬、中心欺慢者，有精精而無情者，有威威而無成者，有如敢斷而不能斷者，有恍恍惚惚而反忠實者，有逶逶迤迤而有效者，有貌勇佷而內怯者，有夢夢而反易人者。無使不至，無使不遂，天下所賤，聖人所貴，凡人莫知，非有大明，乃見其際。」此士之外貌而不與中情相應者也。〈桓範曰：「夫賢愚之異，使若葵之與莧，何得不知其然？若其莠之似禾，類是而非是，類賢而非賢。」楊子《法言》曰：「或問難知曰：『太山之與蟻垤，江河之與行潦，非難也。大聖與大佞，難也！於乎！唯能別似者，為無難矣！』」〉
知此士者而有術焉。微察問之，以觀其辭；窮之以辭，以觀其變；與之閒謀，以觀其誠；明白顯問，以觀其德；遠使以財，以觀其廉；〈又曰：委之以財，以觀其仁；臨之以利，以觀其廉。〉試之以色，以觀其貞；〈又曰：悅之以色，以觀其不淫。〉告之以難，以觀其勇；〈又曰：告之以危，而觀其勇。又曰：懼之，以驗其特。〉醉之以酒，以觀其態。〈又曰：醉之以酒，而觀其則。又曰：醉之以酒，觀其不失。〉
《莊子》曰：「遠使之，而觀其忠；〈又曰：遠使之，以觀其不二。〉近使之，而觀其敬；〈又曰：近之以昵，觀其不狎。〉煩使之，而觀其能；〈又曰：煩之以事，以觀其理。〉卒然問焉，而觀其智；〈又曰：設之以謀，以觀其智。太公曰：事之而不窮者，謀。〉急與之期，而觀其信；〈太公曰：使之而不隱者，謂信也。〉雜之以處，而觀其色。」〈又曰：縱之以視，觀其無變。〉
《呂氏春秋》曰：「通，則觀其所禮；〈通，達也。〉貴，則觀其所進；〈又曰：達，視其所舉也。〉富，則觀其所養；〈又曰：富，視其所與。又曰：見富貴人，觀其有禮施。太公曰：富之而不犯驕逸者，謂仁也。〉聽，則觀其所行；〈行則行仁〉近，則觀其所好；〈又曰：居，視其所親。又曰：省其居處，觀其貞良；省其交遊，觀其志比。〉習，則觀其所言；〈好則好義，言則言道。〉窮，則觀其所不愛；〈又曰：窮，則視其所不為非。又曰：貧，視其所不取。〉賤，則觀其所不為。〈又曰：貧賤人，觀其有德守也。〉喜之，以驗其守；〈守，慎守也。又曰：喜之，以觀其輕。〉樂之，以驗其僻；〈僻，邪僻也。又曰：娛之以樂，以觀其儉。〉怒之，以驗其節；〈節，性也。又曰：怒之讎，以觀其不怨也。〉哀之，以驗其仁；〈仁人見可哀者則哀。〉苦之，以驗其志。」〈又曰：檢之，以觀其能安。〉
《經》曰：「任寵之人，觀其不驕奢；〈太公曰：貴之，而不驕奢者，義也。〉疏廢之人，觀其不背越；榮顯之人，觀其不矜誇；隱約之人，觀其不懾懼；少者，觀其恭敬好學而能悌；〈《人物誌》曰：「夫幼智之人，在於童齓，皆有端緒。故文本辤繁，辨始給口，仁出忘恤，施發過與，慎生畏懼，廉起不取者也。」〉壯者，觀其廉絜務行而勝其私；老者，觀其思慎，強其所不足而不踰。父子之間，觀其慈孝；兄弟之間，觀其和友；鄉黨之間，觀其信義；君臣之間，觀其忠惠。」〈太公曰：付之而不轉者，忠也。〉此之謂觀誠。〈傅子曰：「知人之難，莫難於別真偽。設所脩出於為道者，則言自然而貴玄虛；所脩出於為儒者，則言分制而貴公正；所脩出於為縱橫者，則言權宜而貴變常。九家殊務，各有所長，非所謂難也。［所謂難者，］以默者觀其行，以語者觀其辭，以出者觀其治，以處者觀其學。四德或異，所觀有微，又非所謂難也。所謂難者，典說詭合，轉應無窮，辱而言高，貪而言廉，賊而言仁，怯而言勇，詐而言信，淫而言貞。能設似而亂真，多端以疑闇。此凡人之所常惑，明主之所甚疾也。君子內洗其心，以虛受人，立不易方，貞觀之道也。九流有主，貞一之道也。內貞觀而外貞一，則執偽者無地而逃矣。夫空言易設，但責其實事之效，則是非之驗立可見也。」故韓子曰：「人皆寐，盲者不知；人皆默，喑者不識。覺而使之視，問而使之對，則喑、盲窮矣。發齒吻，視毛色，雖良、樂不能必馬；連車蹴駕，試之行途，則臧獲定其駑良。觀青黃，察瑕銷，雖歐冶不能必劒；陸斷狗馬，水截蛟龍，雖愚者識其利鈍矣。是知明試責實，乃聖功也。」〉
《人物誌》曰︰〈凡有血氣者，莫不稟陰陽以立性，體五行而著形。其在體也，木骨、金筋、火氣、土肌、水血，五物之象也。五物之實，各有所濟也。〉「骨植而柔立者，謂之弘毅。弘毅也者，仁之質也。〈木則垂陰，為仁之質。質不弘毅，不能成仁。〉氣清而朗者，謂之文理。文理也者，禮之本也。〈火則照察，為禮之本。本無文理，不能成禮。〉體端而實者，謂之貞固。貞固也者，信之基也。〈土必吐生，為信之基。基不貞固，不能成信也。〉筋勁而精者，謂之勇敢。勇敢也者，義之決也。〈金能斷割，為義之決。決不勇敢，不能成義也。〉色平而暢者，謂之通微。通微也者，智之原也。〈水流疏達，為智之原。原不通微，不能成智。〉五質恆性，故謂之五常。故曰：直而不柔則木，〈木強徼訐，失其正色。〉勁而不精則力，〈負鼎絕髕，失其正勁。〉固而不端則愚，〈專己自是，陷於愚戇。〉氣而不清則越，〈辭不清順，發越無成。〉暢而不平則蕩。〈好智無涯，盪然失絕。〉然則平陂之質在於神，〈神者，質之主也。故神平則質平，神陂則質陂也。〉明闇之實在於精，〈精者，實之本。精清則實明，精濁則實暗。〉勇怯之勢在於筋，〈筋者，勢之用也。故筋勁則勢勇，筋弱則勢怯。〉強弱之植在於骨，〈骨者，植之機。故骨麤則植強，骨細則植弱。〉躁靜之決在於氣，〈氣者，決之地也。氣盛，決於躁；氣沖，決於靜。〉慘懌之情在於色，〈色者，情之候。故色悴由情慘，色悅由情懌也。〉衰正之形在於儀，〈儀者，形之表。故儀衰由形殆，儀正由形肅。〉態度之動在於容，〈容者，動之符。故哀動則容哀，態正則容度也。〉緩急之狀在於言。〈言者，心之狀。故心恕則言緩，心偏則言急也。〉若質素平淡，中睿外朗，筋勁植固，聲清色懌，儀崇容直，則純粹之德也。」
夫人有氣。氣也者，謂誠在其中，必見諸外。故心氣粗訟者，其聲沉散；心氣詳慎者，其聲和節；心氣鄙戾者，其聲粗獷；心氣寬柔者，其聲溫潤。信氣中易，義氣時舒，和氣簡略，勇氣壯立。此之謂聽氣。
〈以其聲，處其實。氣生物，物生有聲。聲有剛柔清濁，鹹發乎聲。聽其聲，察其氣，考其所為，皆可知矣。〉
又有察色。察色，謂心氣內蓄，皆可以色取之。夫誠智，必有難盡之色〈又曰：誠智，必有明達之色。〉；誠仁，必有可尊之色〈又曰：誠仁，必有溫柔之色。〉；誠勇，必有難懾之色〈又曰：誠勇，必有矜奮之色也〉；誠忠，必有可觀之色；誠絜，必有難汙之色；誠貞，必有可信之色。質色浩然固以安，偽色曼然亂以煩。此之謂察色。
〈《人物誌》曰：「夫心質亮直，其儀勁固；心質平理，其儀安閑。夫仁目之精，愨然以端；勇膽之精，曄然以強。夫憂患之色，乏而且荒；疾疢之色，亂而垢理；喜色，愉然以懌；慍色，厲然以揚；妒惑之色，冒昧無常。是故其言甚懌而精色不從者，中有違也；其言有違而精色可信者，辭不敏也；言未發而怒色先見者，意憤溢也；言已發而怒氣送之者，強所不然也。」凡此之類，雖欲違之，精色不從，威愕以明，雖變可知也。〉
又有考志。考志者，謂方與之言，以察其志。其氣寬以柔，其色檢而不諂，其禮先人，其言後人，每自見其所不足者，是益人也。若好臨人以色、高人以氣、勝人以言，防其所不足，而廢其所不能者，是損人也。〈太公曰：「博文辯辭，高行論議，而非時俗，此姦人也。王者慎勿寵之也。」〉
其貌直而不侮，其言正而不私，不飾其美、不隱其惡、不防其過者，是質人也。〈又曰：與之不為喜，奪之不為怒，沉靜而寡言，多信而寡貌者，是質靜人也。議曰：太公曰：「樸其身頭，惡其衣服，語無為以求名，言無欲以求得，此偽人也。王者慎勿近之。夫質人之中有如此之偽者也。」〉
若其貌曲媚，其言諛巧，飾其見物，務其小證，以故自說者，是無質人也。〈議曰：晏子雲：「讒夫佞人之在君側，材能皆非常也。夫藏大不誠於中者，必謹小誠於外，以成其大不誠。此難得而知也。荀悅曰：「察人情術，觀其言行，未必合道，而悅於己者，必佞人也；觀其言行，未必悅己而合於道者，必正人也。」此察人之情之一端也。〉
喜怒以物而色不作，煩亂以事而志不惑，深導以利而心不移，臨懾以威而氣不卑者，是平心固守人也。〈又曰：榮之以物而不娛，犯之以卒而不懼，置義而不遷，臨貨而不迴者，是果正人也。議曰：孔子稱：「取人之法，無取健。健，貪也。夫健之弊有如此者矣。」〉
若喜怒以物而心變易，亂之以事而志不治，示之以利而心遷動，懾之以威而氣恇懼者，是鄙心而假氣人也。〈又曰：若格易以言，志不能固，已諾而不決者，是情弱之人也。〉
設之以物而數決，驚之以卒而屢應，不文而慧者，是有智思之人。〈議曰：太公雲：「有名而無實，出入異言，揚美掩惡，進退為功，王者慎勿與謀。夫智思之人，弊於是矣。」〉
若難設以物，難說以言，守一而不知變，固執而不知改，是愚佷人也。〈議曰：志士守操，愚佷難變。夫不變是同，而愚智異者，以道為管也。何以言之？《新語》雲：「夫長於變者，不可窮以詐；通於道者，不可驚以怪；審於辭者，不可惑以言；達於義者，不可動以利。故君子聞見欲衆而採擇欲謹，學問欲博而行己欲敦。目不淫炫耀之色，耳不亂阿諛之辭。雖利以齊魯之富而志不移，設以松喬之壽而行不改，然後能一其道而定其操，致其事而立其功，觀其道業。」此其所以與愚佷異也。〉
若屏言而勿顧，自私而不護，非是而強之，是誣嫉人也。〈議曰：劉備以客見諸葛亮而賢之，亮曰：「觀客色動而神懼，視低而忤數。姦形外露，邪心內藏。必曹氏刺客。」後果然。夫姦人容止，大抵如是。
何晏、夏侯玄、鄧颺等，求交於傅嘏而不納也。或怪而問之，嘏曰：「泰初志大，其量能合虛聲而無實才；何平叔言遠而情近，好辯而無誠，所謂利口覆國之人也；鄧玄茂有為而無終，外要名利，內無關鑰，貴同而惡異，多言而妒前。多言多敗釁，妒前而無功。以吾觀此三人，皆敗德也。遠之猶恐禍及，況昵之乎？」後皆如嘏言。夫妒者之行，有如此者。〉
此之謂考志。
〈《人物誌》曰：「夫精欲深微，質欲懿重，志欲宏大，心欲嗛小。精微所以入神妙也，懿重所以崇德宇也，志大所以堪物侄也，心小所以慎咎悔也。故《詩》詠文王：『小心翼翼』，不大聲以色，心小也；『王赫斯怒』，以對於天下，志大也。由此論之，心小志大者，聖賢之倫也；心大志大者，豪傑之雋也；心大志小者，傲蕩之類也；心小志小者，拘懦之人也。」〉
又有測隱。測隱者，若小施而好得，小讓而大爭，言願以為質，偽愛以為忠，尊其行以收其名。此隱於仁賢。〈孫卿曰：「仲尼之門，五尺童子羞言霸道者，何也？彼非本政敎也，非服人心也，以讓飾爭，依乎仁而蹈利者也。小人之桀耳，曷足稱大君子之門乎？」〉
若問則不對，詳而不窮，貌示有餘，假道自從，困之以物，窮則託深。此隱於藝文也。〈又曰：慮誠不及而佯為不言，內誠不足而色亦有餘，此隱於智術者也。《人物誌》曰：「有處後持長，從衆所安，似能聽斷者；有避難不應，似若有餘而實不解者；有因勝情錯失、窮而稱妙，似理不可屈者。此數似者，衆人之所惑也。」〉
若高言以為廉，矯厲以為勇，內恐外誇，亟而稱說，以詐氣臨人。此隱於廉勇也。〈議曰：太公雲：「無智略大謀，而以重賞尊爵之故，強勇輕戰，僥倖於外。王者慎勿使將。」此詐勇之弊也。〉
若自事君親而好以告人，飾其見物而不誠於內，發名以君親，因名以私身。此隱於忠孝也。此謂測隱矣。〈《人物誌》曰：「尤妙之人，含精內真，外無飾姿；尤虛之人，碩言瑰姿，內實乖違。而人之求奇，不以精微測其玄機，或以貌少為不足，或以瑰姿為巨偉，或以真露為虛華，或以巧飾為真實。」何自得哉？故須測隱焉。〉
夫人言行不類，終始相悖，外內不合，而立假節以惑視聽者，曰毀志者也。〈《人物誌》曰：「夫純訐性違，不能公正，依訐似直，以計訐善；純宕似流，不能通道，依宕似通，行傲過節。故曰：直者亦訐，訐者亦訐，其訐則同，其所以為訐則異；通者亦宕，宕者亦宕，其宕則同，其所以為宕則異。觀其依似，則毀志可知也。」〉
若飲食以親，貨賂以交，損利以合，得其權譽而隱於物者，曰貪鄙者也。〈太公曰：「果敢輕死，茍以貪得，尊爵重祿，不圖大事，待利而動，王者慎勿使也。」〉
若小知而不大解，小能而不大成，規小物而不知大倫，曰華誕者也。〈文子曰：「夫人情莫不有所短：誠其大略是也，雖有小過，不足以為累；誠其大略非也，閭裏之行，未足多也。」〉
又有揆德。揆德者，其有言忠行夷，秉志無私，施不求反，情忠而察，貌拙而安者，曰仁心者也。有事變而能治效，窮而能達，措身立功而能遂，曰有知者也。有富貴恭儉而能威嚴，有禮而不驕，曰有德者也。〈議曰：魚豢雲：「貪不學儉，卑不學恭，非人性分，處所然耳。」是知別恭儉者，必在於富貴人也。〉有隱約而不懾，安樂而不奢，勳勞而不變，喜怒而有度，曰有守者也。有恭敬以事君，恩愛以事親，情乖而不叛，力竭而無違，曰忠孝者也。此之謂揆德。
〈桓範曰：「夫帝王之君，歷代相踵，莫不慕霸王之任賢，惡亡國之失士。然猶授在凶愚，破亡相屬，其故何哉？由取人不求合道，而求合己也。」故《人物誌》曰：「清節之人，以正直為度，故其歷衆材也，能識性行之常而或疑法術之詭；術謀之人，以思謀為度，故能識策略之奇而或失遵法之良；伎倆之人，以邀功為度，故能識進趨之功而不通道德之化；言語之人，以辯析為度，故能識捷給之慧而不知含章之美，是以互相非駁，莫肯相是。凡此之類，皆謂一流。故一流之人能識一流之善，二流之人能識二流之美。盡有諸流，則亦能兼達衆材矣。」又曰：「夫務名者不能出陵己之後，是故，性同而材傾，則相援而相賴也；性同而勢均，則相競而相害也。此又同體之變，不可不察也。」〉
夫賢聖之所美，莫美乎聰明；聰明之所貴，莫貴乎知人。知人識智，則衆材得其序，而庶績之業興矣。〈又曰：夫天下之人不可盡與遊處。何以知之？欲觀其一隅，則終朝足以識之；將究其詳，必三日而後足。何謂三日而後足？夫國體之人，兼有三材，故談不三日，不足以盡之。一以論道德，二以論法制，三以論策術。然後乃能竭其所長，而舉之不疑。然則何以知其兼偏而與之言乎？其為人務以流數，抒人之所長，而為之名目。如是者，謂兼也；好陳己善，欲人稱之，不欲知人之所有。如是者，謂偏也。〉是故，仲尼訓「六蔽」，以戒偏材之失〈仁者愛物，蔽在無斷；信者露誠，蔽在無隱。此偏材之常失也〉。思狂狷以通拘抗之材，疾悾悾而無信，以明為似之難保。察其所安，觀其所由，以知居止之行。率此道也，人焉廋哉！人焉廋哉！
