夫王者帥師，必簡練英雄，知士高下，因能授職。各取所長，為其股肱羽翼，以成威神，然後萬事畢矣。
腹心一人(主贊謀應卒，揆天消變，總撮計謀，保國全命者也。)，
謀士五人(主國安危，豫慮未然，諭才能，明賞罰，授官位，決嫌疑，定可否者也。)，
天文三人(主占星歷，候風氣，理時日，考符驗，校災異，知天心去就者也。)，
地形三人(主軍行止，形勢利害，遠近險易，水涸山阻，不失地理者也。)，
兵法九人(主講論異同，行事成敗，簡練兵器，凡軍陣所用，刺舉非法者也。)，
通糧四人(主廣飲食，密畜積，通糧道，致五穀，令三軍不睏乏食者也。)，
奮威四人(主擇材士，諭兵馬，風馳電擊，不失所由，奇仗也。)，
鼓旗三人(主佐鼓旗、符節、號令，倏忽往來，出入若神。)，
股肱四人(主出旌杆，任重持難，修溝塹，治壁壘，四轉守御者也。)，
通材三人(主拾遺補過、集會、術數，周流並會，應偶賓客，議論談語，消患結解。)，
權士三人(主奇譎殊異，非人所識，行無窮之變也。)，
耳目七人(主往來聽言語，覽視四方之事，軍中之情偽，日列於前也。)，
爪牙五人(主揚威武，激厲三軍，冒難銳攻，令三軍勇猛也。)，
羽翼四人(主飛名譽，震遠近，動移四境，以弱敵心者。)，
游士八人(主相征祥，候開闔，視敵人為謀者也。)，
術士二人(主為譎詐，依託鬼神，以惑敵心。)，
法算二人(主計會三軍，領理萬物也。)，
方士二人(主為藥，以全傷病也。)。
軍中：有大勇、敢死、樂傷者，聚為一卒(名曰冒刃之士)。
有勃氣、壯勇、暴強者，聚為一卒(名曰陷陣之士)。
有學於奇正、長劍、雕弧，接武齊列者，聚為一卒(名曰銳騎之士)。
有破格舒鉤，強梁多力，能潰破金鼓，絕滅旌旗者，聚為一卒(名曰勇力之士)。
有能逾高超遠，輕足善走者，聚為一卒(名曰冠兵之士)。
有故王臣失勢，欲復見其功者，聚為一卒(名曰死鬥之士)。
有死罪之人，昆弟為其將報仇者，聚為一卒(名曰死憤之士)。
有貧窮忿怒，將快其志者，聚為一卒(名曰必死之士)。
有故贅婿人虜，欲昭跡揚名者，聚為一卒(名曰厲頓之士)。
有辯言巧辭，善毀譽者，聚為一卒(名曰間諜飛言弱敵之士)。
有故胥靡免罪之人，欲逃其恥者，聚為一卒(名曰幸用之士)。
有材伎過人，能負重行數百裡者，聚為一卒(名曰待令之士)。
夫卒強將弱，曰弛；吏強卒弱，曰陷；兵無先鋒，曰北。必然之數矣。故曰：「兵眾孰強？士卒孰練？」「知之者勝，不知之者不勝。」不可忽也。
