夫事有順之而失義，有愛之而為害，有惡於己而為美，有利於身而損於國者。何以言之？劉梁曰：「昔楚靈王驕淫，暴虐無度，芊尹申亥從王之欲，以殯於干溪，殉之以二女。此順之而失義者也。」(議曰：夫君正臣從，謂之順；今君失義而臣下從之，非所謂順也。)鄢陵之役，晉楚對戰，谷陽獻酒，子反以斃，此愛之而害者也。(漢文帝幸慎夫人，其在禁中，嘗與後同席。及幸上林，郎署長布席，慎夫人席與後同席。袁盎引慎夫人座。上大怒，袁盎前說曰：「臣聞：尊卑有序，上下乃和。今陛下既已立後，慎夫人乃妾耳。主妾豈可同坐哉？陛下幸之，即厚賜之。陛下所以為慎夫人，適所以禍之。陛下獨不見人豕乎？」上乃悅。由是言之，夫愛之為害，有自來矣。)
臧武仲曰：「孟孫之惡我，藥石也；季孫之愛我，美疢也。疢毒滋厚，藥石猶生我。」此惡之而為美者也。(孫卿曰：「非我而當者，吾師也；是我而當者，吾友也；諂諛我者，吾賊也。」商君曰：「貌言，華也；至言，實也；苦言，藥也；甘言，疾也。)韓子曰：「為故人行私，謂之不棄；以公財分施，謂之仁人；輕祿重身，謂之君子；枉法曲親，謂之有行；棄官寵交，謂之有俠；離俗遁世，謂之高愨；交爭逆令，謂之剛材；行惠取眾，謂之得人。不棄者，吏有奸也；仁人者，公財損也；君子者，人難使也；有行者，法制毀也；有俠者，官職曠也；高愨者，人不事也；剛材者，令不行也；得人者，君上孤也。此八者，匹夫之私譽，而人主之大敗也。」(人主不察社稷之利害，而用匹夫之私譽，家國無危亂，不可得也。)
