(議曰：代有詭詐反為忠信者也。抑亦通變適時，所謂：見機而作，不俟終日也。)
孔子曰：「君子貞而不諒。」又曰：「信近於義，言可覆也。」由是言之，唯義所在，不必信也。(議曰：微哉！微哉！天下之事也，不有所廢則無以興。若忠於斯，必不誠於彼，自然之理矣。由是觀之，則吾之所謂忠，則彼之所謂詐也。然則忠之與詐，將何而取定哉？抑吾聞之：夫臣主有大義，上下有定分，此百代不易之道也。故欲行忠，觀臣主之義定；欲行信，顧上下之分明。苟分義不愆於躬，雖譎而不正可也。)何以明之？
葉公問孔子曰：「吾黨有直躬者，其父攘羊而其子證之。」孔子曰：「吾黨有直躬者異於是，父為子隱，子為父隱，直在其中矣。」
楚子圍宋，宋求救於晉。晉侯使解楊如宋，使無降楚，曰：「晉師悉起，將至矣。」鄭人囚而獻諸楚，楚子厚賂之，使反其言。許之。登諸樓車，使呼宋人而告之，遂致其君命。楚子將殺之，使與之言曰：「爾既許不穀而反之，何故？非我無信，汝則棄之，速即爾刑！」對曰：「臣聞之：君能制命為義，臣能承命為信。信載義而行之為利，謀不失利，以衛社稷，民之主也。義無二信，信無二命。君之賂臣，不知命也。受命以出，有死無殞，又何賂乎？臣之許君，以成命也。死而成命，臣之祿也！寡君有信臣，下臣獲考(考，成也。)，死又何求！」楚子舍之以歸。
(韓子曰：「楚有直躬者，其父竊羊而訐之官，令尹曰：「必殺之！」以為直於君而曲於父，執其子而罪之。以是觀之，夫君之直臣，父之暴子也。魯人從君戰，三戰三北，仲尼問其故，對曰：「吾有老父，死莫之養也。」仲尼以為孝，譽而用之。以是觀之，夫父之孝子，君之北人也。故令尹誅，而楚奸不止；聞仲尼之賞，魯人易降。此上下之利，若是其異也，而人主兼舉匹夫之行，而求致社稷之福，必不幾矣。)
顏率欲見公仲，公仲不見。顏率謂公仲之謁者曰：「公仲必以率為偽也，故不見率。公仲好內，率曰好士；公仲嗇於財，率曰散施；公仲無行，率曰好義。自今以來，率且正言之而已矣。」公仲之謁者以告公仲，公仲遽起而見之。(議曰：語稱「惡訐以為直」者，《易》曰：「君子以遏惡揚善。」若使顏率忠正，則公仲之惡露。故顏率詐偽，公仲之福。)
齊伐燕，得十城。燕王使蘇秦說齊，齊歸燕十城。蘇秦還燕，人或毀之曰：「蘇秦左右賣國，反復之臣也，將作亂。」燕王意疏之，舍而不用。蘇秦恐被罪，入見王曰：「臣，東周之鄙人也，無尺寸之功，而王親拜之於廟，禮之於庭。今臣為王卻齊之兵，而功得十城，宜以益親。今來而王不官臣者，人必有以不信傷臣於王者。且臣之不信，王之福也(燕王亦嘗謂蘇代曰：「寡人甚不喜訑者言也。」代對曰：「周地賤媒，為其兩譽也。之男家曰：『女美』，之女家曰：『男富』。然周之俗，不自為娶妻。且夫處女無媒，老且不嫁，舍媒而自炫，弊而不售，順而無毀，則售而不弊者，唯媒耳。且事非權不立，非勢不成。夫使人坐受成事者，唯訑耳。訑，因土和反。)。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾參，三者天下之高行，而以事王，可乎？」燕王曰：「可也。」
蘇秦曰：「有此臣，亦不事王矣。孝如曾參，義不離其親、宿昔於外，王又安得使之步行千里而事弱燕之危王哉？廉如伯夷，義不為孤竹君之嗣，不肯為武王之臣，不受封侯，而餓死於首陽之下。有廉如此者，王又安能使之步行千里，而進取於齊哉？信如尾生，與女子期於樑柱之下，女子不來，水至不去，抱樑柱而死。有信如此，何肯揚燕、秦之威，卻齊之強兵哉(韓子曰：「夫許由、積牙、卞隨、務光、伯夷、叔齊，此數人者，皆見利不喜，臨難不恐。夫見利不喜，雖厚賞無以勸之；臨難不恐，雖嚴刑無以威之。此謂不令之人，先古聖王，皆不能臣。當今之代，將安用之？」)。
且夫信行者，所以自為也，非以為人也，皆自覆之術，非進取之道也。且三王代興，五霸迭盛，皆不自覆。君以自覆為可乎？則齊不益於營丘，足下不窺於邊城之外(昔鄭子產獻入陳之捷於晉，晉人問曰：「何故侵小？」對曰：「先王之命，惟罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列國一同。由是以殺，今大國多數圻矣。若無侵小，何以至大焉？」晉人不能詰也。)。且臣之有老母於東周，離老母而事足下，去自覆之術，而行進取之道。臣之趨，固不與足下合者。足下者，自覆之君也；僕者，進取之臣也。臣所謂以忠信得罪於君也。」
燕王曰：「夫僕信，又何罪之有也？」對曰：「足下不知也。臣鄰家有遠為吏者，其妻私人。其夫且歸，其私者憂之，其妻曰：『公勿憂也。吾已為藥酒待之矣。』後二日，夫至，妻使妾奉卮酒進之。妾知其藥酒也，進之則殺主父，言之則逐主母，乃佯僵棄酒，主父大怒而笞之。妾之棄酒，上以活主父，下以存主母。忠至如此，然不免於笞，此以忠信得罪也。臣之事，適不幸而類妾之棄酒也。且臣之事足下，亢義益國，今乃得罪，臣恐天下後事足下者，莫敢自必也。且臣之說齊，曾不欺之也。後之說齊者，莫如臣之言，雖堯、舜之智，不敢取之。」燕王曰：「善！」復厚遇之。
由是觀之，故知譎即信也，詭即忠也。夫詭譎之行，乃忠信之本焉。
