趙子曰：夫雲雷世屯，瞻烏未定。當此時也，在君為君委質治人，各為其主用職耳。故高祖賞季布之罪，晉文嘉寺人之過，雖前窘莫之怨也，可謂通於大體矣。昔晉文公初出亡，獻公使寺人披攻之蒲城，披斬其祛。及反國，呂、郤畏逼，將焚公宮而殺之。寺人披請見，公使讓之曰：「蒲城之役，君命一宿，汝即至。其後余從狄君以田渭濱，汝為惠公來，求殺余，命汝三宿，汝中宿至。雖有君命，何其速也？」對曰：「臣謂君之入也，其知之矣。若猶未也，又將及難。君命無二，古之制也。除君之惡，惟力是視。蒲人、狄人，余何有焉？今君即位，其無蒲、狄乎？齊桓公置射鉤而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚罪，豈惟刑臣！」(國君而仇匹夫，懼者甚眾也。)公見之，以難告，得免呂、郤之難。
(韓子曰：「齊、晉絕嗣，不亦宜乎？桓公能用管仲之功，而忘射鉤之怨；文公能聽寺人之言，而棄斬祛之罪。桓公、文公能容二子也。後世之君，明不能及二公；後世之臣，賢不如二子。以不忠之臣，事不明之君。君不知，則有子罕、田常之劫；知之，則因以管仲、寺人自解。君必不誅，而自以為有桓、文之德，是臣其仇而時不能燭多暇之資，自以為賢而不惑，則雖無後嗣，不亦可乎？)
陳軫與張儀俱事秦惠王，惠王皆重之。二人爭寵，儀惡軫於王曰：「軫重幣輕使秦、楚之間，將為國交也。今楚不善於秦而善於軫，軫為楚厚而為秦薄也。軫欲去秦而之楚，王何不聽之？」王乃召軫而問之。軫曰：「臣願之楚。臣出必故之楚，且明臣為楚與否也。昔楚有兩妻者，王聞之乎？」王曰：「弗聞。」軫曰：「楚有兩妻者，人挑其長者，長者罵之；挑其少者，少者復挑之。居無幾何，有兩妻者死，客為挑者曰：『為汝娶少者乎？娶長者乎？』挑者曰：『娶長者。』客曰：『長者罵汝，少者復挑汝。汝何故娶長者？』挑者曰：『居人之所，則欲其挑我；為我之妻，則欲其罵人。』今楚王明主，昭陽賢相。使軫為臣常以國情輸楚，楚王將不留臣，昭陽將不與臣從事矣。臣何故之楚？足以明臣為楚與否也。」軫出，儀入問王曰：「果欲之楚否？」王曰：「然。」儀曰：「軫不為楚，楚王何為欲之？」王復以儀言謂軫，軫曰：「然。」王曰：「儀之言果信矣。」軫曰：「非獨儀知之，行道之人盡知之矣。子胥忠於君，而天下皆爭以為臣；曾參、孝己愛於親，而天下皆願以為子。故賣僕妾不出閭巷售者，良僕妾也；出婦嫁於鄉曲者，必善婦也。今軫若不忠於君，楚亦何以為臣乎？忠且見棄，軫不之楚，將何歸乎？」王以其言為然，遂厚待之。惠王終相張儀，軫遂奔楚。
(張儀初惡陳軫於惠王曰：「軫猶善楚，為求地甚力。」左爽謂陳軫曰：「儀善於魏王，魏王甚信之，公雖百說，猶不聽也。公不如以儀之言為質，而得復楚。」軫曰：「善。」因使人以張儀之言聞於楚王，楚王喜，欲復之，軫乃奔楚也。)
韓信初為齊王時，蒯通說信，使三分天下，信不聽。後知漢畏惡其能，乃與豨謀反。事泄，呂太後以計擒之。方斬，曰：「吾悔不聽蒯通之計，乃為兒女子所詐。豈非天哉！」
(漢高祖自將，伐陳豨於鉅鹿，信稱疾不從，欲於中起。信舍人得罪於信，信囚欲殺之。舍人弟上書告信欲反狀於呂後，呂後欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從上所來，言豨已得死，列侯群臣皆賀。相國詐信曰：「雖病，強入賀！」信入，呂後使武士縛信，斬之也。)
高祖歸，乃詔齊捕通。通至，上曰：「若教淮陰侯反耶？」曰：「然。臣固教之。豎子不用臣之策，故令自夷於此。如彼豎子用臣之計，陛下安得夷之乎？」上怒曰：「烹之！」通曰：「嗟乎！冤哉烹也。」上曰：「若教韓信反，何冤？」對曰：「秦之綱弛而維絕，山東大擾，異姓並起，英俊烏聚。秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。跖之犬吠堯，堯非不仁，狗固吠非其主。當是時，臣獨知韓信，非知陛下也。且天下銳精持鋒，欲為陛下所求者甚眾，故力不能耳，又可盡烹耶？」高帝曰：「置之！」乃釋通之罪也。
(貂勃常惡田單，曰：「安平君，小人也。」安平君聞之，故為酒而召貂勃，曰：「單何以得罪於先生？故常見譽於朝。」貂勃曰：「跖之狗吠堯，非貴跖而賤堯也，狗固吠非其人也。且今使公孫子賢，而徐子不肖，然而使公孫子與徐子鬥，徐子之狗固攫公孫子之腓而噬之。若乃得去不肖者而為賢者，狗豈特攫其腓而噬之哉。」安平君曰：「敬聞命矣。」任之於王。後田單得免九子之讒，貂勃之力也。)
初，吳王濞與七國謀反，及發，濟北王欲自殺。公孫玃(俱碧反)謂濟北王曰：「臣請試為大王明說梁王，通意天子。說而不用，死未晚也。」公孫玃遂見梁王，曰：「夫濟北之地，東接強齊，南牽吳越，北脅燕趙，此四分五裂之國。權不足以自守，勁不足以扞寇，又非有奇佐之士以待難也。雖墜(墜，失也。)言於吳，非其正計也。昔鄭祭仲許宋人立公子突，以活其君，非義也。《春秋》記之，為其以生易死，以存易亡也。向使濟北見情，實示不從之端，則吳必先歷齊，軍濟北，招燕趙而總之。如此，則山東之縱結而無隙矣。今吳楚之王練諸侯之兵，驅白徒之眾，西與天子爭衡，濟北獨抵節堅守不下，使吳失與而無助，跬行獨進，瓦解土崩，破敗而不救者，未必非濟北之力也。夫以區區之濟北，而與諸侯爭強，是以羔犢之弱，而捍虎狼之敵也。守職不撓，可謂誠一矣。功義如此，尚見疑於上，脅肩低首，累足撫襟，使有自悔不前之心(悔不與吳西也)，非社稷之利也，臣恐藩臣守職者疑之。臣竊料之，能歷西山，徑長樂，抵未央，攘袂而正議者，獨大王耳。上有全亡之功，下有安百姓之名，德淪於骨髓，恩加於無窮，願大王留意詳維之。」孝王大說，使人馳以聞，濟北王得不坐，徒封於災川。
陳琳典袁紹文章，袁氏敗，琳歸太祖。太祖謂曰：「卿昔為本初移書，但可罪狀孤而已，惡止其身，何乃上及祖父耶？」琳謝曰：「楚漢未分，蒯通進策於韓信。干時之戰，管仲肆力於子糾。唯欲效計其主，助福一時。故跖之客可以刺由，桀之狗可使吠堯也。今明公必能進賢於忿後，棄愚於愛前。四方革面，英豪宅心矣。唯明公裁之。」太祖曰：「善！」厚待之。由是觀之，是知晉侯殺裡克，漢祖戮丁公，石勒誅棗嵩，劉備薄許靖，良有以也。故范曄曰：「夫人守義於故主，斯可以事新主；恥以其眾受寵，斯可以受大寵。」若乃言之者雖誠，而聞之者未譬，豈苟進之悅，易以情納，持正之忤，難以理求？誠能釋利以循道，居方以從義，君子之概也。
