孫子曰：「善動敵者，形之，敵必從之。」何以明之？
魏與趙攻韓，齊田忌為將而救之，直走大梁。魏將龐涓去韓而歸，齊軍已過而西矣。孫臏謂田忌說：「彼三晉之兵，素悍勇而輕齊，齊號為怯。善用兵者，因其勢而利導之。兵法曰：『百里而趨利者，蹶上將軍。』使齊軍入魏地為十萬灶，明日為五萬灶，明日為二萬灶。」涓喜曰：「吾固知齊卒怯也。入吾地三日，士卒亡已過半。」乃棄其步兵，與輕銳倍日並行逐之。臏度其暮至馬陵，道狹而多險，可伏兵。乃斫大樹白書之曰：「龐涓死此樹下。」令善射者萬弩夾道而伏，期曰：「見火舉而發。」涓夜至斫木下，見白書，乃鑽火燭之，讀書。齊軍萬弩俱發，魏軍大亂，涓乃自剄，曰：「果成豎子之名也。」
虞詡為武都郡，羌率眾遮詡於陳倉崤谷，詡令吏士各作兩灶，日增倍之，羌不敢逼。或問曰：「孫子減灶而君增之。兵法：『日行三十里，以戒不虞。』今且行二百里，何也？」詡曰：「虜眾既多，吾徐行則易為所及，疾行則彼不測之。且虜見吾灶多，謂群兵來至。孫子見弱，吾示強，勢不同也。」〈昔王浚在蜀，作船欲伐吳，預流柿江中以威之。及至唐將李靖欲伐荊州，襲蕭銑，乃投柿於江中，使蕭銑見之，靖尋以兵隨柿而下，蕭銑不備，遂虜之，平荊州。夫兵法變通，不可執一，諸君得之矣。〉
故曰：料敵在心，察機在目，因形而作勝於眾，善之善者矣。此變通之理也。
