(議曰：楊惲書雲：「明明求仁義，常恐不能化人者，士大夫之行也。遑遑求財利，常恐遺之者，庶人之行也。今奈何以士大夫之行而責僕哉？」此量過者也。)
孔子曰：「人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣。」(黨，黨類也。小人不能為君子之行，非小人之過，當恕而勿責之也。)何以言之？太史公雲：「昔管仲相齊，九合諸侯，一匡天下。然孔子小之曰：『管仲之器小哉！豈不以周道衰，桓公既賢，而不勉之至王，乃稱霸哉？』」(議曰：夔、龍、稷、契，王者佐也；狐偃、咎犯，霸者佐也。孔子稱：「微管仲！吾其被發左衽矣。」是奇管仲有王佐之材矣。夫有王佐之才而為霸者之政，非小器而何？由是觀之，孔子以管仲為夔、龍、稷、契之黨而觀過也。)
虞卿說魏王曰(虞卿說春申君伐燕以定身封，然楚之伐燕，路由於魏，恐魏不聽，虞卿為春申君說魏君假道也。)：「夫楚亦強大矣，天下無敵，乃且攻燕。」魏王曰：「向也子雲『天下無敵』，今也子雲『乃且攻燕』者，何也？」對曰：「今謂馬多力則有之矣，若曰勝千均則不然者，何也？夫千鈞，非馬之任也。今謂楚強大則有矣，若夫越趙、魏而開兵於燕，則豈楚之任哉？」
由是觀之，夫管仲九合諸侯，一匡天下，而孔子小之；楚人不能伐燕，虞卿反以為強大、天下無敵。非詭議也，各從其黨言之耳。不可不察。
