孔子曰：「未見顏色而言，謂之瞽」又曰：「未信，則以為謗己。」孫卿曰：「語而當，智也；默而當，知也。」《屍子》曰：「聽言，耳目不懼，視聽不深，則善言不往焉。」是知將語者，必先釣於人情，自古然矣。
韓子曰：「夫說之難也，在知所說之心可以吾說當之。說之以厚利，則見下節而遇卑賤，必棄遠矣(所說實為厚利，則陰用其言，而顯棄其身，此不可不知也。)。說之以名高，則見無心而遠事情，必不收矣(所說實為名高，而陽收其身，而實疏之。此不可不知也。)。事以密成，語以泄敗，未必其身泄之也，而說及其所匿之事，如是者身危(周澤未渥也，而語極知，說行而有功則德亡，說不行而有敗則見疑，如是者身危。)。貴人有過端，而說者明言善議以推其惡者，身危。貴人或得計而欲自以為功，說者與知焉，則身危。強之以其所不為，止之以其不能已者，身危。」又曰：「與之論大人，則以為間己；與之論細人，則以為鬻權。論其所愛，則以為借資；論其所憎，則以為嘗己。順事陳意，則曰怯懦而不盡；慮事廣肆，則曰草野而居侮，此不可不知也。彼自智其計，則無以其失窮之；自勇其斷，則無以其敵怒之。」(凡說須曠日彌久，周澤既渥，深計而不疑，交爭而不罪，乃明計利害，以致其功。直指是非，以飭其身。以此相持，此說之成也。)
荀悅曰：「夫臣下之所以難言者，何也？言出乎身則咎悔及之矣。」故曰：舉過揭非，則有干忤之咎；勸勵教誨，則有挾上之譏。言而當，則恥其勝己也；言而不當，則賤其愚也。先己而同，則惡其奪己明也；後己而同，則以為從順也。違下從上，則以為諂諛也；違上從下，則以為雷同也。與眾共言，則以為順負也；違眾獨言，則以為專美也。言而淺露，則簡而薄之；深妙弘遠，則不知而非之。特見獨智，則眾惡其蓋己也，雖是而不見稱；與眾同智，則以為附隨也，雖得之不以為功。謙讓不爭，則以為易容；言而不盡，則以為懷隱；進說竭情，則以為不知量。言而不效，則受其怨責；言而事效，則以為固當。利於上、不利於下，或便於左則不便於右，或合於前而忤於後，此下情所以常不通。仲尼發憤，稱「予欲無言」者，蓋為語之難也。何以明其難耶？
昔宋有富人，天雨牆壞，其子曰：「不築，且有盜。」其鄰人亦雲。暮而果大亡，其家智其子而疑鄰人之父。鄭武公欲伐胡，乃以其子妻之，因問群臣：「吾欲用兵，誰可伐者？」關其思曰：「胡可伐。」乃戮關其思，曰：「胡，兄弟之國也，子言伐之，何也？」胡君聞之，以鄭為親己而不備鄭，鄭人襲胡，取之。此二說者，其智皆當矣，然而甚者為戮，薄者見疑，非智之難也，處智則難。
衛人迎新婦，婦上車，問：「驂馬，誰馬也？」御曰：「籍之。」新婦謂僕曰：「拊驂，無苦服。」車至門，拔教：「逆毋滅櫓，將失火。」入室，見臼，曰：「徙牖下，妨往來者。」主人大笑之。此三言，皆要言也，然而不免為笑者，早晚之時失矣。此說之難也。
說者知其難也，故語必有釣，以取人情。何以明之？
昔齊王後死，欲置後而未定，使群臣議。薛公田嬰欲中王之意，因獻十珥而美其一，旦日，因問美珥所在，因勸立以為王後，齊王大悅，遂重薛公。此情可以物釣也。
申不害始合於韓王，然未知王之所欲也，恐言而未必中於王也。王問申子曰：「吾誰與而可？」對曰：「此安危之要，國家之大事也，臣請深惟而苦思之。」乃微謂趙卓、韓晁曰：「子，皆國之辯士也；夫為人臣者，言何必同？盡忠而已矣。」二人各進議於王以事。申子微視王之所悅，以言於王，王大悅之。此情可以言釣也。
吳伐越，越棲於會稽，勾踐喟然嘆曰：「吾終此乎？」大夫種曰：「湯系夏台，文王囚羑裡，重耳奔翟，齊小白奔莒，其卒霸王。由是觀之，何遽不為福乎？」勾踐及得免，務報吳。大夫種曰：「臣觀吳王政驕矣，請嘗之。」乃貸粟以卜其事。子胥諫勿與，王遂與之。子胥曰：「王不聽諫，後三年，吳其墟矣！」太宰嚭聞之，讒曰：「伍員貌忠而實忍人。」吳遂殺子胥，此情可以事釣也。
客以淳于髡見梁惠王，惠王屏左右，再見之，終無言，惠王怪之，讓客。客謂淳于髡，髡曰：「吾前見王，王志在馳逐；後復見王，王志在音聲，是以默然。」客具以報王，王大駭曰：「淳于先生，誠聖人也。前有善獻馬者，寡人未及試，會生來；後有獻謳者，未及試，又會生來。寡人雖屏人，然私心在彼。」此情可以志釣也。
智伯從韓魏之君伐趙，韓魏用趙臣張孟談之計，陰謀叛智伯。張孟談因朝智伯，遇智果於轅門之外。智果入見智伯，曰：「二主殆將有變，臣遇張孟談，察其志矜而行高，見二君色動而變，必背君矣。」智伯不從，智果出，遂更其姓為輔氏。張孟談入見趙襄子曰：「臣遇智果於轅門之外，其視有疑臣之心。入見智伯而更其族，今暮不擊，必後之矣。」襄子曰：「諾！」因與韓魏殺守堤之吏，決水灌智伯軍，此情可以視釣也。
殷浩仕晉，有盛名，時人觀其出處，以卜江左興亡，此情可以賢釣也。(《呂氏春秋》曰：「夫國之將亡，有道者先去。」)
《鈐經》曰：「喜，色灑然以出；怒，色麃然以侮；欲，色熰然以愉；懼，色憚然以下；憂，色懼然以靜。」此情可以色釣也。(《易》曰：「將叛者，其辭慚；中心疑者，其辭枝。吉人之辭寡，躁人之辭多。誣善之人，其辭游；失其守者，其辭屈。」《周禮》五聽：一曰辭聽，辭不直則煩；二曰色聽，色不直則赧；三曰氣聽，氣不直則喘；四曰耳聽，耳不直則惑；五曰目聽，目不直則眊然。)
由是觀之，夫人情必見於物。(昔者晉王好色，驪姬乘色以壅之。吳王好廣地，太宰陳伐以壅之。桓公好味，易牙蒸子以壅之。沉冥無端，甚可畏也。故知人主之好惡，不可見於外。所好惡見於外，則臣妾乘其所好惡以行壅制焉。故曰：人君無見其意，將為下餌。此之謂也。)能知此者，可以納說於人主矣。
