《長短經》九卷，〈編修勵守謙家藏本。〉唐趙蕤撰。又稱為《反經》，與正經《資治通鑒》相對。孫光憲《北夢瑣言》載：蕤，梓州鹽亭人，博學韜鈐，長於經世。夫婦俱有隱操，不應辟召。《唐書‧藝文志》亦載︰蕤字太賓，梓州人，開元中召之不赴。與光憲所紀略同，惟書名作《長短要術》爲少異，蓋一書二名也。是書皆談王伯經權之要，成於開元四年。自序稱凡六十三篇，合爲十卷。《唐志》與晁公武《讀書志》卷數並同，今久無刊本。王士禎《居易錄》記徐乾學嘗得宋槧於臨淸，此本前有傳是樓一印，又有健菴收藏圖書一印，後有乾學名印。每卷之末，皆題杭州淨戒院新印七字，猶南宋舊刻。蓋卽士禎所言之本，然僅存九卷。末有洪武丁巳沈新民跋，稱其第十卷載陰謀家本闕，今存者六十四篇云云。〈案此跋全勦用晁公武之言，疑書賈僞託。〉是佚其一卷，而反多一篇，與蕤序六十三篇之數不合。然勘驗所存，實爲篇六十有四。疑蕤序或傳寫之譌也。第一卷八篇，題曰文上；第三卷四篇，題曰文下；第二卷四篇，則有子目而無總題。以例推之，當脫「文中」二字。第四卷一篇，題曰霸紀上；第五卷一篇，論七雄之事，題曰霸紀中；第六卷一篇，論三國之事，亦無總題。以例推之，當脫「霸紀下」三字。第七卷二篇，題曰權議；第八卷十九篇，題曰雜說；第九卷二十四篇，題曰兵權。其第十卷所謂陰謀者，則今不可考。篇中註文頗詳，多引古書，蓋卽蕤所自作。註首或標以議曰二字，或亦不標，體例不一，亦未詳其故也。劉向序《戰國策》，稱或題曰「長短」。此書辨析事勢，其源蓋出於縱橫家，故以長短爲名。雖因時制變，不免爲事功之學，而大旨主於實用，非策士詭譎之謀，其言固不悖於儒者。其文格亦頗近荀卿、《申鑒》、劉邵《人物誌》，猶有魏晉之遺。唐人著述，世遠漸稀，雖佚十分之一，固當全璧視之矣。

