(夫忠為事君之首，而龍逢斬、比干誅；孝稱德行之先，孝己憂而曾參泣。遇好文之主，賈誼被謫於長沙；當用武之時，李廣無封侯之爵。又雲：「意合，異類生愛；意不合，至親交兵。」)
夫人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍員流於江、萇弘死於蜀，其血三年而化為碧。凡人親莫不欲其子之孝，而孝未必愛，故孝己憂而曾參悲。此難必者也。何以言之(語曰：羿關弧則越人之行自若，弱子關弧則慈母入室閉戶。故可必則越人不疑羿，不可必則慈母逃弱子也。)？魏文侯問狐卷子曰：「父子、兄弟、君臣之賢足恃乎？」對曰：「不足恃也。何者？父賢不過堯，而丹朱放；子賢不過舜，而瞽叟拘；兄賢不過舜，而像傲；弟賢不過周公，而管蔡誅；臣賢不過湯武，而桀紂伐。望人者不至，恃人者不久。君欲理，亦從身始，人何可恃乎！」
漢時，梁孝王藏匿羊勝、公孫詭，韓安國泣說梁孝王曰：「大王自度於皇帝(皇帝，景帝也。是梁孝王兄。)，孰與太上皇之與高皇帝，及皇帝之與臨江王親？」(臨江王，景帝太子也。)孝王曰：「弗如也。」安國曰：「夫太上、臨江，親父子間，然而高帝曰：『提三尺劍取天下者，朕也！』故太上終不得制事，居櫟陽。臨江王，嫡長太子也，以言過廢王臨江(景嘗屬諸姬太子母，栗姬言不遜，由是廢太子，栗姬憂死也。)。用宮垣事，卒自殺中尉府。何者？治天下終不以私害公。語曰：雖有親父，安知其不為虎？雖有親兄，安知其不為狼？今大王列在諸侯，悅一邪臣，浮說犯上，禁撓明法。天子以太後故，不忍致法於王。太後日夜泣涕，幸大王自改，大王終不覺悟。又如太後車即晏駕，大王尚誰攀乎？」語未卒，孝王出羊勝等。(景帝弟梁孝王用羊勝、公孫詭之計，求為漢太子，恐大臣不聽，乃陰使人刺漢用事謀臣袁盎。帝聞詭、勝計，遣使十輩，舉國大索，捕詭、勝，不得。內史韓安國聞詭、勝匿孝王所，入見王，說之。王出詭、勝，詭、勝自殺也。)
由是觀之，安在其可必哉？語曰：「以權利合者，權利盡而交疏。」又曰：「以色事人者，色衰而愛絕。」此言財色不可必也。墨子曰：「雖有慈父，不愛無益之子。」黃石公曰：「主不可以無德，無德則臣民叛。」此言臣子不可必也。《詩》雲：「自求伊佑。」有旨哉！有旨哉！
