
　　詩曰：
　　　　萬事不如杯在手，百年難得歲交春。今朝有酒今朝醉，都是龍華會上人。
　　且說眾人隨著跎子來到轉得園，但見大大的一個心服情苑，好一派長流水。又有一座搭橋，過了搭橋，一路上都栽的是晚蘭草。老眼生花。有幾座空中樓閣，又有四座亭子，一座名為硬攔亭，一座名為軟攔亭，一座名為大發雷亭，一座名為走起龍亭。又見不怯台。登草樓子。受不得閣。得福不閣。真真是四時不謝之花，八節長春之景。
　　春天有桃之夭夭，忙得有杏，牡丹雖好全仗綠葉扶持，真乃是花對花，柳對柳。夏有裡裡蓮花，還有梔子花、茉莉花。秋有算盤菊、美人菊、好菊、壞菊、盛菊、敗菊、睹菊、吃菊、操淡菊。冬有二色梅，一名燒梅，一名烏梅，還有不清柏、不放鬆。千朵桃花一樹生，立夏櫻桃小樣紅。滿園果品到是真的摘不掉，假的安不牢。周圍總是移花接木，家花不如野花香。又有一塘爛冬瓜，瓜兒少，籽兒多。
　　眾人走了些盡頭路、之字路、三條大路、濕路、轉路、閉塞門路。又上燈草樓子頑頑，只聽樓板響，不見人下來。又有許多木竹，不圖今年竹子，圖來年筍，也不過青竹子啃青筍。遊玩一會，跎子邀眾人上硬攔亭吃飯。但見幾雙外筷，六樣菜兒。百家貨推推呆肉，富家郎在雞蛋裡頭尋骨頭，鮑新鮮認得肉埋在碗底裡，故此銜著骨頭露著肉，密同太是魚也疼肉也疼，賈大方脈取出下飯狼頭後，來一碗是一碗了，跎子歡喜分飯減口。
　　眾人用完了飯，飯飽就弄箸了。跎子又與富家郎下了幾盤不出棋，一個慣用小卒兒，一個慣用窩裡炮，一個慣用雙頭馬，一個慣用四不相。跎子將得將軍來，富家郎將得將軍去。兩人還是和棋。
　　忽見女眷也來遊園了，跎子最愛滕姑娘，富家郎最喜石個個兒，好好先生同鮑新鮮會意為媒，兩下結為秦晉。不知不覺已到黃昏，眾客俱在恨廳上看把把戲，酒飯兩便，女眷都坐在內圍屏之中。擺下蕭太后筵席，是吃一、看二、眼觀三。左邊一席是富家郎、鮑新鮮、百家貨；右邊一席是賈大方脈、密同太，跎子相陪。又點起了多少燈，是人兒燈、走馬燈、坐兀燈、散而燈、大放花燈、送子龍燈。泰州的沒影兒堂子燈籠天天掛。跎子隨請眾客點了戲。
　　頃刻，戲房裡打起半邊鼓崩頭板，吹起可以不簫，又窄起鼓邊子來，請了蘇秦鬥了魔，打起鑼來耍鬼跳。頭一出是穿著木套子跳加官，廢了力氣不好看。
　　不提唱戲，且說左右席上一個烏碗，一把寒壺，一個慈杯，一雙外快，大碗兒。小碟兒，卻是圓底方蓋菜，是七簋兩道湯。跎子吩咐石才道：「只杯莽酒，何能吃得下去？不用熱上趕熱，只許一碗一碗的上。」但見第一碗是大尾巴羊，第二碗是捏殺了的鴨，第三碗是紫鵝兒，第四碗是不必蹄；上了一道湯是不丈湯，都是賒的，鏇子片的粉；還有兩盤點心，一盤是不伏燒賣，一盤是鬧包子；第五碗是受人魚，第六碗是夾叉螺螄，第七碗是落湯雞。第二道湯是後添湯，裡面放的五花茄子、六花心。又是兩盤點心，一盤是復爐燒餅，一盤是燒枯的卷子。那大尾巴羊襯的是不為蘿蔔、不挑菜。
　　密同太吃了熱蘿蔔，又燙了嘴，吐在地上被狗銜去。密同太道：「好塊羊肉，可惜落在狗嘴裡。我是不吃羊肉惹身羶。」鮑新鮮見捏殺了鴨內一肚子飯，認作飯店裡回蔥，又將子鵝兒認錯了，認作昏頭鵝。富家郎見了不必蹄，便肉多嫌肥了，只是揀精揀肥，又認作臘肉骨頭，留著慢慢啃，那曉得是塊扭嘴的骨頭。百家貨吃那受人魚，認做活跳的鮮魚慣死了賣的，望著密同太說道：「呆子看臉，買魚看腮。」又吃到夾叉螺螄，認做二道人吃螺螄作下孽來了。又說：「螺螄不知腦裡彎。」跎子指著落湯雞道：「這是落湯雞，卻不是飽漢不知餓漢雞。再者，眾人順情吃好酒，將酒勸人終無惡意。請君試看筵中酒，杯杯只敬有錢人。」
　　又命石才從新增了一餐扳酸酒，上了九個鴛鴦碟。一碟沒腳蟹配莫蝦兒，一碟悶肫配扯蛋，一盤熬糟配嚼舌頭，一盤意思肝配秋柿子，一盤時果兒配能豆兒，一盤榧子你嗒嗒配白果子你■心，一盤苦桃子配亂裡花紅，一盤嫩筍尖配烏梅，一盤花瓜配胡茄。
　　富家郎見沒腳蟹一殼兒黃，那莫蝦子蝦不動，魚不跳；密同太忤著耳朵咬核桃；跎子捧個榧子你嗒嗒；賈大方脈回敬白果子你嘗心。又看了十齣戲，第一出，孟良打死焦光贊，自家人害自家人；第二出，宋江殺死閻婆惜，冤有頭而債有主；第三出，取得經來唐三藏，取不經來行者當；第四出，好人好馬投唐去，留下病鬼羅成守老營；第五出，張飛穿針，大眼望小眼；第六出，關老爺磨豆腐，人硬貨不硬；第七出，程咬金數好漢，打在沒上；第八出，黃巢殺人八百萬，在數也難逃；第九出，豬八戒當地方把總，甲引丑了；第十齣，武松的媽媽坐在山頂上，看著兒子打虎。戲已唱完，做戲的已丟過丑，不得下台，不能關箱。正是：
　　　　富翁一夜席，窮漢半年腥。
　　未知後來如何，一言難盡。 
