
　　詞曰：
　　要識竅，須忝教。乖不瞞俏，只怕那事不照。想把空心跎子跳，君子不奪人之所好。
　　做個爽爽利利人，莫要鳥弔。受人點水恩必當井泉報。
　　且說跎子趕到廟裡躲雨，但見廟門上一副成雙捉對，寫著：
　　　　蛇鑽洞兒蛇曉得，當方土地當方靈。
　　廟裡並無神道，原來是立起廟來等神道。後面掛了一幅塌頭的判官，左邊一個瞎搗鬼，扯耳朵摸鼻子，右邊一個活死人，說呆話吃呆飯，其餘並無川廣雜貨。跎子看了一會，正值天已晴明，所謂過了廟兒不下雨，前人跟頭後人把滑。此時，跎子心中大喜，不料，又遇了三日陰天，兩日晴天。正走之間，已是西去的日頭，前不巴村，後不著店。
　　遠遠望見一個小人家子。跎子慌趕到他家門首，見他屋簷甚矮。跎子想道：「在人矮簷下，誰敢不低頭。」於是，順手敲門。只見裡面回到：「我家的人都不在家，若是該我家的錢丟下來就是，要錢的等我兒子回來還你。」跎子道：「我不是該錢、要錢，因偶爾過此，得來借宿。」只見裡面一個老婆子將門開了，請跎子進去。跎子見他家一股寒氣逼人，原來小家子雖無窮氣，就有寒氣。又見堂屋裡放了一張虎尾凳，手中抱著不哭的孩兒。跎子上前施禮，那老婆子問：「你到此何干？」跎子說了始末根由，又問婆婆尊姓大名。那老婆子道：「我家姓鬼，當家的叫個鬼不答，我叫鬼奶奶。」這跎子不聽猶可，一聽心中大驚。
　　但見他家裡一團的鬼主意。鬼奶奶生得粗眉大眼睛，五色皮膚，一個鬼形：鬼頭、鬼腦、鬼手、鬼腳、鬼張、鬼勢、鬼頭日腦、鬼魂朝天、鬼紮眼、鬼扯腿。身穿一件胡打死人過界鬼衣裳，當中掛了一幅鬼畫符的鬼胡話。因便又問道：「幾位令郎？令媳？令孫？」鬼奶奶道：「有兩個鬼小兒，大鬼兒名叫鬼入泥，替人家代放豬兒、代放羊；小鬼兒名鬼念鬆，在黑漆衙門裡當門戶，叫做公門內好修行，目下出了個別腳票子順代寶應差去了。大媳婦叫鬼榧子，是鬼門關上王三女兒；二媳婦叫鬼梅子，是打老樁鐵鬼子女兒。巧媳婦難煮無米之粥，到醜媳婦免不得見公婆的面。大媳婦養了個不肉疼的孩子，名叫鬼見識，又叫個小鬼兒。還有一女兒，叫個鬼見愁，如今回鬼娘家去了。二媳婦現懷著鬼胎，在後邊鬼推磨去了。」
　　跎子又問：「鬼不答在哪裡？」鬼奶奶說：「他終日裡鬼打混，如今鬼也不答，他躲著自搗鬼，往鬼廟子裡哭去了。」鬼奶奶說完，將不哭的孩兒放在坐不穩板凳上，到後邊煮飯與跎子吃。點起一個鬼放火，到是不多一會，生米煮成熟飯。這才是一番生，兩番熟，那曉得老米飯都勒不成團。
　　鬼奶奶煮成了飯，走到天井裡，支架子上醬缸裡，茄子揀軟的捏了三四個，不意失手醬缸推倒，跎子慌忙幫他來扶。鬼奶奶道：「醬缸倒了不妨，到是不要倒架子。」跎子道：「雖然如此，也要顧個大題缸兒。」鬼奶奶盛了一碗飯，拿了一雙手尖眼快，跎子隔鍋飯兒香，吃著碗裡，望著鍋裡，三扒兩噎就吃完了。鬼奶奶點了一張不省油的燈，請他安歇。跎子息了燈，將鬼奶奶望了幾眼，方才睡下。鬼奶奶將鬼門關了，又上了鬼吹簫子，跎子一夜未曾合眼。真真是睡不著，嫌牀歪，借人的被蓋了自己腳。次日起的到早，卻在被窩裡耽擱遲了。鬼奶奶早送進一碗鬼食，卻是定心圓子。跎子措手不及，吃了幾個，辭別鬼奶奶望大路而行。
　　走不數里已到鑽山，但見許多大樹，都是前人栽樹後人乘涼，卻不是今日澆水明日長大了的。也有黃柏樹下彈琴的，也有樹葉子掉下來怕打破了頭的，也有石頭望山裡背的，也有大樹腳下好遮蔭的。人人有面，樹樹有皮。忽見一個樵子頭戴一頂愁帽子，身穿披一片掛一片，背上挑一個千斤擔兒，腰間別了把辣斧子。跎子慌忙上前施禮，道：「尊姓大名？」那樵子道：「在下姓一名木皂，插號猛一衝，打柴為生。」跎子也自己通了姓名。猛一衝道：「原來就是跎翁，前面有個打洞甚是難過，你既是個有名人也，在下送你過去如何？」跎子大喜，便問：「長兄家住何處？」猛一衝道：「我家住在八鄉底裡，鄉里鼓兒鄉里敲，隨鄉入鄉。」說著，不覺已到打洞，但見過街老鼠、蠻牛、假打虎、落腳兔、癩烏龍、懶蛇、大頭馬、死綿羊、石猴子、鬥敗了的雞、花斑狗、走廊豬，許多異獸，望著跎子張牙舞爪，大虧猛一衝方過了打洞。跎子別了猛一衝，非止一日，但見水阻去路，卻是沒奈河。跎子站在乾崖上，垂頭喪膽想心事。正是：
　　　　一文逼死英雄漢，老不離家是貴人。
　　未知後事如何，一言難盡。 
