
　　詩曰：
　　　　打折膊子朝裡彎，隔層肚皮隔重山。長江後浪催前浪，多少旁人冷眼看。
　　且說跎子來到機關，見關門緊閉，水泄不通，跎子慌取了一塊跑石頭，往上一撞，不然而然的就開了。卻原來是石破機關。跎子大喜。早有懸天上帝的首徒佛眼神仙在此等候。但見他背著兩個葫蘆，一個是依葫蘆，一個是畫葫蘆，卻不知他葫蘆裡賣的甚麼藥。卻原來專在此地代人掛號。
　　跎子只任葫蘆不任破，慌上前大袖子一摔，將短表說了一遍，然後請他掛號。佛眼神仙道：「我是天地元黃輪流，你如今卻知不是天字號，不是地字號，卻是個元字號。」跎子遂與佛眼神仙望奧廟而來。跎子沿路問道：「懸天上帝有多少法術，望師兄一一指明。」佛眼神仙道：「家師三教九流，諸子百家。能使人思衣得衣，思食得食，脫皮換骨，軟裡犯硬，硬裡犯軟，無事還想個涼月邊兒吃吃。我奧廟之中包羅萬象。」跎子聽了心中甚喜，不知不覺已到奧廟。但見左右兩個石獅子，都磨出屁來了；山門上一對銅環，一個叫托情環，一個叫屈情環；山門裡立了許多一路神祗，卻是馬浪神、耳報神、張柳神、黑殺神、兇神、救命星君、散火星君、退財土地、地裡鬼，都是泥塑木雕，滿堂神聖。
　　佛眼神仙引跎子至後邊一骨洞內，但見偷樑換柱，畫落天宮，與前邊大不相同。又見懸天上帝坐在一塊不相石上，左邊一對邱鶴，右邊兩隻勞鹿。跎子磕了個數珠兒頭，道：「弟子是過君府少不如縣一色杏花村人氏，姓石，名信，字不透。特來投師，願在門下做個小卒兒，好去發廣東財，斷不敢教會徒弟打師父。」懸天上帝在上，眉開眼笑道：「你有何能，前來投我？」跎子道：「弟子會跳跎子，因為越跳越重，做了一個廢人，故此前來醫治。」懸天上帝道：「人來投人，鳥來投林，心好強如吃齋，命好強如學乖，既來之則安之。」跎子見懸天上帝依允，拜了師父八拜，侍立一旁沉耳靜聽。
　　懸天上帝道：「跳跎子，有十樣規矩，你自然是知道的？」跎子道：「弟子實在不知，望師父指教一二。」懸天上帝道：「跎子跎子一，初跳跎子不費力；跎子跎子二，不在今兒在明日；跎子跎子三，跎子尋人來過關；跎子跎子四，跎子由來沒正事；跎子跎子五，跎子跳得實在苦；跎子跎子六，跎子跳得只是哭；跎子跎子七，只要跳得飯來吃；跎子跎子八，全憑會相空心法；跎子跎子九，見事不諧須要走；跎子跎子十，跎子跎得逼勒直。以此十條，你須熟記肺腑，每日五更頭裡想一想。」
　　跎子聽了大驚，道：「弟子本不願意跳跎子，師父可代弟子速速醫治，免得後來受累。」懸天上帝道：「你是個非凡的人，應上界想空星臨凡，將來強爺娘勝祖宗，凡事不可行也。不要逆天行事，我代你醫好，怕的是醫了跎子損了腰。不若我教你幾件好武藝：一要槍長馬快，二要快刀殺人，三要嘴碼子燥，四要人前識竅，五要八面捏攏，六要假裝公道，七要見風掛牌，八要看風下笤，九要漆操漆光，十要不諧脫掉。我再教你軟尖刀五遁三除，眼睛珠兒會說話，好去投軍。」跎子聽了，喜得在地下打了八九個滾，心花兒都開了，走也不是，坐也不是，沒有一個住成窩。懸天上帝道：「自古六耳不傳道。」正是：
　　　　為人在世莫愁煩，坐在家中待時到。
　　未知後事如何，一言難盡。 
