
　　詞曰：
　　心好強如吃齋，命好強如學乖。萬事不由人作主，一生都是命安排。
　　且說懸天上帝，引跎子至有天沒日頭的所在，但見七顛八倒許多壞缸在那塊。懸天上帝道：「帶你來看看缸口如何。」便一個個的指道：「紅的是霞缸，黑的是墨缸，香的是梅缸，臭的是壞缸，軟的是皮缸，硬的是鐵缸，你可熟記在心。隨機應變，就有多少妙處，你就一生受用不盡。」跎子暗暗點頭，初而肉麻，繼而肉跳。那懸天上帝遂取出一粒寬心丸，誰知上帝忙中有錯，拿了一粒直死必溫丹，教跎子吃。
　　跎子一口吞下，週身就象脫皮換骨的一般，懸天上帝見跎子變了象，慌忙又教他門面拳、利身拳，又有一著偷拳、空手勒空拳，全要手尖眼快。手長要打手短的，打人莫過先下手，扭他的疼指頭。打得進去只管打，打不進去就帶舵，要緊！
　　懸天上帝又命跎子到兵器房取他心愛的兵器。跎子來到兵器房，但見支架上許多兵器，第一是急三槍，第二是軟尖刀，第三是可憐劍，第四是尖頭棒子，第五是包鞭，第六是傷了鐧，第七是擂錘，第八是神仙一把抓，第九是倒叉子，第十是流光棍，十一是辣斧子，十二是寸步流星，還有硬弓暗箭。
　　跎子上前取了一把軟尖刀來見上帝，道：「可憐劍、流光棍是弟子學過的，其餘兵器弟子都不愛他，惟有軟尖刀，請師父教我。」懸天上帝接刀在手，道：「此刀比不得鬼頭刀、勞刀，須要用心學他才好。雖然殺人不見血，也要殺得人、救得人。」於是，跎子舞了一回。
　　跎子又求上帝的靈丹妙藥，好長翅膀。上帝依允，取了一粒靈丹妙藥與跎子吃。跎子連慌吞下，登時喀喳一聲響，左右長出兩個肉翅來，跎子大喜，慌望上飛，忽然跌下。上帝道：「畜生，巴得高跌斷腰，毛還未乾到想飛了！」跎子磕頭請罪。上帝說：「你今有兩翅，無事不可亂飛。」又命跎子閉起眼來，上帝取了一副鳥豆子，代跎子換了眼睛，說道：「我這豆兒是在分金爐內煉過的，見人可以說話，又能在石灰籮裡翻眼睛。眼睛是黑的，銀子是白的。」跎子聽了一會，睜開兩眼，果然比前大不相同，可以人的骨髓都看得見，又能水底照三尺。
　　上帝遂吩咐跎子道：「前有一座交關，關內有一位會說謊的都元帥，名喚哈裡糊圖，你是上應天星，速去投軍，退了紅毛達子，那時封你跎王，名留後世。」跎子道：「弟子倘若遇見吃生米的，有爬不過的山、殺不退的苗蠻，如何是好？」上帝道：「也罷，我傳你三把神砂，隨機應變，非急難之時，不可亂用。所謂：看什麼人用甚麼藥。再贈你幾個雲旦，好去托散人。」跎子領了神砂、雲旦，又說道：「強中更有強中手，惡人還遇惡人磨，倘法都被人破了，又待如何？」上帝道：「人果都破了你的法，我再傳你二樣遁法：一名謊遁，一名屁遁，到了金命火命跑個沒命，再行此法。」正是：
　　　　寧可我負天下人，不教天下人負我。
　　未知後事如何，一言難盡。 
