
　　詞曰：
　　過橋拆橋，畫地為牢。欠債常會面，買賣論分毫。
　　且說哈元帥看那將官，不是別人，卻是先鋒巴高是也。哈元帥大喜，慌令取一枝冷箭與他。巴高接過冷箭，插了兩枝順風旗，帶了五百短槍手，出了潑頭營，來到大排場。腦後放了三聲窩裡炮，打了一陣撮捧鼓。上了雙頭馬，提了急三槍。但見紅毛達子怎生打扮？
　　頭戴一頂吃得盔，身穿一件紅布衫兒，坐一匹異怪獸，提兩柄辣斧子。
　　紅毛達子道：「來將通名。」巴高道：「吾乃說謊的都元帥哈裡糊圖帳下左先鋒巴高是也。你快通名來。」紅毛達子道：「我官拜怕老婆的都元帥哇番是也。吾國好意進貢與你那混帳皇帝，為何反將我殿下留住？今日好好送出，萬事幹休。不然爺就反過臉來，任你五馬上將，殺得你家門清淨，人口平安！」巴高一聽大怒，舉起急三槍望他面門就刺。那哇番並不躲避，巴高一連刺了三槍，那紅毛達子臉上並戳不透，巴高大驚。
　　哇番坐了異怪獸，便將左手辣斧子一舉，巴高慌拿急三槍架住。哇番又將右手辣斧子一舉，巴高抵擋不來，伏鞍而敗。哇番一直趕到潑頭營，大虧冷箭手射住。巴高進營請罪，元帥大驚。有副先鋒巴傑見哥哥敗下，氣衝牛鬥，稟明元帥，上了波兒馬，提了燥撓子出營。兩下通名道姓，巴傑就是一燥撓子，哇番舉起斧架住，實到搭著異怪獸。哇番大怒，奮力抵擋，兩下殺個對手。真是：棋逢敵手，將遇良材。戰了五十餘合，忽然哇番一斧砍中巴傑的波兒馬，那馬將巴傑跌在地下。巴傑跌倒，不放手抓了一把泥，兔子是他親孫子跑進營來也。在元帥面前請罪，元帥道：「勝負兵家常事，何罪之有。但是，哇番連敗我二將，叫我出馬不利，實在可惡，待本帥明日親自會他。」眾將道：「元帥說得正是。」一宿無話。
　　次日平明，哈元帥帶了莊麻龍子、莊麻虎子，騎了一匹雙頭馬，拿了一根繞花槍，早見哇番帶了許多家達子迎上前來。兩軍相對，哈元帥就是一頓繞花槍，把哇番眼都繞花了。哇番也還他一陣辣斧子，哈元帥招架不住，敗下陣來。還虧莊麻龍子擋住哇番，到是莊龍象龍。哇番笑道：「是龍也要扳下你角來。」莊麻龍子大驚，險些被他扳下角來，又虧莊麻虎子擋住哇番，到是莊虎象虎。哇番笑道：「是虎也要敲下你牙來。」莊麻虎子大驚，險些被他敲下牙來。
　　二人一齊敗下，哇番隨後趕來。哈元帥領眾將敗進交關，哇番一直趕到關下。但見關門半掩半開，哇番不曉得入門訣，舉起辣斧子在關門上一頓亂劈，只聽格喳一聲，關門反自關了。卻原來是會用辣斧子的人，每每自己關門。哇番見門已緊閉，只得打鼓回營。
　　且說哈元帥領眾將敗進交關，有盡盤將軍接入。忽見報曉雞上帳，稟道：「今有催辦糧草的飛跎子已趕緊催完糧草，在外候令。」哈元帥一聽跎子回來，不覺眉花眼笑，道：「快快傳他進來。」正是：
　　　　惱悶愁腸瞌睡多，人逢喜事精神爽。
　　未知後事如何，一言難盡。 
