
　　詩曰：
　　蔥蒜芫姜韭，荷葉蓮子藕。裹腳襪套靴，神仙老虎狗。
　　且說跎子上帳，繳了催糧的令箭，又帶引殷發、楊遣來見元帥。元帥吩咐將二人入了卯簿。跎子便問：「連日交兵，勝負如何？」哈元帥從頭至尾說了一遍。跎子一聽大怒，慌忙上馬，越關而過，一馬衝出沙場。那紅毛達子哇番抬頭將跎子一看，但見他：
　　頭戴一頂裝臉面吃得盔，身穿一件牛筋鑄成發慷慨，外加一件護身披遮前後的老虎皮，束一條硬耽帶，登一雙靴裹靴，掛著硬弓令箭，藏著雲旦、神砂，腳底下可以跳得過乾坤圈套，坐下一匹點不著的硫黃馬，手提一口殺人不見血的軟尖刀，肋下長成兩翅，一生慣跳飛跎，千靈百巧，按上界想空星臨凡。
　　紅毛達子看罷，大笑道：「你是個殘廢無用之人，也來交兵打仗，速速通個名來。」跎子道：「我乃哈元帥帳下跳飛跎子的石不透是也。」紅毛達子聽之，大怒，舉斧砍來。兩人一往一來，難分難解，真正是刀砍斧鑿。跎子忽然舉起軟尖刀，砍得軟裡翻硬，硬裡翻軟，刀刀見血。哇番心慌意亂，早已剁下一隻手來，伏鞍大敗。跎子生怕熱血濺在身上，把硫黃馬一夾，隨後趕來。殺了許多家達子，殺得哇番四分五落，認草不真。哈元帥見跎子得勝，也領兵殺出交關，如天崩地裂的一般。
　　哈元帥吩咐道：「為人在世，趕人不可趕上，如若趕上必有損傷。」眾人聞言方才收軍回關。哈元帥代跎子上了功勞簿。人是最勢利的，見跎子得了大功，都來奉承。
　　且說紅毛達子哇番傷了左手，連夜過海，忽見番星兒報道：「今有三國人馬俱已到齊，離此不過三二里。」哇番一聽，大喜，催馬迎上。第一起是倭蠻達子，名喚哇烏打烏；第二起反蠻達子，名喚穆信糊塗；第三起苗蠻達子，名喚一等哈哈番，又叫殺不退的苗蠻；更有軍師南無僧帶領徒弟一眾僧、行腳僧、淌來僧；又有主謀廖道士帶領徒弟偏道士、俊道士、二道士；又有三姑六婆，一個叫脫姑，一個叫換姑，一個叫現姑。大家相見已畢，一同過海，仍在大排場紮了一個虎皮帳。
　　哇番將交戰之事細細說了一遍，南無僧道：「列位不必著急，待貧僧施個妙策。」眾人問甚的妙策。南無僧道：「據元帥所說，這個跎子，只可智取不可力敵。貧僧一路看來，見有塊絕地，名為葫蘆套，此處可以埋伏。請倭蠻達子哇烏打烏帶領一千二百個番生兒，在葫蘆套左邊埋伏；請反蠻達子穆信糊塗帶領二千一百個番萬兒，在葫蘆套右邊埋伏；請苗蠻達子一等哈哈番帶領三千四百個殺不退的苗蠻，在葫蘆套口埋伏；請紅毛達子哇番帶領一千個家達子，到大排場挑戰，許敗不許勝，引那跎子入我葫蘆中，任他強神惡鬼，也要叫他打個寒噤。」眾人聽之大喜，一一遵命而行。正是：
　　　　計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
　　且說跎子勝了一陣，心中大喜。忽見紅毛達子又來討戰，跎子稟明元帥，出馬相會。哈元帥甚是不放心，遂在城頭上觀陣。但見跎子與哇番戰不三合，哇番詐敗而走，跎子隨後趕來，哇番且戰且走，哈元帥看得明白，傳令收軍。
　　所謂當局者迷，旁觀者清。那跎子心粗膽大，認草不真，後面鳴鼓收軍並未聽見，被哇番誘進葫蘆套。只見葫蘆套中兵如鐵桶，又聽得一聲琉璃喇叭響，東邊現出倭蠻達子哇烏打烏，騎了一匹蠻牛，拿了兩柄蠻錘。高聲喝道：「你的膽都包了身了！」話言未畢，又見西邊現出反蠻達子穆信糊塗，騎了一匹蠢牛，拿了一對包鞭，將蠢牛一揍，望跎子殺來。跎子未及交戰，忽見後面又現出苗蠻達子一等哈哈番，騎著沒毛的大蟲，舞著穿心槓子，對景不掛話，劈面就是一頓槓子打下來，如亂劈柴一般。跎子打起精神，將身一閃，那槓子巧巧打中馬頭，早將跎子顛下。正是：
　　　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。
　　未知後事如何，一言難盡。 
