
　　詩曰：
　　　　跎子聲名播四方，懸天上帝授奇方。許多雲蛋隨時放，幾把神砂任意狂。
　　　　腳短肩長形太劣，發空睛軟藝無雙。天然巧處生雙翅，專在人間鬧一場。
　　且說跎子跌下硫黃馬，有殺不退的苗蠻卻來倒叉子。跎子將兩翅一展，飛在半空，高聲說道：「諸公不必費事，我去也。」眾人吃了一驚，一嚇一個坐兀蹬，望著他翻眼。跎子一翅飛回本營，見了元帥，將前事說了一遍。哈元帥大喜，命抓守備到離京先代跎子報功，不提。
　　且說三蠻人馬至虎皮帳內坐下，也將前事告訴軍師一遍。南無僧道：「待貧僧明日會他，與他鬥法，看他法術如何！」眾蠻子聽見軍師鬥法，一齊歡喜。一宿已過。次日，南無僧出陣，點名要會跎子。但見跎子早跳出陣來。南無僧問他名姓。跎子道：「跎子名稱石不透，懸天上帝奇方授，百般武藝俱精通，你敢與我鬥一鬥！」跎子說罷，又問：「你是何人？」南無僧道：「我乃有影無形山想心寺脫空祖師門下，南無僧是也。」
　　跎子聽見，說先下手的為強，遂將軟尖刀砍去。南無僧眼睛快，將打嘴棒架住。兩下戰不多時，南無僧念起歪嘴經來。登時天昏地黑，伸手不見掌，對面不見人。又颳起一陣信邪羊風，風中有許多厭物蟲。跎子一見，哈哈大笑，取出雲旦托散了他幾個，依然白日青天，雲收雨散，風也息了，厭物蟲也不見了。
　　南無僧見破了法術，不覺氣衝鬥牛，又念起繞門經來。登時，冒出一個火星。跎子笑道：「怕你點火燒我的魚秧！」正說之間，四面八方俱是邪火，石信又取出雲旦，一連托散幾個。哪知邪火不伏，雲旦滅了一處，又起一處，漸漸燒到跎子眉毛。跎子火燒眉毛只顧眼前，遠水不能救近火，慌將懸天上帝贈他的神砂抓出一把，望著四面八方灑去。那知邪火見了神砂反回過頭望著燒，南無僧兩眼被神砂迷住，金命火命跑個沒命。那邪火跟在後邊，把南無僧屁股上無名火都引著了。眾蠻子一齊敗下，才象得了大麻瘋一樣，又象得了雞爪瘋，不得一刻工夫，個個一跌一個坐囉，到象都是羊兒瘋，跎子也要學他三分。
　　當下跎子引哈元帥、巴高、巴傑、殷發、楊遣、莊麻龍子、莊麻虎子，緊緊追趕。南無僧心中想到：「我在人面前誇了大口，如今有何面目再見家人？此時亂箭鑽心，正是回不起家鄉，見不得爹娘，不若竟奔有影無形山，求師父去，再作道理。」主意已定，遂行了一個影身法，遠跑高而去。
　　且說跎子殺得眾蠻子大傷皮味，扁道士望跎子說道：「跎兄好呆，前面也沒有七簋兩道湯等你，為何如此趕我？」跎子回道：「我要趕得你北斗朝南那時方休！」說罷，盡力上前。但見離大西洋不遠。跎子想道：「不若飛過海去，拿住海外天子，在天高皇帝遠面前立個大功。那時便天不怕地不怕，除了皇帝就是我大，那時我就有出頭的日子了。」忽見一股霧氣阻住去路，跎子慌令收軍。
　　哈元帥問是何故，跎子道：「末將恐元帥著了氣，那時性命難保，教我倚靠何人。」哈元帥依允，吩咐就此安歇。跎子又道：「末將有一愚見，元帥們且按兵不動，待末將飛過海去，將海外天子捉來。自古道：鳥無翅不飛，人無頭而不行。」元帥大喜，道：「此舉甚好，但是你速去速來，免得本帥掛念。」跎子答應了一聲，將兩翅一展，飛到半空。
　　未知後事如何，一言難盡。 
