
　　詩曰：
　　見兔才放鷹，久後見人心。將軍不下馬，各自奔前程。
　　且說跎子飛過大西洋，來到紅毛國，將神砂迷住海外天子，人不知鬼不覺馱過洋來。到了離京，見了臘君，便將交關交兵之事一一奏聞，又將海外天子呈上。臘君一聽，龍心大喜，吩咐將海外天子軟禁在畫地為牢內，封跎子為火色大將軍，仍與抓守備到交關協同元帥征戰。跎子磕頭如搗蒜謝了恩，與抓守備星夜動身，不提。
　　且說四國人馬大虧，跎子不趕，方才漫漫而行。忽見前面一個大大的緊火寨，原來是海外天子著刁裡古怪請來的一位煙花寨主，叫個賽小伙，又名叫十樣景，自稱女中丈夫。帶領一萬孤達子，手下有四員女將：一名洗清，插號鬧嚷嚷；一名賣怪，插號嬌滴滴；一名笑媽媽子，插號以老賣老；一名瘋媽媽子，插號將心比心，還有張花、李翠許多女將。那賽小伙騎的是母老虎，用的是兩支相思柄姻緣鏟。還有一樣無價之寶，名為引魂幡，能上陣擒人如探囊取物。正是：
　　　　漫天紮下緊火寨，二八佳人稱主帥。生成水性又楊花，剔骨鋼刀真利害。
　　當下紅毛達子哇番引眾人相見，將前事說了一遍。賽小伙大怒，急時就要出兵。有副軍師扁道士道：「寨主且請息怒，貧道看了一塊地方，名喚打圍場，待貧道略施小策，布下一陣，那時何慮不能勝他。」
　　眾人正在一塊商議，忽見蔣軟、蔣硬、蔣情、蔣禮四人匆匆進營，說道：「列位不好了，平安便是福，福不雙至禍不單行。我主忽然被個會飛的跎子迷住，馱過海去，死活存亡不保。必定活的完個活的，死的完個死的，不然我們都是無主的孤魂了。」眾人一聽，大驚失色，道：「你們都是些死人！好個大膽的跎子，做起無法無天的事來了。邪叉邪快，這個饑荒不小。」扁道士道：「列位不必驚慌，他必不敢傷我主公的，事不三思，終有後悔。待貧道與主公報仇雪恨，包你一網打盡。」遂令眾將上打圍場聽令。
　　即令：紅毛達子哇番帶領三千個家達子，在東方守陣，按東方一色木旗號，哇番領了雜板令；又點倭蠻達子哇烏打烏帶領三千個番星兒，在南方守陣，按南方散了火旗號，哇烏打烏領了雜板令；又點反蠻達子穆信糊塗帶領三千個番萬兒，在西方守陣，按西方金上金旗號，穆信糊塗領了雜板令；又點苗蠻達子一等哈哈番帶領三千個殺不退的苗蠻，在北方守陣，按北方長流水旗號，一等哈哈番領了雜板令；又點刁裡古怪帶領三千個孤達子，在中央守陣，按中央太歲頭上動土旗號，刁裡古怪領了雜板令；又點徒弟俊道士、瘋道士、二道士各執鬼話符看守陣腳，如遇敵人進陣，就要外陣翻成內陣，三個徒弟領了雜板令；又點脫姑、換姑、現姑同淌來僧、一眾僧、行腳僧埋伏在將台之下；又點煙花寨主賽小伙帶領張花、李翠、笑媽媽子、瘋媽媽子守住順風旗，如遇敵人進陣就要搖動引魂幡，賽小伙等領了雜板令。扁道士自在是非窩等候。
　　眾人問道：「此陣何名？」扁道士道：「此陣名簸箕陣，不上兵書，不載戰策。那怕跎子神通廣大，就此一陣成功。」眾人聞言大喜。道士又令賽小伙引跎子入陣，賽小伙領命帶了張花、李翠前來迎戰。早有報曉雞飛報到潑頭營內，道：「啟元帥，外面有個男不男女不女，也不知是女扮男裝，也不知是女生男相，口口聲聲要與飛跎子相會。」哈元帥說：「飛跎子自從過海擒王，未曾回來，也不知飛到哪裡去了。待本帥前去會他。」
　　未知後事如何，一言難盡。 
