
　　詞曰：
　　吃酒養婆娘，家花沒有野花香，前人栽樹後人乘涼。各人自掃門前雪，休管他家瓦上霜。
　　明槍好躲暗箭難防，小人得志便顛狂，這是自家榜樣。
　　且說跎子奉旨與白軍師。抓守備前來征伏三蠻，早有殷發、楊遣出營迎接。跎子便問：「元帥與眾將何在？」殷發、楊遣遂將元帥不聽眾人之勸，被賽小伙引誘壞了的話說了一遍。跎子道：「原來如此，一定是著了婆子氣了，待我去搭救他們。」說罷，一路打進陣來。跎子定睛一看，原來是個簸箕陣，早有五方將士。四位道人一齊殺出。
　　跎子將雙翅一展，飛在半空。眾人望著他歎氣，只有三姑騎了騰雲駕霧的東西，一齊奮力趕上。跎子遂取出雲旦托散他們幾個。三姑被他雲旦托散掉了。忽然對面又來了一個會飛的，手中拿著拱蛆扒。跎子高聲問道：「來者何人？」那人回道：「吾乃脫空祖師門下，名喚非非想石不閒的便是。你可就是跳飛跎子的石不透？」跎子道：「正是。」那人不聽猶可，一聽就氣衝牛鬥，舞動拱蛆扒便與跎子交戰。跎子又取出雲旦托散非非想幾個，非非想連慌躲過。跎子見非非想不受雲旦，便將兩翅一夾，仍歸本營。望軍師白曉說道：「不好了，看來事情一日大似一日了，將來總沒好收梢。那扁道士又擺下一個簸箕陣來，裡面許多五馬上將，又有兩個會飛的女將，又來了一個非非想，他是脫空祖師的門人，想必脫空祖師也要來了。如何是好？」
　　不言跎子在營悶悶不樂，且說非非想為何至此？因南無僧請了脫空祖師前來幫助，祖師就命非非想為頭站，故此會見跎子。當下等候祖師一同來到簸箕陣，眾人上前迎接，見非非想附耳望脫空祖師說道：「
　　　　脫空老爺你在上，我今裝作跎子樣。先到離京哄臘君，無底殿上逛一逛。
　　回來飛到跎子家，單頭做個白日撞。妻財子祿騙到手，再與跎子來算賬。」
　　祖師笑道：「如此甚好。」祖師遂代非非想改頭換面，又將拱蛆扒換了一根青皮光棍。非非想別了眾人，一翅飛到離京。卻喜一路無人識破，當日就見了天子，奏道：「元帥與三蠻和好，差臣奏聞陛下。再者取海外天子並猛古兒回國。」臘君一聽大喜，即聚文武商議。
　　有包人窮出班奏道：「元帥既與三蠻和好，陛下何不同殿下臘團兒，帶了海外天子並猛古兒前去交關，歃血為盟，拜個把子？那時我國可以永保平安了。」臘君准奏，急令楊梅廣在朝執政。次日清晨，帶了海外天子、猛古兒、臘團兒、包人窮、青眼侯、朱太尉、黨太尉、三千御林軍，一路浩浩蕩蕩竟奔交關迎虎而來。
　　非非想心中暗喜，道：「我此來不過救海外天子同猛古兒回國，不意臘君又帶臘團兒一同前去，到被我立下一個大功來了！」遂上前奏道：「臣要回家走走，請陛下在行營裡略一等，臣不日即至。」臘君准奏。那非非想一翅飛到一色杏花村，將身一落，來到跎子家中。
　　未知後事如何，一言難盡。 
