
　　詞曰：
　　嘴上無毛，做事不牢。巴高跌斷腰。拔酸酒，搶頭刀，套在圈子裡，肉厚心翹。
　　且說混氏蟲兒自從跎子出去投師學法，忽然石個個兒被一陣大風刮去，終日在家擦擦眼淚，向別處去哭。不覺過了三個黃梅、四個夏，算起來有七個年頭，卻喜有混過去與富家郎時刻照應他。那日石個個兒又忽然被一陣大風颳了回來，混氏看見如同得至寶一般。便問：「一向在於何處？」石個個兒道：「我被風吹到巴山巴海外流洞中，有一位快活似神仙造化小兒，帶我進洞，傳授我許多法術，許多武藝。又贈我一件乖寶貝，命我今日回家，做三件大事：第一件是某年某月某日有反叛非非想到我家來，叫我拿他；第二件是救駕；第三件是到交關與父親征伏三蠻。」混氏一聽，大喜。那石個個小就終日在轉得園中操演孩兒兵。
　　一日，石個個兒正與母親在大發雷亭上看操，忽見石才稟道：「老爺回來了，現在恨廳上坐著。」石個個兒明曉得是非非想假裝的父親，便將計就計，說道：「請進園中相會。」不一時，非非想來到大發雷霆，只見石個個兒高聲叫道：「眾孩兒兵何在！快快上前擒拿反賊。」
　　非非想一聽大驚道：「此人竟能知未來過去之事，這就了不得了！」慌將雙翅一展，飛到半空，一直飛到臘君行營。私下與猛古鉚將細話說了一遍，猛古兒大喜。非非想便叫猛古兒伏在左邊，海外天子伏在右邊，又一手將臘團兒抓住，一翅飛起，卻一頭撞見臘君。臘君叫道：「石將軍為何如此。」非非想高聲喝道：「我並不是真跎子，卻是脫空祖師的門人，名喚非非想石不閒的便是。奉師父的要錢不要命，前來取海外天子並猛古兒回洋，既然猛古兒在中國過得，臘團兒亦在外國過得。教我帶他到海外頑頑，過些時再送他回來，包你原封不動。」臘君一聽，嚇的魂不附體。此時人財兩空，欲待放箭又恐傷了臘團兒，到是自家人害自家人了；欲待由他，又恐非非想永世不得見面，惟有仰著臉望他歎氣。
　　非非想正要回海，忽然後面有一個騎廣東癩猴子的小人，一跳八丈高趕來。不是別人，卻是石個個兒，慌了手腳。又見石個個兒在懷中取出乖寶貝，頃刻變做萬把勾。此時非非想在刀尖上過日子，滾油煎心，早被勾勾住。石個個不慌不忙，跳下難蟾，來見臘君，說了姓名，將前事奏了一遍，又將非非想、海外天子、猛古兒、臘團兒呈上。臘君大喜，隨即封石個個兒為行行狀元，命前去交關同火色大將軍一同征伏三蠻。石個個兒叩頭謝恩，又奏明帶混過去、看財童子、富家郎前去立功。於是，星夜至交關，不提。
　　且說臘君仍回離京，將海外天子、猛古兒、非非想用軟禁禁住，沒有好嘴臉待他。
　　未知後事如何，一言難盡。 
