
　　詩曰：
　　　　強將手下無弱兵，公門裡面好修行。死棋肚裡有仙著，枉費姑娘一片心。
　　且說脫空祖師自非非想去後，遂布下瞞天網，好尋昧心錢，專等非非想回陣，一同開兵。忽一日，祖師心血來潮，心到了腳板底裡去了，拍手打巴掌，叫道：「強中自有強中手，惡人還被惡人磨！不好了，不好了，非非想過於貪功，除功不成，反受其害！」眾將驚問：「何故？」祖師細細說了一遍。又說道：「如今又添了一支人馬，卻是父子兵。」眾將聽見是父子兵，頓口無言，心中亂跳。祖師說道：「諸位將軍不必驚慌，待我先拿住跎子再講。到是哪位將軍引他進陣？」有賽小伙應聲而出，道：「末將願往。」遂帶了引魂幡來誘跎子。
　　且說跎子連日在營中坐也不安，睡也不寧，黑地昏天，走投無路，混混頓頓的過日子，他卻不知在瞞天網裡。忽然有報曉的報道：「外面有一女中丈夫，點名要會將軍，打個日仗。」跎子聽見打日仗，滿心歡喜，出營相見。兩下並不通名道姓，相罵沒好言，相打沒好拳，就是兵對兵，將對將一場大殺仗。賽小伙領了脫空祖師密旨，於是佯敗而走，跎子隨後趕來。
　　賽小伙暗暗取出引魂幡，卻有許多名色。有的是：喜怒哀樂，酒色財氣，悲歡離合，風花雪月，忠孝節義，奸盜邪淫。這跎子亦是人生父母養的，又不是山窠裡蹦出來的，不能無七情六慾。當下賽小伙將酒字旗一連搖了幾下，旗上忽然現出一行小字，上寫著：「酒不醉人人自醉。」便見許多酒鬼望跎子招手道：「請君試看筵前席，杯杯只敬有錢人。將酒勸人終無惡意。」跎子心中想道：「行軍之日酒能誤事，也要順情吃好酒。我是點酒不吃，況這杯莽酒何能吃得下去？你不必扳酸酒，天下沒有不散的筵席。」
　　女中丈夫見酒幡引不動跎子，又將色字旗一連搖了幾下，旗上忽然現出一行小字，上寫著：「色不迷人人自迷。」便見許多色鬼一個個眉眼傳情，望跎子招手說：「牡丹花下死，做鬼也風流。」跎子一見就動心。又回想道：「臨陣招親該當死罪，況此乃是陷人坑，我是真真不去的。」
　　那女中丈夫見色字旗引不動跎子，又將財字旗一連搖了幾下，旗上忽然現出一行小字，上寫道：「贈人須贈馬蹄金。」便見許多討債鬼望跎子招手，道：「有錢使得鬼推磨，無錢寸步也難行。我這裡有金山銀汞，你快快拿斧子來砍。」跎子一見，心中惑動，又見半空中許多外來財，卻是你的財高，我的氣大。
　　跎子不由的飛進簸箕陣來。早有五方將士層層圍住，女中丈夫高聲叫道：「石不透你也被我引來了，想必是銀子迷住了你的心，看你再有何能飛得出去！」跎子一聽方才省悟，悔之不及。抬頭一看，但見將台上坐了一位祖師：
　　千層畫皮臉，假烏眉，海底眼，悶鼻寡嘴，敲敲牙齒一大捧，割去了耳朵是個串錢的串子，滿嘴的江胡，兩手不脫空，打折膀子朝裡彎，皮包著骨頭、尿肚子、晝腳、二喚腿；穿一件寬袍大袖，戴一頂不正巾，係一條硬耽帶，穿一雙襪子啃靴子；騎的是玉鹿，用的是沒靶子流星。後面一竿出旗，上寫著：「無法無天。」
　　脫空祖師高叫道：「你跳了一世的跎子，今日遇見我是你的造化低了。」跎子聞言大怒，舉軟尖刀就砍，被祖師一手接去。跎子又取流光棍打來，亦被祖師接去。跎子此時空手捏兩拳，忽然見祖師將沒靶子的流星打來，跎子心內著急，慌將可憐劍架住。
　　未知後事如何，一言難盡。 
