
　　詩曰：
　　　　鼻子底下就是路，打一棒來跳一步。若還此處不留人，自然該有留人處。
　　且說跎子可憐劍敵不住沒靶子的流星，即向懷中取出雲旦，一連托散了許多。脫空祖師笑道：「你有多少雲旦，只管托散出來，便來一個接一個！」跎子心中著急，慌將上帝所賜的神砂抓出一把，望脫空祖師灑來。祖師打了寒噤就變了相。但見他三頭六臂，青面獠牙，將手一指一個金鐘罩，便將跎子罩住。跎子在金鐘罩裡聲也不好喊一聲，等他收回，那曉得竟是罩不消。跎子心中想到：「此時不走，更待何時。」便將雙翅一展，飛在半空。眾將道：「祖師不該讓他展翅，他如今要臨陣脫逃了。」祖師道：「不妨，不妨。我有瞞天網在上，不怕他飛到那牢裡去。」跎子飛去半空，見上面不是冤家不聚頭，布了瞞天網，不覺魂飛魄散，弄得上不得上，下不得下。
　　跎子心裡打熬糟，只管在網裡東張西竄瞎碰頭。跎子急得一身身出冷汗，忽然想起學個斜腳公雞把翅一撒，在網內東搗西歪，一翅來一翅去，不想竟被跎子鑽出一個破綻來。正要飛去，忽見祖師大笑一聲，笑裡藏了一把鬼頭刀，一陣青煙飛上，早劃了跎子翅。跎子跌倒在地，此時卻是個滑腳跎子。脫空祖師便說：「跎子，你今日計窮力盡，你的性命卻在我掌握之中。我可憐你跳了一世的跎子，不忍傷你，你可速速拜我為師，我成全你的性命，你以為何如？」說罷，將手一指，依然金鐘罩體。
　　跎子此時鄉里人不識碎辭，渾身卻都是病，仰天長歎，意懶心灰。忽然想起上帝傳授的遁法，便說道：「三教原來是一家，要我歸依你也不妨，你可收了簸箕陣，兩國和好，永不犯邊，我就死心塌地拜你為師。」祖師笑道：「一日為師終身為父，你且在鐘裡拜我八拜，我便放你出來。」正說之間，猛然聽見跎子放了一個挺屍屁，此時眾將暗笑。跎子乘眾人不在意，卻沾屁光而走。但見他鼇魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭再不來。
　　跎子回到潑頭營，將前事說了一遍。又說道：「你們好好守住老營，我去奧廟求師父醫好雙翅，一同前來鬥法。」眾將聽跎子之言大喜，遂遵跎言，緊守老營，專等跎子消息。正是：
　　　　事到急處權逃遁，醫好傷痕再出兵。
　　未知後事如何，一言難盡。 
