
　　詩曰：
　　　　小子生來命不窮，皆因名字不相同。忽然見了騷婆子，死生不顧起騷風。
　　且說石個個兒救聖駕，拿非非想，奉旨往交關而來。又奏明帶了富家郎、混過去、看財童子前去立功。非止一日，已到交關。但見一派瞞天網圍住，又見有許多婆子氣。石個個兒大驚，慌將乖寶貝拿出，頃刻變做萬把鉤，命孩兒兵將網扯破。依然青天白日，現出各家營寨。石個個兒領富家郎、混丈人、看財童子來到潑頭營，與白軍師、抓守備相見，不提。
　　且說脫空祖師因眾人大意，放走了跎子，曉得上帝必定要前來幫助。猛然抬頭一看，見瞞天網被人扯去，不覺氣衝牛鬥，慌將慧眼一觀，早已明白扯網的不是別人，就是救駕拿非非想的石個個兒，心中便要出陣與徒弟報仇。有女中丈夫賽小伙上前稟道：「末將前日演了一班騷子馬，甚是利害，待末將去擒他。」祖師道：「須要小心。」原來騷子馬各有頭目，乃是拉掛、帶戶、哇打、狄達、滾瓜、溜熟等十四人都是用的一門槍。
　　當下賽小伙上了母老虎，來到陣上，早見石個個兒騎著難蟾，拿著禾刀，又見他人眼目清秀，伶牙利齒。女中丈夫恨不得一碗涼水吞他下去。兩下通名，就戰了三四十合。忽聽一聲冷炮響，洗清、賣怪、張花、李翠領了騷子馬，一股騷氣衝入。石個個兒大驚，大虧了難蟾一跳八丈高，故此未曾傷性命。
　　賽小伙回營，望著諸將，說道：「石個個兒果然利害。」有笑媽媽子上前稟道：「末將有兩個親妹，一個叫媽虎子，一個叫秋瓠子，他在活山頭急離骨都洞內修行，年久月深，得了大道，請他前來拿石個個，倒是一絕。」賽小伙大喜，急命笑媽媽子修了一個二指大的帖子，前去請他。媽虎子、秋瓠子來到簸箕陣，賽小伙將石個個兒英雄譜說了一遍。瓠子道：「這個不難，待愚妹且前去劫營，包你一陣戰成功。」於是，秋瓠子、媽虎子、賽小伙、笑媽媽、瘋媽媽、洗清、賣怪、張花、李翠，到黑了天的時候，衝入潑頭營。守將殷發、楊遣、白軍師、抓守備、富家郎、混過去、看財童子等人已無影無蹤，皆自識迴避，惟有石個個兒與孩兒兵未曾躲避。媽虎子、秋瓠子祭起升兒、鬥兒、簸箕口兒來傷石個個兒與孩兒兵的性命。正是：
　　　　醜人多作怪，平地起風波。
　　未知後事如何，一言難盡。 
