
　　詩曰：
　　吃魚又嫌腥，見兔才放鷹。單絲不成線，獨樹不成林。
　　且說石個個兒與孩兒兵正命在旦夕之際，忽見東南角上紫氣霞光，來了三個大菩薩，卻是懸天上帝、佛眼神仙、跎子石信，又有浮雲、流水二仙童。原來跎子自從出了簸箕陣，來到奧廟，上帝問他道：「好個騷人兒，又如何弄這般嘴臉？」跎子遂將屁遁之事說了一遍。上帝道：「罷是也罷了。你卻拉下一屁股的屎來了。」跎子再三求上帝，替他把屎打擋乾淨。上帝遂吩咐佛眼神仙代他舔屎屁眼，跎子又嫌他的舌頭糙。於是，跎子磕了上帝個數珠兒頭，求上帝前來幫助。上帝先還不肯，多虧佛眼神仙甜言蜜語，話到說了兩長船，上帝方才依允。
　　跎子又請上帝醫翅，上帝道：「你全然不愛惜翎毛，也罷，我代你安兩個鐵翅罷。」於是，上帝叫開了寶藏庫，賜跎子一口大馬金刀，一匹心猿意馬，又好又巧又不吃草。當下出了奧廟，駕了祥雲。忽見前面一股邪氣、牙子氣阻住去路，又見半空中有升兒、鬥兒、簸箕口兒。上帝早已明白，命佛眼神仙前去相救。
　　佛眼神仙領命，拿了護身牌，先將石個個兒遮住。口中罵道：「畜生三分不象人，四分到象鬼，也來作個怪兒嚇嚇小孩子，你且看我法寶。」說罷，將手中的跌出叉一連搖了幾下，忽見一陣信邪羊風，早將媽虎子、秋瓠子颳得無影無蹤去了。佛眼神仙收了護身牌、跌出叉，引石個個兒來見上帝與跎子。
　　當下眾人來到潑頭營，此時白軍師、抓守備、饢食精、殷發、楊遣、富家郎、混過去、看財童子方才出頭迎接。上帝進營略歇了一刻，帶了殷發、楊遣來會祖師。
　　且說女中丈夫賽小伙、笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠正追趕石個個兒，忽見媽虎子、秋瓠子被信邪羊風刮去，大吃一驚，收兵回陣。見了祖師備言前事，祖師已知跎子請了上帝，慌忙上了王殿，提了沒靶子流星，出陣相會。
　　但見懸天上帝騎了一匹勞鹿，手中拿的是神仙一把抓；殷發騎的是厭蟲，手中拿的是軟杵；楊遣騎的是鬥蟲，手中拿的是硬鑽。當下懸天上帝望祖師說道：「道兄請了。三教原來是一家，你我原不當管紅塵之事。我此來不為別事，特請道兄回山，兩下講和，不必各傷門面。自古道：荷花蓮子藕，總是一家人。」脫空祖師也拱手說道：「我是從不管閒事的人，因為你的門人傷我徒弟南無僧，又捉我徒弟非非想。自古道：打了細牙子有大人出來。既是你來說和，好好的送海外天子、猛古兒回國，放非非想出軟禁，還要叫跎子換主開張，皈依於我。如其不然，叫你有今日沒明日，有興而來，沒興而去。」懸天上帝笑道：「海外天子自然是要送回國的，非非想自然是要放出軟禁的，但是，猛古兒有個定數，不派他就回本國，至於我的小徒他跳了半世的跎子，很有個名望，他也不會打青你的眼，何能叫他一世不得抬頭。」祖師聽了大怒，道：「你既是護你的徒弟，限你三日來破我的簸箕陣！」說罷，領眾人回陣。上帝也領眾人回營，向眾人說道：「我雖然不怕他，但是也要留神。」即喚浮雲、流水二仙童上前，吩咐道：「你二人快去請抗囊菩薩前來幫助。」二童領命。正是：
　　　　要知心腹事，但聽口中言。
　　後事如何，一言難盡。 
