
　　詞曰：
　　尋錢鬥，聚錢手，絲掛絲，柳掛柳；熟蒜無，生蒜有，丟了耙，弄掃帚。
　　且說脫空祖師回到簸箕陣內，望南無僧說道：「三日之內上帝必來與我鬥法，我雖不至於丟丑，亦未必能操必勝之權，你可速去請抗囊菩薩前來幫助。」南無僧領命，當下祖師將風、雲、氣、色的法術傳授了四位道人，又將地下挖了許多陷人的窮坑，不提。
　　且說上帝聚齊諸將，說道：「列位將軍，此回是三進簸箕陣，各人都要同心合意，仗我一點靈光，我在暗中保佑，一火成功。但是，此回不比從前，陣內有風、雲、氣、色，又有許多陷人的窮坑。我與你每人護身符一道，腳底下畫個十字，還要緊睜眼，慢開口。要知山下路，須問過來人。」眾人一齊答應。
　　上帝又道：「跎子你今晚可進簸箕陣，盜他的引魂幡；富家郎你今晚與看財童子，暗中帶聚錢鬥，可進簸箕陣填他的窮坑。」二人領命。是晚，跎子暗暗飛入簸箕陣，將引魂幡偷了，富家郎與看財童子也暗暗揮金如土把許多窮坑填滿，又補了許多小空，一宿無話。
　　次日早間，賽小伙不見了引魂幡，慌忙稟明瞭祖師。祖師捏指一算，高叫道：「不好了，是我失於檢點，昨晚被跎子盜去！如此偷雞摸狗，也算不得個好漢。再者，窮坑被富家郎填滿，此刻是有他的沒我的了。」正說間，早見南無僧回祖師道：「小徒請了抗囊菩薩，菩薩說今日午刻前來相助。」這邊浮雲、流水二仙童也回來說：「請了抗囊菩薩，菩薩說今日午刻前來相助。」當下懸天上帝命跎子進簸箕陣收風雲氣色；命佛眼神仙暗中保佑；命殷發進簸箕陣東方，捉紅毛達子；命楊遣進簸箕陣西方，捉反蠻達子；命抓守備進簸箕陣南方，捉倭蠻達子；命饢食精進簸箕陣北方，捉苗蠻達子；命富家郎。看財童子進簸箕陣中央，捉刁裡古怪；命石個個兒進簸箕陣捉賽小伙並洗清、賣怪等人；命白軍師看守老營。
　　點將已畢，又吩咐道：「各人辦各人的事，不得自生矛盾。」眾人領命。於是，跎子進了簸箕陣，但見風、雲、氣、色，攪得天昏地暗，日月不分。跎子一翅飛到東南，有俊道士騎著放羊匆匆迎上。
　　未知後事如何，一言難盡。 
