
　　詩曰：
　　　　逆風惹火自燒身，莫說無神卻有神。一兩黃金四兩福，橫財不發命窮人。
　　且說跎子見俊道士迎上，慌舞動大馬金刀與俊道士一場大戰。但見俊道士唸唸有詞，一時掛起雲來，弄得雲裡霧裡眼睛都繞花了。跎子慌取出雲旦，一連托散了幾個，頃刻，雲收雨散。
　　跎子把俊道士殺散，一翅飛到東北，早有瘋道士迎上。瘋道士唸唸有詞，一時昏天黑地起了一陣信邪羊風，吹得人伸手不見掌，回頭不認屍。跎子慌取出神砂，一連灑了幾把，頃刻，風聲頓息。
　　跎子把瘋道士殺敗，一翅飛到西北，早有二道士迎上。但見二道士取出那依樣畫葫蘆，放出許多氣來，卻是些晦氣、騷氣、邪氣、嬌氣、婆子氣、孩子氣，跎子竟著了氣。虧得佛眼神仙在雲端裡看得明白，慌取跌出叉在氣裡一倒，頃刻，把那股氣平了。
　　跎子把二道士殺敗，一翅飛到西南，早有廖道士迎上。但見廖道士取出一個只認葫蘆不認破，放出許多色來，卻是紅頭花色、青黃二色。跎子竟被色迷住了心，又虧佛眼神仙在雲端裡看得明白，慌將護身牌替跎子護住身軀。頃刻，色已全無，跎子把廖道士殺敗。此時跎子收了風雲氣色，已曉得佛眼神仙助了兩陣，遂謝了救命之恩。於是跎子一翅飛到東南，來幫殷發捉紅毛達子，不提。
　　且說富家郎與看財童子進了簸箕陣中央，與刁裡古怪一場惡戰。看財童子見富家郎不能取勝，慌將聚錢鬥望刁裡古怪身上一倒，倒出許多廣東財來。刁裡古怪見這股大財臨在身上，心中一亂，早覺有幾千斤磕下。還虧他身大力不虧，再者坐的是駱駝長了牙，自古道：瘦駱駝一千斤。不意富家郎早催動金毛獅子，看財童子早催動銀毛吼，大叱一聲，將刁裡古怪擒住，送到大營。
　　未知後事如何，一言難盡。 
