
　　詞曰：
　　龍生龍，鳳生鳳，老鼠生來會打洞，吹堂灰起裂麻縫。
　　千里送鵝毛，禮輕人意重。膽戰心驚，十個指頭個個痛。
　　且說跎子一翅飛到東方，見殷發與紅毛達子交戰，跎子暗將雲旦取出，托散了哇番幾個。哇番搪受不起，早被殷發擒住，解到潑頭營裡去了。
　　跎子一翅飛到南方，見楊遣與倭蠻達子交戰，跎子一翅落下，高叫道：「跎爺來了。」遂提大馬金刀上前幫助。倭蠻達子吃了一驚，早被楊遣擒住，解到潑頭營裡去了。
　　跎子一翅飛到西方，見抓守備與反蠻達子交戰，跎子暗暗將神砂取出，望著反蠻達子灑了一把。反蠻達子跌下蠢牛，早被抓守備擒住，解潑頭營裡去了。
　　跎子又一翅飛到北方，見饢食精與苗蠻達子交戰，真正是殺不退的苗蠻，越殺越高興，越殺越精神。跎子暗中取出雲旦，一連托散了苗蠻達子幾個，苗蠻達子忙慌躲過，騎著沒毛大蟲逃命去了。跎子與饢食精隨後趕來。這苗蠻達子奮力前跑，哪裡還顧路不平，忽然叫聲不好，早跌下窮坑去了。原來祖師挖了許多陷人坑，指望跌上帝這邊的人，被富家郎揮金如土業已填平，只有一個瞎坑富家郎未曾填補得到，故此苗蠻達子跌下。以此思之，祖師不是自家人害自家人了。當下饢食精上前擒住，解到潑頭營去了。跎子見四面八方俱已成功，遂一翅飛到是非窩來看上帝與祖師鬥法。
　　且說石個個兒進了簸箕陣等著女中丈夫一場惡戰，早有笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、脫姑、換姑、現姑一齊圍上，石個個兒慌祭起乖寶貝，變做萬把勾，將女中丈夫等人勾住，只走了脫姑、換姑二人。石個個兒命孩兒兵解眾人到營裡去，自己來看上帝與祖師鬥法。
　　且說懸天上帝來到是非窩，見脫空祖師後面站著南無僧、一眾僧、淌來僧、行腳僧、脫姑、換姑，又有強神、惡鬼、妝金剛、鐵羅漢、糯米菩薩、老臉菩薩、吵鬧星、地裡鬼等人。那祖師見上帝進陣，見後面也隨了許多神聖，卻是出神、搗鬼、兇神、亂神、茅山上的令官、二郎老爺、長十八武郎神、草頭神、改惡星君、救命星君。祖師大怒道：「你既前來，可敢與我鬥法麼！」說罷，將沒靶子的流星打來。上帝拿神仙一把抓架住，兩下戰不數合，脫空祖師將地下一指，忽然地下一個大窟窿，險些兒將上帝跌下。
　　上帝把扶鸞一夾，飛到半空。祖師道：「既是你會上天，我就拿煙把你熏下來。」說罷，又將天一指，忽然天就掉下來了。南無僧等大驚，祖師道：「不妨，不礙，掉下天來有我長子待你們抵了。」遂一手將天托住，一手捂住太陽。
　　未知後事如何，一言難盡。 
