
　　詞曰：
　　早起三光，遲起三慌，心定自然涼。偷鬼，掃晴娘，千個菩薩一爐香。移花接木，不要錯過喜神方。
　　且說脫姑、換姑見祖師將天托住了，暗暗將不頂針、宜假不宜針放出，來傷上帝，上帝慌取出一根單絲不成線，拋在半空，將這些針都穿起來了。
　　祖師又在腰中放出一條神仙老虎狗來，遇見人就是一口，還要狗扯麻糖。跎子暗暗取出雲旦，一連托散了他幾個，那狗只認做肉饅首打狗，有去無來。上帝見狗不受雲旦，祭起包鞭，將神仙老虎狗打了一下。自古道：狗臉上栽毛。那狗被打急了，連忙跳牆而走。
　　祖師大怒，道：「打狗還要看主面，你既無情，我也寡意。」慌用翻池網來網上帝，用金鐘罩體來罩石個個兒，用鬼打印來打佛眼神仙，用鬼頭刀來劃跎子的翅。石個個兒幸虧騎的是難蟾，一跳八丈高，故未曾罩住。佛眼神仙幸虧是護身牌護住身軀，故未曾打著。跎子幸虧是鐵翅，硬裡犯軟，故未曾劃傷。
　　上帝用移花接木法將翻池網便移到脫姑、換姑身上，又將頭頂上鬼火放出來燒祖師。祖師慌將東洋大海的水滅了上帝的鬼火。上帝大怒，念動真言，就將一座愁山移來押住祖師。祖師此時現了三頭六臂，將愁山頂在頭上，道：「我頭頂磨子不覺重，頭頂尿泡不覺輕。」又說道：「我也有個回敬。」說罷，就將一座泰山移來，也押住上帝。
　　跎子一見上帝被祖師押住，慌飛到九霄外去了。上帝此時現了青面獠牙，將泰山也頂在頭上，伸出左手將天撕下半邊，伸出右手將地揭起一塊。於是天不滿東南，地不滿西北，一時驚天動地，就有許多押地神幫助上帝。祖師見了暗暗吃驚。
　　上帝此刻想祖師的心肝，祖師此刻想上帝的五臟。都望抗囊菩薩前來助戰。忽然聽見天上有人說話，二位教主抬頭一看，只見抗囊菩薩騎著孤鸞，快活似神仙騎著邱鶴。二位教主大喜，齊聲叫道：「好了，救命星君來也。」
　　未知後事如何，一言難盡。 
