
　　詩曰：
　　大樹腳下遮蔭，大袖子拱手。狗不怨家貧，兒不嫌母醜。
　　且說抗囊菩薩、快活似神仙一步一步望下而來，抗囊菩薩道：「三教原來是一家，你們因為小事就弄得這般變了相，叫我們外人也難看，你二人還不快快的收了法，各人乾各人的事去。」祖師道：「只今不能，我與上帝勢不兩立。」上帝道：「這個不能，我與祖師見個高低。」抗囊菩薩道：「自古道：從無爬不過的山，越不過的水。我有我抗囊算盤，都是孔夫子奶奶教我的。你二人既是前日請我，全仗著我的靈光，今日如若不依我的話，我放出抗囊寶貝來，不是風就是雨，再不然下他一場破頭雪，教你二人鬥不成法事。不三思終有後悔，你二人把主意想定了，可是依我抗囊的話好了。」上帝、祖師聽了這一番話，就冷了半邊心，齊聲叫道：「依你，依你。」
　　快活似神仙見他二人依允，說道：「我也顯個手段你們看看。」頃刻就把兩座山推去，化成兩個帽子與他二人戴著。祖師道：還是我上當，戴個愁帽山，就要愁一世了。」抗囊菩薩道：「閒話休題，你二人還不返本還原，難道還有色樣幹麼？」於是，二人現出本相。
　　此時跎子方才出頭與眾人相見。上帝吩咐將紅毛達子、苗蠻達子、倭蠻達子、反蠻達子、刁裡古怪、女中丈夫、笑媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、現姑等人放了。祖師也吩咐將哈裡糊圖、莊麻龍子、莊麻虎子、巴高、巴傑等人放了。於是懸天上帝邀抗囊菩薩、快活似神仙、脫空祖師等眾來到混帳內，與白軍師、抓守備見過家常禮短，大家遂商議講和之事。
　　快活似神仙道：「不若差一員五馬上將進京，奏知臘君，叫猛古兒多在中原，少在外國，兩下和好，永息刀兵。諸公以為何如？」眾人道：「如此甚好。但是不得一個善於說詞之人，如何是好？」言未罷，一人應聲而出，曰：「下官願往。」
　　未知後事如何，一言難盡。 
