
　　且說眾人視之，但見他：眉清目秀，面黃皮又瘦，在人矮簷下誰敢不低頭，趨向時宜真不謬，步步小心常恐落於人後。原來不是別人，卻是海外天子的舊臣阮一張是也。其人生得口能舌辯，悅色和顏，死的可以說活了，活的可以說死了。當下眾人大喜，隨寫了短表，又差石個個兒與阮一張同行。
　　二人別了眾人，非止一日，已至離京，正值臘君早朝未退。二人無底殿拜了二十四拜，將眾人的短表呈上。臘君道：「二卿且上來細細奏明。常言道：修書不如面讀。」石個個兒、阮一張聽了，將怎麼來山，怎麼去水，又說海外天子是要送回大西洋的，至於猛古兒多在中原，少在外國，兩下和好，永息刀兵細細的奏了一遍。臘君准奏道：「即放出海外天子、猛古兒、非非想。」吩咐擺太平宴，命眾人飲宴。
　　當下臘君寫了聖旨一道，仍命石個個兒、阮一張送至軍前。二人領了御宴，得了聖旨，星夜望混帳而來，不提。且說饢食精、紅毛達子連日在混帳與潑頭營裡商議機密大事，有海外天子的舊臣秦與理說道：「今日兩下既已和好，何不請三教歸宗。」抗囊菩薩道：「這個容易，釋教是脫空祖師，道教是懸天上帝，儒教是跳飛跎子，不知眾人以為何如？」眾人大喜，於是三教都拜在抗囊菩薩門下。
　　過了數日，大家離了混帳與潑頭營，一同來到交關。有守將會討好迎接眾人進了關，各人辦各人事，各人頑各人的。三個成群五個結黨，也有指手畫腳的，也有擺尾搖頭的。忽一日，頑到盡盤將軍的黑漆衙門門口，見有許多鄉里人在擋軍牌左邊看饞王的告示。抓守備慌叱退眾人，讓懸天上帝、脫空祖師等人來看。紅毛達子哇番道：「你們看得不言不語，何不念出來與大家聽聽。」有佘貝躬身上前道：「待我念與眾人聽。」正是：
　　　　有口難分辯，無巧不成詞。
　　未知後事如何，一言難盡。 
