
　　詞曰：
　　碰鼻子轉彎，關門不落閂，進退兩難。仗著臉上皮酣，靠水吃水，靠山吃山。沒相干，包你萬安。
　　且說饞王與眾人在黑漆衙門飲太平宴，論饞勞譜，忽見臘君差石個個兒。阮一張前來假傳聖旨。眾人擺了香案，一齊跪下。原來是三教、三蠻等人班師回國，一同封賞。
　　眾人大喜，當下料理人馬，一齊動身。非止一日，到了離京。早有臘君、海外天子、猛古兒與窮文富武迎接，懸天上帝與眾神仙參見了臘君，便將征戰之事細細奏了一遍。又奏說猛古兒與公主大羅兒有姻緣之份，石個個兒與賽小伙有夫婦之緣，求陛下做主。臘君准奏，即日
　　敕封：三十三天大模大樣掌管花花世界逼上紅塵思衣得衣思食得食神通廣大變化多端立時富貴過眼繁華懸天上帝；
　　敕封：普天世界無邊無岸眼橫四海目下無人心有天高命如紙薄驚天動地移星換鬥脫空祖師；
　　敕封：自尊自貴人抬人高只知有己不知有人千家供養萬灶生煙掌管炎涼世界錦繡江山都抗囊菩薩；
　　敕封：三界五嶽一塵不染歡天喜地自在逍遙安分守己情理道德快活似神仙；
　　敕封：無影無形天花亂墜袖裡機關手中奧妙佛眼神仙；
　　敕封：有情有義無拘無束浮雲仙童、流水仙童；
　　敕封：變化風雲氣色神通不盡大道巧裡機關廖道士、坐檯點將扁道士、清清秀秀俊道士、風風灑灑瘋道士、好吃螺螄二道士、拖身怕動懶道士；
　　敕封：拿龍捉虎鬼哭神號生事有事省事無事自來忠厚南無僧、蹤跡不定行腳僧、水面油花淌來僧、出門自作一眾僧；
　　敕封：威鎮中原名揚四海百巧千靈一呼百應掌管天下窮文富武火色大將軍跎王石不透；
　　敕封：萬國九州掌三才權柄值富貴基由自天子以至於庶人由毫釐以至於萬億至尊至大自作自受猛古兒；
　　敕封：有錢得生無錢得死尋錢鬥聚錢手活財神第一等大老官灑錢公子富家郎；
　　敕封：掌管皮帳混帳行行狀元石個個兒；
　　敕封：斬將擒王追魂攝魄降英雄伏好漢女中丈夫賽小伙；
　　敕封：一等會說謊的都元帥世襲青眼侯哈裡糊圖；
　　敕封：鎮守密州離京交關過渡總兵官世襲窮霸王抓金豆子；
　　敕封：四方掛角將軍，東方掛角將軍殷發、南方掛角將軍巴高、西方掛角將軍楊遣、北方掛角將軍巴傑；
　　敕封：二等大老官裴小心、混過去、莊麻龍子、莊麻虎子；
　　敕封：海外中原女將軍脫姑、換姑、現姑；
　　敕封：掌管緊火寨孩兒兵塌頭判官；
　　敕封：盡盤將軍管理浙東浙西湯水事世襲饞王饢食精；
　　敕封：煙火寨主管理騷子馬笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、拉掛、帶戶、哇打、狄達、滾瓜、料熟；
　　敕封：怕老婆都元帥世襲一等退光侯紅毛達子哇番、倭蠻達子哇烏打烏、反蠻達子穆信胡圖、苗蠻達子一等哈哈番、刁裡古怪；
　　敕封：疊肚大老官會討好、王見、佘貝、蔣情、蔣禮、蔣軟、蔣硬、非非想、阮一張、秦與理、魏可好；
　　於是三教、三蠻額膝頭兒當路走，磕了無限的數珠兒頭。臘君又賜筵宴，命殿下臘團兒、國丈應驗過、不上相、不雅相、蹊蹺、古怪、楊梅廣、包人窮、朱太尉陪宴。眾人又謝了天恩。正在此吃一看二眼觀三，忽見又有聖旨下。眾人接了聖旨，原來就是懸天上帝等所奏公主大羅兒與賽小伙之事，命即日成親，又命跎王石信將軍中無夫無婦之人一一配合。
　　未知後事如何，一言難盡。 
