
　　詩曰：
　　　　枉費姑娘一片心，男兒膝下有黃金。門前扣了高頭馬，不是親的也來親。
　　且說眾人接了聖旨，甚是歡喜，惟有跎子吃了一驚，慌到御前奏道：「男兒無妻不成家，女兒無夫不成室，少年夫妻老年伴。陛下差臣配定無夫無婦之事，臣今日就代他們配合。但是，臣兒石個個小時定過滕姑娘，就是富家郎之女，現有三媒六證，不能再要賽小伙。乞陛下恕臣違旨之罪。」臘君笑道：「這個不妨，富家郎現在受了官職，斷沒有不遵寡人之命，你今日可就與石個個、賽小伙成親，等到回家再娶滕姑娘過門。」跎子領命。於是代脫姑配殷發，換姑配楊遣，現姑配抓金豆子，笑媽媽子配莊麻龍子，瘋媽媽子配莊麻虎子，洗清配看財童子，賣怪配非非想，張花配阮一張，李翠配秦與理，拉掛配蔣禮，帶戶配蔣情，哇打配蔣軟，狄達配蔣硬，滾瓜配王見，料熟配佘貝。奏明聖上，就是當晚成親。正是：
　　花對花，柳對柳，姻緣有分聽其自然。謀事在人成事在天，郎才女貌無限恩情。
　　一宿無話。次日，海外天子帶了三蠻並諸臣辭了臘君，回本國去了。懸天上帝亦辭了臘君回仙山去了。此時跎王奉旨還鄉，於是來到過君府少不如縣一色杏花村，改換門庭。正是：
　　　　窮居市口無人問，富在深山有遠親。
　　女中丈夫拜見婆婆混氏，混氏大喜，遂拿了一本三十晚上看歷，都沒有了日子。不是滕姑娘，是改日不如撞日，好娶滕姑娘過門。原來滕姑娘此刻害姑娘了，吉期已到，新娘不是走上轎的，是抱上轎的，花花轎人抬人。高鹽城人家嫁女兒，挨黑進門。此時有許多親友都在跎王家恭喜吃酒。男客卻是混三場、白無恥、密同太、百家貨、鮑新鮮、鮑發戶、鮑當家、鮑不熱、張長子、李矮子、麻巴子、癩皮子、海裡混、伏水毛、鬼不答、鬼入泥、鬼念鬆、賈至誠、賈正經、賈停當、賈在行、賈大老官、賈斯文、賈大方脈、支古今、猛一衝、秧窩子等人。女客是秋娘、王家二姨娘、王月保的媽媽、鬼奶奶、鬼榧子、鬼梅子、莊憨兒、莊相兒、不出房門繡四娘、萬人嫌的萬奶奶等人。坐了十幾桌。鮑新鮮、賈大方脈說笑道：「新人進了房，媒人跳過牆；媒人不擔待，保人不還錢；不做媒人不做保，這個便宜哪塊討。」眾人大笑。一夕無話。
　　次日，跎王祭過祖，這才是強爺娘勝祖宗，仍進京供職，此時眾人都要讓跎子一馬頭。跎王星夜趕到離京，臘君就命他保猛古兒回國，讓他父子相會。跎王領命，於是保猛古兒在海外過了一年，又保回中國。後來離京天下太平，跎子名傳後世。此是揚州佳話，新奇市語，以為諸公一笑雲。
