　　余髫齡即聞揚州地下有金竹寺，不得其源。前歲，晤屯田司馬楊慧生姻丈，偶話及，云：
　　明季某甲子，有皖人蕭靈威，少年任俠，追蹤魯仲連郭解之為人，屢屢睚眥興怨，後遭仇家，幾斃毒手；逋之他縣，匿跡韜聲者二載。偶步月，聞茅屋中有哭聲，探詢之，有里豪魏姓名虎者，強娶孀母女，憤不從，欲自戕者屢矣。其孀母朝夕邏守，然虎已諏吉，行將來攫取，故對泣耳。蕭聞之，歸旅店，袖刃出，訪虎居確，躍登其垣，垣盡登屋，脫履步鴛瓦，行無聲。視燈光多處，睨虎坐繡閣中，擁豔姬，陪狎客，昵飲甚豪。聞狎客笑曰：「東鄰女假惺惺，尚啼哭。明日銷金帳中，一嘗異味，恐麾之不肯去矣！」虎曰：「倘倔強，當投諸冰窖，寒凍殺！」客曰：「虎郎惜玉，情甚旖旎，豈故作險語，破鬼膽耶？」曰：「嘻！」蕭審之確，即躍之地，揮刃奔虎，遽斬之。姬驚暈若斃，客張皇，蕭又斬之。僕僮聞聲來，又斬二，而逃其一。視案有酒，立飲三大白，指濺血書壁曰：「殺人者蕭靈威也！」書已，仍躍登屋，荒竄四顧，不知所之。忽昏黑中，有白衣人執蓮花燈前引，隨之行如飛。比明，視所抵已五百里。欲尋白衣人，不可得；唯燈棄荒草中，孤燄搖搖若將滅者。趨視之，非燈，竟朱提一錠，量之約四十兩，俯拾，即以為資斧。
　　日處旅館，漸聞風聲促，恐為捕者蹤跡得，急易裝更姓名過江。聞浙省天竺山菩薩最靈顯，虔往焚香求懺悔。至則士女如雲，比丘如蟻，然皆裝模作樣，無一真善知識。焚香畢，即小住山寺，發願改悔，默求庇佑。學優婆諷誦，至虔至誠。偶遊山嶺破寂，視石洞中，有老瞿曇趺坐，目若瞑。見蕭來，遽喝曰：「富豪強娶，何預汝事？」蕭驀聽，如冰沃頂，恐泄其事，心意欲擊斃矍曇以滅口。僧大喝曰：「咄！白衣持燈接引汝，尚為仇耶？」蕭駭且感，遽伏地，曰：「弟子知罪，大菩薩法力宏深，定能始終解我厄。」曰：「此處非容身地，盍為我寄書揚州金竹寺與鐵方丈，彼處潛身三日，難即已。」因袖出一函，封其固，曰：「速去，勿回頭！」蕭崩角數百，持函即行。
　　十日過江，抵揚州，遍詢無金竹寺，心甚憂慮。不敢居城中，潛寓鄉村。夜夕步月東關浮橋上，忽一僧打包來，僧雛攜燈前引，燈上大書曰：「金竹禪院。」略凝睇，神燈飄忽已東去，急趨而尾四五里，始追及，已在山谷中。僧問曰：「男子何所見聞而逐我？」蕭喘息道天竺遇老瞿曇事，並示以函。僧曰：「我當誰，原是白衣豁棘尊者。居士既遠作寄書郵，盍隨我歸去來。」須臾達一大叢林，月色昏黃中，視鐘樓經閣，瑰偉嵯峨。司夜行者，已行梆唱佛歌，聲淒心肺。打包僧入白方丈，蕭拱候叢竹旁，風篁煙筱，文秀琤璁。僧出，白方丈已禪定，留書案頭，止客就寮房宿，明當晤敘耳。引蕭之一斗室，雅潔無此。旋出夜膳，亦極精良。明日，並不聞傳喚。往來緇侶，古貌古心，老稚妍媸，其類各別，然較之天竺皈依之大眾，則似覺不同。
　　住三日，是夜忽聞鐘魚梵唄聲，若開大道場。潛披衣趿履，擬往瞻視。及至正殿，則其聲頓寂，唯見滿堂無佛像，滿地鋪毹氍，燈燭輝煌，男女裸體橫陳，綢繆交媾，妍與妍偶，媸與媸偶，老與老偶，稚與稚偶。大駭。略轉瞬，則又妍媸老稚互更，互為之偶，或鸞顛，或鳳倒，或背成峰，或側成嶺，其態既濃，其聲更昵。蕭閱之，始駭繼怒，不禁大呼曰：「如此昏昏，成何世界！」忽聞背後一人大喝曰：「咄！六合之中，六合之外，六合所成，男歡女愛。俗子無知，大聲驚怪。」蕭視其人，紫衣科頭，面如滿月，打包僧侍側，呼曰：「此鐵方丈也，蕭居士其稽首。」蕭心雖怒，而體不克自主，玉山遽頹，和南伏地。方丈挽起，攜入所居，略略問瞿曇蹤跡，謂蕭曰：「頃之所見，乃佛家之幻景耳。智者見之，大徹大悟；愚者見之，可興可起。無足驚詫。」蕭不敢言。旋諭打包僧曰：「盍攜去重瞻水晶域，當發菩提心。」蕭辭出，見殿上燈火全無，人物亦杳，唯三世佛像，龕燈明滅而已。
　　忽聽雞唱，傳語送客。打包僧手採竹葉一叢與之，曰：「以此聊為居士壯行色。」蕭領而藏於袖。送出門外，則迥非舊途，躑躅奔馳，明始辨路逕，則已在甘泉山下。回顧袖中，竹葉已墜去其半，視所存者，金竹葉也。再入城詢之，瞬已三年，而寺中僅三日耳。遂出竹葉貨之，小負販，大獲，設骨董肆，家漸裕。
　　一日，晤一女丐，攜女行於途，見蕭伏叩，曰：「恩公尚在耶？」蕭審視，為當日難中人，急攜回密室詳詢。云：「魏歿後，其子告官，捕得兇手如公狀，斬之，其首落地而屍不見。妾義而盜首葬，甫破土，其首忽成荷花燈。官聞其事，亦不深詰。妾恐株累，挈女逃，丐於此者已三年。」蕭更為述遇僧事，互感詫。遂以其女為室，事外母如母。旋投行伍，得功勛，仍以所易賈姓登剡章，官崇明守備。夫婦事佛甚虔，蕭每怒，夫人低呼曰：「金竹寺。」輒斂怒為笑，見人溫婉如處女。後外母死，盛補葬奠，送之殯宮，策馬呵道歸。忽於人叢中睹魏家僕，急攜夫人不知所之。
　　懊儂氏曰：路見不平，拔刀相救，佛菩薩賞其義俠，故遠導幻境以生之，且詭托秘戲以悟之。蓋鏡中之鏡，瞳中之瞳，豈真地下有逋逃之數，世外有曲躬之樹哉？至滿堂須陀洹，齊化鴛鴦偶，是耶，非耶？幸勿當作火宅梵嫂一例看也。

