
【孤飛鴈】(淨扮郭駝挑擔上)世路平消長，十年事老頭兒心上。柳郎君翰墨人家長。無營運，單承望，天生天養，果樹成行。年深樹老，把園圍拋漾。你索在何方？好沒主量。悽惶，趁上他身衣口糧。「家人做事興，全靠主人命。主人不在家，園樹不開花。」俺老駝一生依著柳相公種果為生。你說好不古怪：柳相公在家，一株樹上摘百十來箇果兒；自柳相公去後，一株樹上生百十來箇蟲。便胡亂結幾箇兒，小廝們偷箇盡。老駝無主，被人欺負。因此發箇老狠，體探俺相公過嶺北來了，在梅花觀養病，直尋到此。早則南安府大封條封了觀門。聽的邊廂人說，道婆為事走了，有箇姪兒癩頭黿是小西門住。去尋問他。(行介)「抹過大東路，投至小西門。」(下)
【金錢花】(丑扮疙童披衣笑上)自小疙辣郎當，郎當。官司拏俺為姑娘，姑娘。盡了法，腦皮撞。得了命，賣了房。充小廝，串街坊。「若要人不知，除非己不為。」自家癩頭黿便是。這無人所在，表白一會。你說姑娘和柳秀才那事幹得好，又走得好！只被陳教授那狗才，稟過南安府，拏了俺去。拷問俺：「姑娘那裏去了？劫了杜小姐墳哩！」你道俺更不聰明，卻也頗頗的。則掉著頭不做聲。那鳥官喝道：「馬不弔不肥，人不拶不直，把這廝上起腦箍來。」哎也，哎也，好不生疼！原來用刑人先撈了俺一架金鐘玉磬，替俺方便，稟說這小廝夾出腦髓來了。那鳥官喝道：「撚上來瞧。」瞧了，大鼻子一颩，說道：「這小廝真箇夾出腦漿來了。」他不知是俺癩頭上膿。叫鬆了刑，著保在外。俺如今有了命，把柳相公送俺這件黑海青穿擺將起來。(唱介)擺搖搖，擺擺搖。沒人所在，被俺擺過子橋。(淨向前叫揖介)小官唱喏。(丑作不回揖，大笑唱介)俺小官子腰閃價，唱不的子喏。比似你箇駝子唱喏，則當伸子箇腰。(淨)這賊種，開口傷人。難道做小官的背偏不駝？(丑)刮這駝子嘴，偷了你什麼？賊？(淨作認丑衣介)別的罷了。則這件衣服，嶺南柳相公的，怎在你身上？(丑)咳呀，難道俺做小官的，就沒件乾淨衣服！便是嶺南柳家的，隔這般一道梅花嶺，誰見俺偷來？(淨)這衣帶上有字。你還不認，叫地方。(扯丑，作怕，倒介)罷了，衣服還你去囉。(淨)耍哩！俺正要問一箇人。(丑)誰？(淨)柳秀才那裏去了？(丑)不知。(淨三問)(丑三不知介)(淨)你不說，叫地方去。(丑)罷了，大路頭難好講話。演武廳去。(行介)(淨)好箇僻靜所在。(丑)咦，柳秀才到有一箇。可是你問的不是？你說得像，俺說；你說不像，休想叫地方，便到官司，俺也只是不說。(淨)這小廝到賊。聽俺道來：
【尾犯序】提起柳家郎，他俊白龐兒，典雅行藏。(丑)是了。多少年紀？(淨)論儀表看他，三十不上。(丑)是了。你是他什麼人？(淨)他祖上、傳留下俺栽花種糧。自小兒，俺看成他快長。(丑)原來你是柳大官。你幾時別他，知他做出甚事來？(淨)春頭別，跟尋至此，聞說的不端詳。(丑)這老兒說的一句句著。老兒，若論他做的事，咦！(丑作扯淨耳語)(淨聽不見介)(丑)呸，左則無人，耍他去。老兒你聽者。
【前腔】他到此病郎當。逢著箇杜太爺衙教小姐的陳秀才，勾引他養病菴堂，去後園遊賞。(淨)後來？(丑)一遊遊到小姐墳兒上。拾得一軸春容，朝思暮想，做出事來。(淨)怎的來？(丑)秀才家為真當假，劫墳偷壙。(淨驚介)這卻怎了？(丑)你還不知。被那陳教授稟了官，圍住觀門。拖番柳秀才，和俺姑娘行了杖。棚琶拶壓，不怕不招。點了供紙，解上江西提刑廉訪司。問那六案都孔目，這男女應得何罪？六案請了律令，稟復道，但偷墳見屍者，依律一秋。(淨)怎麼秋？(丑做按淨頭介)這等秋。(淨驚哭介)俺的柳秀才呵，老駝沒處投奔了。(丑笑介)休慌。後來遇赦了。便是那杜小姐活轉來哩。(淨)有這等事！(丑)活鬼頭還做了秀才正房，俺那死姑娘到做了梅香伴當。(淨)何往？(丑)臨安去，送他上路，賞這領舊衣裳。(淨)嚇俺一跳。卻早喜也！
【尾聲】去臨安定是圖金榜。(丑)著了。(淨)俺勒掙著軀腰走帝鄉。(丑)老哥，你路上精細些。現如今一路裏畫影圖形捕兇黨。

(淨)尋得仙源訪隱淪，朱　灣　　　(丑)郡城南下是通津。柳宗元
(淨)衆中不敢分明說，於　鵠　　　(丑)遙想風流第一人。王　維
