
【月雲高】(生上)暮雲金闕，風旛淡搖拽。但聽的鐘聲絕，早則是心兒熱。紙帳書生，有分氳蘭麝。喒時還早。蕩花陰，單則把月痕遮。(整燈介)溜風光，穩護著鐙兒燁。(笑介)「好書讀易盡，佳人期未來。」前夕美人到此，並不隄防，姑姑攪攘。今宵趁他未來之時，先到雲堂之上攀話一回，免生疑惑。(作掩門行介)此處留人戶半斜，天呵，俺那有心期在那些。(下)
【前腔】(魂旦上)孤神害怯，佩環風定夜。(驚介)則道是人行影，原來是雲偷月。(到介)這是柳郎書舍了。呀，柳郎何處也？閃閃幽齋，弄影燈明滅。魂再豔，燈油接；情一點，燈頭結。(歎介)奴家和柳郎幽期，除是人不知，鬼都知道。(泣介)竹影寺風聲怎的遮，黃泉路夫妻怎當賒？「待說何曾說，如嚬不奈嚬。把持花下意，猶恐夢中身。」奴家雖登鬼錄，未損人身。陽祿將回，陰數已盡。前日為柳郎而死，今日為柳郎而生。夫婦分緣，去來明白。今宵不說，只管人鬼混纏到甚時節？只怕說時柳郎那一驚呵，也避不得了。正是：「夜傳人鬼三分話，早定夫妻百歲恩。」
【懶畫眉】(生上)畫闌風擺竹橫斜。(內作鳥聲驚介)驚鴉閃落在殘紅榭。呀，門兒開也，玉天仙光降了紫雲車。(旦出迎介)柳郎來也。(生揖介)姐姐來也。(旦)剔燈花這喒望郎爺。(生)直恁的志誠親姐姐。(旦)秀才，等你不來，俺集下了唐詩一首。(生)洗耳。(旦念介)「擬託良媒亦自傷秦韜玉，月寒山色兩蒼蒼薛濤。不知誰唱春歸曲曹唐？又向人間魅阮郎劉言史。」(生)姐姐高才。(旦)柳郎，這更深何處來也？(生)昨夜被姑姑敗興。俺乘你未來之時，去姑姑房頭看了他動靜，好來迎接你。不想姐姐今夜來恁早哩。(旦)盼不到月兒上也。
【太師引】(生)歎書生何幸遇仙提揭，比人間更志誠親切。乍溫存笑眼生花，正漸入歡腸啖蔗。前夜那姑姑呵，恨無端風雨把春抄截。姐姐呵，誤了你半宵周折，累了你好回驚怯。不嗔嫌，一徑的把斷紅重接。
【鎖寒窗】(旦)是不隄防他來的唓嗻，嚇的箇魂兒收不迭。仗雲搖月躱，畫影人遮。則沒揣的澀道邊兒，閃人一跌。自生成不慣這磨滅。險些些，風聲揚播到俺家爺，先喫了俺狠尊慈痛決。(生)姐姐費心。因何錯愛小生至此？(旦)愛的你一品人才。(生)姐姐敢定了人家？
【太師引】(旦)並不曾受人家紅定迴鸞帖。(生)喜箇甚樣人家？(旦)但得箇秀才郎情傾意愜。(生)小生到是箇有情的。(旦)是看上你年少多情，迤逗俺睡魂難貼。(生)姐姐，嫁了小生罷。(旦)怕你嶺南歸客路途賒，是做小伏低難說。(生)小生未曾有妻。(旦笑介)少甚麼舊家根葉，著俺異鄉花草填接？敢問秀才，堂上有人麼？(生)先君官為朝散，先母曾封縣君。(旦)這等是衙內了。怎恁婚遲？
【鎖寒窗】(生)恨孤單飄零歲月，但尋常稔色誰沾藉？那有箇相如在客，肯駕香車？蕭史無家，便同瑤闕？似你千金笑等閒拋泄，憑說，便和伊青春才貌恰爭些，怎做的露水相看仳別！(旦)秀才有此心，何不請媒相聘？也省的奴家為你擔慌受怕。(生)明早敬造尊庭，拜見令尊令堂，方好問親於姐姐。(旦)到俺家來，只好見奴家。要見俺爹娘還早。(生)這般說，姐姐當真是那樣門庭。(旦笑介)(生)是怎生來？
【紅衫兒】看他溫香豔玉神清絕，人間迥別。(旦)不是人間，難道天上？(生)怎獨自夜深行，邊廂少侍妾？且說箇貴表尊名。(旦歎介)(生背介)他把姓字香沈，敢怕似飛瓊漏洩？姐姐不肯洩漏姓名，定是天仙了。薄福書生，不敢再陪歡宴。儘仙姬留意書生，怕逃不過天曹罰折。
【前腔】(旦)道奴家天上神仙列，前生壽折。(生)不是天上，難道人間？(旦)便作是私奔，悄悄何妨說。(生)不是人間，則是花月之妖。(旦)正要你掘艸尋根，怕不待勾辰就月。(生)是怎麼說？(旦欲說又止介)不明白辜負了幽期，話到尖頭又咽。〖相思令〗(生)姐姐，你「千不說，萬不說。直恁的書生不酬決，更向誰邊說？(旦)待要說，如何說？秀才，俺則怕聘則為妻奔則妾，受了盟香說。」(生)你要小生發願，定為正妻，便與姐姐拈香去。
【滴溜子】(生、旦同拜)神天的，神天的，盟香滿爇。柳夢梅，柳夢梅，南安郡舍，遇了這佳人提挈，作夫妻。生同室，死同穴。口不心齊，壽隨香滅，(旦泣介)(生)怎生弔下淚來？(旦)感君情重，不覺淚垂。
【鬧樊樓】你秀才郎為客偏情絕，料不是虛脾把盟誓撇。哎，話弔在喉嚨翦了舌。囑東君在意者，精神打疊。暫時間奴兒迴避趄，些兒待說，你敢撲𢤱忪害跌。(生)怎的來？(旦)秀才，這春容得從何處？(生)太湖石縫裏。(旦)比奴家容貌爭多？(生看驚介)可怎生一箇粉撲兒？(旦)可知道，奴家便是畫中人也。(生合掌謝畫介)小生燒的香到哩。姐姐，你好歹表白一些兒。
【啄木犯】(旦)柳衙內聽根節。杜南安原是俺親爹。(生)呀，前任杜老先生陞任揚州，怎麼丟下小姐？(旦)你翦了燈。(生翦燈介)(旦)翦了燈、餘話堪明滅。(生)且請問芳名，青春多少？(旦)杜麗娘小字有庚帖，年華二八，正是婚時節。(生)是麗娘小姐，俺的人那！(旦)衙內，奴家還未是人。(生)不是人，是鬼？(旦)是鬼也。(生驚介)怕也，怕也。(旦)靠邊些，聽俺消詳說。話在前教伊休害怯，俺雖則是小鬼頭人半截。(生)姐姐，因何得回陽世而會小生？
【前腔】(旦)雖則是陰府別，看一面千金小姐，是杜南安那些枝葉。註生妃央及煞回生帖，化生娘點活了殘生劫。你後生兒蘸定俺前生業。秀才，你許了俺為妻真切，少不得冷骨頭著疼熱。(生)你是俺妻，俺也不害怕了。難道便請起你來？怕似水中撈月，空裏拈花。
【三段子】(旦)俺三光不滅。鬼胡由，還動迭，一靈未歇。潑殘生，堪轉折。秀才可諳經典？是人非人心不別，是幻非幻如何說？雖則似空裏拈花，卻不是水中撈月。(生)既然雖死猶生，敢問仙墳何處？(旦)記取太湖石梅樹一株。
【前腔】愛的是花園後節，夢孤清，梅花影斜。熟梅時節，為仁兒，心酸那些。(生)怕小姐別有走跳處？(旦歎介)便到九泉無屈折，衠幽香一陣昏黃月。(生)好不冷。(旦)凍的俺七魄三魂，僵做了三貞七烈。(生)則怕驚了小姐的魂怎好？
【鬬雙雞】(旦)花根木節，有一箇透人間路穴。俺冷香肌早偎的半熟。你怕驚了呵，悄魂飛越，則俺見了你回心心不滅。(生)話長哩。(旦)暢好是一夜夫妻，有的是三生話說。(生)不煩姐姐再三，只俺獨力難成。(旦)可與姑姑計議而行。(生)未知深淺，怕一時間攢不徹。
【登小樓】(旦)咨嗟、你為人為徹。俺砌籠棺勾有三尺疊，你點剛鍬和俺一謎掘。就裏陰風瀉瀉，則隔的陽世些些。(內雞鳴介)
【鮑老催】(旦)咳，長眠人一向眠長夜，則道鷄鳴枕空設。今夜呵，夢回遠塞荒鷄咽，覺人間風味別。曉風明滅，子規聲容易吹殘月。三分話纔做一分說。
【耍鮑老】(旦)俺丁丁列列，吐出在丁香舌。你拆了俺丁香結，須粉碎俺丁香節。休殘慢，須急節。俺的幽情難盡說。(內風起介)則這一翦風動靈衣去了也。(旦急下)(生驚癡介)奇哉，奇哉！柳夢梅做了杜太守的女壻，敢是夢也？待俺來回想一番。他名字杜麗娘，年華二八，死葬後園梅樹之下。啐，分明是人道交感，有精有血。怎生杜小姐顛倒自己說是鬼？(旦又上介)衙內還在此？(生)小姐怎又回來了？(旦)奴家還有丁寧。你既以俺為妻，可急視之，不宜自誤。如或不然，妾事已露，不敢再來相陪。願郎留心。勿使可惜。妾若不得復生，必痛恨君於九泉之下矣。
【尾聲】(旦跪介)柳衙內你便是俺再生爺。(生跪扶起介)(旦)一點心憐念妾，不著俺黃泉恨你，你只罵的俺一句鬼隨邪。(旦作鬼聲下，回願介)(生弔場，低語介)柳夢梅著鬼了。他說的恁般分明，恁般恓切，是無是有，只得依言而行。和姑姑商量去。

夢來何處更為雲？李商隱　　　惆悵金泥簇蝶裙。韋氏子
欲訪孤墳誰引至？劉言史　　　有人傳示紫陽君。熊孺登
