
【字字雙】(丑扮疙童，持鍬上)豬尿泡疙疸偌廬胡，沒褲。鏵鍬兒八的土花疎，沒骨。活小娘不要去做鬼婆夫，沒路。偷墳賊拿倒做箇地官符，沒趣。(笑介)自家梅花觀主家癩頭黿便是。觀主受了柳秀才之託，和杜小姐啟墳。好笑，好笑，說杜小姐要和他這裏重做夫妻。管他人話鬼話，帶了些黃錢，掛在這太湖石上，點起香來。
【出隊子】(淨攜酒同生上)玉人何處，玉人何處？近墓西風老綠蕪。《竹枝歌》唱的女郎蘇。杜鵑聲啼過錦江無？一窖愁殘，三生夢餘。(生)老姑姑，已到後園。只見半亭瓦礫，滿地荊榛。繡帶重尋，裊裊藤花夜合；羅裙欲認，青青蔓艸春長。則記的太湖石邊，是俺拾畫之處。依稀似夢，恍惚如亡。怎生是好？(淨)秀才不要忙，梅樹下堆兒是了。(生)小姐，好傷感人也。(哭介)(丑)哭甚的。趁時節了。(燒紙介)(生拜介)巡山使者，當山土地，顯聖顯靈。
【啄木鸝】(生)開山紙，草面上鋪。煙罩山前紅地爐。(丑)敢太歲頭上動土？向小姐腳跟挖窟。(生)土地公公，今日開山，專為請起杜麗娘。不要你死的，要箇活的。你為神正直應無妒，俺陽神觸煞俱無慮。要他風神笑語都無二，便做著你土地公公女嫁吾。呀，春在小梅株。好破土哩。
【前腔】(丑、淨鍬土介)這三和土一謎鉏。小姐呵，半尺孤墳你在這的無？(生)你們十分小心。(看介)到棺了。(丑作驚丟鍬介)到官沒活的了。(生搖手介)禁聲。(內旦作哎喲介)(衆驚介)活鬼做聲了。(生)休驚了小姐。(衆蹲向鬼門，開棺介)(淨)原來釘頭銹斷，子口登開，小姐敢別處送雲雨去了。(內哎喲介)(生見旦扶介)(生)咳，小姐端然在此。異香襲人，幽姿如故。天也，你看正面上那些兒塵漬，斜空處沒半米蚍蜉。則他暖幽香四片斑斕木，潤芳姿半榻黃泉路，養花身五色燕支土。(扶旦輭軃介)(生)俺為你欵欵偎將睡臉扶，休損了口中珠。(旦作嘔出水銀介)(丑)一塊花銀，二十分多重，賞了癩頭罷。(生)此乃小姐龍含鳳吐之精，小生當奉為世寶。你們別有酬犒。(旦開眼嘆介)(淨)小姐開眼哩。(生)天開眼了。小姐呵！
【金蕉葉】(旦)是真是虛？劣夢魂猛然驚遽。(作掩眼介)避三光業眼難舒，怕一弄兒巧風吹去。(生)怕風怎麼好？(淨扶旦介)且在這牡丹亭內進還魂丹，秀才翦襠。(生翦介)(丑)待俺湊些加味還魂散。(生)不消了。快快熱酒來。
【鸎嗁序】(調酒灌介)玉喉嚨半點靈酥。(旦吐介)(生)哎也，怎生呵落在胸脯。姐姐再進些，纔喫下三箇多半口還無。(覷介)好了，好了！喜春生顏面肌膚。(旦覷介)這些都是誰？敢是些無端道途，弄的俺不著墳墓？(生)我便是柳夢梅。(旦)眳矇覷，怕不是梅邊柳邊人數。(生)有這道姑為證。(淨)小姐可認得道姑麼？(旦看不語介)
【前腔】(淨)你乍回頭記不起俺這姑姑。(生)可記得這後花園？(旦不語介)(淨)是了，你夢境模糊。(旦)只那箇是柳郎？(生應，旦作認介)咳，柳郎真信人也。虧殺你撥艸尋蛇，虧殺你守株待兎。棺中寶玩收存，諸餘拋散池塘裏去。(衆)呸！(丟去棺物介)向人間別畫箇葫蘆。水邊頭洗除凶物。(衆)虧了小姐整整睡這三年。(旦)流年度，怕春色三分，一分塵土。(生)小姐，此處風露，不可久停。好處將息去。
【尾聲】死工夫救了你活地獄，七香湯瑩了美食相扶。(旦)扶往那裏去？(淨)梅花觀內。(旦)可知道洗棺塵，都是這高唐觀中雨。

(生)天賜燕支一抹腮，羅　隱　　　(旦)隨君此去出泉臺。景舜英
(淨)俺來穿穴非無意，張　祜　　　(生)願結靈姻愧短才。潘　雍
