
【出隊子】(貼扮通事上)一天之下，南北分開兩事家。中間放着個蓼兒窪，明助着番家打漢家。通事中間，撥嘴撩牙。事有足詫，理有必然。自家溜金王麾下一名通事便是。好笑，好笑，俺大王助金圍宋，攻打淮城。誰知北朝暗地差人去到南朝講話！正是：「暫通禽獸語，終是犬羊心。」(下)
【雙勸酒】(淨引衆上)橫江虎牙，插天鷹架。擂鼓揚旗，衝車甲馬。把座錦城牆、圍的陣雲花。杜安撫、你有翅難加。自家溜金王。攻打淮城，日久未下。外勢雖然虎踞，中心未免狐疑。一來怕南朝大兵兼程策應，二來怕北朝見責委任無功：真個進退兩難。待娘娘到來計議。(丑上)「驅兵捉將蚩尤女，揑鬼粧神豹子妻。」大王，你可聽見大金家有人南朝打話，回到俺營門之外了？(淨)有這事？(老旦扮番將帶刀騎馬上)
【北夜行船】大北裏宣差傳站馬，虎頭牌滴溜的分花。(外扮馬夫趕上介)滑了，滑了。(老旦)那古裏誰家？跑番了拽喇。怎生呵，大營盤沒個人兒答煞。(外大叫介)溜金爺，北朝天使到來。(下)(淨、丑作慌介)快叫通事請進。(貼上，接跪介)溜金王患病了。請那顏進。(老旦)可纔、可纔道句兒克卜喇。(下馬，上坐介)都兒都兒。(淨問貼介)怎麼說？(貼)惱了。(淨、丑舉手，老旦做惱不回介)(指淨介)鐵力溫都答喇。(淨問貼介)怎說？(貼)不敢說，要殺了。(淨)卻怎了？(老旦做看丑笑介)忽伶忽伶。(丑問貼介)(貼)歎娘娘生的妙。(老旦)克老克老。(貼)說走渴了。(老旦手足做忙介)兀該打剌。(貼)叫馬乳酒。(老旦)約兒兀只。(貼)要燒羊肉。(淨叫介)快取羊肉、乳酒來。(外持酒肉上)(老旦灑酒，取刀割羊肉喫，笑，將羊油手擦胸介)一六兀剌的。(貼)不惱了，說有禮體。(老旦作醉介)鎖陀八，鎖陀八。(貼)說醉了。(老旦作看丑介)倒喇倒喇。(丑笑介)怎說？(貼)要娘娘唱個曲兒。(丑)使得。
【北清江引】呀，啞觀音覷着個番答辣，胡蘆提笑哈。兀那是都麻，請將來岸答。撞門兒，一句咬兒只不毛古喇。通事，我斟一杯酒，你送與他。(貼作送酒介)阿阿兒該力。(丑)通事，說甚麼？(貼)小的稟娘娘送酒。(丑)着了。(老旦作醉，看丑介)孛知，孛知。(貼)又央娘娘舞一回。(丑)使得，取我梨花鎗過來。
【前腔】(持鎗舞介)冷梨花點點風兒刮，裊得腰身乍。胡旋兒打一車，花門折一花。把一個睃啜老那顏風勢煞。(老旦反背，拍袖笑倒介)忽伶忽伶。(貼扶起老旦介)(老旦擺手倒地介)阿來不來。(貼)這便是唱喏，叫唱一直。(老旦笑點頭招丑介)哈𠾎哈𠾎。(貼)要問娘娘。(丑笑介)問什麼？(老旦扯丑輕說介)哈散兀該毛克喇，毛克喇。(丑笑問貼介)怎說？(貼作搖頭介)問娘娘討件東西。(丑笑介)討甚麼？(貼)通事不敢說。(老旦笑倒介)古魯古魯。(淨背叫貼問介)他要娘娘什麼東西？古魯古魯不住的。(貼)這件東西，是要不得的。便要時，則怕娘娘不捨的。便是娘娘捨的，大王也不捨的。便大王捨的，小的也不捨的。(淨)甚東西，直恁捨不的？(貼)他這話到明，哈{!|𠾎|左口右散[口散]}}兀該毛克喇，要娘娘有毛的所在。(淨作惱介)氣也，氣也。這臊子好大膽，快取鎗來。(淨作持花鎗趕殺介)(貼扶醉老旦走，老旦提酒壺叫「古魯古魯」架住鎗介)
【北尾】(淨)你那醋葫蘆指望把梨花架，臊奴，鐵圍牆敢靠定你大金家。(搦倒老旦介)則踹着你那幾莖兒苫嘴的赤支砂，把那嚥腥臊的𠼙子兒生揢殺。(丑扯住淨，放老旦介)(老旦)曳喇曳喇哈哩。(指淨介)力婁吉丁母剌失，力婁吉丁母剌失。(作閃袖走下介)(淨)氣殺我也。那曳喇哈的什麼？(貼)叫引馬的去。(淨)怎能指着我力婁吉丁母剌失。(貼)這要奏過他主兒，叫人來相殺。(淨作惱介)(丑)老大王，你可也當着不着的。(淨)啐，着了你那毛格喇哩。(丑)便許他在那裏，你卻也忒撚酸。(淨不語介)正是我一時風火性。大金家得知，這溜金王到有些欠穩。(丑)便是番使南朝而回，未必其中有話。(淨)娘娘高見何如？(丑)容奴家措思。(內擂鼓介)(貼扮報子上)報，報，報！前日放去的秀才，從淮城中單馬飛來。道有緊急，投見大王。(丑)恰好，着他進來。
【縷縷金】(末上)無之奈，可如何！書生承將令，強嘍囉。(內喊，末驚跌介)一聲金砲響，將人跌蹉。可憐、可憐！密札札干戈，其間放着我。(貼唱門介)生員進。(末見介)萬死一生生員陳最良百拜大王殿下，娘娘殿下。(淨)杜安撫獻了城池？(末)城池不為希罕，敬來獻一座王位與大王。(淨)寡人久已為王了。(末)正是官上加官，職上添職。杜安撫有書呈上。(淨看書介)「通家生杜寶頓首李王麾下」。(問末介)秀才，我與杜安撫有何通家？(末)漢朝有個李、杜至交，唐朝也有個李、杜契友，因此杜安撫斗膽稱個通家。(淨)這老兒好意思。書有何言？
【一封書】(讀書介)「聞君事外朝，虎狼心，難定交。肯回心聖朝，保富貴，全忠孝。平梁取采須收好，背暗投明帶早超。憑陸賈，說莊蹻。顒望麾慈即鑒昭。」(笑介)這書勸我降宋，其實難從。「外密啟一通，奉呈尊閫夫人。」(笑介)杜安撫也畏敬娘娘哩。(丑)你念我聽。(淨看書介)「通家生杜寶斂袵楊老娘娘帳前。」咳也，杜安撫與娘娘，又通家起來。(末)大王通得去，娘娘也通得去。(淨)也通得去。只漢子不該說斂袵。(末)娘娘肯斂袵而朝，安撫敢不斂袵而拜！(丑)說的好。細念我聽。(淨念書介)「通家生杜寶斂袵楊老娘娘帳前：遠聞金朝封貴夫為溜金王，並無封號及於夫人。此何禮也？杜寶久已保奏大宋，敕封夫人為討金娘娘之職。伏惟粧次鑒納。不宣。」好也，到先替娘娘討了恩典哩。(丑)陳秀才，封我討金娘娘，難道要我征討大金不成？(末)受了封誥後，但是娘娘要金子，都來宋朝取用。因此叫做討金娘娘。(丑)這等是你宋朝美意。(末)不說娘娘，便是衛靈公夫人，也說宋朝之美。(丑)依你說。我冠兒上金子，成色要高。我是帶盔兒的娘子。近時人家首飾渾脫，就一個盔兒，要你南朝照樣打造一付送我。(末)都在陳最良身上。(丑)你只顧討金討金，把我這溜金王，溜在那裏？(末)連你也做了討金王罷。(末)謝承了。(末叩頭介)則怕大王、娘娘退悔。(丑)俺主意定了。便寫下降表，齎發秀才回奏南朝去。
【前腔】(淨)歸依大宋朝，怕金家成禍苗。(丑)秀才，你擔承這遭，要黃金須任討。(末)大王，你鄱陽湖磬響收心早，娘娘，你黑海岸回頭星宿高。(合)便休兵，隨聽招。免的名標在叛賊條。(淨)秀才，公館留飯。星夜草表送行。(舉手送末，拜別介)
【尾聲】(淨)咱比李山兒何足道，這楊令婆委實高。(末)帶了你這一紙降書，管取那趙官家歡笑倒。(末下)(淨、丑弔場)(淨)娘娘，則為失了一邊金，得了兩條王。人要一個王不能勾，俺領下兩個王號。豈不樂哉！(丑)不要慌，還有第三個王號。(淨)什麼王號？(丑)叫做齊肩一字王。(淨)怎麼？(丑)殺哩。(淨)隨順他，又殺什麼？(丑)你俺兩人作這大賊，全仗金韃子威勢。如今反了面，南朝拿你何難。(淨作惱介)哎喲，俺有萬夫不當之勇，何懼南朝！(丑)你真是個楚霸王，不到烏江不止。(淨)胡說！便作俺做楚霸王，要你做虞美人，定不把趙康王占了你去。(丑)罷，你也做楚霸王不成，奴家的虞美人也做不成。換了題目做。(淨)什麼題目？(丑)范蠡載西施。(淨)五湖在那裏？去作海賊便了。(丑作分付介)衆三軍，俺已降順了南朝。暫解淮圍，海上伺候去。(衆應介)解圍了。(內鼓介)船隻齊備了，稟大王起行。(衆行介)
【江頭送別】淮揚外，淮揚外，海波搖動。東風勁，東風勁，錦帆吹送。奪取蓬萊為巢洞，鰲背上立著旗峯。
【前腔】順天道，順天道，放些兒閒空。招安後，招安後，再交兵言重。險做了為金家傷炎宋。權袖手，做個混海癡龍。(衆)稟大王娘娘，出海了。(淨)且下了營，天明進發。

(淨)干戈未定各為君，許　渾　　　(丑)龍鬬雌雄勢已分。常　建
(淨)獨把一麾江海去，杜　牧　　　(衆)莫將弓箭射官軍。竇　鞏
