
(淨、丑扮將軍持金瓜上)「日月光天德，山河壯帝居。」萬歲爺升朝，在此直殿。
【北點絳脣】(末上)寶殿雲開，御鑪煙靄，乾坤泰。(回身拜介)日影金階，早唱道黃門拜。〖集唐〗「鸞鳳旌旗拂曉陳韋元旦，傳聞闕下降絲綸劉長卿。興王會淨妖氛氣杜甫，不問蒼生問鬼神李商隱。」自家大宋朝新除授一箇老黃門陳最良是也。下官原是南安府飽學秀才。因柳夢梅發了杜平章小姐之墓，徑往揚州報知。平章念舊，著俺說平李寇，告捷效勞，蒙聖恩欽賜黃門奏事之職。不想平章回朝，恰遇柳生投見。當時拿下，遞解臨安府監候。卻說柳生先曾攛過卷子，中了狀元。找尋之間，恰好狀元弔在杜府拷問。當被駕前官校人等衝破府門，搶了狀元，上馬而去，到也罷了。又聽的說俺那女學生杜小姐也返魂在京。平章聽說女兒成了箇色精，一發惱激。央俺題奏一本，為誅除妖賊事。中間劾奏柳夢梅係劫墳之賊，其妖魂託名亡女，不可不誅。杜老先生此奏，卻是名正言順。隨後柳生也奏一本，為辨明心跡事。都奉有聖旨：「朕覽所奏，幽隱奇特。必須返魂之女，面駕敷陳，取旨定奪。」老夫又恐怕真是杜小姐返魂，私著官校傳旨與他。五更朝見。正是：「三生石上看來去，萬歲臺前辨假真。」道猶未了，平章、狀元早到。
【前腔】(外、生襆頭、袍、笏同上介)(外)有恨妝排，無明耽帶，真奇怪。(生)啞謎難猜，今上親裁劃。岳丈大人拜揖。(外)誰是你岳丈！(生)平章老先生拜揖。(外)誰和你平章？(生笑介)古詩云：「梅雪爭春未肯降，騷人閣筆費平章。」今日夢梅爭辯之時，少不的要老平章閣筆。(外)你罪人咬文哩。(生)小生何罪？老平章是罪人。(外)俺有平李全大功，當得何罪？(生)朝廷不知，你那裏平的箇李全，則平的箇「李半」。(外)怎生止平的箇「李半」？(生笑介)你則哄的箇楊媽媽退兵，怎哄的全！(外惱作扯生介)誰說？和你宮裏講去。(末作慌出見介)午門之外，誰敢諠譁！(見介)原來是杜老先生。這是新狀元。放手，放手。(外放生介)(末)狀元何事激惱了老平章？(外)他罵俺罪人，俺得何罪？(生)你說無罪，便是處分令愛一事，也有三大罪。(外)那三罪？(生)太守縱女遊春，一罪。(外)是了。(生)女死不奔喪，私建菴觀，二罪。(外)罷了。(生)嫌貧逐壻，刁打欽賜狀元，可不三大罪？(末笑介)狀元以前也罪過些。看下官面分，和了罷。(生)黃門大人，與學生有何面分？(末笑介)狀元不知，尊夫人請俺上學來。(生)敢是鬼請先生？(末)狀元忘舊了。(生認介)老黃門可是南安陳齋長？(末)惶恐，惶恐。(生)呀，先生，俺於你分上不薄，如何妄報俺為賊？做門館報事不真；則怕做了黃門，也奏事不以實。(末笑)今日奏事實了。遠望尊夫人將到，二公先行叩頭禮，(內唱禮介)奏事官齊班。(外、生同進叩頭介)(外)臣杜寶見。(生)臣柳夢梅見。(末)平身。(外、生立左右介)(旦上)「麗娘本是泉下女，重瞻天日向丹墀。」
【黃鍾北醉花陰】平鋪著金殿琉璃翠鴛瓦，響鳴梢半天兒刮剌。(淨、丑喝介)甚的婦人衝上御階？拏了！(旦驚介)似這般猙獰漢，叫喳喳。在閻浮殿見了些青面獠牙，也不似今番怕。(末)前面來的是女學生杜小姐麼？(旦)來的黃門官像陳教授，叫他一聲：「陳師父，陳師父！」(末應介)是也。(旦)陳師父喜哩！(末)學生，你做鬼，怕不驚駕？(旦)噤聲。再休提探花鬼喬作衙，則說狀元妻來面駕。(淨、丑下)(內)奏事人揚塵舞蹈。(旦作舞蹈、呼「萬歲，萬歲」介)(內)平身。(旦起)(內)聽旨：杜麗娘是真是假，就著伊父杜寶，狀元柳夢梅，出班識認。(生覷旦作悲介)俺的麗娘妻也。(外覷旦，作惱介)鬼乜些真箇一模二樣，大膽，大膽！(作回身跪奏介)臣杜寶謹奏：臣女亡已三年，此女酷似，此必花妖狐媚，假託而成。俺王聽啟：
【南畫眉序】臣女沒年多，道理陰陽豈重活？願吾皇向金階一打，立見妖魔。(生作泣)好狠心的父親！(跪奏介)他做五雷般嚴父的規模，則待要一下裏把聲名煞抹。(起介)(合)便閻羅包老難彈破，除取旨前來撒和。(內)聽旨：朕聞人行有影，鬼形怕鏡。定時臺上有秦朝照膽鏡。黃門官，可同杜麗娘照鏡。看花陰之下，有無蹤影回奏。(末應，同旦對鏡介)女學生是人是鬼？
【北喜遷鶯】(旦)人和鬼教怎生酬答？形和影現託著面菱花。(末)鏡無改面，委係人身。再向花街取影而奏。(行看影介)(旦)波查。花陰這答，一般兒蓮步迴鸞印淺沙。(末奏)杜麗娘有蹤有影，的係人身。(內)聽旨：麗娘既係人身，可將前亡後化事情奏上。(旦)萬歲！臣妾二八年華，自畫春容一幅。曾於柳外梅邊，夢見這生。妾因感病而亡。葬於後園梅樹之下。後來果有這生，姓柳名夢梅，拾取春容，朝夕掛念。臣妾因此出現成親。(悲介)哎喲，悽惶煞！這底是前亡後化，抵多少陰錯陽差。(內)聽旨：柳狀元質證，麗娘所言真假？因何預名夢梅？(生打躬呼「萬歲」介)
【南畫眉序】臣南海泛絲蘿，夢向嬌姿折梅萼。果登程取試，養病南柯。因借居南安府紅梅院中，遊其後苑，拾得麗娘春容。因而感此真魂，成其人道。(外跪介)此人欺誑陛下，兼且點污臣之女也。論臣女呵，便死葬向水口廉貞，肯和生人做山頭撮合！(合)便閻羅包老難彈破，除取旨前來撒和。(內)聽旨：朕聞有云：「不待父母之命，媒妁之言，則國人父母皆賤之。」杜麗娘自媒至婚，有何主見？(旦泣介)萬歲！臣妾受了柳夢梅再活之恩。
【北出隊子】真乃是無媒而嫁。(外)誰保親？(旦)保親的是母喪門。(外)送親的？(旦)送親的是女夜叉。(外)這等胡為！(生)這是陰陽配合正理。(外)正理，正理！花你那蠻兒一點紅嘴哩！(生)老平章，你罵俺嶺南人喫檳榔，其實柳夢梅脣紅齒白。(旦)噤聲。眼前活立著箇女孩兒，親爺不認。到做鬼三年，有箇柳夢梅認親。則你這辣生生回陽附子較爭些，為甚麼翠呆呆下氣的檳榔俊煞了他？爹爹，你不認呵，有娘在。(指鬼門)現放著實丕丕貝母開談親阿媽。(老旦上)多早晚女兒還在面駕。老身踹入正陽門叫寃去也。(進見跪伏介)萬歲爺，杜平章妻一品夫人甄氏見駕。(外、末驚介)那裏來的？真箇是俺夫人哩。(外跪介)臣杜寶啟，臣妻已死揚州亂賊之手，臣已奏請恩旨襃封。此必妖鬼揑作母子一路，白日欺天。(起介)(生)這箇婆婆，是不曾認的他。(內)聽旨：甄氏既死於賊手，何得臨安母子同居？(老旦)萬歲！(起介)
【南滴溜子】(老旦)揚州路、揚州路遭兵劫奪，只得向，只得向長安住託。不想到錢塘夜過，黑撞著麗娘兒魂似脫。少不的子母肝腸，死同生活。(內)聽甄氏所奏，其女重生無疑。則他陰司三載，多有因果之事。假如前輩做君王臣宰不臻的，可有的發付他？從直奏來。(旦)這話不提罷了，提起都有。(末)女學生，「子不語怪」。比如陽世府部州縣，尚然磨刷卷宗，他那裏有甚會案處！
【北刮地風】(旦)呀，那陰司一樁樁文簿查，使不著你猾律拏喳。是君王有半付迎魂駕，臣和宰玉鎖金枷。(末)女學生，沒對證。似這般說，秦檜老太師在陰司裏可受的？(旦)也知道些。說他的受用呵，那秦太師他一進門，忒楞楞的黑心鎚敢搗了千下，淅另另的紫筋肝刴作三花。(衆驚介)為甚刴作三花？(旦)道他一花兒為大宋，一花為金朝，一花兒為長舌妻。(末)這等長舌夫人有何受用？(旦)若說秦夫人的受用，一到了陰司，撏去了鳳冠霞帔，赤體精光。跳出箇牛頭夜叉，只一對七八寸長指彄兒，輕輕的把那撇道兒揢，長舌揸。(末)為甚？(旦)聽的是東窗事發。(外)鬼說也。且問你，鬼乜邪，人間私奔，自有條法。陰司可有？(旦)有的是。柳夢梅七十條，爹爹發落過了，女兒陰司收贖。桃條打，罪名加，做尊官勾管了簾下。則道是沒真場風流罪過些。有甚麼饒不過這嬌滴滴的女孩家。(內)聽旨：朕細聽杜麗娘所奏，重生無疑。就著黃門官押送午門外，父子夫妻相認，歸第成親。(衆呼「萬歲」行介)(老旦)恭喜相公高轉了。(外)怎想夫人無恙！(旦哭介)我的爹呵！(外不理介)青天白日，小鬼頭遠些，遠些！陳先生，如今連柳夢梅俺也疑將起來，則怕也是箇鬼。(末笑介)是踢斗鬼。(老旦喜介)今日見了狀元女壻，女兒再生，二十分喜也。狀元，先認了你丈母罷。(生揖介)丈母光臨，做女壻的有失迎待，罪之重也。(旦)官人恭喜，賀喜。(生)誰報你來？(旦)到得陳師父傳旨來。(生)受你老子的氣也。(末)狀元，認了丈人翁罷。(生)則認的十地閻君為岳丈。(末)狀元，聽俺分勸一言。
【南滴滴金】你夫妻趕著了輪迴磨，便君王使的箇隨風柁，那平章怕不做賠錢貨。到不如娘共女，翁和壻，明交割。(生)老黃門，俺是箇賊犯。(末笑介)你得便宜人，偏會撒科。則道你偷天把桂影那，不爭多先偷了地窟裏花枝朶。(旦歎介)陳師父，你不教俺後花園遊去，怎看上這攀桂客來？(外)鬼乜邪，怕沒門當戶對，看上柳夢梅什麼來！
【北四門子】(旦笑介)是看上他戴烏紗象簡朝衣掛，笑、笑、笑，笑的來眼媚花。爹娘，人間白日裏高結綵樓，招不出箇官壻。你女兒睡夢裏、鬼窟裏選著箇狀元郎，還說門當戶對！則你箇杜杜陵慣把女孩兒嚇，那柳柳州他可也門戶風華。爹爹，認了女孩兒罷。(外)離異了柳夢梅，回去認你。(旦)叫俺回杜家，赸了柳衙。便作你杜鵑花，也叫不轉子規紅淚灑。(哭介)哎喲，見了俺前生的爹，即世嬤，顛不剌俏魂靈立化。(旦作悶倒介)(外驚介)俺的麗娘兒！(末作望介)怎那老道姑來也？連春香也活在？好笑，好笑！我在賊營裏瞧甚來？
【南鮑老催】(淨扮石姑同貼上)官前定奪，官前定奪。(打望介)原來一衆官員在此。怎的起狀元、小姐嘴骨都站一邊？(淨)眼見他喬公案斷的錯，聽了那喬教學的嘴兒嗑。(末)春香賢弟也來了。這姑姑是賊。(淨)啐，陳教化，誰是賊？你報老夫人死哩，春香死哩！做的箇紙棺材，舌鍬撥。(向生介)柳相公喜也。(生)姑姑喜也。這丫頭那裏見俺來？(貼)你和小姐牡丹亭做夢時有俺在。(生)好活人活證。(淨、貼)鬼團圓不想到真和合，鬼揶揄不想做人生活。老相公，你便是鬼三台，費評跋。(淨、貼並下)(末)朝門之下，人欽鬼伏之所，誰敢不從！少不得小姐勸狀元認了平章，成其大事。(旦作笑勸生介)柳郎，拜了丈人罷！(生不伏介)
【北水仙子】(旦)呀呀呀，你好差。(扯生手、按生肩介)好好好，點著你玉帶腰身把玉手叉。(生)幾百箇桃條！(旦)拜、拜、拜，拜荊條曾下馬。(扯外介)(旦)扯、扯、扯，做太山倒了架。(指生介)他、他、他，點黃錢聘了咱。俺、俺、俺，逗寒食喫了他茶。(指末介)你、你、你，待求官、報信則把口皮喳。(指生介)是是是，是他開棺見槨湔除罷。(指外介)爹爹爹，你可也罵勾了咱這鬼乜邪。(丑扮韓子才冠帶捧詔上)聖旨已到，跪聽宣讀。「據奏奇異，敕賜團圓。平章杜寶，進階一品。妻甄氏，封淮陰郡夫人。狀元柳夢梅，除授翰林院學士。妻杜麗娘，封陽和縣君。就著鴻臚官韓子才送歸宅院。」叩頭謝恩。(丑見介)狀元恭喜了。(生)呀，是韓子才兄。何以得此？(丑)自別了尊兄，蒙本府起送先儒之後，到京考中鴻臚之職，故此得會。(生)一發奇異了。(末)原來韓老先也是舊朋友。(行介)
【南雙聲子】(衆)姻緣詫，姻緣詫，陰人夢黃泉下。福分大，福分大，周堂內是這朝門下。齊見駕，齊見駕，真喜洽，真喜洽。領陽間誥敕，去陰司銷假。
【北尾】(生)從今後把牡丹亭夢影雙描畫。(旦)虧殺你南枝挨暖俺北枝花。則普天下做鬼的有情誰似咱！

杜陵寒食草青青，韋應物　　　羯鼓聲高衆樂停。李商隱
更恨香魂不相遇，鄭瓊羅　　　春腸遙斷牡丹亭。白居易

千愁萬恨過花時，僧無則　　　人去人來酒一卮。元　稹
唱盡新詞懽不見，劉禹錫　　　數聲嗁鳥上花枝。韋　莊
