
【唐多令】(生上)海月未塵埋，(旦上)新妝倚鏡臺。(生)捲錢塘風色破書齋。(旦)夫，昨夜天香雲外，吹桂子月中開。(生)「夫妻客旅悶難開，(旦)待喚提壺酒一杯。(生)江上怒潮千丈雪，(旦)好似禹門平地一聲雷。」(生)俺和你夫妻相隨，到了臨安京都地面。賃下一所空房，可以理會書史。爭奈試期尚遠，客思轉深。如何是好？(旦)早上分付姑姑，買酒一壺，少解夫君之悶，尚未見回。(生)生受了，娘子。一向不曾話及：當初只說你是西鄰女子，誰知感動幽冥，匆匆成其夫婦。一路而來，到今不曾請教。小姐可是見小生於道院西頭？因何詩句上「不是梅邊是柳邊」，就指定了小生姓名？這靈通委是怎的？(旦笑介)柳郎，俺說見你於道院西頭是假。我前生呵！
【江兒水】偶和你後花園曾夢來，擎一朶柳絲兒要俺把詩篇賽。奴正題詠間，便和你牡丹亭上去了。(生笑介)可好哩？(旦笑介)咳，正好中間，落花驚醒。此後神情不定，一病奄奄。這是聰明反被聰明帶，真誠不得真誠在，寃親做下這寃親債。一點色情難壞。再世為人，話做了兩頭分拍。
【前腔】(生)是話兒聽的都呆答孩。則俺為情癡信及你人兒在。還則怕邪淫惹動陰曹怪，忌亡墳觸犯陰陽戒。分書生領受陰人愛，勾的你色身無壞。出土成人，又看見這帝城風采。(淨提酒上)「路從丹鳳城中過。酒向金魚館內沽。」呀，相公、小姐不知：俺在江頭沽酒，看見各處秀才，都赴選場去了。相公錯過天大好事。(生、旦作忙介)(旦)相公只索快行。(淨)這酒便是狀元紅了。
【小措大】(旦把酒介)喜的一宵恩愛，被功名二字驚開。好開懷這御酒三杯，放著四嬋娟人月在。立朝馬五更門外，聽六街裏喧傳人氣概。七步才，蹬上了寒宮八寶臺。沈醉了九重春色，便看花十里歸來。
【前腔】(生)十年窗下，遇梅花凍九纔開。夫貴妻榮八字安排。敢你七香車穩情載，六宮宣有你朝拜。五花誥封你非分外。論四德、似你那三從結願諧。二指大泥金報喜。打一輪皁蓋飛來。(旦)夫，我記的春容詩句來。
【尾聲】盼今朝得傍你蟾宮客，你和俺倍精神金階對策。高中了，同去訪你丈人、丈母呵，則道俺從地窟裏登仙那大喝采。

(旦)良人的的有奇才，劉　氏　　　(淨)恐失佳期後命催。杜　甫
(生)紅粉樓中應計日，杜審言　　　(合)遙聞笑語自天來。李　端
