
【意難忘】(淨扶旦上)(旦)如笑如呆，歎情絲不斷，夢境重開。(淨)你驚香辭地府，輿櫬出天台。(旦)姑姑，俺強掙作，輭咍咍，重嬌養起這嫩孩孩。(合)尚疑猜，怕如煙入抱，似影投懷。〖畫堂春〗(旦)「蛾眉秋恨滿三霜，夢餘荒冢斜陽。土花零落舊羅裳，睡損紅妝。　　(淨)風定彩雲猶怯，火傳金炧重香。如神如鬼費端詳，除是高唐。」(旦)姑姑，奴家死去三年。為鍾情一點，幽契重生。皆虧柳郎和姑姑信心提救。又以美酒香酥，時時將養。數日之間，稍覺精神旺相。(淨)好了，秀才三回五次，央俺成親哩。(旦)姑姑，這事還早。揚州問過了老相公、老夫人，請箇媒人方好。(淨)好消停的話兒。這也由你。則問小姐前生事可記得些麼？
【勝如花】(旦)前生事，曾記懷。為傷春病害，因春遊夢境難捱。寫春容那人兒拾在。那勞承、那般頂戴，似盼天仙盼的眼咍，似叫觀音叫的口歪。(淨)俺也聽見些。則小姐泉下怎生得知？(旦)雖則塵埋，把耳輪兒熱壞。感一片志誠無奈，死淋侵走上陽臺，活森沙走出這泉臺。(淨)秀才來哩。
【生查子】(生上)豔質久塵埋，又掙出這煙花界。你看他含笑插金釵，擺動那長裙帶。(見介)麗娘妻。(旦羞介)(生)姐姐，俺地窟裏扶卿做玉真。(旦)重生勝過父娘親。(生)便好今宵成配偶。(旦)懵騰還自少精神。(淨)起前說精神旺相，則瞞著秀才。(旦)秀才可記得古書云：「必待父母之命，媒妁之言。」(生)日前雖不是鑽穴相窺，早則鑽墳而入了。小姐今日又會起書來。(旦)秀才，比前不同。前夕鬼也，今日人也。鬼可虛情，人須實禮。聽奴道來：
【勝如花】青臺閉，白日開。(拜介)秀才呵，受的俺三生禮拜，待成親少箇官媒。(泣介)結盞的要高堂人在。(生)成了親，訪令尊令堂，有驚天之喜。要媒人，道姑便是。(旦)秀才忙待怎的？也曾落幾箇黃昏陪待。(生)今夕何夕？(旦)直恁的急色秀才。(生)小姐搗鬼。(旦笑介)秀才搗鬼。不是俺鬼奴台妝妖作乖。(生)為甚？(旦羞介)半死來回，怕的雨雲驚駭。有的是這人兒活在，但將息俺半載身材。(背介)但消停俺半刻情懷。
【不是路】(末上)深院閒階，花影蕭蕭轉翠苔。(扣門介)人誰在？是陳生探望柳君來。(衆驚介)(生)陳先生來了，怎好？(旦)姑姑，俺迴避去。(下)(末)忒奇哉，怎女兒聲息紗窗外，硬抵門兒應不開？(又扣門介)(生)是誰？(末)陳最良。(開門見介)(生)承車蓋，俺衣冠未整因遲待。(末)有些驚怪。(生)有何驚怪？
【前腔】(末)不是天台，怎風度嬌音隔院猜？(淨上)原來陳齋長到來。(生)陳先生說裏面婦娘聲息，則是老姑姑。(淨)是了，長生會，蓮花觀裏一箇小姑來。(末)便是前日的小姑麼？(淨)另是一衆。(末)好哩，這梅花觀一發興哩。也是杜小姐冥福所致。因此徑來相約，明午整箇小盒兒同柳兄往墳上隨喜去。暫告辭了。無閒會，今朝有約明朝在，酒滴青娥墓上回。(生)承拖帶，這姑姑點不出箇茶兒待。即來回拜。(末)慢來回拜。(下)(生)喜的陳先生去了，請小姐有話。(旦上介)(淨)怎了，怎了？陳先生明日要上小姐墳去。事露之時，一來小姐有妖冶之名，二來公相無閨閫之教，三來秀才坐迷惑之譏，四來老身招發掘之罪。如何是了？(旦)老姑姑，待怎生好？(淨)小姐，這柳秀才待往臨安取應。不如曲成親事，叫童兒尋隻贛船，夤夜開去，以滅其蹤。意下何如？(旦)這也罷了。(淨)有酒在此。你二人拜告天地。(拜，把酒介)
【榴花泣】(生)三生一會，人世兩和諧。承合巹，送金杯。比墓田春酒這新醅，纔醱轉人面桃腮。(旦悲介)傷春便埋，似中山醉夢三年在。只一件來，看伊家龍鳳姿容，怎配俺這土木形骸！(生)那有此話！
【前腔】相逢無路，良夜肯疑猜？眠一柳，當了三槐。杜蘭香真箇在讀書齋，則柳耆卿不是仙才。(旦歎介)幽姿暗懷，被元陽鼓的這陰無賴。柳郎，奴家依然還是女身。(生)已經數度幽期，玉體豈能無損？(旦)那是魂，這纔是正身陪奉。伴情哥則是遊魂，女兒身依舊含胎。(外扮舟子歌上)春娘愛上酒家子樓，不懷歸遲總弗子愁。推道那家娘子睡，且留教住要梳子頭。(又歌)不論秋菊和那春子箇花，箇箇能噇空肚子茶。無事莫教頻入子庫，一名閒物他也要些子些。(丑扮疙童上介)船，船，船，臨安去。(外)來，來，來。(攏船介)(丑)門外船便，相公纂下小姐班。(淨辭介)相公、小姐，小心去了。(生)小姐無人伏侍，煩老姑姑一行，得了官時相報。(淨)俺不曾收拾。(背介)事發相連，走為上計。(回介)也罷，相公賞姪兒什麼，著他和俺收拾房頭，俺伴小姐同去。(丑)使得。(生)便是賞他這件衣服。(解衣介)(丑)謝了，事發誰當？(生)則推不知便了。(丑)這等請了。「禿廝兒堪充道伴，女冠子權當梅香。」(下)
【急板令】(衆上船介)別南安孤帆夜開，走臨安把雙飛路排。(旦悲介)(生)因何弔下淚來？(旦)歎從此天涯，從此天涯。歎三年此居，三年此埋。死不能歸，活了纔回。(合)問今夕何夕？此來、魂脈脈，意咍咍。
【前腔】(生)似倩女返魂到來，采芙蓉回生並載。(旦歎介)(生)為何又弔下淚來？(旦)想獨自誰挨，獨自誰挨？翠黯香囊，泥漬金釵。怕天上人間，心事難諧。(合前)(淨)夜深了，叫停船。你兩人睡罷。(生)風月舟中，新婚佳趣，其樂何如！
【一撮掉】藍橋驛，把㴎河橋風月篩。(旦)柳郎，今日方知有人間之樂也。七星版，三星照，兩星排。今夜呵，把身子兒帶，情兒邁，意兒挨。(淨)你過河衣帶緊，請寬懷。(生)眉橫黛，小船兒禁重載？這歡眠自在，抵多少嚇魂臺。
【尾聲】(生)情根一點是無生債。(旦)歎孤墳何處是俺望夫臺？柳郎呵，俺和你死裏淘生情似海。

(生)偷去須從月下移，吳　融　　　(淨)好風偏似送佳期。陸龜蒙
(旦)傍人不議扁舟意，張　蠙　　　(淨)惟有新人子細知。戴叔倫
