
【破齊陣】(旦上)徑曲夢迴人杳，閨深珮冷魂銷。似霧濛花，如雲漏月，一點幽情動早。(貼上)怕待尋芳迷翠蝶，倦起臨妝聽伯勞。春歸紅袖招。〖醉桃源〗「(旦)不經人事意相關，牡丹亭夢殘。(貼)斷腸春色在眉彎，倩誰臨遠山？(旦)排恨疊，怯衣單，花枝紅淚彈。(合)蜀妝晴雨畫來難，高唐雲影間。」(貼)小姐，你自花園遊後，寢食悠悠，敢為春傷，頓成消瘦？春香愚不諫賢，那花園以後再不可行走了。(旦)你怎知就裏？這是：「春夢暗隨三月景，曉寒瘦減一分花。」
【刷子序犯】(旦低唱)春歸恁寒悄，都來幾日意懶心喬，竟妝成薰香獨坐無聊。逍遙，怎剗盡助愁芳艸，甚法兒點活心苗！真情強笑為誰嬌？淚花兒打迸著夢魂飄。
【朱奴兒犯】(貼)小姐，你熱性兒怎不冰著，冷淚兒幾曾乾燥？這兩度春遊忒分曉，是禁不的燕抄鶯鬧。你自窨約，敢夫人見焦。再愁煩，十分容貌怕不上九分瞧。(旦作驚介)咳，聽春香言話，俺麗娘瘦到九分九了。俺且鏡前一照，委是如何？(照介)(悲介)哎也，俺往日豔冶輕盈，奈何一瘦至此！若不趁此時自行描畫，流在人間，一旦無常，誰知西蜀杜麗娘有如此之美貌乎！春香，取素絹、丹青，看我描畫。(貼下取絹、筆上)「三分春色描來易，一段傷心畫出難。」絹幅、丹青，俱已齊備。(旦泣介)杜麗娘二八春容，怎生便是杜麗娘自手生描也呵！
【普天樂】(旦)這些時把少年人如花貌，不多時憔悴了。不因他福分難銷，可甚的紅顏易老？論人間絕色偏不少，等把風光丟抹早。打滅起離魂舍慾火三焦，擺列著昭容閣文房四寶，待畫出西子湖眉月雙高。
【雁過聲】(照鏡歎介)輕綃，把鏡兒擘掠。筆花尖淡掃輕描。影兒呵，和你細評度。你腮斗兒恁喜謔，則待注櫻桃，染柳條，渲雲鬟煙靄飄簫；眉梢青未了，箇中人全在秋波妙，可可的淡春山鈿翠小。
【傾盃序】(貼)宜笑，淡東風立細腰，又似被春愁著。(旦)謝半點江山，三分門戶，一種人才，小小行樂，撚青梅閒廝調。倚湖山夢曉，對垂楊風裊。忒苗條，斜添他幾葉翠芭蕉。春香，㡠起來，可廝像也？
【玉芙蓉】(貼)丹青女易描，真色人難學。似空花水月，影兒相照。(旦喜介)畫的來可愛人也。咳，情知畫到中間好，再有似生成別樣嬌。(貼)只少箇姐夫在身傍。若是姻緣早，把風流壻招，少什麼美夫妻圖畫在碧雲高！(旦)春香，咱不瞞你，花園遊玩之時，咱也有箇人兒。(貼驚介)小姐，怎的有這等方便呵？(旦)夢哩！
【山桃犯】有一箇曾同笑，待想像生描著，再消詳邈入其中妙，則女孩家怕漏泄風情稿。這春容呵，似孤秋片月離雲嶠，甚蟾宮貴客傍的雲霄？春香，記起來了。那夢裏書生，曾折柳一枝贈我。此莫非他日所適之夫姓柳乎？故有此警報耳。偶成一詩，暗藏春色，題於幀首之上何如？(貼)卻好。(旦題吟介)「近覩分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」(放筆歎介)春香，也有古今美女，早嫁了丈夫相愛，替他描模畫樣；也有美人自家寫照，寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵！
【尾犯序】(旦)心喜轉心焦。喜的明妝儼雅，仙珮飄颻。則怕呵，把俺年深色淺，當了箇金屋藏嬌。虛勞，寄春容教誰淚落，做真真無人喚叫。(淚介)堪愁夭，精神出現留與後人標。春香，悄悄喚那花郎分付他。(貼叫介)(丑扮花郎上)「秦宮一生花裏活，崔徽不似卷中人。」小姐有何分付？(旦)這一幅行樂圖，向行家裱去。叫人家收拾好些。
【鮑老催】這本色人兒妙，助美的誰家裱？要練花綃簾兒瑩、邊闌小，教他有人問著休胡嘌。日炙風吹懸襯的好，怕好物不堅牢。把咱巧丹青休涴了。(丑)小姐，裱完了，安奉在那裏？
【尾聲】(旦)儘香閨賞玩無人到，(貼)這形模則合掛巫山廟。(合)又怕為雨為雲飛去了。

(貼)眼前珠翠與心違，崔道融　　　(旦)卻向花前痛哭歸。韋　莊
(貼)好寫妖嬈與教看，羅　虬　　　(旦)令人評泊畫楊妃。韓　偓
