
【夜遊宮】(貼上)膩臉朝雲罷盥，倒犀簪斜插雙鬟。待香閨起早，睡意闌珊：衣桁前，妝閣畔，畫屏間。伏侍千金小姐，丫鬟一位春香。請過貓兒師父，不許老鼠放光。僥倖《毛詩》感動，小姐吉日時良。拖帶春香遣悶，後花園裏遊芳。誰知小姐瞌睡，恰遇著夫人問當，絮了小姐一會，要與春香一場。春香無言知罪，以後勸止娘行，夫人還是不放，少不得發咒禁當。(內介)春香姐，發箇甚咒來？(貼)敢再跟娘胡撞，教春香即世裏不見兒郎。雖然一時抵對，烏鴉管的鳳凰？一夜小姐焦躁，起來促水朝妝。由他自言自語，日高花影紗窗。(內介)快請小姐早膳。(貼)「報道官廚飯熟，且去傳遞茶湯。」(下)
【月兒高】(旦上)幾曲屏山展，殘眉黛深淺。為甚衾兒裏不住的柔腸轉？這憔悴非關愛月眠遲倦，可為惜花，朝起庭院？「忽忽花間起夢情，女兒心性未分明。無眠一夜燈明滅，分煞梅香喚不醒。」昨日偶爾春遊，何人見夢。綢繆顧盼，如遇平生。獨坐思量，情殊悵怳。真箇可憐人也。(悶介)(貼捧茶食上)「香飯盛來鸚鵡粒，清茶擎出鷓鴣斑。」小姐早膳哩。(旦)咱有甚心情也！
【前腔】梳洗了纔勻面，照臺兒未收展。睡起無滋味，茶飯怎生咽？(貼)夫人分付，早飯要早。(旦)你猛說夫人，則待把飢人勸。你說為人在世，怎生叫做喫飯？(貼)一日三餐。(旦)咳，甚甌兒氣力與擎拳！生生的了前件。你自拏去喫便了。(貼)「受用餘杯冷炙，勝如賸粉殘膏。」(下)(旦)春香已去。天呵，昨日所夢，池亭儼然。只圖舊夢重來，其奈新愁一段。尋思展轉，竟夜無眠。咱待乘此空閒，背卻春香，悄向花園尋看。(悲介)哎也，似咱這般，正是：「夢無綵鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。」(行介)一逕行來，喜的園門洞開，守花的都不在。則這殘紅滿地呵！
【懶畫眉】(旦)最撩人春色是今年。少甚麼低就高來粉畫垣，元來春心無處不飛懸。(絆介)哎，睡荼䕷抓住裙衩線，恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵！
【前腔】為甚呵，玉真重遡武陵源？也則為水點花飛在眼前。是天公不費買花錢，則咱人心上有啼紅怨。咳，辜負了春三二月天。(貼上)喫飯去，不見了小姐，則得一逕尋來。呀，小姐，你在這裏！
【不是路】何意嬋娟，小立在垂垂花樹邊。纔朝饍，箇人無伴怎遊園？(旦)畫廊前，深深驀見銜泥燕，隨步名園是偶然。(貼)娘回轉，幽閨窣地教人見，「那些兒閒串？那些兒閒串？」
【前腔】(旦作惱介)唗，偶爾來前，道的咱偷閒學少年。(貼)咳，不偷閒，偷淡。(旦)欺奴善，把護春臺都猜做謊桃源。(貼)敢胡言，這是夫人命，道春多刺繡宜添線，潤逼鑪香好膩箋。(旦)還說甚來？(貼)這荒園塹，怕花妖木客尋常見。去小庭深院，去小庭深院！(旦)知道了。你好生答應夫人去，俺隨後便來。(貼)「閒花傍砌如依主，嬌鳥嫌籠會罵人。」(下)(旦)丫頭去了，正好尋夢。
【忒忒令】那一答可是湖山石邊，這一答似牡丹亭畔。嵌雕闌芍藥芽兒淺，一絲絲垂楊線，一丟丟榆莢錢，線兒春甚金錢弔轉！呀，昨日那書生將柳枝要我題詠，強我歡會之時，好不話長！
【嘉慶子】是誰家少俊來近遠，敢迤逗這香閨去沁園？話到其間面覥。他揑這眼，奈煩也天；咱噷這口，待酬言。
【尹令】那書生可意呵，咱不是前生愛眷，又素乏平生半面。則道來生出現，乍便今生夢見。生就箇書生，恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。
【品令】他倚太湖石，立著咱玉嬋娟。待把俺玉山推倒，便日煖玉生煙。捱過雕闌，轉過鞦韆，掯著裙花展。敢席著地，怕天瞧見。好一會分明，美滿幽香不可言。夢到正好時節，甚花片兒弔下來也！
【豆葉黃】他興心兒緊嚥嚥，嗚著咱香肩。俺可也慢掂掂做意兒周旋。等閒間把一箇照人兒昏善，那般形現，那般輭緜。忑一片撒花心的紅影兒弔將來半天。敢是咱夢魂兒廝纏？咳，尋來尋去，都不見了。牡丹亭，芍藥闌，怎生這般悽涼冷落，杳無人跡？好不傷心也！
【玉交枝】(淚介)是這等荒涼地面，沒多半亭臺靠邊，好是咱瞇𥉐色眼尋難見。明放著白日青天，猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現，打方旋再得俄延，呀，是這答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵，
【月上海棠】怎賺騙，依稀想像人兒見。那來時荏苒，去也遷延。非遠，那雨跡雲蹤纔一轉，敢依花傍柳還重現。昨日今朝，眼下心前，陽臺一座登時變。再消停一番。(望介)呀，無人之處，忽然大梅樹一株，梅子磊磊可愛。
【二犯麼令】偏則他暗香清遠，傘兒般蓋的周全。他趁這，他趁這春三月紅綻雨肥天，葉兒青，偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這晝陰，便再得到羅浮夢邊。罷了，這梅樹依依可人，我杜麗娘若死後，得葬於此，幸矣。
【江兒水】偶然間心似繾，梅樹邊。這般花花草草由人戀，生生死死隨人願，便酸酸楚楚無人怨。待打併香魂一片，陰雨梅天，守的箇梅根相見。(倦坐介)(貼上)「佳人拾翠春亭遠，侍女添香午院清。」咳，小姐走乏了，梅樹下盹。
【川撥棹】(貼)你遊花院，怎靠著梅樹偃？(旦)一時間望，一時間望眼連天，忽忽地傷心自憐。(泣介)(合)知怎生情悵然，知怎生淚暗懸？(貼)小姐甚意兒？
【前腔】(旦)春歸人面，整相看無一言，我待要折，我待要折的那柳枝兒問天，我如今悔，我如今悔不與題箋。(貼)這一句猜頭兒是怎言？(合前)(貼)去罷。(旦作行又住介)
【前腔】為我慢歸休，緩留連。(內鳥嗁介)聽，聽這不如歸春暮天，難道我再，難道我再到這亭園，則掙的箇長眠和短眠！(合前)(貼)到了，和小姐瞧奶奶去。(旦)罷了。
【意不盡】輭咍咍剛扶到畫闌偏，報堂上夫人穩便。咱杜麗娘呵，少不得樓上花枝也則是照獨眠。

(旦)武陵何處訪仙郎？釋皎然　　　(貼)只怪遊人思易忘。韋　莊
(旦)從此時時春夢裏，白居易　　　(貼)一生遺恨繫心腸。張　祜
