
【夜行船】(生上)瞥下天仙何處也？影空濛似月籠沙。有恨徘徊，無言窨約。早是夕陽西下。「一片紅雲下太清，如花巧笑玉娉婷。憑誰畫出生香面？對俺偏含不語情。」小生自遇春容，日夜想念。這更闌時節，破些工夫，吟其珠玉，玩其精神。儻然夢裏相親，也當春風一度。(展畫玩介)呀，你看美人呵，神含欲語，眼注微波。真乃「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」。
【香徧滿】晚風吹下，武陵溪邊一縷霞，出落箇人兒風韻殺。淨無瑕，明窗新絳紗。丹青小畫，又把一幅肝腸掛。小姐小姐，則被你想殺俺也。
【懶畫眉】輕輕怯怯一箇女嬌娃，楚楚臻臻像箇宰相衙。想他春心無那對菱花，含情自把春容畫，可想到有箇拾翠人兒也逗著他？
【二犯梧桐樹】他飛來似月華，俺拾的愁天大。常時夜夜對月而眠，這幾夜呵，幽佳，嬋娟隱映的光輝殺。教俺迷留沒亂的心嘈雜，無夜無明怏著他。若不為擎奇怕涴的丹青亞，待抱著你影兒橫榻。想來小生定是有緣也。再將他詩句朗誦一番。(念詩介)
【浣沙溪】拈詩話，對會家。柳和梅有分兒些。他春心迸出湖山罅，飛上煙綃萼綠華。則是禮拜他便了。(拈香拜介)傒倖殺，對他臉暈眉痕心上掐，有情人不在天涯。小生客居，怎勾姐姐風月中片時相會也。
【劉潑帽】恨單條不惹的雙魂化，做箇畫屏中倚玉蒹葭。小姐呵，你耳朶兒雲鬢月侵芽，可知他一些些都聽的俺傷情話？
【秋夜月】堪笑咱，說的來如戲耍。他海天秋月雲端掛，煙空翠影遙山抹。只許他伴人清暇，怎教人佻達。
【東甌令】俺如念咒，似說法。石也要點頭，天雨花。怎虔誠不降的仙娥下？是不肯輕行踏。(內作風起，生按住畫介)待留仙怕殺風兒刮，粘嵌著錦邊牙。怕刮損他，再尋箇高手臨他一幅兒。
【金蓮子】閒嘖牙，怎能勾他威光水月生臨榻？怕有處相逢他自家，則問他許多情，與春風畫意再無差。再把燈剔起細看他一會。(照介)
【隔尾】敢人世上似這天真多則假。(內作風吹燈介)(生)好一陣冷風襲人也。險些兒誤丹青風影落燈花。罷了，則索睡掩紗窗去夢他。(打睡介)(魂旦上)「泉下長眠夢不成。一生餘得許多情。魂隨月下丹青引，人在風前歎息聲。」妾身杜麗娘鬼魂是也。為花園一夢，想念而終。當時自畫春容，埋於太湖石下。題有「他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」誰想魂遊觀中幾晚，聽見東房之內，一箇書生高聲低叫：「俺的姐姐，俺的美人。」那聲音哀楚，動俺心魂。俏然驀入他房中，則見高掛起一軸小畫。細玩之，便是奴家遺下春容。後面和詩一首。觀其名字，則嶺南柳夢梅也。梅邊柳邊，豈非前定乎！因而告過了冥府判君，趁此良宵，完其前夢。想起來好苦也。
【朝天懶】怕的是粉冷香銷泣絳紗，又到的高唐館玩月華。猛回頭羞颯髻兒𩮎，自擎拏。呀，前面是他房頭了。怕桃源路徑行來詫，再得俄旋試認他。(生睡中念詩介)「他年若傍蟾宮客，不是梅邊是柳邊。」我的姐姐呵。(旦)(聽打悲介)
【前腔】是他叫喚的傷情咱淚雨麻，把我殘詩句沒爭差。難道還未睡呵？(瞧介)(生又叫介)(旦)他原來睡屏中作念猛嗟牙。省諠譁，我待敲彈翠竹窗櫳下。(生作驚醒，叫「姐姐」介)(旦悲介)待展香魂去近他。(生)呀，戶外敲竹之聲，是風是人？(旦)有人。(生)這咱時節有人，敢是老姑姑送茶來？免勞了。(旦)不是。(生)敢是遊方的小姑姑麼？(旦)不是。(生)好怪，好怪，又不是小姑姑。再有誰？待我啟門而看。(生開門看介)
【玩仙燈】呀，何處一嬌娃，豔非常使人驚詫。(旦作笑閃入)(生急掩門)(旦斂袵整容見介)秀才萬福。(生)小娘子到來，敢問尊前何處，因何夤夜至此？(旦)秀才，你猜來。
【紅衲襖】(生)莫不是莽張騫犯了你星漢槎，莫不是小梁清夜走天曹罰？(旦)這都是天上仙人，怎得到此。(生)是人家彩鳳暗隨鴉？(旦搖頭介)(生)敢甚處裏綠楊曾繫馬？(旦)不曾一面。(生)若不是認陶潛眼挫的花，敢則是走臨邛道數兒差？(旦)非差。(生)想是求燈的？可是你夜行無燭也，因此上待要紅袖分燈向碧紗？
【前腔】(旦)俺不為度仙香空散花，也不為讀書燈閒濡蠟。俺不似趙飛卿舊有瑕，也不似卓文君新守寡。秀才呵，你也曾隨蝶夢迷花下。(生想介)是當初曾夢來。(旦)俺因此上弄鶯簧赴柳衙。若問俺妝臺何處也，不遠哩，剛則在宋玉東鄰第幾家。(生作想介)是了。曾後花園轉西，夕陽時節，見小娘子走動哩。(旦)便是了。(生)家下有誰？
【宜春令】(旦)斜陽外，芳草涯，再無人有伶仃的爹媽。奴年二八，沒包彈風藏葉裏花。為春歸惹動嗟呀，瞥見你風神俊雅。無他，待和你翦燭臨風，西窗閒話。(生背介)奇哉，奇哉，人間有此豔色！夜半無故而遇明月之珠，怎生發付！
【前腔】他驚人豔，絕世佳。閃一笑風流銀蠟。月明如乍，問今夕何年星漢槎？金釵客寒夜來家，玉天仙人間下榻。(背介)知他，知他是甚宅眷的孩兒，這迎門調法？待小生再問他。(回介)小娘子夤夜下顧小生，敢是夢也？(旦笑介)不是夢，當真哩。還怕秀才未肯容納。(生)則怕未真。果然美人見愛，小生喜出望外。何敢卻乎？(旦)這等真箇盼著你了。
【耍鮑老】幽谷寒涯，你為俺催花連夜發。俺全然未嫁，你箇中知察，拘惜的好人家。牡丹亭，嬌恰恰；湖山畔，羞答答；讀書窗，淅喇喇。良夜省陪茶，清風明月知無價。
【滴滴金】(生)俺驚魂化，睡醒時涼月些些。陡地榮華，敢則是夢中巫峽？虧殺你走花陰不害些兒怕，點蒼苔不溜些兒滑，背萱親不受些兒嚇，認書生不著些兒差。你看斗兒斜，花兒亞，如此夜深花睡罷。笑咖咖，吟哈哈，風月無加。把他豔輭香嬌做意兒耍，下的虧他？便虧他則半霎。(旦)妾有一言相懇，望郎恕罪。(生笑介)賢卿有話，但說無妨。(旦)妾千金之軀，一旦付與郎矣，勿負奴心。每夜得共枕席，平生之願足矣。(生笑介)賢卿有心戀於小生，小生豈敢忘於賢卿乎？(旦)還有一言。未至雞嗚，放奴回去。秀才休送，以避曉風。(生)這都領命。只問姐姐貴姓芳名？
【意不盡】(旦歎介)少不得花有根元玉有芽，待說時惹的風聲大。(生)以後准望賢卿逐夜而來。(旦)秀才，且和俺點勘春風這第一花。

(生)浩態狂香昔未逢，韓　愈　　　(旦)月斜樓上五更鐘。李商隱
(旦)朝雲夜入無行處，李　白　　　(生)神女知來第幾峯。張子容
