
【菊花新】(旦上)曉妝臺圓夢鵲聲高，閒把金釵帶笑敲。博山秋影搖，盼泥金俺明香暗焦。「鬼魂求出世，貧落望登科。夫榮妻貴顯，凝盼事如何？」俺杜麗娘跟隨柳郎科試，偶逢天子招賢，只這些時還遲喜報。正是：「長安咫尺如千里，夫壻迢遙第一人。」
【出隊子】(生上)詞場湊巧，無奈兵戈起禍苗。盼泥金賺殺玉多嬌，他待地窟裏隨人上九霄。一脈離魂，江雲暮潮。(見介)(旦)柳郎，你回來了。望你高車晝錦，為何徒步而回？(生)聽俺道來：
【瓦盆兒】去遲科試，收場鎖院散羣豪。(旦)咳，原來去遲了。(生)喜逢著舊知交。(旦)可曾補上？(生)虧他滿船明月又把去珠淘。(旦喜介)好了。放榜未？(生)恰正在奏龍樓，開鳳榜，蹊蹺。(旦)怎生蹊蹺？(生)你不知大金家兵起，殺過淮揚來了。忙喇煞細柳營，權將杏苑拋，剛則遲誤了你夫人花誥。(旦)遲也不爭幾時。則問你，淮揚地方，便是俺爹爹管轄之處了？(生)便是。(旦哭介)天也，俺的爹娘怎了！(泣介)(生)直恁的活擦擦、痛生生，腸斷了。比如你在泉路裏可心焦？(旦)罷了。奴有一言，未忍啟齒。(生)但說不妨。(旦)柳郎，放榜之期尚遠，欲煩你淮揚打聽爹娘消耗，未審許否？(生)謹依尊命。奈放小姐不下。(旦)不妨，奴家自會支吾。(生)這等就此起程了。
【榴花泣】(旦)白雲親舍，俺孤影舊梅梢。道香魂恁寂寥，怎知魂向你柳枝銷。維揚千里，長是一靈飄。回生事少，爹娘呵，聽的俺活在人間驚一跳。平白地鳳壻過門，好似半青天鵲影成橋。
【前腔】(生)俺且行且止，兩處係心苗。要留旅店伴多嬌。(旦)有姑姑為伴。(生)陰人難伴你這冷長宵。把心兒不定，還怕你舊魂飄。(旦)再不飄了。(生)俺文高中高，怕一時榜下歸難到。(旦泣介)俺爹娘呵！(生)你念雙親捨的離情，俺為半子怎惜攀高。小姐，卑人拜見岳翁岳母，起頭便問及回生之事了。
【漁家燈】(旦歎介)說的來似怪如妖，怕爹爹執古妝喬。(想介)有了，將奴春容帶在身傍。但見了一幅春容，少不的問俺兩下根苗。(生)問時怎生打話？(旦)則說是天曹，偶然註定的姻緣到，驀踏著墓墳開了。(生)說你先到俺書齋纔好。(旦羞介)休喬，這話教人笑。略說與梅香賊牢。
【前腔】(生)俺滿意兒待駟馬過門，和你離魂女同歸氣高。誰承望探高親去傍干戈，怕寒儒欠整衣毛。(旦)女壻老成些不妨。則途路孤恓，使奴罣念。(生)秋霄，雲橫鴈字斜陽道，向秦淮夜泊魂銷。(旦)夫，你去時冷落些，回來報中狀元呵……(生)名標，大拜門喧笑，抵多少駙馬還朝。(淨上)「雨傘晴兼雨，春容秋復春。」包袱雨傘在此。
【尾聲】(拜別介)(旦)秀才郎探的箇門楣著。(生)報重生這懽聲不小。(旦)柳郎，那裏平安了便回，休只顧的月明橋上聽吹簫。

(生)不為經時謁丈人，劉　商　　　(旦)囊無一物獻尊親。杜　甫
(生)馬蹄漸入揚州路，章孝標　　　(旦)兩地各傷無限神。元　稹
