
【番卜算】(丑扮韓秀才上)家世大唐年，寄籍潮陽縣。越王臺上海連天，可是鵬程便？「榕樹梢頭訪古臺，下看甲子海門開。越王歌舞今何在？時有鷓鴣飛去來。」自家韓子才。俺公公唐朝韓退之，為上了《破佛骨表》，貶落潮州。一出門藍關雪阻，馬不能前。先祖心裏暗暗道，第一程采頭罷了。正苦中間，忽然有箇湘子姪兒，乃下八洞神仙，藍縷相見。俺退之公公一發心裏不快。呵融凍筆，題一首詩在藍關草驛之上。末二句單指著湘子說道：「知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。」湘子袖了這詩，長笑一聲，騰空而去。果然後來退之公公潮州瘴死，舉目無親。那湘子袖恰在雲端看見，想起前詩，按下雲頭，收其骨殖。到得衙中，四顧無人，單單則有湘子原妻一箇在衙。四目相視，把湘子一點凡心頓起。當時生下一支，留在水潮，傳了宗祀。小生乃其嫡派苗裔也。因亂流來廣城。官府念是先賢之後，表請敕封小生為昌黎祠香火秀才。寄居趙佗王臺子之上。正是：「雖然乞相寒儒，卻是仙風道骨。」呀，早一位朋友上來。誰也？
【前腔】(生上)經史腹便便，晝夢人還倦。欲尋高聳看雲煙，海色光平面。(相見介)(丑)是柳春卿，甚風兒吹的老兄來？(生)偶爾孤游上此臺。(丑)這臺上風光儘可矣。(生)則無奈登臨不快哉。(丑)小弟此間受用也。(生)小弟想起來，到是不讀書的人受用。(丑)誰？(生)趙佗王便是。
【鎖寒窗】祖龍飛，鹿走中原，尉佗呵，他倚定著摩崖半壁天。稱孤道寡，是他英雄本然。白占了江山，猛起些宮殿。似吾儕讀盡萬卷書，可有半塊土麼？那半部上山河不見。(合)由天，那攀今弔古也徒然，荒臺古樹寒煙。(丑)小弟看兄氣象言談，似有無聊之歎。先祖昌黎公有云：「不患有司之不明。只患文章之不精；不患有司之不公，只患經書之不通。」老兄，還則怕工夫有不到處。(生)這話休提。比如我公公柳宗元，與你公公韓退之，他都是飽學才子，卻也時運不濟。你公公題了《佛骨表》，貶職潮陽。我公公則為在朝陽殿與王叔文丞相下碁子，驚了聖駕，直貶做柳州司馬。都是邊海煙瘴地方。那時兩公一路而來，旅舍之中，兩箇挑燈細論。你公公說道：「宗元，宗元，我和你兩人文章，三六九比勢：我有《王泥水傳》，你便有《梓人傳》；我有《毛中書傳》，你便有《郭駝子傳》；我有《祭鱷魚文》，你便有《捕蛇者說》。這也罷了。則我《進平淮西碑》取奉取奉朝廷，你卻又進箇平淮西的雅。一篇一篇，你都放俺不過。恰如今貶竄煙方，也合著一處。豈非時乎，運乎，命乎！」韓兄，這長遠的事休提了。假如俺和你論如常，難道便應這等寒落。因何俺公公造下一篇《乞巧文》，到俺二十八代元孫，再不曾乞得一些巧來？便是你公公立意做下《送窮文》，到老兄二十幾輩了，還不曾送的箇窮去？算來都則為時運二字所虧。(丑)是也。春卿兄，
【前腔】你費家資製買書田，怎知他賣向明時不直錢。雖然如此，你看趙佗王當時，也是箇秀才陸賈，拜為奉使中大夫到此。趙佗王多少尊重他。他歸朝燕，黃金累千。那時漢高皇厭見讀書之人，但有箇帶儒巾的，都拏來溺尿。這陸賈秀才，端然帶了四方巾，深衣大擺，去見漢高皇。那高皇望見，這又是箇掉尿鱉子的來了。便迎著陸賈罵道：「你老子用馬上得天下，何用詩書？」那陸生有趣，不多應他，只回他一句：「陛下馬上取天下，能以馬上治之乎？」漢高皇聽了，啞然一笑，說道：「便依你說。不管什麼文字，念了與寡人聽之。」陸大夫不慌不忙，袖裏出一卷文字，恰是平日燈窗下纂集的《新語》一十三篇，高聲奏上。那高皇纔聽了一篇，龍顏大喜。後來一篇一篇，都喝采稱善。立封他做箇關內侯。那一日好不氣象！休道漢高皇，便是那兩班文武，見者皆呼萬歲。一言擲地，萬歲喧天。(生歎介)則俺連篇累牘無人見。(合前)(丑)再問春卿，在家何以為生？(生)寄食園公。(丑)依小弟說，不如干謁些須，可圖前進。(生)你不知，今人少趣哩。(丑)老兄可知？有箇欽差識寶中郎苗老先生，到是箇知趣人。今秋任滿，例於香山㠗多寶寺中賽寶。那時一往何如？(生)領教。

應念愁中恨索居，段成式　　　青雲器業俺全疏。李商隱
越王自指高臺笑，皮日休　　　劉項原來不讀書。章　碣
