
【搗練子】(生上)聽漏下半更多，月影向中那。恁時節夜香燒罷麼？「一點猩紅一點金，十箇春纖十箇針。只因世上美人面，改盡人間君子心。」俺柳夢梅是箇讀書君子，一味志誠。止因北上南安，湊著東鄰西子。嫣然一笑，遂成暮雨之來；未是五更，便逐曉風而去。今宵有約，未知遲早。正是：「金蓮若肯移三寸，銀燭先教刻五分。」則一件，姐姐若到，要精神對付他。偷盹一會，有何不可。(睡介)
【稱人心】(魂旦上)冥途掙挫，要死卻心兒無那。也則為俺那人兒忒可，教他悶房頭守著閒燈火。(入門介)呀，他端然睡瞌，恁春寒也不把繡衾來摸。多應他祗候著我。待叫醒他。秀才，秀才！(生醒介)姐姐，失敬也。(起揖介)(生)待整衣羅，遠遠相迎箇。這二更天風露多，還則怕夜深花睡麼？(旦)秀才，俺那裏長夜好難過，繾著你無眠清坐。(生)姐姐，你來的腳蹤兒恁輕，是怎的？〖集唐〗「(旦)自然無跡又無塵朱餘慶，(生)白日尋思夜夢頻令孤楚。(旦)行到窗前知未寢無名氏，(生)一心惟待月夫人皮日休。」姐姐，今夜來的遲些。
【繡帶兒】(旦)鎮消停，不是俺閒情忒慢俄。那些兒忘卻俺懽哥。夜香殘，迴避了尊親。繡牀偎收拾起生活，停脫。順風兒斜將金佩拖，緊摘離百忙的淡妝明抹。(生)費你高情，則良夜無酒奈何？(旦)都忘了。俺攜酒一壺，花果二色，在楯欄之上，取來消遣。(旦取酒、果、花上)(生)生受了。是甚果？(旦)青梅數粒。(生)這花？(旦)美人蕉。(生)梅子酸似俺秀才，蕉花紅似俺姐姐。串飲一杯。(共杯飲介)
【白練序】(旦)金荷、斟香糯。(生)你醞釀春心玉液波。拚微酡，東風外翠香紅醱。(旦)也摘不下奇花果，這一點蕉花和梅豆呵，君知麼，愛的人全風韻，花有根科。
【醉太平】(生)細哦，這子兒、花朶，似美人憔悴，酸子情多。喜蕉心暗展，一夜梅犀點污。如何？酒潮微暈笑生渦。待噷著臉恣情的嗚嘬，些兒箇，翠偃了情波，潤紅蕉點，香生梅唾。
【白練序】(旦)活潑、死騰那，這是第一所人間風月窩。昨宵箇微芒暗影輕羅，把勢兒忒顯豁。為甚麼人到幽期話轉多？(生)好睡也。(旦)好月也。消停坐，不妒色嫦娥，和俺人三箇。
【醉太平】(生)無多，花影阿那。勸奴奴睡也，睡也奴哥。春宵美滿，一霎暮鐘敲破。嬌娥、似前宵雨雲羞怯顫聲訛，敢今夜翠顰輕可。睡則那，把膩乳微搓，酥胸汗帖，細腰春鎖。(淨、貼悄上)(貼)「道可道，可知道？名可名，可聞名？」(生、旦笑介)(貼)老姑姑，你聽秀才房裏有人。這不是俺小姑姑了。(淨作聽介)是女人聲，快敲門去。(敲門介)(生)是誰？(淨)老道姑送茶。(生)夜深了。(淨)相公房裏有客哩。(生)沒有。(淨)女客哩。(生、旦慌介)怎好？(淨急敲門介)相公，快開門。地方巡警，免的聲揚哩。(生慌介)怎了，怎了！(旦笑介)不妨，俺是鄰家女子，道姑不肯干休時，便與他一箇勾引的罪名兒。
【隔尾】(旦)便開呵須撒和，隔紗窗怎守的到參兒趖！柳郎，則管鬆了門兒。俺影著這一幅美人圖那邊躱。(生開門，旦作躱，生將身遮旦，淨、貼闖進笑介)喜也。(生)什麼喜？(淨前看，生身攔介)
【滾遍】(淨、貼)這更天一點鑼，仙院重門闔。何處嬌娥？怕惹的乾柴火。(生)你便打睃，有甚著科？是牀兒裏窩？箱兒裏那？袖兒裏閣？(淨、貼向前，生攔不住，內作風起，旦閃下介)(生)昏了燈也。(淨)分明一箇影兒，只這軸美女圖在此。古畫成精了麼？
【前腔】畫屏人踏歌，曾許你書生和。不是妖魔，甚影兒望風躱？相公，這是什麼畫？(生)妙娑婆，秀才家隨行的香火。俺寂靜裏暗祈求，你莽吆喝。(淨)是了。不說不知，俺前晚聽見相公房內啾啾唧唧，疑惑是這小姑姑。俺如今明白了。相公，權留小姑姑伴話。(生)請了。
【尾聲】(貼)動不動道錄司官了私和。(生)則欺負俺不分外的書生欺別箇！姑姑，這多半覺美鼾鼾，則被你奚落殺了我。(淨、貼下)(生笑介)一天好事，兩箇瓦剌姑。掃興，掃興。那美人呵，好喫驚也！

應陪秉燭夜深遊，曹　松　　　惱亂春風卒未休。羅　隱
大姑山遠小姑出，顧　況　　　更憑飛夢到瀛洲。胡　宿
