
【破陣子】(外戎裝佩劍，引衆上)接濟風雲陣勢，侵尋歲月邊陲。(內擂鼓喊介)(外歎介)你看虎咆般礮石連雷碎，鴈翅似刀輪密雪施。李全，李全，你待要霸江山、吾在此。〖集唐〗「誰能談笑解重圍皇甫冉？萬里胡天鳥不飛高駢。今日海門南畔事高駢，滿頭霜雪為兵機韋莊。」我杜寶自到淮揚，即遭兵亂。孤城一片，困此重圍。只索調度兵糧，飛揚金鼓。生還無日，死守由天。潛坐敵樓之中，追想靖康而後。中原一望，萬事傷心。
【玉桂枝】(外)問天何意：有三光不辨華夷，把腥羶吹換人間，這望中原做了黃沙片地？(惱介)猛沖冠怒起，猛沖冠怒起，是誰弄的，江山如是？(歎介)中原已矣，關河困，心事違。也則願保揚州，濟淮水。俺看李全賊數萬之衆，破此何難？進退遲疑，其間有故。俺有一計可救圍，恨無人與遊說。(內擂鼓介)(淨扮報子上)「羽檄場中無鴈到，鬼門關上有人來。」好笑。城圍的鐵桶似緊，有秀才來打秋風，則索報去。稟老爺：有箇故人相訪。(外)敢是奸細？(淨)說是江右南安府陳秀才。(外)這迂儒怎生飛的進來？快請見。
【浣溪沙】(末上)擺旌旗，添景致，又不是鬧元宵鼓礮齊飛。杜老爺在那裏？(外出笑迎介)忽聞的千里故人誰？(歎介)原來是先生到此。教俺驚垂淚。(末)老公相頭通白了。(合)白首相看俺與伊，三年一見愁眉。(拜介)(末)〖集唐〗「頭白乘驢懸布囊盧綸，(外)故人相見憶山陽譚用之。(末)橫塘一別千餘里許渾，(外)卻認并州作故鄉賈島。」(末)恭諗公相，又苦傷老夫人回揚州，被賊兵所算了。(外驚介)怎知道？(末)生員在賊營中，眼同驗過老夫人首級，和春香都殺了。(外哭介)天呵，痛殺俺也！
【玉桂枝】相夫登第，表賢名甄氏吾妻。稱皇宣一品夫人，又待伴俺立雙忠烈女。想賢妻在日，想賢妻在日，淒然垂淚，儼然冠帔。(外哭倒，衆扶介)(末)我的老夫人，老夫人怎了！你將官們也大家哭一聲兒麼！(衆哭介)老夫人呵！(外作惱拭淚介)呀，好沒來由！夫人是朝廷命婦，罵賊而死，理所當然。我怎為他亂了方寸，灰了軍心？身為將，怎顧的私？任恓惶，百無悔。陳先生，溜金王還有話麼？(末)不好說得，他還要殺老先生。(外)咳，他殺俺甚意兒？俺殺他全為國。(末)依了生員，兩下都不要殺。(做扯外耳語介)那溜金王要這座淮安城。(外)噤聲！那賊營中是一箇座位。是兩箇座位？(末)他和妻子連席而坐。(外笑介)這等，吾解此圍必矣。先生竟為何來？(末)老先生不問，幾乎忘了。為小姐墳兒被盜，徑來相報。(外驚介)天呵！塚中枯骨，與賊何仇？都則為那些寶玩害了也。賊是誰？(末)老公相去後，道姑招了箇嶺南遊棍柳夢梅為伴。見物起心，一夜劫墳逃去。屍骨丟在池水中。因此不遠千里而告。(外歎介)女墳被發，夫人遭難。正是：「未歸三尺土，難保百年身。既歸三尺土，難保百年墳。」也索罷了，則可惜先生一片好心。(末)生員拜別老公相後，一發貧薄了。(外歎介)軍中倉卒，無以為情。我把一大功勞，先生幹去。(末)願效勞。(外)我久寫下咫尺之書，要李全解散三軍之衆。餘無可使，煩公一行。左右，取過書儀來。儻說得李全降順，便可歸奏朝廷，自有箇出身之處。(雜取書禮介)「儒生三寸舌，將軍一紙書。」書儀在此。(末)途費謹領。送書一事，其實怕人。(外)不妨。
【榴花泣】兵如鐵桶，一使在其中。將折簡、去和戎。陳先生，你志誠打的賊兒通。雖然寇盜奸雄，他也相機而動。(末)恐遊說非書生之事。(外)看他開圍放你來，其意可知。你這書生正好做傳書用。(末)仗恩臺一字長城，借寒儒八面威風。(內鼓吹介)
【尾聲】戍樓羌笛話匆匆。事成呵，你歸去朝廷沾寸寵，這紙書敢則是保障江淮第一封。

(外)隔河征戰幾歸人？劉長卿　　　(末)五馬臨流待幕賓。盧　綸
(外)勞動先生遠相訪，王　建　　　(末)恩波自會惜枯鱗。劉長卿
