
【金瓏璁】(生上)驚春誰似我？客途中都不問其他。風吹綻蒲桃褐，雨淋殷杏子羅。今日晴和，曬衾單兀自有殘雲涴。「眽眽梨花春院香，一年愁事費商量。不知柳思能多少，打疊腰肢鬬沈郎。」小生臥病梅花觀中，喜得陳友知醫，調理痊可。則這幾日間春懷鬱悶，何處忘憂？早是老姑姑到也。
【一落索】(淨上)無奈女冠何，識的書生破。知他何處夢兒多？每日價欠伸千箇。秀才安穩？(生)日來病患較些，悶坐不過。偌大梅花觀，少甚園亭消遣。(淨)此後有花園一座，雖然亭榭荒蕪，頗有閒花點綴。則留散悶，不許傷心。(生)怎的得傷心也！(淨作歎介)是這般說。你自去遊便了。從西廊轉畫牆而去，百步之外，便是籬門。三里之遙，都為池館。你盡情玩賞，竟日消停，不索老身陪去也。「名園隨客到，幽恨少人知。」(下)(生)既有後花園，就此迤𨓦而去。(行介)這是西廊下了。(行介)好箇蔥翠的籬門，倒了半架。(歎介)〖集唐〗「憑闌仍是玉闌干王初，四面牆垣不忍看張隱。想得當時好風月韋莊，萬條煙罩一時乾李山甫。」(到介)呀，偌大一箇園子也。
【好事近】(生)則見風月暗消磨，畫牆西正南側左。(跌介)蒼苔滑擦，倚逗著斷垣低垜，因何蝴蝶門兒落合？原來以前遊客頗盛，題名在竹林之上。客來過，年月偏多，刻畫盡琅玕千箇。咳，早則是寒花遶砌，荒草成窠。怪哉，一箇梅花觀，女冠之流，怎起的這座大園子？好疑惑也。便是這灣流水呵！
【錦纏道】(生)門兒鎖，放著這武陵源一座。恁好處教頹墮！斷煙中見水閣摧殘，畫船拋躱，冷鞦韆尚掛下裙拖。又不是曾經兵火，似這般狼籍呵，敢斷腸人遠、傷心事多？待不關情麼，恰湖山石畔留著你打磨陀。好一座山子哩。(窺介)呀，就裏一箇小匣兒。待把左側一峯靠著，看是何物？(作石倒介)呀，是箇檀匣兒。(開匣看畫介)呀，一幅觀世音喜相。善哉，善哉！待小生捧到書館，頂禮供養，強如埋在此中。
【千秋歲】(捧匣回介)小嵯峨，壓的旃檀合，便做了好相觀音俏樓閣。片石峯前，那片石峯前，多則是飛來石，三生因果。請將去鑪煙上過，頭納地，添燈火，照的他慈悲我。俺這裏盡情供養，他於意云何？(到介)到了觀中，且安置閣兒上，擇日展禮。(淨上)柳相公多早了！
【尾聲】(生)姑姑，一生為客恨情多，過冷澹園林日午𣨎。老姑姑，你道不許傷心。你為俺再尋一箇定不傷心何處可。

(生)僻居雖愛近林泉，伍　喬　　　(淨)早是傷春夢雨天。韋　莊
(生)何處邈將歸畫府？譚用之　　　(合)三峯花半碧堂懸。錢　起
