
【搗練子】(生傘、袱、病容上)人出路，鳥離巢。(內風聲介)攪天風雪夢牢騷。這幾日精神寒凍倒。「香山㠗裏打包來，三水船兒到岸開。要寄鄉心值寒歲，嶺南南上半枝梅。」我柳夢梅。秋風拜別中郎，因循親友辭餞。離船過嶺，早是暮冬。不隄防嶺北風嚴，感了寒疾，又無掃興而回之理。一天風雪，望見南安。好苦也！
【山坡羊】(生)樹槎牙餓鳶驚叫，嶺迢遙病魂孤弔。破頭巾雹打風篩，透衣單傘做張兒哨。路斜抄，急沒箇店兒捎。雪兒呵，偏則把白面書生奚落。怎生冰凌斷橋，步高低蹬著。好了。有一株柳，酬將過去。方便處柳跎腰。(扶柳過介)虛囂，儘枯楊命一條。蹊蹺，滑喇沙跌一交。(跌介)
【步步嬌】(末上)俺是箇臥雪先生沒煩惱。背上驢兒笑，心知第五橋。那裏開年有齋村學！(生作哎呀介)(末)怎生來人怨語聲高？(看介)呀，甚城南破瓦窰，閃下箇精寒料。(生)救人，救人！(末)我陳最良，為求館衝寒到此。彩頭兒恰遇著弔水之人，且由他去。(生又叫介)救人！(末)聽說救人，那裏不是積福處。俺試問他。(問介)你是何等之人，失腳在此？(生)俺是讀書之人。(末)委是讀書之人，待俺扶起你來。(末扶生，相跌，諢介)(末)請問何方至此？
【風入松】(生)五羊城一葉過南韶，柳夢梅來獻寶。(末)有何寶貨？(生)我孤身取試長安道，犯嚴寒少衾單病了。沒揣的逗著斷橋溪道，險跌折柳郎腰。(末)你自揣高中的，方可去受這等辛苦。(生)不瞞說，小生是箇擎天柱，架海梁。(末笑介)卻怎生凍折了擎天柱，撲倒了紫金梁？這也罷了，老夫頗諳醫理。邊近有梅花觀，權將息度歲而行。
【前腔】(末)尾生般抱柱正題橋，做倒地文星佳兆。論草包似俺堪調藥，暫將息梅花觀好。(生)此去多遠？(末指介)看一樹雪垂垂如笑，牆直上綉旛飄。(生)這等望先生引進。

(生)三十無家作路人，薛　據　　　(末)與君相見即相親。王　維
(生)華陽洞裏仙壇上，白居易　　　(合)似近東風別有因。羅　隱
