
【三登樂】(生包袱、雨傘上)有路難投，禁得這亂離時候！走孤寒落葉知秋。為嬌妻思岳丈，探聽揚州。又誰料他困守淮揚，索奔前答救。〖集唐〗「那能得計訪情親李白？濁水污泥清路塵韓愈。自恨為儒逢世難盧綸，卻憐無事是家貧韋莊。」俺柳夢梅陽世寒儒，蒙杜小姐陰司熱寵，得為夫婦，相隨赴科。且喜殿試攛過卷子，又被邊報耽誤榜期。因此小姐呵，聞說他尊翁淮揚兵急，叫俺沿路上體訪安危。親齎一幅春容，敬報再生之喜。雖則如此，客路貧難，諸凡路費之資，盡出壙中之物。其間零碎寶玩，急切典賣不來。有些成器金銀，土氣銷鎔有限。兼且小生看書之眼，並不認的等子星兒。一路上賺騙無多，逐日裏支分有盡。得到揚州地面，恰好岳丈大人移鎮淮城。賊兵阻路，不敢前進。且喜因循解散，不免迤𨓦數程。
【錦纏道】早則要、醉揚州尋杜牧，夢三生花月樓，怎知他長淮去休！那裏有纏十萬順天風、跨鶴閒遊！則索傍漁樵尋食宿、敗荷衰柳，添一抹五湖秋。那秋意兒有許多迤逗！咱功名事未酬，冷落我斷腸閨秀。堪回首？算江南江北有十分愁。一路行來，且喜看見了插天高的淮城，城下一帶清長淮水。那城樓之上，還掛有丈六闊的軍門旗號。大吹大擂，想是日晚掩門了。且尋小店歇宿。(丑上)「多攙白水江湖酒，少賺黃邊風月錢。」秀才投宿麼？(生進店介)(丑)要果酒，案酒？(生)天性不飲。(丑)柴米是要的？(生)喫倒算。(丑)算倒喫。(生)花銀五分在此。(丑)高銀散碎些，待我稱一稱。(稱介，作驚叫介)銀子走了。(尋介)(生)怎的大驚小怪？(丑)秀才，銀子地縫裏走了。你看碎珠兒。(生)這等還有幾塊在這裏。(丑接銀又走，三度介)呀，秀才原來會使水銀？(生)因何是水銀？(背介)是了，是小姐殯斂之時，水銀在口。龍含土成珠而上天，鬼含汞成丹而出世，理之然也。此乃見風而化。原初小姐死，水銀也死；如今小姐活，水銀也活了。則可惜這神奇之物，世人不知。(回介)也罷了。店主人，你將我花銀都消散去了，如今一釐也無。這本書是我平日看的，准酒一壺。(丑)書破了。(生)貼你一枝筆，(丑)筆開花了。(生)此中使客往來，你可也聽見「讀書破萬卷」？(丑)不聽見。(生)可聽見「夢筆吐千花」？(丑)不聽見。
【皁羅袍】(生作笑介)可笑一場閒話，破詩書萬卷，筆蕊千花。是我差了，這原不是換酒的東西。(丑笑介)「神仙留玉佩，卿相解金貂。」(生)你說金貂玉佩，那裏來的？有朝貨與帝王家，金貂玉佩書無價。你還不知道，便是千金小姐，依然嫁他。一朝臣宰，端然拜他。(丑)要他則甚？(生)讀書人把筆安天下。(生)不要書，不要筆，這把雨傘可好？(丑)天下雨哩。(生)明日不走了。(丑)餓死在這裏？(生笑介)你認的淮揚杜安撫麼？(丑)誰不認的！明日喫太平宴哩。(生)則我便是他女壻來探望他。(丑驚介)喜是相公說的早，杜老爺多早發下請書了。(生)請書那裏？(丑)和相公瞧去。(丑請生行介)待小人背褡袱雨傘。(行介)(生)請書那裏？(丑)兀的不是！(生)這是告示居民的。(丑)便是。你瞧！
【前腔】「禁為閒遊姦詐。」杜老爺是巴上生的：「自三巴到此，萬里為家。不教子姪到官衙，從無女壻親閒雜。」這句話單指你相公：「若有假充行騙，地方稟拏。」下面說小的了：「扶同歇宿，罪連主家。為此須至關防者。右示通知。建炎三十二年五月日示。」你看後面安撫司杜大花押。上面蓋著一顆「欽差安撫淮揚等處地方提督軍務安撫司使之印」，鮮明紫粉。相公，相公，你在此消停，小人告回了。「各人自掃門前雪，休管他家屋上霜。」(下)(生哭介)我的妻，你怎知丈夫到此悽惶無地也。(作望介)呀，前面房子門上有大金字，咱投宿去。(看介)四箇字：「漂母之祠。」怎生叫做漂母之祠？(看介)原來壁上有題：「昔賢懷一飯，此事已千秋。」是了，乃前朝淮陰侯韓信之恩人也。我想起來，那韓信是箇假齊王，尚然有人一飯，俺柳夢梅是箇真秀才，要杯冷酒不能勾！像這漂母，俺拜他一千拜。
【鶯皁袍】(拜介)垂釣楚天涯，瘦王孫，遇漂紗。楚重瞳較比這秋波瞎。太史公表他，淮安府祭他，甫能勾一飯千金價。看古來婦女多有俏眼兒：文公乞食，僖妻禮他；昭關乞食，相逢浣紗。鳳尖頭叩首三千下。起更了，廊下一宿。早去伺候開門。沒水梳洗。(看介)好了，下雨哩。

舊事無人可共論，韓　愈　　　只應漂母識王孫。王　遵
轅門拜手儒衣弊，劉長卿　　　莫使沾濡有淚痕。韋洵美
