
【霜天曉角】(淨引衆人上)英雄出衆，鼓譟紅旗動。三年綉甲錦蒙茸，彈劍把雕鞍斜鞚。「賊子豪雄是李全，忠心赤膽向胡天。靴尖踢倒長天塹，卻笑江南土不堅。」俺溜金王奉大金之命，騷擾江淮三年。打聽大金家兵糧湊集，將次南征，教俺淮揚開路，不免請出賤房計議。中軍快請。(衆叫介)大王叫箭坊。(老旦扮軍人持箭上)箭坊俱已造完。(淨笑惱介)狗才怎麼說？(老旦)大王說，請出箭坊計議。(淨)胡說！俺自請楊娘娘，是你箭坊？(老旦)楊娘娘是大王箭坊，小的也是箭坊。(淨喝介)
【前腔】(丑上)帳蓮深擁，壓寨的陰謀重。(見介)大王興也！你夜來鏖戰好麤雄。困的俺垓心沒縫。大王夫，俺睡倦了。請俺甚事商量？(淨)聞得金主南侵，教俺攻打淮揚，以便征進。思想揚州有杜安撫鎮守，急切難攻。如何是好？(丑)依奴家所見，先圍了淮安，杜安撫定然赴救。俺分兵揚州，斷其聲援，於中取事。(淨)高、高！娘娘這計，李全要怕了你。(丑)你那一宗兒不怕了奴家！(淨)罷了。未封王號時，俺是箇怕老婆的強盜，封王之後，也要做怕老婆的王。(丑)著了。快起兵去攻打淮城。
【錦上花】(淨)撥轉磨旗峯，促緊先鋒。千兵擺列，萬馬奔沖。鼓通通，鼓通通，譟的那淮揚動。
【前腔】(衆)軍中母大蟲，綽有威風。連環陣勢，煙粉牢籠。哈哄哄，哈哄哄，哄的淮揚動。(丑)溜金王聽俺分付：軍到處，不許你搶占半名婦女。如違，定以軍法從事。(淨)不敢。

(丑)日暮風沙古戰場，王昌齡　　　(淨)軍營人學內家妝。司空圖
(衆)如今領帥紅旗下，張建封　　　(衆)擘破雲鬟金鳳凰。曹　唐
