
【北點絳脣】(淨扮李全引衆上)世擾羶風，家傳雜種。刀兵動，這賊英雄，比不的穿牆洞。「野馬千蹄合一羣，眼看江海盡風塵。漢兒學得胡兒語，又替胡兒罵漢人。」自家李全是也。本貫楚州人氏。身有萬夫不當之勇。南朝不用，去而為盜。以五百人出沒江淮之間，正無歸著。所幸大金皇帝，遙封俺為溜金王，央我騷擾淮揚，看機進取。奈我多勇少謀。所喜妻子楊氏娘娘，能使一條梨花槍，萬人無敵。夫妻上陣，大有威風。則是娘娘有些喫酸，但是擄的婦人，都要送他帳下。便是軍士們，都只畏懼他。正是：「山妻獨霸蛇吞象，海賊封王魚變龍。」
【番卜算】(丑扮楊婆持鎗上)百戰惹雌雄，血映燕支重。(舞介)一枝槍灑落花風，點點梨花弄。(見舉手介)大王千歲。奴家介冑在身，不拜了。(淨)娘娘，你可知大金皇帝，封俺做溜金王？(丑)怎麼叫做溜金王？(淨)溜者順也。(丑)封你何事？(淨)央俺騷擾淮揚三年。待俺兵糧齊集，一舉渡江，滅了趙宋。那時還封俺為帝哩！(丑)有這等事！恭喜了。藉此號令，買馬招軍。
【六么令】如雷喧鬨，緊轅門畫鼓鼕鼕。哨尖兒飛過海雲東。(合)好男女，坐當中，淮揚草木都驚動。
【前腔】聚糧收衆。選高蹄戰馬青驄。閃盔纓斜簇玉釵紅。(合前)

(淨)羣雄競起向前朝，杜　甫　　　(丑)折戟沉沙鐵未銷。杜　牧
　　平原好牧無人放，曹　唐　　　　　白艸連天野火燒。王　維
