
(生上)「芭蕉葉上雨難留，芍藥稍頭風欲收。畫意無明偏著眼，春光有路暗擡頭。」小生客中孤悶，閒遊後園。湖山之下，拾得一軸小畫。似是觀音大士。寶匣莊嚴。風雨淹旬，未能展視。且喜今日晴和，瞻禮一會。(開匣，展畫介)
【黃鶯兒】秋影掛銀河，展天身，自在波。諸般好相能停妥。他真身在補陀，咱海南人遇他。(想介)甚威光不上蓮花座？再延俄，怎湘裙直下一對小淩波？是觀音，怎一對小腳兒？待俺端詳一會。
【二郎神慢】些兒箇，畫圖中影兒則度。著了，敢誰書館中弔下幅小嫦娥，畫的這俜停倭妥。是嫦娥，一發該頂戴了。問嫦娥折桂人有我？可是嫦娥，怎影兒外沒半朶祥雲托？樹皴兒又不似桂叢花瑣？不是觀音，又不是嫦娥，人間那得有此？成驚愕，似曾相識，向俺心頭摸。待俺瞧，是畫工臨的，還是美人自手描的？
【鶯嗁序】問丹青何處嬌娥，片月影光生豪末？似恁般一箇人兒，早見了百花低躱。總天然意態難模，誰近得把春雲淡破？想來畫工怎能到此！多敢他自己能描會脫。且住，細觀他幀首之上，小字數行。(看介)呀，原來絕句一首。(念介)「近覩分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。」呀，此乃人間女子行樂圖也。何言「不在梅邊在柳邊」？奇哉怪事哩！
【集賢賓】望關山梅嶺天一抹，怎知俺柳夢梅過？得傍蟾宮知怎麼？待喜呵，端詳停和，俺姓名兒直麼費嫦娥定奪？打麼訶，敢則是夢魂中真箇。好不回盼小生！
【黃鶯兒】空影落纖娥，動春蕉，散綺羅。春心只在眉間鎖，春山翠拖，春煙淡和。相看四目誰輕可！恁橫波，來迴顧影不住的眼兒睃。卻怎半枝青梅在手，活似提掇小生一般？
【嗁鶯序】他青梅在手詩細哦，逗春心一點蹉跎。小生待畫餅充饑，小姐似望梅止渴。小姐，小姐，未曾開半點麼荷，含笑處朱脣淡抹，韻情多。如愁欲語，只少口氣兒呵。小娘子畫似崔徽，詩如蘇蕙，行書逼真衛夫人。小子雖則典雅，怎到得這小娘子！驀地相逢，不免步韻一首。(題介)「丹青妙處卻天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宮人近遠，恰些春在柳梅邊。」
【簇御林】他能綽斡，會寫作。秀入江山人唱和。待小生很很叫他幾聲：「美人，美人！姐姐，姐姐！」向真真嗁血你知麼？叫的你噴嚏似天花唾。動淩波，盈盈欲下──不見影兒那。咳，俺孤單在此，少不得將小娘子畫像，早晚玩之、拜之，叫之、贊之。
【尾聲】拾的箇人兒先慶賀，敢柳和梅有些瓜葛？小姐小姐，則被你有影無形看殺我。

不須一向恨丹青，白居易　　　堪把長懸在戶庭。伍　喬
惆悵題詩柳中隱，司空圖　　　添成春醉轉難醒。章　碣
