
【遶地遊】(淨上)芙蓉冠帔，短髮難簪繫。一鑪香鳴鐘叩齒。〖訴衷情〗「風微臺殿響笙簧。空翠冷霓裳。池畔藕花深處，清切夜聞香。　　人易老，事多妨，夢難長。一點深情，三分淺土，半壁斜陽。」俺這梅花觀，為著杜小姐而建。當初杜老爺分付陳教授看管。三年之內，則見他收取祭租，並不常川行走。便是杜老爺去後，謊了一府州縣士民人等許多分子，起了箇生祠。昨日老身打從祠前過，豬屎也有，人屎也有。陳最良，陳最良，你可也叫人掃刮一遭兒。到是杜小姐神位前，日逐添香換水，何等莊嚴清淨。正是：「天下少信掉書子，世外有情持素人。」
【前腔】(生上)幽期密意，不是人間世。待聲揚徘徊了半日。(見介)(生)「落花香覆紫金堂。(淨)你年少看花敢自傷？(生)弄玉不來人換世。(淨)麻姑一去海生桑。」(生)老姑姑，小生自到仙居，不曾瞻禮寶殿。今日願求一觀。(淨)是禮。相引前行。(行到介)(淨)高處玉天金闕，下面東嶽夫人，南斗真妃。(內鐘鳴，生拜介)「中天積翠玉臺遙，上帝高居絳節朝。逐有馮夷來擊鼓，始知秦女善吹簫。」好一座寶殿哩。怎生左邊這牌位上寫著「杜小姐神王」，是那位女王？(淨)是沒人題主哩。杜小姐。(生)杜小姐為誰？
【五更轉】(淨)你說這紅梅院，因何置？是杜參知前所為。麗娘原是他香閨女，十八而亡，就此攢瘞。他爹呵，陞任急，失題主，空牌位。(生)誰祭掃他？(淨)好墓田，留下有碑記。偏他沒頭主兒，年年寒食。(生哭介)這等說起來，杜小姐是俺嬌妻呵。(淨驚介)秀才當真麼？(生)千真萬真。(淨)這等，知他那日生，那日死了？
【前腔】(生)俺未知他生，焉知死？死多年、生此時。(淨)幾時得他死信？(生)這是俺朝聞夕死了可人矣。(淨)是夫妻，應你奉事香火。(生)則怕俺未能事人，焉能事鬼？(淨)既是秀才娘子，可曾會他來？(生)便是這紅梅院，做楚陽臺，偏倍了你。(淨)是那一夜？(生)是前宵你們不做美。(淨驚介)秀才著鬼了。難道，難道。(生)你不信時，顯箇神通你看。取筆來點的他主兒會動。(淨)有這事？筆在此。(生點介)看俺點石為人，靠夫作主。你瞧，你瞧。(淨驚介)奇哉，奇哉。主兒真箇會動也。小姐呵！
【前腔】則道墓門梅，立著箇沒字碑，原來柳客神纏住在香爐裏。秀才，既是你妻，鼓盆歌、廬墓三年禮。(生)還要請他起來。(淨)你直恁神通，敢閻羅是你？(生)少些人夫用。(淨)你當夫，他為人，堪使鬼。(生)你也幫一鍬兒。(淨)大明律：開棺見屍，不分首從皆斬哩。你宋書生是看不著皇明例，不比尋常，穿籬挖壁。(生)這箇不妨，是小姐自家主見。
【前腔】是泉下人，央及你。箇中人、誰似伊。(淨)既是小姐分付，也待我擇箇日子。(看介)恰好明日乙酉，可以開墳。(生)喜金鷄玉犬非牛日，則待尋箇人兒，開山力士。(淨)俺有箇姪兒癩頭黿可用。只怕事發之時怎處？(生)但回生，免聲息，停商議。可有偷香竊玉劫墳賊？還一事，小姐儻然回生，要些定魂湯藥。(淨)陳教授開張藥鋪。只說前日小姑姑，黨了凶煞，求藥安魂。(生)煩你快去也。這七級浮屠，豈同兒戲。

(淨)濕雲如夢雨如塵，崔　魯　　　(生)初訪城西李少君。陳　羽
(淨)行到窈娘身沒處，雍　陶　　　(生)手披荒草看孤墳。劉長卿
