
【吳小四】(淨扮郭駝傘、包上)天九萬，路三千。月餘程，抵半年。破蝨裝衣擔壓肩，壓的頭臍匾又圓，扢喇察龜兒爬上天。謝天，老駝到了臨安。京城地面，好不繁華。則不知柳秀才去向，俺且往天街上瞧去。呀，一顆臭軍踢禿禿走來，且自迴避。正是：「不因漁父引，怎得見波濤！」(下)
【六么令】(老旦、丑扮軍校旗、鑼上)朝門榜遍，怎生狀元柳夢梅不見？又不是黃巢下第題詩赸。排門的問，刻期宣，再因循敢淹答了杏園公宴。(老旦笑介)好笑，好笑，大宋國一場怪事。你道差不差？中了狀元干鱉煞。你道奇不奇？中了狀元囉唣唏。你道興不興？中了狀元胡廝踁。你道山不山？中了狀元一道煙。天下人古怪，不像嶺南人。你瞧這駕牌上，「欽點狀元嶺南柳夢梅，年二十七歲，身中材，面白色。」這等明明道著，卻普天下找不出這人？敢家去哩，亡化哩，睡覺哩？則淹了瓊林宴席面兒。(丑)哥，人山人海，那裏淘氣去？俺們把一位帶了儒巾喫宴去。正身出來，算還他席面錢。(老)使不得，羽林衛宴老軍替得，瓊林宴進士替不得。他要杏苑題詩。(丑)哥，看見幾箇狀元題詩哩。依你說叫去。(行叫介)狀元柳夢梅那裏？(叫三次介)(老旦)長安東西十二門，大街都無人應，小衚衕叫去。(丑)這蘇木衚衕有箇海南會館。叫地方問去。(叫介)(內應介)老長官貴幹？(老旦、丑)天大事，你在睡夢哩！聽分付。
【香柳娘】問新科狀元。問新科狀元。(內)何處人？(衆)廣南鄉貫。(內)是何名姓？(衆)柳夢梅面白無巴繾。(內)誰尋他來？(衆)是當今駕傳，是當今駕傳。要得柳如煙，纔開杏花宴。(內)俺這一帶鋪子都沒有，則瓦市王大姐家歇著箇番鬼。(衆)這等，去，去，去。(合)柳夢梅也天，柳夢梅也天。好幾箇盤旋，影兒不見。(下)〖集句〗(貼扮妓上)「殘鸎何事不知秋李後主？日日悲看水獨流王昌齡。便從巴峽穿巫峽杜甫，錯把杭州作汴州林升。」奴家王大姐是也。開箇門戶在此。天，一箇孤老不見，幾箇長官撞的來。(老旦、丑上)王大姐喜哩。柳狀元在你家。(貼)什麼柳狀元？(衆)番鬼哩。(貼)不知道。(衆)地方報哩。
【前腔】笑花牽柳眠，笑花牽柳眠。(貼)昨日有箇雞，不著褲去了。(衆)原來十分現形。敢柳遮花映做葫蘆纏。有狀元麼？(貼)則有箇狀匾。(丑)房兒裏狀匾去。(進房搜介)(衆諢，貼走下介)(衆)找煙花狀元，找煙花狀元。熱趕在誰邊，毛臊打教遍。去罷。(合前)(下)
【前腔】(淨拐杖上)到長安日邊，到長安日邊。果然風憲，九街三市排場遍。柳相公呵，他行蹤杳然，他行蹤杳然。有了俏家緣，風聲兒落誰店？少不的大道上行走。那柳夢梅也天！(老旦、丑上)柳夢梅也天！好幾箇盤旋，影兒不見。(丑作撞跌淨，淨叫介)跌死人，跌死人！(丑作拏淨介)俺們叫柳夢梅，你也叫柳夢梅。則拏你官裏去。(淨叩頭介)是了，梅花觀的事發了。小的不知情。(衆笑介)定說你知情！是他什麼人？(淨)聽稟：老兒呵！
【前腔】替他家種園，替他家種園，遠來探看。(衆作忙)可尋著他哩？(淨)猛紅塵透不出東君面。(衆)你定然知他去向。(淨)長官可憐，則聽是他到南安，其餘不知。(衆)好笑，好笑！他到這臨安應試，得中狀元了。(淨驚喜介)他中了狀元，他中了狀元！踏的菜園穿，攀花上林苑。長官，他中了狀元，怕沒處尋他！(衆)便是哩。(合前)(衆)也罷，饒你這老兒，協同尋他去。

(老)一第由來是出身，鄭　谷　　　(丑)五更風水失龍鱗。張　曙
(淨)紅塵望斷長安陌，韋　莊　　　(合)只在他鄉何處人？杜　甫
