
【鳳凰閣】(淨扮苗舜賓引衆上)九邊烽火咤。秋水魚龍怎化？廣寒丹桂吐層花，誰向雲端折下？(合)殿闈深鎖，取試卷看詳回話。〖集唐〗「鑄時天匠待英豪譚用之，引手何妨一釣鰲李咸用？　　報答春光知有處杜甫，文章分得鳳凰毛元稹。」下官苗舜賓便是。聖上因俺香山能辨番回寶色，欽取來京典試。因金兵搖動，臨軒策士，問和戰守三者孰便？各房俱已取中頭卷，聖旨著下官詳定。想起來看寶易，看文字難。為什麼來？俺的眼睛，原是貓兒睛，和碧綠琉璃水晶無二。因此一見真寶，眼睛火出。說起文字，俺眼裏從來沒有。如今卻也奉旨無奈。左右，開箱取各房卷子上來。(衆取卷上，淨作看介)這試卷好少也。且取天字號三卷，看是何如。第一卷，「詔問：『和戰守三者孰便？』」「臣謹對：『臣聞國家之和賊，如里老之和事。』」呀，里老和事，和不得，罷；國家事，和不來，怎了？本房擬他狀元，好沒分曉。且看第二卷，這意思主守。(看介)「臣聞天子之守國，如女子之守身。」也比的小了。再看第三卷，到是主戰。(看介)「臣聞南朝之戰北，如老陽之戰陰。」此語忒奇。但是《周易》有「陰陽交戰」之說。──以前主和，被秦太師誤了。今日權取主戰者第一，主守者第二，主和者第三。其餘諸卷，以次而定。
【一封書】(淨)文章五色訛。怕冬烘頭腦多。總費他墨磨，筆尖花無一箇。恁這裏龍門日月開無那，都待要尺水翻成一丈波。卻也無奈了，也是浪桃花當一科，池裏無魚可奈何！(封卷介)
【神仗兒】(生上)風塵戰鬬，風塵戰鬬，奇材輻輳。(丑)秀才來的停當，試期過了。(生)呀，試期過了。文字可進呈麼？(丑)不進呈，難道等你？道英雄入彀，恰鎖院進呈時候。(生)怕沒有狀元在裏也哥。(丑)不多，有三箇了。(生)萬馬爭先，偏驊騮落後。你快稟，有箇遺才狀元求見。(丑)這是朝房裏面，府州縣道，告遺才哩。(生)大哥，你真箇不稟？(哭介)天呵，苗老先賷發俺來獻寶。止不住卞和羞，對重瞳雙淚流。(淨聽介)掌門的，這什麼所在！拏過來。(丑扯生進介)(生)告遺才的，望老大人收考。(淨)哎也，聖旨臨軒，翰林院封進。誰敢再收？(生哭介)生員從嶺南萬里帶家口而來。無路可投，願觸金階而死。(生起觸階，丑止介)(淨背介)這秀才像是柳生，真乃南海遺珠也。(回介)秀才上來。可有卷子？(生)卷子備有。(淨)這等姑准收考，一視同仁。(生跪介)千載奇遇。(淨念題介)「聖旨：『問汝多士，近聞金兵犯境，惟有和戰守三策。其便何如？』」(生叩頭介)領聖旨。(起介)(丑)東席捨去。(生寫策介)(淨再將前卷細看介)頭卷主戰，二卷主守，三卷主和。主和的怕不中聖意。(生交卷，淨看介)呀，風簷寸晷，立掃千言。可敬，可敬。俺急忙難看。只說和戰守三件，你主那一件兒？(生)生員也無偏主。可戰可守而後能和。如醫用藥，戰為表，守為裏，和在表裏之間。(淨)高見，高見。則當今事勢何如？
【馬蹏花】(生)當今呵，寶駕遲留，則道西湖晝錦遊。為三秋桂子，十里荷香，一段邊愁。則願的吳山立馬那人休。俺燕雲唾手何時就？若止是和呵，小朝廷羞殺江南。便戰守呵，請鑾輿略近神州。(淨)秀才言之有理。
【前腔】聖主垂旒，想泣玉遺珠一網收。對策者千餘人，那些不知時務，未曉天心，怎做儒流。似你呵，三分話點破帝王憂，萬言策檢盡乾坤漏。(生)小生嶺南之士。(淨低介)知道了。你釣竿兒拂綽了珊瑚，敢今番著了鰲頭。秀才，午門外候旨。(生應出，背介)這試官卻是苗老大人。嫌疑之際，不敢相認。「且當青鏡明開眼，惟願朱衣暗點頭。」(生下)(淨)試卷俱已詳定。左右跟隨進呈去。(行介)「絲綸閣下文章靜，鐘鼓樓中刻漏長。」呀，那裏鼓響？(內急擂鼓介)(丑)是樞密府樓前邊報鼓。(內馬嘶介)(淨)邊報警急。怎了，怎了？(外扮老樞密上)「花萼夾城通御氣。芙蓉小苑入邊愁。」(見介)(淨)老先生奏邊事而來？(外)便是。先生為進卷而來？(淨)正是。(外)今日之事，以緩急為先後，僭了。(外叩頭奏事介)掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏俺主。(內宣介)所奏何事？
【滴溜子】(外)金人的、金人的風聞入寇。(內)誰是先鋒？(外)李全的、李全的前來戰鬬。(內)到什麼地方了？(外)報到了淮揚左右。(內)何人可以調度？(外)有杜寶現為淮揚安撫。怕邊關早晚休，要星忙廝救。(淨叩頭奏事介)臣看卷官苗舜賓謹奏俺主。
【前腔】臨軒的、臨軒的文章看就，呈御覽、呈御覽定其卷首。黃道日，傳臚祗候。衆多官在殿頭，把瓊林宴備久。(內)奏事官午門外伺候。(外、淨同起介)(淨)老先生，聽的金兵為何而動？(外)適纔不敢奏知。金主此行，單為來搶占西湖美景。(淨)癡韃子，西湖是俺大家受用的。若搶了西湖去，這杭州通沒用了。(內宣介)聽旨：朕惟治天下，有緩有急，乃武乃文。今淮揚危急，便著安撫杜寶前去迎敵。不可有遲。其傳臚一事，待干戈甯輯，偃武修文。可諭知多士。叩頭。(外、淨叩頭呼「萬歲」起介)

(外)澤國江山入戰圖，曹　松　　　(淨)曳裾終日盛文儒。杜　甫
(外)多才自有雲霄望，錢　起　　　(淨)其奈邊防重武夫。杜　牧
