
【遶地遊】(貼上)露寒清怯，金井吹梧葉，轉不斷轆轤情劫。咳，俺小姐為夢見書生，感病而亡，已經三年。老爺與老夫人，時時痛他孤魂無靠。誰知小姐到活活的跟著箇窮秀才，寄居錢塘江上。母子重逢。真乃天上人間，怪怪奇奇，何事不有！今日小姐分付安排繡牀，溫習鍼指。小姐早來到也。
【遶紅樓】(旦上)秋過了平分日易斜，恨辭梁燕語周遮。人去空江，身依客舍，無計七香車。「秋風吹冷破窗紗，夫壻揚州不到家。玉指淚彈江北草，金鍼閒刺嶺南花。」春香，我同柳郎至此，即赴試闈。虎榜未開，揚州兵亂。我星夜賷發柳郎，打聽爹娘消息。且喜老萱堂不意而逢，則老相公未知下落。想柳郎刻下可到，料今番榜上高題。須先翦下羅衣，襯其光彩。(貼)繡牀停當，請自尊裁。(旦裁衣介)裁下了，便待縫將起來。(縫介)(貼)小姐，俺淡口兒閒嗑，你和柳郎夢裏、陰司裏，兩下光景如何？
【羅江怨】(旦)春園夢一些，到陰司裏有轉折。夢中逗的影兒別，陰司較追的情兒切。(貼)還魂時像怎的？(旦)似夢重醒，猛回頭放教跌。(貼)陰司可也有好耍子處？(旦)一般兒輪迴路，駕香車，愛河邊題紅葉。便則到鬼門關逐夜的望秋月。
【前腔】(貼)你風姿恁惹邪，情腸害劣。小姐，你香魂逗出了夢兒蝶，把親娘腸斷了影中蛇。不道燕冢荒斜，再立起鴛鴦舍。則問你會書齋燈怎遮？送情杯酒怎賒？取喜時，也要那破頭稍一泡血。(旦)蠢丫頭，幽歡之時，彼此如夢，問他則甚！呀，奶奶來的恁忙也！
【玩仙燈】(老旦慌上)人語鬧吱嗻，聽風聲，似是女孩兒關節。兒，聽見外廂喧嚷，新科狀元是嶺南柳夢梅。(旦)有這等事！
【前腔】(淨忙走上)旗影兒走龍蛇，甚宣差，教來近者！(見介)奶奶、小姐，駕上人來。俺看門去也！(下)
【入賺】(外、丑扮軍校持黃旗上)深巷門斜，抓不出狀元門第也。這是了。(敲門介)(老旦)聲息兒恁怔忡！把門兒偷瞥。(啟門，校衝開介)(老旦)那衙門來的？(校)星飛不迭。你看這旗，看這旗影兒頭勢別。是黃門官把聖旨教傳洩。(老旦叫介)兒，原來是傳聖旨的。(旦上)斗膽相詢，金榜何時揭？可有柳夢梅名字高頭列？(校)他中了狀元。(旦)真箇中了狀元？(校)則他中狀元，急節裏遭磨滅。(旦驚介)是怎生？(校)往淮揚觸犯了杜參爺，扭回京把他做劫墳塋的賊決。(老旦)我兒，謝天謝地，老爺平安回京了。他那知世間有此重生之事。(旦)這卻怎了？(校)正高弔起猛桃條細抽掣，被官裏人搶去遊街歇。(旦)恰好哩。(校)平章他勢大，動本了。說劫墳之賊，不可以作狀元。(旦)狀元可也辨一本兒？(校)狀元也有本。那平章奏他惡茶白賴把陰人竊。那狀元呵，他說頭帶魁罡不受邪。便是萬歲爺聽了成癡呆。(旦)後來？(校)僥倖有箇陳黃門，是平章爺的故人。奏淮，要平章、狀元和小姐三人，駕前勘對，方取聖裁。(老旦)呀，陳黃門是誰？(校)是陳最良，他說南安教授曾官舍。因此杜平章擡舉他掌朝班、通御謁。(老旦)一發詫異哩。(校)便是他著俺們來宣旨。分付你家一更梳洗，二鼓喫飯，三鼓穿衣，四更走動。到得五更三點徹，響玎璫翠佩，那是朝時節。(旦)獨自箇怕人。(校)怕則麼！平章宰相你親爺，狀元妻妾。俺去了。(旦)再說些去。(校)明朝金闕，討你幅撞門紅去了也。(下)(旦)娘，爹爹高陞，柳郎高中。小旗兒報捷，又是平安帖。把神天叩謝，神天叩謝。
【滴溜子】(拜介)當日的、當日的梅根柳葉，無明路、無明路曾把遊魂再疊。果應夢、花園後摺。甫能勾迸到頭，搶了捷。鬼趣裏因緣，人間判貼。
【前腔】(老旦)雖則是、雖則是希奇事業，可甚的、可甚的驚勞駕帖？他道你、是花妖害怯，看承的柳抱懷做花下劫。你那爹爹呵，沒得個符兒再把花神召攝。
【尾聲】女兒，緊簪束揚塵舞蹈搖花頰。(旦)叫我奏箇甚麼來？(老旦)有了你活人硬證無虛脅。(旦)少不的萬歲君王聽臣妾。(淨扮郭駝上)「要問龜鼉窟，還過烏鵲橋。」兩日再尋箇錢塘門不著。正好撞著老軍，說知夫人下處。抖擻了進去。(見介)(老旦)你是誰？(淨)狀元家裏的老駝，特來恭喜。(旦)辛苦，你可見狀元麼？(淨)俺往平章府搶下了狀元，要夫人去見朝也。

(老旦)往事閒徵夢欲分，韓　溉　　　(旦)今晨忽見下天門。張　籍
(淨)　分明為報精靈輩，僧貫休　　　(旦)淡掃蛾眉朝至尊。張　祜
