
【一江風】(貼上)小春香，一種在人奴上，畫閣裏從嬌養。侍娘行，弄粉調朱，貼翠拈花，慣向妝臺傍。陪他理繡牀，陪他燒夜香。小苗條喫的是夫人杖。「花面丫頭十三四，春來綽約省人事。終須等著箇助情花，處處相隨步步覷。」俺春香日夜跟隨小姐，看他名為國色，實守家聲。嫩臉嬌羞，老成尊重。只因老爺延師教授，讀到《毛詩》第一章：「窈窕淑女，君子好逑。」悄然廢書而歎曰：「聖人之情，盡見於此矣。今古同懷，豈不然乎？」春香因而進言：「小姐讀書困悶，怎生消遣則箇？」小姐一會沈吟，逡巡而起。便問道：「春香，你教我怎生消遣那？」俺便應道：「小姐，也沒箇甚法兒，後花園走走罷。」小姐說：「死丫頭，老爺聞知怎好？」春香應說：「老爺下鄉，有幾日了。」小姐低回不語者久之，方纔取過曆書選看。說明日不佳，後日欠好，除大後日，是箇小遊神吉期。預喚花郎，掃清花徑。我一時應了，則怕老夫人知道。卻也由他。且自叫那小花郎分付去。呀，迴廊那廂，陳師父來了。正是：「年光到處皆堪賞，說與癡翁總不知。」
【前腔】(末上)老書堂，暫借扶風帳。日暖鉤簾蕩。呀，那迴廊，小立雙鬟，似語無言，近看如何相？是春香，問你恩官在那廂？夫人在那廂？女書生怎不把書來上？(貼)原來是陳師父。俺小姐這幾日沒工夫上書。(末)為甚？(貼)聽呵，
【前腔】甚年光！忒煞通明相，所事關情況。(末)有甚麼情況？(貼)老師父還不知，老爺怪你哩。(末)何事？(貼)說你講《毛詩》，毛的忒精了。小姐呵，為詩章，講動情腸。(末)則講了箇「關關雎鳩」。(貼)故此了。小姐說，關了的雎鳩，尚然有洲渚之興，可以人而不如鳥乎！書要埋頭，那景致則擡頭望。如今分付，明後日遊後花園。(末)為甚去遊？(貼)他平白地為春傷。因春去的忙，後花園要把春愁漾。(末)一發不該了。
【前腔】論娘行，出入人觀望，步起須屏障。春香，你師父靠天也六十來歲，從不曉得傷箇春，從不曾遊箇花園。(貼)為甚？(末)你不知，孟夫子說的好，聖人千言萬語，則要人「收其放心」。但如常，著甚春傷？要甚春遊？你放春歸，怎把心兒放？小姐既不上書，我且告歸幾日。春香呵，你尋常到講堂，時常向瑣窗，怕燕泥香點涴在琴書上。我去了。「繡戶女郎閒鬬草，下帷老子不窺園。」(下)(貼弔場)且喜陳師父去了。叫花郎在麼？(叫介)花郎！
【普賢歌】(丑扮小花郎醉上)一生花裏小隨衙，偷去街頭學賣花。令史們將我揸，祗候們將我搭，狠燒刀、險把我嫩盤腸生灌殺。(見介)春姐在此。(貼)好打。私出衙前騙酒，這幾日菜也不送。(丑)有菜夫。(貼)水也不梘。(丑)有水夫。(貼)花也不送。(丑)每早送花，夫人一分，小姐一分。(貼)還有一分哩？(丑)這該打。(貼)你叫什麼名字？(丑)花郎。(貼)你把花郎的意思，搊箇曲兒俺聽。搊的好，饒打。(丑)使得。
【梨花兒】小花郎看盡了花成浪，則春姐花沁的水洸浪。和你這日高頭偷㫰㫰，嗏，好花枝乾鱉了作麼朗！(貼)待俺還你也哥。
【前腔】小花郎做盡花兒浪，小郎當夾細的大當郎？(丑)哎喲，(貼)俺待到老爺回時說一浪，(采丑髮介)嗏，敢幾箇小榔頭把你分的朗。(丑倒介)罷了，姐姐為甚事光降小園？(貼)小姐大後日來瞧花園，好些掃除花徑。(丑)知道了。

東郊風物正薰馨，崔日用　　　應喜家山接女星。陳　陶
莫遣兒童觸紅粉，韋應物　　　便教鶯語太丁甯。杜　甫
