
【雙勸酒】(末扮老儒上)燈窗苦吟，寒酸撒吞。科場苦禁，蹉跎直恁！可憐辜負看書心。吼兒病年來迸侵。「咳嗽病多疏酒盞，村童俸薄減廚煙。爭知天上無人住，弔下春愁鶴髮仙。」自家南安府儒學生員陳最良，表字伯粹。祖父行醫。小子自幼習儒。十二歲進學，超增補廩。觀場一十五次。不幸前任宗師，考居劣等停廩。兼且兩年失館，衣食單薄。這些後生都順口叫我「陳絕糧」。因我醫、卜、地理，所事皆知，又改我表字伯粹做「百雜碎」。明年是第六箇旬頭，也不想甚的了。有箇祖父藥店，依然開張在此。「儒變醫，菜變虀」，這都不在話下。昨日聽見本府杜太守，有箇小姐，要請先生。好些奔競的鑽去。他可為甚的？鄉邦好說話，一也；通關節，二也；撞太歲，三也；穿他門子管家，改竄文卷，四也；別處吹噓進身，五也；下頭官兒怕他，六也；家裏騙人，七也。為此七事，沒了頭要去。他們都不知官衙可是好踏的！況且女學生一發難教，輕不得，重不得。儻然間體面有些不臻，嗁不得，笑不得。似我老人家罷了。「正是有書遮老眼，不妨無藥散閒愁。」(丑扮府學門子上)「天下秀才窮到底，學中門子老成精。」(見介)陳齋長報喜。(末)何喜？(丑)杜太爺要請箇先生教小姐，掌教老爺開了十數名去都不中，說要老成的。我去掌教老爺處稟上了你，太爺有請帖在此。(末)「人之患在好為人師」。(丑)人之飯，有得你喫哩。(末)這等便行。(行介)
【洞仙歌】(末)咱頭巾破了修，靴頭綻了兜。(丑)你坐老齋頭，衫襟沒了後頭。(合)硯水漱淨口，去承官飯溲，剔牙杖敢黃虀臭。
【前腔】(丑)咱門兒尋事頭，你齋長干罷休？(末)要我謝酬，知那裏留不留？(合)不論端陽九，但逢出府遊，則捻著衫兒袖。(丑)望見府門了。

(丑)世間榮樂本逡巡，李商隱　　　(末)誰睬髭鬚白似銀？曹　唐
(丑)風流太守容閒坐，朱慶餘　　　(合)便有無邊求福人。韓　愈
