
【滿庭芳】(外扮杜太守上)西蜀名儒，南安太守，幾番廊廟江湖。紫袍金帶，功業未全無。華髮不堪回首。意抽簪萬里橋西。還只怕君恩未許，五馬欲踟躕。「一生名宦守南安，莫作尋常太守看。到來只飲官中水，歸去惟看屋外山。」自家南安太守杜寶，表字子充，乃唐朝杜子美之後。流落巴蜀，年過五旬。想廿歲登科，三年出守，清名惠政，播在人間。內有夫人甄氏，乃魏朝甄皇后嫡派。此家峨眉山，見世出賢德。夫人單生小女，才貌端妍，喚名麗娘，未議婚配。看起自來淑女，無不知書。今日政有餘閒，不免請出夫人，商議此事。正是：「中郎學富單傳女，伯道官貧更少兒」。
【遶地遊】(老旦上)甄妃洛浦，嫡派來西蜀，封大郡南安杜母。(見介)(外)「老拜名邦無甚德，(老旦)妾沾封誥有何功？(外)春來閨閣閒多少？(老旦)也長向花陰課女工。」(外)女工一事，想女兒精巧過人。看來古今賢淑，多曉詩書。他日嫁一書生，不枉了談吐相稱。你意下如何？(老旦)但憑尊意。
【前腔】(貼持酒臺，隨旦上)嬌鸎欲語，眼見春如許。寸草心，怎報的春光一二！(見介)爹娘萬福。(外)孩兒，後面捧著酒肴，是何主意？(旦跪介)今日春光明媚，爹娘寬坐後堂，女孩兒敢進三爵之觴，少效千春之祝。(外笑介)生受你。
【玉山頹】(旦進酒介)爹娘萬福，女孩兒無限歡娛。坐黃堂百歲春光，進美酒一家天祿。祝萱花椿樹，雖則是子生遲暮，守得見這蟠桃熟。(合)且提壺，花間竹下長引著鳳凰雛。(外)春香，酌小姐一杯。
【前腔】吾家杜甫，為飄零老愧妻孥。(淚介)夫人，我比子美公公更可憐也。他還有念老夫詩句男兒，俺則有學母氏畫眉嬌女。(老旦)相公休焦，儻然招得好女壻，與兒子一般。(外笑介)可一般呢？(老旦)「做門楣」古語，為甚的這叨叨絮絮，纔到中年路。(合前)(外)女孩兒，把臺盞收去。(旦下介)(外)叫春香。俺問你小姐終日繡房，有何生活？(貼)繡房中則是繡。(外)繡的許多？(貼)繡了打緜。(外)甚麼緜？(貼)睡眠。(外)好哩，好哩。夫人，你纔說「長向花陰課女工」，卻縱容女孩兒閒眠，是何家教？叫女孩兒。(旦上)爹爹有何分付？(外)適問春香，你白日眠睡，是何道理？假如刺繡餘閒，有架上圖書，可以寓目。他日到人家，知書知禮，父母光輝。這都是你娘親失教也。
【玉抱肚】(外)宦囊清苦，也不曾詩書誤儒。你好些時做客為兒，有一日把家當戶。是為爹的疏散不兒拘，道的箇為娘是女模。
【前腔】(老旦)眼前兒女，俺為娘心蘇體劬。嬌養他掌上明珠，出落的人中美玉。兒啊，爹三分說話你自心模，難道八字梳頭做目呼。
【前腔】(旦)黃堂父母，倚嬌癡慣習如愚。剛打的鞦韆畫圖，閒榻著鴛鴦繡譜。從今後茶餘飯飽破工夫，玉鏡臺前插架書。(老旦)雖然如此，要箇女先生講解纔好。(外)不能勾。
【前腔】後堂公所，請先生則是黌門腐儒。(老旦)女兒啊，怎念遍的孔子詩書，但略識周公禮數。(合)不枉了銀娘玉姐只做箇紡磚兒，謝女班姬女校書。(外)請先生不難，則要好生管待。
【尾聲】(外)說與你夫人愛女休禽犢，館明師茶飯須清楚。你看俺治國齊家、也則是數卷書。

往年何事乞西賓，柳宗元　　　主領春風只在君。王　建
伯道暮年無嗣子，苗　發　　　女中誰是衛夫人？劉禹錫
