
【杏花天】(生上)雖然是飽學名儒，腹中飢，崢嶸脹氣。夢魂中紫閣丹墀，猛擡頭、破屋半間而已。「蛟龍失水硯池枯，狡兔騰天筆勢孤。百事不成真畫虎，一枝難穩又驚烏。」我柳夢梅在廣州學裏，也是箇數一數二的秀才，捱了些數伏數九的日子。於今藏身荒圃，寄口髯奴。思之、思之，惶愧、惶愧。想起韓友之談，不如外縣傍州，尋覓活計。正是：「家徒四壁求楊意，樹少千頭愧木奴。」老園公那裏？
【字字雙】(淨扮郭駝上)前山低坬後山堆，駝背；牽弓射弩做人兒，把勢；一連十箇偌來回，漏地；有時跌做繡毬兒，滾氣。自家種園的郭駝子是也。祖公公郭橐駝，從唐朝柳員外來柳州。我因兵亂，跟隨他二十八代玄孫柳夢梅秀才的父親，流轉到廣，又是若干年矣。賣果子回來，看秀才去。(見介)秀才，讀書辛苦。(生)園公，正待商量一事。我讀書過了廿歲，並無發跡之期。思想起來，前路多長，豈能鬱鬱居此。搬柴運水，多有勞累。園中果樹，都判與伊。聽我道來：
【桂花鎖南枝】俺有身如寄，無人似你。俺喫盡了黃淡酸甜，費你老人家澆培接植。你道俺像甚的來？鎮日裏似醉漢扶頭。甚日的和老駝伸背？自株守，教怨誰？讓荒園，你存濟。
【前腔】(淨)俺橐駝風味，種園家世。(揖介)不能勾展腳伸腰，也和你鞠躬盡力。秀才，你貼了俺果園那裏去？(生)坐食三餐，不如走空一棍。(淨)怎生叫做一棍？(生)混名打秋風哩！(淨)咳，你費工夫去撞府穿州，不如依本分登科及第。(生)你說打秋風不好？「茂陵劉郎秋風客」，到大來做了皇帝。(淨)秀才，不要攀今弔古的。你待秋風誰？你道滕王閣，風順隨；則怕魯顏碑，響雷碎。(生)俺干謁之興甚濃，休的阻擋。(淨)也整理些衣服去。
【尾聲】把破衫衿徹骨搥挑洗。(生)學干謁黌門一布衣。(淨)秀才，則要你衣錦還鄉俺還見的你。

(生)此生飄泊苦西東，杜　甫　　　(淨)笑指生涯樹樹紅。陸龜蒙
(生)欲盡出遊那可得？武元衡　　　(淨)秋風還不及春風。王　建
