
【一江風】(貼扶病旦上)(旦)病迷廝。為甚輕憔悴？打不破愁魂謎。夢初回，燕尾翻風，亂颯起湘簾翠。春去偌多時，春去偌多時，花容只顧衰。井梧聲刮的我心兒碎。〖行香子〗(旦)春香呵，我「楚楚精神，葉葉腰身，能禁多病逡巡！(貼)你星星措與，種種生成，有許多嬌，許多韻，許多情。(旦)咳，咱弄梅心事，那折柳情人，夢淹漸暗老殘春。(貼)正好簟爐香午，枕扇風清。知為誰顰，為誰瘦，為誰疼？」(旦)春香，我自春遊一夢，臥病如今。不癢不疼，如癡如碎。知他怎生？(貼)小姐，夢兒裏事，想他則甚！(旦)你教我怎生不想呵！
【金落索】貪他半晌癡，賺了多情泥。待不思量，怎不思量得？就裏暗銷肌，怕人知。嗽腔腔嫩喘微。哎喲，我這慣淹煎的樣子誰憐惜？自噤窄的春心怎的支？心兒悔，悔當初一覺留春睡。(貼)老夫人替小姐沖喜。(旦)信他沖的箇甚喜？到的年時，敢犯殺花園內？
【前腔】(貼)看他春歸何處歸，春睡何曾睡？氣絲兒怎度的長天日？把心兒捧湊眉，病西施。小姐，夢去知他實實誰？病來只送的箇虛虛的你。做行雲先渴倒在巫陽會。全無謂，把單相思害得忒明昧。又不是困人天氣，中酒心期，魆魆地常如醉。(末上)「日下曬書嫌鳥跡，月中搗藥要蟾酥。」我陳最良承公相命，來診視小姐脈息。到此後堂，不免打叫一聲。春香賢弟有麼？(貼見介)是陳師父。小姐睡哩。(末)免驚動他。我自進去。(見介)小姐。(旦作驚介)誰？(貼)陳師父哩。(旦扶起介)(旦)師父，我學生患病。久失敬了。(末)學生，學生，古書有云：「學精於勤，荒於嬉。」你因為後花園湯風冒日，感下這疾，荒廢書工。我為師的在外，寢食不安。幸喜老公相請來看病。也不料你清減至此。似這般樣，幾時能勾起來讀書？早則端陽節哩。(貼)師父，端節有你的。(末)我說端陽，難道要你粽子？小姐，望聞問切，我且問你病症因何？(貼)師父問什麼！只因你講《毛詩》，這病便是「君子好求」上來的。(末)是那一位君子？(貼)知他是那一位君子。(末)這般說，《毛詩》病用《毛詩》去醫。那頭一卷就有女科聖惠方在裏。(貼)師父，可記的《毛詩》上方兒？(末)便依他處方。小姐害了「君子」的病，用的史君子。《毛詩》：「既見君子，雲胡不瘳？」這病有了君子抽一抽，就抽好了。(旦羞介)哎也！(貼)還有甚藥？(末)酸梅十箇。《詩》云：「摽有梅，其實七兮」，又說：「其實三兮。」三箇打七箇，是十箇。此方單醫男女過時思酸之病。(旦歎介)(貼)還有呢？(末)天南星三箇。(貼)可少？(末)再添些。《詩》云：「三星在天。」專醫男女及時之病。(貼)還有呢？(末)俺看小姐一肚子火，你可抹淨一箇大馬桶，待我用梔子仁、當歸，瀉下他火來。這也是依方：「之子於歸，言秣其馬。」(貼)師父，這馬不同那「其馬」。(末)一樣髀鞦窟洞下。(旦)好箇傷風切藥陳先生。(貼)做的按月通經陳媽媽。(旦)師父不可執方，還是診脈為穩。(末看脈，錯按旦手背介)(貼)師父，討箇轉手。(末)女人反此背看之，正是王叔和《脈訣》。也罷，順手看是。(診脈介)呀，小姐脈息，到這箇分際了。
【金索掛梧桐】(末)他人才忒整齊，脈息恁微細。小小香閨，為甚傷憔悴？(起介)春香呵，似他這傷春怯夏肌，好扶持。病煩人容易傷秋意。小姐，我去咀藥來。(旦歎介)師父，少不得情栽了竅髓鍼難入，病躱在煙花你藥怎知？(泣介)承尊覷，何時何日來看這女顏回？(合)病中身怕的是驚疑。且將息，休煩絮。(旦)師父且自在。送不得你了。可曾把俺八字推算麼？(末)算來要過中秋好。「當生止有八箇字，起死曾無三世醫。」(下)(貼)一箇道姑走來了。(淨上)「不聞弄玉吹簫去，又見嫦娥竊藥來。」自家紫陽宮石道姑便是。承杜老夫人呼喚，替小姐禳解。(見貼介)(貼)姑姑為何而來？(淨)吾乃紫陽宮石道姑。承夫人命，替小姐禳解。不知害的甚病？(貼)𩴵魀病。(淨)為誰來？(貼)後花園耍來。(淨舉三指，貼搖頭介)(淨舉五指，貼又搖頭介)(淨)咳，你說是三是五，與他做主。(貼)你自問他去。(淨見旦介)小姐，小姐，道姑稽首那。(旦作驚介)那裏道姑？(淨)紫陽宮石道姑。夫人有召，替小姐保禳。聞說小姐在後花園著魅，我不信。
【前腔】你惺惺的怎著迷？設設的渾如魅。(旦作魘語介)我的人那。(淨、貼背介)你聽他唸唸呢呢，作的風風勢。是了，身邊帶有箇小符兒。(取旦釵掛小符，作咒介)「赫赫揚揚，日出東方。此符屏卻惡夢，辟除不祥。急急如律令敕。」(插釵介)這釵頭小篆符，眠坐莫教離。把閒神野夢都迴避。(旦醒介)咳，這符敢不中？我那人呵，須不是依花附木廉纖鬼，咱做的弄影團風抹媚癡。(淨)再癡時，請箇五雷打他。(旦)些兒意，正待攜雲握雨，你卻用掌心雷。(合前)(淨)還分明說與，起箇三丈高咒旛兒。(旦)待說箇甚麼子好？
【尾聲】依稀則記的箇柳和梅。姑姑，你也不索打符樁掛竹枝，則待我冷思量，一星星咒向夢兒裏。(貼扶旦下)

(貼)綠慘雙蛾不自持，步非煙　　　(淨)道家妝束厭禳時。薛　能
(旦)如今不在花紅處，僧懷濟　　　(合)為報東風且莫吹。李　涉
