
(末上)「積年儒學理麤通，書篋成精變藥籠。家童喚俺老員外，街坊喚俺老郎中。」俺陳最良失館，依然開藥鋪。看今日有甚人來？
【女冠子】(淨上)人間天上，道理都難講。夢中虛誑，更有人兒思量泉壤。陳先生利市哩。(末)老姑姑到來。(淨)好鋪面！這「儒醫」二字杜太爺贈的。好「道地藥材」！這兩塊土中甚用？(末)是寡婦牀頭土。男子漢有鬼怪之疾，清水調服良。(淨)這布片兒何用？(末)是壯男子的褲襠。婦人有鬼怪之病，燒灰喫了效。(淨)這等，俺貧道牀頭三尺土，敢換先生五寸襠？(末)怕你不十分寡。(淨)啐，你敢也不十分壯。(末)罷了，來意何事？(淨)不瞞你說，前日小道姑呵！
【黃鶯兒】年少不隄防，賽江神，歸夜忙。(末)著手了？(淨)知他著甚閒空曠？被凶神煞黨。年災月殃，瞑然一去無回向。(末)欠老成哩！(淨)細端詳，你醫王手段敢對的住活閻王。(末)是活的，死的？(淨)死幾日了。(末)死人有口喫藥？也罷，便是這燒襠散，用熱酒調服下。
【前腔】海上有仙方，這偉男兒深褲襠。(淨)則這種藥，俺那裏自有。(末)則怕姑姑記不起誰陽壯。翦裁寸方，燒灰酒娘，敲開齒縫把些兒放。不尋常，安魂定魄，賽過反精香。(淨)謝了。

(末)還隨女伴賽江神，於　鵠　　　(淨)爭奈多情足病身。韓　偓
(末)巖洞幽深門盡鎖，韓　愈　　　(淨)隔花催喚女醫人。王　建
