
【三登樂】(老旦上)今生怎生？偏則是紅顏薄命，眼見的孤苦仃俜。(泣介)掌上珍，心頭肉，淚珠兒暗傾。天呵，偏人家七子團圓，一箇女孩兒廝病。〖清平樂〗「如花嬌怯，合得天饒借。風雨於花生分劣，作意十分凌藉。止堪深閣重簾，誰教月榭風簷。我髮短迴腸寸斷，眼昏眵淚雙淹。」老身年將半百，單生一女麗娘。因何一病，起倒半年？看他舉止容談，不似風寒暑溼。中間緣故，春香必知，則問他便了。春香賤才那裏？(貼上)有哩。我「眼裏不逢乖小使，掌中擎著箇病多嬌。得知堂上夫人召，賸酒殘脂要咱消」。春香叩頭。(老旦)小姐閒常好好的，纔著你賤才伏侍他，不上半年，偏是病害。可惱，可惱！且問近日茶飯多少？
【駐馬聽】(貼)他茶飯何曾，所事兒休提、叫懶應。看他嬌啼隱忍，笑譫迷廝，睡眼懵憕。(老旦)早早稟請太醫了。(貼)則除是八法針針斷輭綿情。怕九還丹丹不的腌臢證。(老旦)是什麼病？(貼)春香不知，道他一枕秋清，卻怎生還害的是春前病。(老旦哭介)怎生了。
【前腔】他一搦身形，瘦的龐兒沒了四星。都是小奴才逗他。大古是煙花惹事，鶯燕成招，雲月知情。賤才還不跪！取家法來。(貼跪介)春香實不知道。(老旦)因何瘦壞了玉娉婷，你怎生觸損了他嬌情性？(貼)小姐好好的拈花弄柳，不知因甚病了。(老旦惱，打貼介)打你這牢承，嘴骨稜的胡遮映。(貼)夫人休閃了手。容春香訴來。便是那一日遊花園回來，夫人撞到時節，說箇秀才手裏折的柳枝兒，要小姐題詩。小姐說這秀才素昧平生，也不和他題了。(老旦)不題罷了。後來？(貼)後來那、那、那秀才就一拍手把小姐端端正正抱在牡丹亭上去了。(老旦)去怎的？(貼)春香怎得知？小姐做夢哩。(老旦驚介)是夢麼？(貼)是夢。(老旦)這等著鬼了。快請老爺商議。(貼請介)老爺有請。(外上)「肘後印嫌金帶重，掌中珠怕玉盤輕。」夫人，女兒病體因何？(老旦泣介)老爺聽講：
【前腔】說起心疼，這病知他是怎生！看他長眠短起，似笑如啼，有影無形。原來女兒到後花園遊了。夢見一人手執柳枝，閃了他去。(作歎介)怕腰身觸污了柳精靈，虛囂側犯了花神聖。老爺呵，急與禳星，怕流星趕月相刑迸。(外)卻還來。我請陳齋長教書，要他拘束身心。你為母親的，倒縱他閒遊。(笑介)則是些日炙風吹，傷寒流轉。便要禳解，不用師巫，則叫紫陽宮石道婆誦些經卷可矣。古語云：「信巫不信醫，一不治也。」我已請過陳齋長看他脈息去了。(老旦)看甚脈息。若早有了人家，敢沒這病。(外)咳，古者男子三十而娶，女子二十而嫁。女兒點點年紀，知道箇甚麼呢？
【前腔】忒恁憨生，一箇哇兒甚七情？則不過往來潮熱，大小傷寒，急慢風驚。則是你為母的呵，真珠不放在掌中擎，因此嬌花不奈這心頭病。(泣介)(合)兩口丁零，告天、天，半邊兒是咱全家命。(丑扮院公上)「人來大庾嶺，船去鬱孤臺。」稟老爺，有使客到。
【尾聲】(外)俺為官公事有期程。夫人，好看惜女兒身命，少不的人向秋風病骨輕。
(外、丑下)(老旦、貼弔場介)(老旦)「無官一身輕，有子萬事足。」我看老相公則為往來使客，把女兒病都不瞧。好傷懷也。(泣介)想起來一邊叫石道婆禳解，一邊教陳教授下藥。知他效驗如何？正是：「世間只有娘憐女，天下能無卜與醫。」(下)
