
【光光乍】(老旦份僧上)一領破袈裟，香山㠗裏巴。多生多寶多菩薩，多多照證光光乍。小僧廣州府香山多寶寺一箇主持。這寺原是番鬼們建造，以便迎接收寶官員。茲有欽差苗爺任滿，祭寶於多寶菩薩位前，不免迎接。
【掛真兒】(淨扮苗舜賓，末扮通事，外、貼扮皁卒，丑扮番鬼上)半壁天南開海汊，向真珠窟裏排衙。(僧接介)(合)廣利神王，善財、天女，聽梵放海潮音下。(淨)「銅柱珠崖道路難，伏波橫海舊登壇。越人自貢珊瑚樹，漢使何勞獬豸冠？」自家欽差識寶使臣苗舜賓便是。三年任滿，例當祭賽多寶菩薩。通事那裏？(末見介)(丑見介)伽㻝喇。(老旦見介)(淨)叫通事，分付番回獻寶。(末)俱已陳設。(淨起看寶介)奇哉寶也。真乃磊落山川，精熒日月。多寶寺不虛名矣！看香。(內鳴鐘，淨禮拜介)
【亭前柳】(淨)三寶唱三多，七寶妙無過。莊嚴成世界，光彩徧娑婆。甚多，功德無邊闊。(合)領拜南無，多得寶，寶多羅，多羅。(淨)和尚，替番回海商，祝贊一番。
【前腔】(老旦)大海寶藏多，船舫遇風波。商人持重寶，險路怕經過。剎那，念彼觀音脫。(合前)
【掛真兒】(生上)望長安西日下，偏吾生海角天涯。愛寶的喇嘛，抽珠的佛法，滑琉璃兩下難拏。自笑柳夢梅，一貧無賴，棄家而遊。幸遇欽差寺中祭寶，託詞進見。儻言語中間，可以打動，得其賑援，亦未可知。(見外介)(生)煩大哥通報一聲。廣州府學生員柳夢梅，來求看寶。(報介)(淨)朝廷禁物，那許人觀。既係斯文，權請相見。(見介)(生)「南海開珠殿。(淨)西方掩玉門。(生)剖懷俟知己。(淨)照乘接賢人。」敢問秀才以何至此？(生)小生貧苦無聊。聞得老大人在此賽寶，願求一觀，以開懷抱。(淨笑介)既逢南土之珍，何惜西崑之秘。請試一觀。(淨引生看寶介)(生)明珠美玉，小生見而知之。其間數種，未委何名？煩老大人一一指教。
【駐雲飛】(淨)這是星漢神砂，這是煑海金丹和鐵樹花。少甚麼貓眼精光射，母碌通明差。嗏，這是靺鞨柳金芽，這是溫涼玉斝，這是吸月的蟾蜍，和陽燧、冰盤化。(生)我廣南有明月珠，珊瑚樹。(淨)徑寸明珠等讓他，便是幾尺珊瑚碎了他。(生)小生不遊大方之門，何因覩此！
【前腔】天地精華，偏出在番回到帝子家。稟問老大人，這寶來路多遠？(淨)有遠三萬里的，至少也有一萬多程。(生)這般遠，可是飛來、走來？(淨笑介)那有飛走而至之理。都因朝廷重價購求，自來貢獻。(生歎介)老大人，這寶物蠢爾無知，三萬里之外，尚然無足而至；生員柳夢梅，滿胸奇異，到長安三千里之近，倒無一人購取，有腳不能飛！他重價高懸下，那市舶能姦詐，嗏，浪把寶船撶。(淨)疑惑這寶物久真麼？(生)老大人，便是真，飢不可食，寒不可衣，看他似虛舟飄瓦。依秀才說，何為真寶？(生)不欺，小生到是箇真正獻世寶。我若載寶而朝，世上應無價。(淨笑介)則怕朝廷之上，這樣獻世寶也多著。(生)但獻寶龍宮笑殺他，便鬬寶臨潼也賽得他。(淨)這等便好獻與聖天子了。(生)寒儒薄相，要伺候官府，尚不能勾，怎見的聖天子？(淨)你不知到是聖天子好見。(生)則三千里路資難處。(淨)一發不難。古人黃金贈壯士，我將衙門常例銀兩，助君遠行。(生)果爾，小生無父母妻子之累，就此拜辭。(淨)左右，取書儀，看酒。(丑上)「廣南愛喫荔枝酒，直北偏飛榆莢錢。」酒到，書儀在此。(淨)路費先生收下。(生)謝了。(淨送酒介)
【三學士】(淨)你帶微醺走出這香山罅，向長安有路榮華。(生)無過獻寶當今駕，撒去收來再似他。(合)驟金鞭及早把荷衣掛，望歸來錦上花。
【前腔】(生)則怕呵，重瞳有眼蒼天瞎，似波斯賞鑒無差。(淨)由來寶色無真假，只在淘金的會揀沙。(合前)(生)告行了。
【尾聲】你贈壯士黃金氣色佳。(淨)一杯酒酸寒奮發，則願的你呵，寶氣沖天海上槎。

(生)烏紗巾上是青天，司空圖　　　(淨)俊骨英才氣儼然。劉長卿
(生)聞道金門堪濟世，張南史　　　(淨)臨行贈汝繞朝鞭。李　白
