
【十二時】(旦上)不住的相思鬼，把前身退悔。土臭全消，肉香新長。嫁寒儒客店裏孤棲。(淨上)又著他攀高謁貴。〖浣溪沙〗「(旦)寂寞秋窗冷簟紋，(淨)明璫玉枕舊香塵，(旦)斷潮歸去夢郎頻。(淨)桃樹巧逢前度客，(旦)翠煙真是再來人，(合)月高風定影隨身。」(旦)姑姑，奴家喜得重生，嫁了柳郎。只道一舉成名，回去拜訪爹娘。誰知朝廷為著淮南兵亂，開榜稽遲。我爹娘正在圍城之內，只得賷發柳郎往尋消耗，撇下奴家錢塘客店。你看那江聲月色，悽愴人也。(淨)小姐，比你黃泉之下，景致爭多。(旦)這不在話下。
【針線廂】雖則是荒村店江聲月色，但說著墳窩裏前生今世，則這破門簾亂撒星光內，煞強似洞天黑地。姑姑呵，三不歸父母如何的？七件事兒夫家靠誰？心悠曳，不死不活，睡夢裏為箇人兒。(淨)似小姐的罕有。
【前腔】伴著你半間靈位，又守見你一房夫壻。(旦)姑姑，那夜搜尋秀才，知我閃在那裏？(淨)則道畫幀兒怎放的箇人迴避，做的事瞞神諕鬼。(旦)昏黑了，你看月兒黑黑的星兒晦，螢火青青似鬼火吹。(旦)好上燈了。(淨)沒油，黑坐地，三花兩燄，留的你照解羅衣。(旦)夜長難睡，還向主家借些油去。(淨)你院子裏坐坐，咱去借來。「合著油瓶蓋，踏碎玉蓮蓬。」(下)(旦玩月歎介)
【月兒高】(老旦、貼行路上)江北生兵亂，江南走多半。不載香車穩，趿的鞋鞓斷。夫主兵權，望天涯生死如何判。前呼後擁，一箇春香伴。鳳髻消除，打不上揚州纂。上岸了到臨安。趁黃昏黑影林巒，生忔察的難投館。(貼)且喜到臨安了。(老旦)咳，萬死一逃生，得到臨安府。俺女娘無處投，長路多孤苦。(貼)前面像是箇半開門兒，驀了進去。(老旦進介)呀，門房空靜，內可有人？(旦)誰？(貼)是箇女人聲息。待打叫一聲開門。
【不是路】(旦驚介)斜倚雕闌，何處嬌音喚啟關？(老旦)行程晚，女娘們借住霎兒間。(旦)聽他言，聲音不似男兒漢，待自起開門月下看。(見介)(旦)是一位女娘，請裏坐。(老旦)相提盼，人間天上行方便。(旦)趨迎遲慢，趨迎遲慢。(打照面介)(老旦作驚介)
【前腔】破屋頹椽，姐姐呵，你怎獨坐無人燈不燃？(旦)這閑庭院，玩清光長送過這月兒圓。(老旦背叫貼)春香，這像誰來？(貼驚介)不敢說，好像小姐。(老旦)你快瞧房兒裏面，還有甚人？若沒有人，敢是鬼也？(貼下)(旦背)這位女娘，好象我母親，那丫頭好像春香。(作回問介)敢問老夫人，何方而來？(老旦歎介)自淮安，我相公是淮揚安撫、遭兵難，我避虜逃生到此間。(旦背介)是我母親了，我可認他？(貼慌上，背語老旦介)一所空房子，通沒箇人影兒。是鬼，是鬼！(老旦作怕介)(旦)聽他說起，是我的娘也。(旦向前哭娘介)(老旦作避介)敢是我女孩兒？怠慢了你，你活現了。春香，有隨身紙錢，快丟，快丟。(貼丟紙錢介)(旦)兒不是鬼。(老旦)不是鬼，我叫你三聲，要你應我一聲高如一聲。(做三叫三應，聲漸低介)(老旦)是鬼也。(旦)娘，你女兒有話講。(老旦)則略靠遠，冷淋侵一陣風兒旋，這般活現。(旦)那些活現？(旦扯老旦作怕介)兒，手恁般冷。(貼叩頭介)小姐，休要撚了春香。(老旦)兒，不曾廣超度你，是你父親古執。(旦哭介)娘，你這等怕，女孩兒死不放娘去了。
【前腔】(淨持燈上)門戶牢拴，為甚空堂人語諠？(燈照地介)這青苔院，怎生吹落紙黃錢？(貼)夫人，來的不是道姑？(老旦)可是。(淨驚介)呀，老夫人和春香那裏來？這般大驚小怪。看他打盤旋，那夫人呵，怕漆燈無燄將身遠。小姐，恨不得幽室生輝得近前。(旦)姑姑快來，奶奶害怕。(貼)這姑姑敢也是箇鬼？(淨扯老旦，照旦介)休疑憚。移燈就月端詳遍，可是當年人面？(合)是當年人面。(老旦抱旦泣介)兒呵，便是鬼，娘也捨不的去了。
【前腔】腸斷三年，怎墜海明珠去復旋？(旦)爹娘面，陰司裏憐念把魂還。(貼)小姐，你怎生出的墳來？(旦)好難言。(老旦)是怎生來？(旦)則感的是東岳大恩眷，託夢一箇書生把墓踹穿。(老旦)書生何方人氏？(旦)是嶺南柳夢梅。(貼)怪哉，當真有箇柳和梅。(老旦)怎同他來此？(旦)他來科選。(老旦)這等是箇好秀才，快請相見。(旦)我央他探淮揚動靜去把爹娘探，因此上獨眠深院，獨眠深院。(老旦背與貼語介)有這等事？(貼)便是，難道有這樣出跳的鬼？(老旦回泣介)我的兒呵！
【番山虎】則道你烈性上青天，端坐在西方九品蓮，不道三年鬼窟裏重相見。哭得我手麻腸寸斷，心枯淚點穿。夢魂沈亂，我神情倒顛。看時兒立地，叫時娘各天。怕你茶飯無澆奠，牛羊侵墓田。(合)今夕何年？今夕何年？咦，還怕這相逢夢邊。
【前腔】(旦泣介)你拋兒淺土，骨冷難眠。喫不盡爺娘飯，江南寒食天。可也不想有今日，也道不起從前。似這般糊突謎，甚時明白也天！鬼不要，人不嫌，不是前生斷，今生怎得連！(合前)(老旦)老姑姑，也虧你守著我兒。
【前腔】(淨)近的話不堪提嚥，早森森地心疏體寒。空和他做七做中元，怎知他成雙成愛眷？(低與老旦介)我捉鬼拏姦，知他影戲兒做的恁活現？(合)這樣奇緣，這樣奇緣，打當了輪迴一遍。
【前腔】(貼)論魂離倩女是有，知他三年外靈骸怎全？則恨他同棺槨、少箇郎官，誰想他為院君這宅院。小姐呵，你做的相思鬼穿，你從夫意專。那一日春香不鋪其孝筵，那節兒夫人不哀哉醮薦？早知道你撇離了陰司，跟了人上船！(合前)
【尾聲】(老旦)感得化生女顯活在燈前面。則你的親爹，他在賊子窩中沒信傳。(旦)娘放心，有我那信行的人兒，他穴地通天，打聽的遠。

想象精靈欲見難，歐陽詹　　　碧桃何處便驂鸞？薛　逢
莫道非人身不煖，白居易　　　菱花初曉鏡光寒。許　渾
