
【風入松】(淨扮老道姑上)人間嫁娶苦奔忙，只為有陰陽。問天、天從來不具人身相，只得來道扮男妝，屈指有四旬之上。當人生，夢一場。〖集唐〗「紫府空歌碧落寒李羣玉，竹石如山不敢安杜甫。長恨人心不如石劉禹錫，每逢佳處便開看韓愈。」貧道紫陽宮石道姑是也。俗家原不姓石，則因生為石女，為人所棄，故號「石姑」。思想起來，要還俗，《百家姓》上有俺一家；論出身，《千字文》中有俺數句。天呵，非是俺「求古尋論」，恰正是「史魚秉直」。俺因何住在這「樓觀飛驚」，打併的「勞謙謹勑」？看修行似「福緣善慶」，論因果是「禍因惡積」。有甚麼「榮業所基」？幾輩兒「林臯幸即」。生下俺「形端表正」，那些「性靜情逸」。大便孔似「園莽抽條」，小淨處也「渠荷滴瀝」。只那些兒正好叉著口，「鉅野洞庭」；偏和你滅了縫，「昆池碣石」。雖則石路上可以「路俠槐柳」，石田中怎生「我藝黍稷」？難道嫁人家「空谷傳聲」？則好守娘家「孝當竭力」。可奈不由人「諸姑伯叔」，聒噪俺「入奉母儀」。母親說你內才兒雖然「守真志滿」，外像兒「毛施淑姿」，是人家有箇「上和下睦」，偏你石二姐沒箇「夫唱婦隨」？便請了箇有口齒的媒人，「信使可覆」。許了箇大鼻子的女壻，「器欲難量」。則見不多時，那人家下定了。說道選擇了一年上「日月盈昃」，配定了八字兒「辰宿列張」。他過的禮，「金生麗水」；俺上了轎，「玉出崑岡」。遮臉的「紈扇圓潔」，引路的「銀燭輝煌」。那新郎好不打扮的頭直上「高冠陪輦」。咱新人一般排比了腰兒下「束帶矜莊」。請了些「親戚故舊」，半路上「接杯舉觴」。請新人「升階納陛」，叫女伴們「侍巾帷房」。合巹的「弦歌酒讌」，撒帳的「詩讚羔羊」。把俺做新人嘴臉兒一寸寸「鑑貌辨色」，將俺那寶妝奩一件件都「寓目囊箱」。早是二更時分，新郎緊上來了。替俺說，俺兩口兒活像「鳴鳳在竹」，一時間就要「白駒食場」。則見被窩兒「蓋此身髮」。燈影裏褪盡了這幾件「乃服衣裳」。天呵，瞧了他那「驢騾犢特」；教俺好一會「悚懼恐惶」。那新郎見我害怕，說道：新人，你年紀不少了，「閏餘成歲」。俺可也不使狠，和你慢慢的「律呂調陽」。俺聽了口不應，心兒裏笑著。新郎，新郎，任你「矯手頓足」，你可也「靡恃己長」。三四更了，他則待陽臺上「雲騰致雨」，怎生巫峽內「露結為霜」？他一時摸不出路數兒，道是怎的？快取亮來。側著腦要「右通廣內」，踣著眼在「籃筍象牀」。那時節俺口不說，心下好不冷笑。新郎，新郎，俺這件東西，則許你「徘徊瞻眺」，怎許你「適口充腸」。如此者幾度了，惱的他氣不分的嘴勞刀「俊乂密勿」，累的他鑿不竅皮混沌的「天地玄黃」。和他整夜價則是「寸陰是競」。待講起，醜煞那「屬耳垣牆」。幾番待懸梁，待投河，「免其指斥」。若還用刀鑽，用線藥，「豈敢毀傷」？便𢶳做赸了交「索居閒處」，甚法兒取他意「悅豫且康」？有了，有了。他沒奈何央及煞後庭花「背邙面洛」，俺也則得且隨順乾荷葉，和他「秋收冬藏」。哎喲，對面兒做的箇「女慕貞潔」，轉腰兒到做了「男效才良」。雖則暫時間「釋紛利俗」，畢竟情意兒「四大五常」。要留俺怕誤了他「嫡後嗣續」，要嫁了俺怕人笑「飢厭糟糠」。這時節俺也索勸他了：官人，官人，少不得請一房「妾御績紡」，省你氣那「鳥官人皇」。俺情願「推位讓國」，則要你「得能莫忘」。後來當真討一箇了。沒多時做小的「寵增抗極」，反撚去俺為正的「率賓歸王」。不怨他，只「省躬譏誡」。出家了罷，俺則「垂拱平章」。若論這道院裏，昔年也不甚「宮殿盤鬱」；到老身，纔開闢了「宇宙洪荒」。畫真武「劍號巨闕」，步北斗「珠稱夜光」。奉香供「果珍李柰」，把齋素也是「菜重芥薑」。世間味識得破「海鹹河淡」，人中網逃得出「鱗潛羽翔」。俺這出了家呵，把那幾年前做新郎的臭粘涎「骸垢想浴」，將俺即世裏做老婆的乾柴火「執熱願涼」。則可惜做觀主「遊鶤獨運」，也要知觀的「顧答審詳」。赴會的都要「具膳餐飯」，行腳的也要「老少異糧」。怎生觀中再沒箇人兒？也都則是「沈默寂寥」，全不會「牋牒簡要」。俺老將來「年矢每催」，鏡兒裏「晦魄環照」。硬配不上仕女圖「馳譽丹青」，也要接得著仙真傳「堅持雅操」。懶雲遊「東西二京」，端一味「坐朝問道」。女冠子有幾箇「同氣連枝」，騷道士不與他「工顰妍笑」。怕了他「布射遼丸」，則守著寒水魚「鈞巧任釣」。使喚的只一箇「猶子比兒」，叫做癩頭黿「愚蒙等誚」。(內)姑娘罵俺哩。俺是箇妙人兒，(淨)好不羞。「殆辱近恥」，到誇獎你「並皆佳妙」。(內)杜太爺皁隸拏姑娘哩。(淨)為甚麼？(內)說你是箇賊道。(淨)咳，便道那府牌來「杜藁鍾隸」，把俺做女妖看「誅斬賊盜」，俺可也「散慮逍遙」，不用你這般「虛輝朗耀」。(丑扮府差上)「承差府堂上，提名仙觀中。」(見介)(淨)府牌哥為何而來？
【大迓鼓】(丑)府主坐黃堂，夫人傳示，衙內敲梆。知他小姐年多長，染一疾，半年光。(淨)俺不是女科。(丑)請你修齋，一會祈禳。
【前腔】(淨)俺仙家有禁方。小小靈符，帶在身傍。教他刻下人無恙。(丑)有這等靈符！快行動些。(行介)(淨)叫童兒。(內應介)(淨)好看守，臥雲房。殿上無人，仔細燈香。(內)知道了。

(淨)紫微宮女夜焚香，王　建　　　(丑)古觀雲根路已荒。釋皎然
(淨)猶有真妃長命縷，司空圖　　　(丑)九天無事莫推忙。曹　唐
