
〖集唐〗(末上)「風吹不動頂垂絲雍陶，吟背春城出草遲朱慶餘。畢竟百年渾是夢元稹，夜來風雨葬西施韓偓。」俺陳最良。只因感激杜太守，為他看顧小姐墳塋。昨日約了柳秀才到墳上望去，不免走一遭。(行介)「嚴扉不掩雲長在，院徑無媒艸自深。」待俺叫門。(叫介)呀，往常門兒重重掩上，今日都開在此。待俺參了聖。(看菩薩介)咳，冷清清沒香沒燈的。呀，怎不見了杜小姐牌位？待俺問一聲老姑姑。(叫三聲介)俗家去了。待俺叫柳兄問他。(叫介)柳朋友！(又叫介)柳先生！一發不應了。(看介)嗄，柳秀才去了。醫好了病，來不參，去不辭。沒行止，沒行止！待俺西房瞧瞧。咳喲，道姑也搬去了。磬兒，鍋兒，牀席，一些都不見了。怪哉！(想介)是了。日前小道姑有話，昨日又聽的小道姑聲息，其中必有柳夢梅勾搭事情。一夜去了。沒行止，沒行止！由他，由他。到後園看小姐墳去。(行介)
【懶畫眉】園深徑側老蒼苔，那幾所月榭風亭久不開。當時曾此葬金釵。(望介)呀，舊墳高高兒的，如今平下來了也。緣何不見墳兒在？敢是狐兎穿空倒塌來？這太湖石，只左邊靠動了些，梅樹依然。(驚介)咳呀，小姐墳被劫了也。
【朝天子】(放聲哭介)小姐，天呵！是什麼發冢無情短倖材？他有多少金珠葬在打眼來！小姐，你若早有人家，也搬回去了。則為玉鏡臺無分照泉臺。好孤哉！怕蛇鑽骨，樹穿骸，不隄防這災。知道了，柳夢梅嶺南人，慣了劫墳。將棺材放在近所，截了一角為記，要人取贖。這賊意思，止不過說杜老先生聞知，定來取贖。想那棺材，只在左近埋下了。待俺尋看。(見介)咳呀，這艸窩裏不是硃漆板頭？這不是大銹釘？開了去。天，小姐骨殖丟在那裏？(望介)那池塘裏浮著一片棺材。是了，小姐屍骨拋在池裏去了。狠心的賊也！
【普天樂】問天天，你怎把他昆池碎劫無餘在？又不欠觀音鎖骨連環債，怎丟他水月魂骸？亂紅衣暗泣蓮腮，似黑月重拋業海。待車乾池水，撈起他骨殖來。怕浪淘沙碎玉難分派。到不如當初水葬無猜。賊眼腦生來毒害，那些箇憐香惜玉，致命圖財！先師云：「虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，典守者不得辭其責。」俺如今先去稟了南安府緝拿，星夜往淮揚，報知杜老先生去。
【尾聲】石虔婆他古弄裏金珠曾見來。柳夢梅，他做得箇破周書汲冢才。小姐呵，你道他為甚麼向金蓋銀牆做打家賊？

丘墳發掘當官路，韓　愈　　　春草茫茫墓亦無。白居易
致汝無辜由俺罪，韓　愈　　　狂眠恣飲是兇徒。僧子蘭
