
【金瓏璁】(貼上)連宵風雨重，多嬌多病愁中。仙少效，藥無功。「顰有為顰，笑有為笑。不顰不笑，哀哉年少。」春香侍奉小姐，傷春病到深秋。今夕中秋佳節，風雨簫條。小姐病轉沈吟，待我扶他消遣。正是：「從來雨打中秋月，更值風搖長命燈。」(下)
【鵲橋仙】(貼扶病旦上)拜月堂空，行雲徑擁。骨冷怕成秋夢。世間何物似情濃？整一片斷魂心痛。(旦)「枕函敲破漏聲殘，似醉如呆死不難。一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。」春香，病境沈沈，不知今夕何夕？(貼)八月半了。(旦)哎也，是中秋佳節哩。老爺，奶奶，都為我愁煩，不曾玩賞了？(貼)這都不在話下了。(旦)聽見陳師父替我推命，要過中秋。看看病勢轉沈，今宵欠好。你為我開軒一望，月色如何？(貼開窗，旦望介)
【集賢賓】(旦)海天悠、問冰蟾何處湧？玉杵秋空，憑誰竊藥把嫦娥奉？甚西風吹夢無蹤！人去難逢，須不是神挑鬼弄。在眉峯，心坎裏別是一般疼痛。(旦悶介)
【前腔】(貼)甚春歸無端廝和哄，霧和煙兩不玲瓏。算來人命關天重，會消詳、直恁悤悤！為著誰儂，俏樣子等閒拋送？待我謊他。姐姐，月上了。月輪空，敢蘸破你一牀幽夢。(旦望歎介)「輪時盼節想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，殘生今夜雨中休。」
【前腔】(旦)你便好中秋月兒誰受用？剪西風淚雨梧桐。楞生瘦骨加沈重。趲程期是那天外哀鴻。草際寒蛩，撒刺刺紙條窗縫。(旦驚作昏介)冷鬆鬆，輭兀剌四稍難動。(貼驚介)小姐冷厥了。夫人有請。(老旦上)「百歲少憂夫主貴，一生多病女兒嬌。」我的兒，病體怎生了？(貼)奶奶，欠好，欠好。(老旦)可怎了！
【前腔】不隄防你後花園閒夢銃，不分明再不惺忪，睡臨侵打不起頭稍重。(泣介)恨不呵早早乘龍。夜夜孤鴻，活害殺俺翠娟娟雛鳳。一場空，是這答裏把娘兒命送。
【囀林鶯】(旦醒介)甚飛絲繾的陽神動，弄悠揚風馬叮咚。(泣介)娘，兒拜謝你了。(拜跌介)從小來覷的千金重，不孝女孝順無終。娘呵，此乃天之數也。當今生花開一紅，願來生把萱椿再奉。(衆泣介)(合)恨西風，一霎無端碎綠摧紅。
【前腔】(老旦)並無兒、蕩得箇嬌香種，繞娘前笑眼歡容。但成人索把俺高堂送。恨天涯老運孤窮。兒呵，暫時間月直年空，返將息你這心煩意冗。(合前)(旦)娘，你女兒不幸，作何處置？(老旦)奔你回去也。兒！
【玉鶯兒】(旦泣介)旅櫬夢魂中，盼家山千萬重。(老旦)便遠也去。(旦)是不是，聽女孩兒一言。這後園中一株梅樹，兒心所愛。但葬我梅樹之下可矣。(老旦)這是怎的來？(旦)做不的病嬋娟桂窟裏長生，則分的粉骷髏向梅花古洞。(老旦泣介)看他強扶頭淚濛，冷淋心汗傾，不如我先他一命無常用。(合)恨蒼穹，妬花風雨，偏在月明中。(老旦)還去與爹講，廣做道場也。兒，「銀蟾謾搗君臣藥，紙馬重燒子母錢。」(下)(旦)春香，咱可有回生之日否？
【前腔】(歎介)你生小事依從，我情中你意中。春香，你小心奉事老爺奶奶。(貼)這是當的了。(旦)春香，我記起一事來。我那春容，題詩在上，外觀不雅。葬我之後，盛著紫檀匣兒，藏在太湖石底。(貼)這是主何意兒？(旦)有心靈翰墨春容，儻直那人知重。(貼)姐姐寬心。你如今不幸，孤墳獨影。肯將息起來，稟過老爺，但是姓梅姓柳秀才，招選一箇，同生同死，可不美哉！(旦)怕等不得了。哎喲，哎喲！(貼)這病根兒怎攻，心上醫怎逢？(旦)春香，我亡後，你常向靈位前叫喚我一聲兒。(貼)他一星星說向咱傷情重。(合前)(旦昏介)(貼)不好了，不好了，老爺奶奶快來！
【憶鶯兒】(外、老旦上)鼓三鼕，愁萬重。冷雨幽窗燈不紅。聽侍兒傳言女病凶。(貼泣介)我的小姐，小姐！(外、老旦同泣介)我的兒呵，你捨的命終，拋的我途窮。當初只望把爹娘送。(合)恨怱怱，萍蹤浪影，風剪了玉芙蓉。(旦作醒介)(外)快蘇醒！兒，爹在此。(旦作看外介)哎喲，爹爹扶我中堂去罷。(外)扶你也，兒。(扶介)
【尾聲】(旦)怕樹頭樹底不到的五更風，和俺小墳邊立斷腸碑一統。爹，今夜是中秋。(外)是中秋也，兒。(旦)禁了這一夜雨。(歎介)怎能勾月落重生燈再紅！(並下)(貼哭上)我的小姐，我的小姐，「天有不測之風雲，人有無常之禍福。」我小姐一病傷春死了。痛殺了我家老爺、我家奶奶。列位看官們，怎了也！待我哭他一會。
【紅衲襖】小姐，再不叫咱把領頭香心字燒，再不叫咱把剔花燈紅淚繳，再不叫咱拈花側眼調歌鳥，再不叫咱轉鏡移肩和你點絳桃。想著你夜深深放剪刀，曉清清臨畫藳。提起那春容，被老爺看見了，怕奶奶傷情，分付殉了葬罷。俺想小姐臨終之言，依舊向湖山石兒靠也，怕等得箇拾翠人來把畫粉銷。老姑姑，你也來了。(淨上)你哭得好，我也來幫你。
【前腔】春香姐，再不教你煖朱脣學弄簫。(貼)為此。(淨)再不和你蕩湘裙閒鬬艸。(貼)便是。(淨)小姐不在，春香姐也鬆泛多少。(貼)怎見得？(淨)再不要你冷溫存熱絮叨，再不要你夜眠遲、朝起的早。(貼)這也慣了。(淨)還有省氣的所在。雞眼睛不用你做嘴兒挑，馬子兒不用你隨鼻兒倒。(貼啐介)(淨)還一件，小姐青春有了，沒時間做出些兒也，那老夫人呵，少不的把你後花園打折腰。(貼)休胡說！老夫人來也。(老旦哭介)我的親兒，
【前腔】每日遶娘身有百十遭，並不見你向人前輕一笑。他背熟的班姬《四誡》從頭學，不要得孟母三遷把氣淘。也愁他輭苗條忒恁嬌，誰料他病淹煎真不好。(哭介)從今後誰把親娘叫也，一寸肝腸做了百寸焦。(老旦悶倒，貼驚叫介)老爺，痛殺了奶奶也。快來，快來！(外哭上)我的兒也，呀，原來夫人悶倒在此。
【前腔】夫人，不是你坐孤辰把子宿囂，則是我坐公堂寃業報。較不似老倉公多女好。撞不著賽盧醫他一病蹻。天，天，似俺頭白中年呵，便做了大家緣何處消？見放著小門楣生折倒！夫人，你且自保重。便做你寸腸千斷了也，則怕女兒呵，他望帝魂歸不可招。(丑扮院公上)「人間舊恨驚鴉去，天上新恩喜鵲來。」稟老爺，朝報高陞。(外看報介)吏部一本，奉聖旨：「金寇南窺，南安知府杜寶，可陞安撫使，鎮守淮揚。即日起程，不得違誤。欽此。」(歎介)夫人，朝旨催人北往，女喪不便西歸。院子，請陳齋長講話。(丑)老相公有請。(末上)「彭殤真一壑，弔賀每同堂。」(見介)(外)陳先生，小女長謝你了。(末哭介)正是。苦傷小姐仙逝，陳最良四顧無門。所喜老公相喬遷，陳最良一發失所。(衆哭介)(外)陳先生有事商量。學生奉旨，不得久停。因小女遺言，就葬後園梅樹之下，又恐不便後官居住，已分付割取後園，起座「梅花菴觀」，安置小女神位。就著這石道姑焚修看守。那道姑可承應的來？(淨跪介)老道婆添香換水。但往來看顧，還得一人。(老旦)就煩陳齋長為便。(末)老夫人有命，情願效勞。(老旦)老爺，須置些祭田纔好。(外)有漏澤院二頃虛田，撥資香火。(末)這漏澤院田，就漏在生員身上。(淨)咱號道姑，堪收稻穀。你是陳絕糧，漏不到你。(末)秀才口喫十一方，你是姑姑，我還是孤老，偏不該我收糧？(外)不消爭，陳先生收給。陳先生，我在此數年，優待學校。(末)都知道。便是老公相高陞，舊規有諸生遺愛記、生祠碑文，到京伴禮送人為妙。(淨)陳絕糧，遺愛記是老爺遺下與令愛作表記麼？(末)是老公相政跡歌謠。什麼「令愛」！(淨)怎麼叫做生祠？(末)大祠宇塑老爺像供養，門上寫著「杜公之祠」。(淨)這等不如就塑小姐在傍，我普同供養。(外惱介)胡說！但是舊規，我通不用了。
【意不盡】(外)陳先生，老道姑，咱女墳兒三尺暮雲高，老夫妻一言相靠。不敢望時時看守，則清明寒食一碗飯兒澆。

(外)魂歸冥漠魄歸泉，朱　褒　　　(老)使汝悠悠十八年。曹　唐
(末)一叫一回腸一斷，李　白　　　(合)如今重說恨緜緜。張　籍
