
【掛真兒】(淨扮石道姑上)臺殿重重春色上。碧雕闌映帶銀塘。撲地香騰，歸天磬響。細展度人經藏。〖集唐〗「幾年紅粉委黃泥雍裕之，十二峯頭月欲低李涉。折得玫瑰花一朶李建勛，東風吹上窈娘隄羅虬。」俺老道姑看守杜小姐墳庵，三年之上。擇取吉日，替他開設道場，超生玉界。早已門外豎立招旛，看有何人來到。
【太平令】(貼扮小道姑，丑扮徒弟上)嶺路江鄉，一片彩雲扶月上。羽衣青鳥閒來往。(丑)天晚，梅花觀歇了罷。(貼)南枝外有鵲鑪香。小道姑乃韶陽郡碧雲庵主是也，遊方到此。見他莊嚴旛引，榜示道場，恰好登壇，共成好事。(見介)〖集唐〗(貼)「大羅天上柳煙含魚玄機，(淨)你毛節朱旛倚石龕王維。(貼)見向溪山求住處韓愈，(淨)好哩，你半垂檀袖學通參女光。」小姑姑從何而至？(貼)從韶陽郡來，暫此借宿。(淨)東頭房兒，有箇嶺南柳相公養病。則下廂房可矣。(貼)多謝了。敢問今夕道場，為何而設？(淨歎介)則為「杜衙小姐去三年，待與招魂上九天」。(貼)這等呵！「清醮壇場今夜好，敢將香火助真仙。」(淨)這等卻好。(內鳴鐘鼓介)(衆)請老師父拈香。(淨)南斗注生真妃，東嶽受生夫人殿下。(拈香拜介)
【孝南歌】鑽新火，點妙香。虔誠為因杜麗娘。(衆拜介)香靄繡旛幢，細樂風微颺。仙真呵，威光無量，把一點香魂，早度人天上。怕未盡凡心，他再作人身想。做兒郎，做女郎，願他永成雙。再休似少年亡。(淨)想起小姐生前愛花而亡，今日折得殘梅，安在淨瓶供養。(拜神主介)
【前腔】瓶兒淨，春凍陽。殘梅半枝紅蠟裝。小姐呵，你香夢與誰行？精神忒孤往！(衆)老師兄，你說淨瓶像什麼，殘梅像什麼？(淨)這瓶兒空像，世界包藏。身似殘梅樣，有水無根，尚作餘香想。(衆)小姐，你受此供呵，教你肌骨涼，魂魄香。肯回陽，再住這梅花帳？(內風響介)(淨)奇哉怪哉，冷窣窣一陣風打旋也。(內鳴鐘介)(衆)這晚齋時分，且喫了齋，收拾道場。正是：「曉鏡拋殘無定色，晚鐘敲斷步虛聲。」(衆下)
【水紅花】(魂旦作鬼聲，俺袖上)則下得望鄉臺如夢俏魂靈，夜熒熒、墓門人靜。(內犬吠，旦驚介)原來是賺花陰小犬吠春星。冷冥冥，梨花春影。呀，轉過牡丹亭、芍藥闌，都荒廢盡。爹娘去了三年也。(泣介)傷感煞斷垣荒逕。望中何處也？鬼燈青。(聽介)兀的有人聲也囉。〖添字昭君怨〗「昔日千金小姐，今日水流花謝。這淹淹惜惜杜陵花，太虧他。　　生性獨行無那，此夜星前一箇。生生死死為情多。奈情何！」奴家杜麗娘女魂是也。只為癡情慕色，一夢而亡。湊的十地閻君奉旨裁革，無人發遣，女監三年。喜遇老判，哀憐放假。趁此月明風細，隨喜一番。呀，這是書齋後園，怎做了梅花菴觀？好傷感人也。
【小桃紅】咱一似斷腸人和夢醉初醒。誰償咱殘生命也。雖則鬼叢中姊妹不同行，窣地的把羅衣整。這影隨形，風沈露，雲暗鬥，月勾星，都是我魂遊境也。到的這花影初更，(內作丁冬聲，旦驚介)一霎價心兒瘮，原來是弄風鈴臺殿冬丁。好一陣香也。
【下山虎】我則見香煙隱隱，燈火熒熒。呀，鋪了些雲霞㡠，不由人打箇讛掙。是那位神靈，原來是東嶽夫人，南斗真妃。(作稽首介)仙真仙真，杜麗娘鬼魂稽首。魆魆地投明證明，好替俺朗朗的超生注生。再看這青詞上，原來就是石道姑在此住持。一壇齋意，度俺生天。道姑道姑，我可也生受你呵。再瞧這淨瓶中，咳，便是俺那塚上殘梅哩。梅花呵，似俺杜麗娘半開而謝，好傷情也。則為這斷鼓零鐘金字經，叩動俺黃粱境。俺向這地坼裏梅根迸幾程，透出些兒影。(泣介)姑姑們這般至誠，若不留些蹤影，怎顯的俺鑒知他，就將梅花散在經臺之上。(撒花介)抵甚麼一點香銷萬點情。想起爹娘何處，春香何處也？呀，那邊廂有沈吟叫喚之聲，聽怎來？(內叫介)俺的姐姐呵！俺的美人呵！(旦驚介)誰叫誰也？再聽。(內又叫介)(旦歎介)
【醉歸遲】生和死，孤寒命。有情人叫不出情人應。為什麼不唱出你可人名姓？似俺孤魂獨趁，待誰來叫喚俺一聲。不分明，無倒斷，再消停。(內又叫介)(旦)咳，敢邊廂甚麼書生，睡夢裏語言胡𠲮？
【黑䗫令】不由俺無情有情，湊著叫的人三聲兩聲，冷惺忪紅淚飄零。呀，怕不是夢人兒梅卿柳卿？俺記著這花亭水亭，趁的這風清月清。則這鬼宿前程，盼得上三星、四星？待即行尋趁，奈斗轉參橫，不敢久停呵！
【尾聲】(旦)為甚麼閃搖搖春殿燈？(內叫介)殿上響動。(丑虛上望介)(又作風起介)(旦)一弄兒繡旛飄迥，則這幾點落花風是俺杜麗娘身後影。(旦作鬼聲下)(丑打照面，驚叫介)師父們，快來，快來！(淨、貼驚上)怎生大驚小怪？(丑)則這燈影熒煌，躱著瞧時，見一位女神仙，袖拂花旛，一閃而去。怕也，怕也！(淨)怎生模樣？(丑打手勢介)這多高，這多大，俊臉兒，翠翹金鳳，紅裙綠襖，環珮玎璫，敢是真仙下降。(淨)咳，這便是杜小姐生時樣子。敢是他有靈活現。(貼)呀，你看經臺之上，亂糝梅花，奇也，異也！大家再祝讚他一番。
【憶多嬌】(衆)風滅了香，月到廊。閃閃屍屍魂影兒涼。花落在春宵情易傷。願你早度天堂，早度天堂，免留滯他鄉故鄉。(貼)敢問杜小姐為何病亡？以何緣故而來出現？
【尾聲】(淨)休驚恍，免問當。收拾起樂器經堂。你聽波，兀的冷窣窣珮環風還在迴廊那邊響。

(淨)心知不敢輒形相，曹　唐　　　(貼)欲話因緣恐斷腸。天竺牧童
(丑)若使春風會人意，羅　鄴　　　(合)也應知有杜蘭香。羅　　虬
