
宋右正議大夫陳規，在德安禦寇事蹟也。規字元則，密州安邱人。中明法科。靖康末，金兵南下，荊湖諸郡，所在盜起。規以安陸令攝守事，連敗劇寇。建炎元年，除知德安府。擢鎮撫使。群盜先後來攻，隨機捍禦，皆摧破去。尋召赴行在，又出知順昌，與劉錡同卻金兵。又移知盧州，兼淮西安撫使，卒。乾道中追封忠利智敏侯，立廟德安。事蹟具《宋史》本傳。是書凡分三種。首為規所撰〈靖康朝野僉言後序〉。〈朝野僉言〉本夏少曾作，備載靖康時金人攻汴始末。規在順昌見之，痛當日大臣將帥捍禦失策，因條列應變之術，附於各條下，謂之〈後序〉。徐夢莘嘗採入《北盟會編》一百三十九卷中。然其文與此大同小異，疑傳錄者有所刪潤也。次曰〈守城機要〉，亦規所作。皆論城郭樓櫓制度，及攻城備禦之方。《宋史》本傳載規有《攻守方略》傳世，疑即此書。次曰〈建炎德安守禦錄〉，乃瀏陽湯璹所作。淳熙十四年進士，官德安教授，尋訪規守城遺事，作為此書。紹熙四年除太學錄，乃表上之。案：規本傳，載乾道八年詔刻規〈德安守城錄〉頒天下，為諸守將法。〈藝文志〉亦別有劉荀〈建炎德安守禦錄〉三卷，而無璹書之名。疑荀所撰者即乾道所頒之本。 
璹書上於紹熙時，距乾道已二十餘年，或又據荀書而重加增定歟？三書本各自為帙，不知何人始併為一編。觀書末識語，則寧宗以後人所輯矣。宋自靖康板蕩，宇內淪胥。規獨能支拄經年，不可謂非善於備禦。然此僅足為守一城、乘一障者應變之圖，而不足為有國有家者固圉之本。當時編為程式，原欲令沿邊肄習，蘄保殘疆。然至元師南下，直破臨安，復為東京之續，卒未聞有一人登陴以抗敵者，豈非本根先撥，雖有守禦之術，亦無所用歟？伏讀睿題，闡晰精微，抉汴梁喪敗之由，申「守在四夷」之訓。然後知保邦諶命，自有常經。區區輸攻墨守之技，固其末務矣。謹錄存是帙，以不沒規一事之長，並恭錄宸翰，弁於簡端，俾天下萬世知聖人之所見者大也。

