　　陸翁守素，東平安山人，性仁厚，家殷實，素與同里盧姓友善。盧產薄財帛往來，時陰蝕，翁漠不為怪。嘗貸翁二百金，欲立券，翁笑曰：「我輩交以心，信實為質，更何券為？」翁有子名駿，盧有女年相若，盧感翁德，以女妻其子，由是交益厚。迨翁遭故中落，婢僕星散，門可張羅，憶向之鮮衣策衛而出，今則徒步當車，抑鬱於中，遂致疾。翁疾日篤而盧跡日疏。顧藥餌無靈，漸即纏綿床第。翁先富後貧，盧先貧後富，鄉里知之，莫不為之嗟歎。
　　翁垂斃日，後事皆無措，呼駿諭之曰：「我魂遊墟墓，無復生理。家雖貧，幸汝岳盧君曾貸我二百金，可索還，為我殯殮費。」駿問券，曰：「既至交，又至戚，尚須券乎？渠是老父車笠友，第往索，無過慮。」駿尚猶夷，妻盧氏促之曰：「道路之人，孰不知我父受翁德，即無貸亦義不獲辭，況有貸乎？且翁語，妾親聞之矣。」駿果竭蹶往，盧笑曰：「爾父昏瞀囈語耶？然既有是言，曷持券來索？」駿告以父語無券之由。盧故作軒渠曰：「過矣，過矣！世雖親手足，凡稱貸亦必借管城為證，不然烏鰂書可無需矣。我非人面獸心者，何至賴貸？本當小資助，但有此一節，恐人唾駡盧某為賴貸人，葭莩之薄，非得已耳。」妙駿聞之愕然，返則翁已奄奄。私告妻，亦莫測真贗。
　　明日翁捐館，將易簀，舉室悲號。忽一老羽士鶴髮虯髯，芒鞋竹杖，杖上掛一小壺盧，登堂求見。駿出，羽士曰：「某田姓，名木人，呼為處士。頃因濟甯嵫山玄女廟失修，素稱令尊人慷慨，故來募，幸勿吞。」駿告以老父甫卒，鹼具尚無，遑應募？處士曰：「僕有回生術，曷導而觀之？」比入，則哭聲頓止。蓋翁已氣斷復續，漸有生機矣。處士略診視曰：「是不過鬱結失調，何至死？」袖出小石驢寸許，若刻畫微肖者。咒移時，即宛轉成真驢，呦呦鳴。處士喃喃與驢語，驢仰天笑。處士曰：「長面公，我來募居士金，非療居士疾，忘攜丹來，汝曷為我往嵫山取一粒？」驢長鳴似首肯，旋奮蹄，銜壺盧出門去。駿曰：「嵫山相隔百里，何時始達？」曰：「易耳。」頃刻，驢果返，仍以壺盧置處士前。傾之，得丹藥一粒，大如珠，燦如火，立命調和灌翁口。炊許，翁喉咯咯鳴，吐出痰塊盞大，頓清醒。駿夫妻急叩謝，延叟廳事坐，意借杯酌酬之。處士搖壺盧，尚響。又傾一丹出，小於前而香益勝。故錯愕問驢曰：「多取一粒欲何為？」驢仰天笑不已，又嗚晹鳴。處士點首曰：「誠然，誠然，長面公可謂慮之周矣。」因以丹授駿妻曰：「易寶藏之，將有要用。」言已欲去，挽之不可，飄然策驢，不知何往。
　　駿詣內，聞翁喟然曰：「危矣哉！非跨驢叟，則登鬼篆矣。」呼飲，以渣滓進，精神遂復，起坐告家人曰：「頃為兩役引去，行里許，忽見一長髯叟策驢來，舉鞭叱役曰：『渠素善，多少事尚未了，曷交付我，汝等告閻摩，無罪也』。役去，即引之還。比到門，突履閾，一跌遽如夢醒。」一家聞翁言益信，曰：「田處士者，仙也。」焚香叩謝不已。盧聞之，含愧具酒醴來，為翁賀再生，跼蹐殊甚。一日翁偶詢前事，駿以實告。翁默默良久，恍然曰：「是誠我之健忘，戒兒婦毋再饒舌。」盧見翁坦然，以為真忘，心竊喜而跡漸親。偶來飲翁處，把杯傾譚甚歡，盧忽捧心呼痛極。遣人送之歸，翁猶獨酌，忽見盧返。喜詢痊否？則倏忽不見。正駭異間，傭來告曰：「後院廄中驢生一駒良佳。」翁往閱，果雄偉，依依如舊相識。心疑之，持梃遽擊斃。
　　家人疑駭，莫解所謂。蓋翁自服田處士丹後，心境極明朗，頗知未來事，特不言耳。頃出喚駿曰：「爾嶽殆矣，曷偵之。」駿往，果一家沸騰。詢諸僕，曰：「頃扶物入門，忽引吭作驢鳴，倒地遂絕，灌救移時，始蘇。時猶哀哭不已。」駿入視，盧搖手，以首面壁曰：「無臉見汝，可為我歸謝尊人也。」駿返告，翁笑置之。
　　翌日，盧盛服以牛車載阿堵累累來，登堂再拜，向翁曰：「蒙君再生，感莫大焉，尚敢賴逋負耶？今知過矣，乞鑒原。」翁卻之，不可。復置酒，詢病由，盧忸怩曰：「言之實貽外人笑，然不言又不足以警世。某告歸時，心痛且劇，忽途遇一策驢叟，笑顧餘曰：『我處士田木也，前為陸君療疾者』。某驚且拜，叟曰：『子心痛，曷飲石邊水』？引至一處，清泉瑩然，命飲訖，視石邊一洞內儲朱提如山積。正癡望，叟遽拍余項曰：『狡檜哉』！啞然墮地，顧身已化為君家驢駒。若非翁當頭棒，則修耳禿尾不能免矣。」翁正驚詫，再三慰藉，忽婢媼坌至報曰：「小娘子雉經矣！」趨視之，則三尺紅羅，盧氏已掛梁際，蓋羞父所為慚而自縊者。舉室正無措，翁問曰：「處士所贈第二丹尚在乎？」駿驀然憶，從妻繡篋拾出，解灌移時，亦蘇。盧愧而逸去。
　　翁明日，忽夢處士來曰：「公生矣，即不能為嵫山了心願乎？」翁再拜曰：「非不願也，顧力綿也。」曰：「盧某斗室中有藏鏹，可得二千金。」言已，拂袖去，而翁亦醒，志之，終不解。月餘，盧因鄉人恥笑，意賣宅他徙，苦無受者，遣人詢翁。翁慨然出還金買其宅。遷甫定，掘之，數適符焉。命駿齎千金往嵫山佈施，見山足有石叟石驢像，宛轉如生。詢土人，曰：「此果老與驢也。」
　　始悟處士田姓木名者，合成果字也。翁後壽九十，益行善事勿替。駿中鄉魁，世世祀田處士甚虔，但不知盧之後裔若何耳。杜若香先生，曾任東平判官，聞土人詳述如此。
　　懊儂氏日：驢龐然自大，俗物也。然而，灞橋風雪，曾負詩囊，劍閣崎嶇，亦饒畫意。使負債狡賴者僅罰為驢，猶屬仙人之大慈悲、大方便處。吾謂石化驢者，獸而仙也，人化驢者，人而獸也。果有其事，恐天下之赴訴於果老者，不一其人矣。

