　　且說陶公獎敘了眾將，又問賈龍道：「如何貴部下有道人之號？」賈龍稟道：「恩帥有所不知，這人姓卜，名元，本貫江西人氏，曾在龍虎山張真人手下出家，略得了些道術。後酒醉犯事，逃往他方。又遇一異人，授以五雷正法，便會呼風喚雨，遣將驅神。聞得小將在川中聚義，他竟望風而來。屢次官兵來犯，都虧他作法設計，殺敗而去。又不喜人叫他名字，因此小將們祇叫他卜道人。」陶公道：「有如此異人歸我，何懼些須小寇？況仗足下神勇，昨已敗過一陣，他銳氣先喪。但這卜道人，宜請來與老夫同住署中，早晚可以與他談論軍機。就煩足下一行。」賈龍領命，便到了自己的任，把陶公之命，傳諭眾將，俱各歡喜。便教卜道人到帥府授謁。不題。
　　忽見外面喧傳，京中詔到。陶公便同各官出城遠接。到了館驛，天使即便開讀：
　　　　詔曰：咨爾江西參將陶杞，本係開國元勛，誤因宵人蔽路，遂致擯斥能臣。今朕覺悟，放流匪類，特為起復，敕授此職。今用兵鯨浪，恐難威振兇殘，復除爾提督江西全省水陸諸軍務事，都督府左都督，掛平湖將軍印，榮封二代，加賜蟒玉一襲。督撫諸臣，毋得彈壓控制。又給兵部空頭文札四十道，以便填授在陣有功諸人。嗚呼，推轂之誠，特弘大典，吉甫之勛，爾其毋忘，宣佈德意，勿負朕懷。故詔。
　　　　　　　　　　年 月 日詔
　　陶公等三呼萬歲，謝恩已畢，便捧了詔書入城，設宴款待天使。那天使是正行人，姓張諱明經。當下領了陶公酒席，便作別起身，赴京復命去訖。到了次日，便傳令合營新舊諸將，齊到轅門聽令。便教賈龍代了己職，蔡大能以下十幾人，各加委官職。湛國瑛署建南總鎮，其餘本營參府所屬舊員，俱加一級。另給文札，照舊供職。一面又修表奏請朝廷，著兵部另行加級升授。

　　不題各人受職之事，且說湖寇。那一夜被賈參將殺得大敗，有幾個在船逃回的，報與賊首得知。張彪便大怒道：「這班不知死活的狗頭，怎敢在太歲頭上動土。」便聚起手下賊將，當下來了：
　　　　三眼狗包春　　舒項虎武貴
　　　　破傘鬼徐洪　　清水雞傅大用
　　　　獨腳蟹楊勇　　赤毛頭徐必弘
　　　　油腿猴張吉從　繡佛匠李泰
　　　　縮頸龜楊山　　賽二郎神周蘭
　　　　不怕天孫子青　活地金剛顧奉竹
　　　　霹靂砧沈定嘉　退色泥神樊二
　　　　小太保錢仁　　打弗殺李益
　　　　船扳鬼朱壽山　花竹筒吳五申
　　　　夢裏七煞馬清　巧畫眉桑仰桐
　　　　賽柳兒吳招福　雌老虎張三姐
　　　　羅剎娘朱大嫂
　　共是二十三人，連殺死的飛天煞朱虎，按著二十四氣。內中祇有包春、武貴與賦首郜長彪這三人，俱有萬夫不當之勇。女將張三姐，即張彪的妹子，朱大嫂即船板鬼之母，本事倒與張彪等差不多。其餘都是武藝精通，殺人如草芥的。又查點散眾嘍羅，將及萬數。當下商議報復朱虎之仇，便撥賊將十二員，嘍羅五千人，大小戰船三百號，分為三路，來敵官兵。探子報入中軍，陶公傳令各營將校準備廝殺。又請出卜道人來問計，卜元道：「元帥領眾出城，待小道相機而行，管教得勝便是。」陶公便同公了景節、湛翌王等一班親隨將佐，盡披掛上馬出城，離小渚營十五里紮住營腳。卜道人便請陶公，同看四下地勢，佔著一處空闊戰場，自己獨上一隻小船，在湖中北邊一帶，相度水路淺深，以備水戰。看罷回營，已是未牌時候。忽見一陣西南風起，便對陶公道：「天教我等成功也。」便教參將賈龍，千總陳龍、陸梓，領新兵一千，戰船二十號，埋伏小渚營南三十里蘆葦之中，聽中軍號炮起，一齊向西殺出，不可有誤。教守備蔣奇，千總翟士賢、張吉，領本部兵一千，戰船二十號，埋伏西北萬家灣蘆葦之中，聽中軍號炮，一齊望西南殺出，不可有誤。又教千總朱正、施國仁，把總毛應、雷安邦、程元領各部兵五百，小船五十隻，內裝灌油乾柴蘆草，藏著火種，祇做漁船模樣，貼近湖口兩邊，各分埋伏，等賊船進得湖口，便一齊包圍外港，祇要放火，不要攻殺，不可有誤。撥湛國瑛、仰愷、官貴，領本部新來馬步兵一千，馬兵長槍，步兵短刀，埋伏左路林木之內，看中軍火起，便橫斜殺出救應，不可有誤。又撥蔡大能、龍士彪、侯先領各部馬步兵一千，馬兵長槍，步兵短刀，埋伏右路高岡之後，看中軍火起，橫斜殺出救應，不可有誤。如違令失機者，不論兵將，梟首示眾。諸將各各聲喏，領計而去。陶公自將中軍人馬三千，將校湛輔廷、黑定國等十二人，在於河東大路屯紮。公子景節，領馬兵一千，各處救應。前隊先鋒荀有義、王義領步兵五百，盡張弓弩，專等賊至交鋒。
　　正打點停當，探子又報：「賊船將近，祇在三十里之外，大小戰船，約有三百餘號，分為三路而來。東路賊首將包春，西路武貴，中路郜長彪，各率其眾，揚帆破浪，搖旗吶喊，聲勢甚大，乞老爺準備接戰。」陶公即上將臺觀看，果見西南之上，賊船漫湖而來。又傳令各處，著實嚴防。須臾賊船近岸，五六里紮營，教人挑戰。叫罵兩個時辰，日已銜山，前隊先鋒荀有義，覺得賊氣已弛，棄陸登舟，直搗賊營，弓弩齊發，賊眾被箭落水死者，不計其數。郜長彪知得右軍失利，即驅眾盡上小船殺入，留大船虛張聲勢。又湖邊水淺，不便搖踏。先鋒荀有義見賊勢浩大，便望後搖動，賊趕入內港。荀先鋒領眾，復捨舟登陸。賊眾看見官兵狼狽，便上岸追殺。相近中軍，荀先鋒回身復戰，殺傷兵校二十餘人。陶公便教放入荀有義等，賊便把中軍圍得鐵桶相似。陶公傳令軍中，不得妄動。卜道人作起法來，霎時天昏地黑，風雷大作，颳起木石沙土。先打得賊眾個個立腳不牢，傷顱破腦，偏遇我軍盡皆無害。中軍號火一起，湛國瑛、蔡大能等伏兵看見，便兩路一齊殺出。湛國琳在中軍，見哥哥伏兵已出，同黑定國亦奮勇殺出。正遇賊將包春手執雙斧，勢如狼虎，大叫殺來。蔡大能接住，戰上三十餘合，不分勝負。正酣鬥間，湛國瑛亦來夾攻，包春支持不來，早被國瑛一戟，刺入咽喉。大能又復一刀，早已夢入南柯。便乘勢掩殺，又遇郜長彪，頭裹赤幘，手持大刀，大罵「殺不怕的狗官兵，怎又來尋死！」千總董德山接戰，鬥上三合，被郜長彪砍死。官軍看見，盡皆膽寒。忽見空中無數兵馬，從上殺下。賊眾慌亂，尋路上船。那時朱正等五將，看見賊船入港，早已把小船排得停當，專等他敗回，便一齊放火。西南風又緊，賊船在內港盡被燒著。郜長彪看見急得手足無措，奪得幾祇小船，過湖望西繞岸而走。賈龍在萬家灣，看見賊船進港已久，不見動靜，料必官軍為利，要弄他一個首尾不能相顧，不等中軍號炮，竟同蔣奇，兩路盡向賊營大船放火。郜長彪落荒，拼命而走。約有一個時辰，卻被賈參將抄過其前，大叫殺來。湛總府提了本部得勝人馬，亦緊緊趕上。賊眾料不能免，盡棄甲拋戈，拜伏於地。郜長彪正在驚惶，豈知賈龍忽然一陣心痛，略緩一步，早已追趕不上，被武貴殺來，接應去了。賊眾被官軍斬首八百餘級，生擒五百餘人，衣甲器械共十餘船。比及天明，諸將都到中軍獻功。當時有詩為證：
　　　　金鐙齊敲唱凱還，戟門鵠立聽傳宣。
　　　　旗翻細柳軍容整，刀簇寒花步伍連。
　　　　亦幘裹來賊首碎，紫騮飛到角弓懸。
　　　　將軍喜獲平湖績，笑指征袍戰血鮮。
　　那湛國瑛斬了包春，署了平湖第一功，餘各紀錄有差。殺牛宰馬，大享士卒。又將新降賊兵，分編各營，點名入冊。點到一半之後，內有「梅富春」名字，陶公便教住了。想道：「好不奇怪，天下果有同名同姓的，難道竟是那人？」不說陶公心下暗想，原來正是狗低頭。當時高知縣為看座師面上，祇把他問得流徙，詳了上司，竟批準所擬。後來梅富春該配江南鳳陽衛軍，路經河口，恰被一夥湖寇劫去落草，故此番亦在數內。當時陶公叫梅富春上來回話，那狗低頭便爬上堂來。陶公早已看得明白，故意喝叫押在一邊，直至點完了名，已是黃昏左近。
　　內衙傳令帶進，陶公便同翌王弟兄、自己兒子坐在後堂。富春進見，便跪了。陶公喝退閑人，叫他起來問道：「你為何如此形狀？」富春等不及問完，便哭告如此如此。又大哭道：「內姪不肖，致使遠辱祖先。」瞧見了湛翌王弟兄，曉得對頭在彼，便道：「今日不願求生，祇願一死，速見先人於地下為幸。」陶公見他如此光景，反惻然道：「你如今可有自悔之念麼？既覺得辱及祖先為恥，為何從前作為，盡是喪心滅倫害理之事？要做好人，必須明篤五倫，方可無愧於世。你□□□□□視為寇讎，這是胡說！你今果肯痛恨前非，我也何必執著你已往所為，依舊親者不失為親，或有上進之日。若執迷不悟，則爾為爾，我為我，不及黃泉無相見也。」狗低頭此時，實實痛恨前非，便含淚對陶公道：「姪兒雖然不肖，然一點良心，人皆有之。即從前作為，盡被一班無賴迷惑，致使罪孽難逃。業已嘗盡荼苦，涉盡艱險，蒙面偷生，實欲得一遷善之路，以蓋前愆。今蒙姑爹加以不殺，示以自新，怎敢再負高厚？」說罷大哭不止。陶公亦含淚道：「你果如此，我豈不念親情。」一手指著湛翌王說道：「你曉得這是何人？」富春假意道聲不知，陶公道：「這就是你花園中所拿之盜，你表弟的阿舅湛翌王是也。」富春伏地道：「姪兒該死。」陶公笑道：「老夫欲與你們冰釋前仇，同聯姻好，不知你可肯把妹子許翌王兄否？」富春道：』但不敢仰攀。若得姑爹作主，湛爺肯不念舊惡，姪兒再生在幸矣。」湛翌王聽到這句，覺得慘然。況且又在陶公面上，便起身下來，與他相見。富春跪地不起，口稱「罪該萬死，總求海涵」。翌王亦跪下去，你要拜，我要拜，兩人推做一團。陶公對富春道：「不消如此，祇要你認他是妹丈，就勝是伏地請罪了。但是，你妹子不知何處下落。」富春滿面羞慚，祇得起來與翌王作揖。輔廷、景節亦走過來敘了禮。朝南一椅，陶公坐了。餘各依次昭穆而坐。
　　少停入席，陶公叫梅富春道：「瑞臣，你一向家中之事，不必問了。祇把你擄到賊巢，他的虛實光景，可細說來。我目下便有勞你之處。」富春便把前後事情，湖中光景，一一分說明白。陶公正在默想破賊之策，翌王接口道：「今據瑞老所言，親臺莫若做個裏應外合。即煩瑞老一行，庶不致曠日持久，易於報功。」陶公道：「正合愚意，但未知瑞臣果肯為朝廷出力否？」富春道：「姑爺差遣，雖赴湯蹈火，亦所不辭。」陶公歡喜道：「必如此如此，方為萬全。」當下正是二更時分，即傳令各營，即有幾個將校，到轅門聽令。陶公密密授計。又吩咐了富春，要緊言語，即教他同諸將前去行事。忽又見中軍官報入：「轅門外有一道者，自稱范雲侶，說夤夜而來，有要緊話見元帥。卑職不敢擅便，特請鈞旨定奪。」陶公正在躊躇，祇見翌王道：「此即小姪常道及的雲侶道人也，宜速令其進來。」說罷，走進後邊，竊聽他說些甚麼。
　　陶公傳令請進，祇見他從東角門內，昂然大踏步而來。到得堂上，見陶公，長揖不拜。陶公不即為禮，假意問道：「足下是何方遊道，有何事來見？」雲侶不慌不忙答道：「特來助公平寇，並要會湛翌王先生之面。湛先生此時為何不來迎見貧道也？」翌王在堂後聽了，即忙出來，讓陶公先與他作了揖，然後亦敘了禮，說些契闊之談。又向陶公稱其術法道行之高。陶公便起身道：「夜深不便相款，後堂便飯，幸勿見罪。」一齊到內來，景節、輔廷等俱拜見過。入席後，並無一言道及軍中之事，祇草草飲了幾巡酒，便同翌王等書房歇宿。翌王與雲侶同榻，直至就枕後，兩人方纔抵足而談。雲侶道：「先生大難已過，好事將近，還有幾日虛驚，亦是天數，莫可逃逭。然貧道不來，恐亦難保無虞。」翌王道：「多荷仙翁覆庇，無以為報。今又蒙指迷，幸示其詳。」雲侶道：「日後便知。」翌王又道：「承賜皂囊，已驗其二。要訣四句，亦驗其半。餘者還是如何？」雲侶道：「所存皂囊，祇在旬日間便當用。至要訣四句，已驗其三，先生為何言其半耶？即末後一句，已驗七八。」翌王道：「小子愚昧，乞仙翁詳解為幸。」雲侶道：「前者朝廷詔下，令親家重荷恩寵，先生亦沐榮光，捧詔者非張明經乎？故曰『逢經驚喜』。湖寇郜長彪，雖一勇之夫，然上應列宿。若以強力取勝，不啻殉師損眾，幸先生輩以義招來賈龍，其號非應辰乎？彼亦上合天宿，以狼制鼠，所以得勝，故曰『得辰人寧』。湖寇授首之期，祇在旬日間耳。先生幸勿以此言語人。」翌王道：「未來之事，仙翁皆洞悉如見，殊令人欽敬。」兩下又說些閑話，一覺睡去。時人有詩云：
　　　　雲侶遺囊指點良，今宵何事話偏長。
　　　　仙機卻比軍機密，但許更深示翌王。

　　不題湛、范二人之事，再說當夜梅富春，領了陶公之命，到得營中，便有幾個降兵遇見，問道：「你為何這時候纔來？為何點名時獨留你在內？為何你身上都是濕透的？」富春假做個謊道：「不要說起。我本是陶提督同鄉人，我在家時，曾得罪於他。今日撞在他手裏，正好報仇。因見眾人在下，不便獨奈何我。直至發放了你們，纔將我綁在丹墀之內，方要施為，恰被裏邊軍師請議事，進去了好一會，祇見黑暗裏一人走來，像似酒醉的模樣，問我道：『你是甚麼人？』我便以實告之。他道千死萬死，總是一死，前死後死，也祇一死，不過你造化低，先死幾個時辰。我便問他為何如此說，他道你不曉得麼，方纔軍師請元帥到內議事，道是日間這些降卒，不該編入隊伍，恐其中有變，為害不淺。明日元帥開門時，傳諭眾將，你們這些人，盡行斬首了。可憐，可憐！說完竟去了。我正心慌無計，幸喜老天救我，祇聽得咯的一聲，卻是綁索斷了一股，被我乘勢用力繃斷，便尋空越牆走出，又從水門底下扒將出來。特與你們商議，不如趁此夜靜更深，大家一溜走回湖中，豈不為妙。祇是同來的此時俱在睡夢裏，如何是好？」要知眾人商議甚策，接看下回便見。
