　　上回歇陶公赴任之事。今且說陶公的家人陶信，領書徑望四川而來。日夜馬不停蹄，人不離鞍，相近成都，前面早已是萬安屯攢戟嶺。正在尋路上山投書，祇見一夥人在樹林中閃出來，問道：「你是甚麼人，在這裏探頭張腦，敢是細作麼？」陶信道：「我們不是甚麼細作，乃江西參府陶老爺並湛相公差來下書的，快與我報知寨主。」眾人道：「這人好大模大樣，我們不要管他甚麼，且帶去見了大王，如何對答。」竟同他到寨中。那賈龍正坐在堂上，陶信便高聲喊道：「小的是江西參府陶老爺與湛相公差來的！有書在此，拜上寨主老爺。」賈龍問道：「那裏甚麼陶老爺、湛相公？可就是雙流縣的麼？」陶信道：「正是。」賈龍便喚左右，取書上來。拆開看時，先是陶公的書一封，寫道：
　　　　新任江西湖口參將陶杞，頓首上言：前者犬子宗潛在山，得蒙青目；舍親湛翌王，叨沐恩光。每頌揚盛德，比之古來諸俠亦無以加。又述足下擇主之誠，吐虹貫日。今僕恭膺簡命，得廁戎行，委以蕩平湖寇。而僕才菲質陋，恐不足以仰副宸懷，思必與二三國士，共籌帷幄。勞子寤寐，未得其人。故奉命以來，焦心莫慰。恭聞足下，素懷忠義，志切投明。僕不揣疏略，遣價走聞。若慨念王事艱難，即舉臣漢之旗，速散烏合之眾，惠然而來，共勘寇亂。僕當上聞紫闕，論功陞擢。則足下豐功偉烈，可以炳照千古矣。敢謹布之執事，惟執事其即圖之。
　　湛翌王亦有書道：
　　　　辱弟湛國瑛，拜啟應辰臺丈。前荷帡幪，感德非淺。別後惓惓，予懷若渴。今者，敝親家新任江右總戎，甫得下車，先求碩彥，好賢之念，何啻望霖。弟不揣，竟以臺丈賢名，聞之左右。彼即捧幣前來，惟臺丈努力功名，棄邪歸正，策馬來遲，以平寇患。弟輩曷勝企望之至，臨楮無任翹切。
　　陶景節亦有書道：
　　　　辱弟陶宗潛，謹致書於應翁契丈臺下。弟以葑菲之質，荷喬松之庇，恩蒙飲食教誨，即沒齒奚敢怎德哉。所啟者，家父內兄，俱以數行奉瀆，欲屈臺丈，共圖滅寇，戮力王家，想亦臺丈之素願，可以預卜其首肯者也。草此附布不宣。
　　話說賈龍看完了這三封書，沉吟半晌道：「既蒙你老爺見諭，當即就行。奈山寨中尚有多少未了事件，容我支持停當，竟到江西來見你家老爺。待我先修下回書，煩你帶去。」陶信道：「家老爺吩咐小人道：『若是寨主肯來，待小人往家中去走遭，即到山寨，同赴任所，也不必寫甚回書。』」賈龍道：「你還沒有到家麼？既然如此，我一面收拾起來，專等你到來同往。」便教用了酒飯，又將白金四兩為路費。陶信領了，要辭別下山。那賈龍又自言自語的道：「待要叫他帶個信兒，到上灣村安慰梅小姐，恐他到家傳揚開去，又使小姐站身不牢，且由他去罷。」
　　當下傳令合寨，聚起大小頭目嘍羅等，齊到堂下，吩咐道：「我在此幾年，虧了眾弟兄們同心竭力，山寨之中，亦甚興旺。但苟且偷延，也不是長策。所以我一向有心歸順天朝，因未得其便。今有江西參府陶公，他以至誠見招，正我們建功立業之秋，準擬即日就行，故以一言相告。我想眾弟兄，必不肯捨我，我亦豈肯遽舍汝等。但此機一失，萬無有出頭之日。如今不如將山寨所有之物，大家分析停當，餘者給散鄰近地方。在此攪擾一場，聊表酬謝他們之意。眾弟兄中，若有志立功疆場者，便隨我去；若不願去者，任憑歸農安業，大家散了伙罷。」眾人那裏肯聽道：「大王莫要一時被他誘入計中，日後悔之無及。」賈龍道：「汝眾人之言，似亦有理。但陶公本係忠誠老將，今又新任江西。因張彪之故，著意招賢納士。況又有前年來的湛翌王，與他兒子陶景節，腹心相託。他所言，自然不差。你眾人莫要但貪逸樂，誤我大事。」眾人道：「既然大王決意，我等情願隨去效勞。」內中不願歸者，十無二三。賈龍便一面點名，第一撥大部下八人，乃是：
　　　　蔡大能　　班　惠　　仰　愷　　施國仁
　　　　平　虎　　黑定國　　瞿士賢　　卜道人
　　這八人，俱是賈龍手下得力大將，盡皆形容魁偉，武藝精通。當時山寨中，全賴這幾個人，所以官兵不敢正眼兒覷他。第二撥次部下十二人，仍是：
　　　　趙　仁　　官　貴　　苟有義　　龍士彪
　　　　董德山　　馬　彩　　軒轅明　　塗士登
　　　　姜　玉　　越守信　　朱　海　　畢必大
　　其餘些小頭目，並嘍羅等，共有二千餘人，逐一點過。便教殺牛宰馬，大排筵宴，眾人極歡而飲。又將庫中金銀布帛，分析過了。餘剩的果給與近處人家，又安排器械車馬，並各家老小。到了明日吉時，都先離了山寨，把山上關柵房舍燒毀，向江西要道之所紮了一營。內豎起「歸順天朝」四字大旗，專等陶家人到來，便一同起行。

　　話分兩頭，且說陶信到家，將書遞與夫人看過道：「老爺到了蕪湖，便差小人來的。意欲接取夫人、大娘到任，奈湖寇猖獗，恐一時要征戰，衙門不是穩便之所，故此祇叫小人寄書來安慰了夫人們，待得地方平靜，那時再差小人迎接。又有湛相公家書一封，亦要送去。」夫人驚問道：「湛相公已尋著了，這便好了，我們的杏芳小姐，不知幾時尋得著。」陶信道：「幸喜夫人說起，老爺臨行，叮囑小人致意夫人，尋訪梅小姐蹤跡要緊。」說罷，便來見了大娘。慧姑曉得兩個哥哥並官人俱在一處，便不勝之喜。又曉得哥哥有書寄來，便教陶信速到柏秀村去。陶信即答應了一聲，把湛翌王、湛輔廷二人的家書，送到柏秀村來。那湛悅江正和夫人思想兩個兒子，恰來了陶信，拜見湛公。湛公看過書，方知大兒子尋著了，不勝之喜。便問道：「恭喜你家老爺榮任，前日京中報至，因道路遼遠，故未及趨賀。我們兩個小相公在老爺那邊，又攪擾不當。他兩個俱好麼？」陶信道：「相公們俱好，前日即欲同小人回家，因家老爺苦留，特教小人帶這書來回復的。」湛公留他酒飯，陶信道：「酒飯不消了，家老爺還有一言，叫小人拜上老爺，託訪梅家小姐消息。」湛公道：「我正要問及，因管家纔到得，恐未知詳細，故不好問起。可略略知得些影響麼？」陶信道：「那有甚麼影響。」湛公嗟歎道：「小姐住在夫人家中，已是不幸中之幸了。不道小姐如此命蹇，又遭這後患。如今音信全無，好不苦惱人。皆是我們大相公所作之孽，累及於彼，且教我心上甚過意不去。」陶信道：「雖然這等，或者命該如此，後來到是姻緣也未可知。譬如大相公，受盡千辛萬苦，東尋西找，今日已得出頭。想梅家小姐，亦當退卻災星，自然曉得他安身去處。」湛公便寫一封書，寄與兩個兒子。「教他等親家平了湖寇，一徑回來見我。如今仇人已不在眼前，諒亦無事。」又一封致謝陶公，並候問賀喜之意。陶信領了書，謝聲湛公去了。湛公一門，得知了二人消息，俱各歡喜不迭。

　　不細說湛家歡喜之事，再說陶夫人。這日，也修一封家信，細細道及家中事體。內中亦叫陶公在任上，多方訪問梅家小姐消息。陶信帶了家書，出了門，一徑望萬安屯來。早見賈龍等紮營候他，兩下迎見，便把人馬分作三隊，浩浩蕩蕩而行。一路關津，看見了旗號，都知是投降助陣的，並不攔阻盤詰，順他走路。不題。
　　當時陶公到了任上，探得賊信緊急，即傳令所屬水陸各營將領，齊集轅門，吩咐道：「本府新叨此職，務以平寇安民為要。蓋亡命猖獗，在朝廷雖為癬疥小疾，在地方實為心腹大患。前任趙公，既以失算殞身，覆轍可戒。今爾等將領兵校，各宜靜聽約束。凡在陸者，務要堅密營壁，慎擇水草。在水者，務要艦聯船隻，小心火燭。守法奉公，晝巡夜察，不得擄掠民間子女財帛，不得欺凌所部兵卒。如獲住賊黨，先諭以德，若願降，則撫而有之；不從者，解到本府定奪。仍於各港口並沿岸諸小山等處，俱要設立炮架，多置火器，以防賊人出沒。彼若索戰，切勿應他。倘有疏失，先喪銳氣。本府將行文知會各處參、遊、守、把衙門，直使其困守湖口一兩個月日，無從劫掠，食盡氣弛。那時另設奇計攻之，一鼓可擒矣。汝等各宜謹記吾言，勿犯我令。」當下有守備、千總、把總等，共是二十八人。又有百長、隊長、伍長等人，各各聲喏，聽令而退。陶公再將糧草、軍器、兵卒點查過了，共有馬兵三千，步兵四千。掛牌，次日教場另點。公子宗潛，授他各營總巡。湛翌王掌管一應冊籍，湛輔廷專任一應表意文書並來往書札。又差四十名心腹精勇內丁，同公子各處巡綽，如有不遵令者，密拿回話。自己閑時，祇把兵書翻閱，與湛家弟兄共議破賊之策，專待萬安屯人馬到時，便一齊舉動。
　　恰好一日，轅門官報進道：「外邊有一個人，是四川口氣，稱是老爺家人要見。」陶公便教放進。見是陶信，稟道：「萬安屯人馬已到，離城祇有三十里遠近。」陶公聽了大喜，便教公子並湛家弟兄，出城速接。不多時，早見報到了。陶公出轅門來迎，賈龍跪下，陶公一把攙進，進了頭門，便教掩門。直攙到後堂，敘賓主之禮，兩下坐定。賈龍道：「小人一介匹夫，何幸蒙大人提挈。」陶公道：「久慕足下高義，蒞任以來，時切想念。今幸辱惠臨，老夫荷榮施多矣。」翌王、景節等，也敘了一番寒暄，你我致謝。賈龍又悄悄對湛翌王道：「大哥意中人，已在一處。」翌王驚喜問故，賈龍道：「如此如此，專等大哥助令親家平賊有功，小可便作月下老人矣。」翌王又深致感激。須臾安排酒席，衙門內大吹大擂，直飲到半夜方住。
　　正欲收拾就寢，忽聽得外面傳鼓報進道：「初更天氣，賊人打破小渚營，殺死守備劉純、千總包象、把總倪猶仁、蘇繼仁、周東建五人，及官兵一二百名，營柵燒毀一空。現今直殺到前營。千總施達、侯先竭力死戰，正在危急之際，乞老爺撥兵救應。」陶公聽了，著急道：「如此怎好？」賈龍道：「小人初到，尚無寸功，當帶本部人馬，前去策應，管教無事。」陶公道：「極好。」便給與令箭二支，火速出了北門。到得自己營中，點了部將蔡大能、平虎、黑定國、荀有義四人，前隊精勇嘍羅五百名，便抄過城西，望湖口而來。正遇賊將飛天煞朱虎，追殺施達。危急之際，賈龍已看得明白，便攔腰截住喝道：「逆賊休走！綽天大王在此，了你性命。」朱虎揮刀與戰，不數合，早被賈龍一槍刺中咽喉而死。嘍羅趕上，梟了首級，便乘勢追殺。賊眾慌亂，俱不及上船，盡被活捉。其外殺死的，約有幾千。賈龍即到小渚營，連夜修起營柵，又教蔡大能等四人，權守要地。直至次早，竟一馬入城報捷。當時有詩為證：
　　　　疋馬橫槍膽略雄，戰袍寒血裹腥紅。
　　　　歸城衛國新降將，已奏湖中第一功。
　　陶公大喜，便教他署了中軍守備，頂了劉純之職。又僉令牌，將蔡大能亦署了右營千總，代了包象亨之職。平虎等權署把總，亦頂代倪猶仁等之缺，即助蔡大能協守小渚營汛地。賈龍又稟道：「小將部下，共有二十員名將，今四人已受恩賜，尚有班惠、卜道人等一十六人，未蒙榮委，求老爺一視同仁。」陶公道：「如此俱在貴職部下，暫署了把總，俟有缺另補，決不負貴職之意。」賈龍謝了。陶公又問道：「適纔足下言及諸將中，為何有一道人？」要知賈龍回答言語，祇看下回便見。
