    再說湛翌王，向了空連連告辭，一心要去。祇見那了空道：「小庵有幸，得蒙仙郎下顧，恐此處且不比天台，路遇就輕，□□□劉阮，相公莫要急去罷。」翌王著急道：「適有一舍親同來，客店裏去會著了他，明日再來領教何如？」了空道：「既來之，則安之。如要去時，也但憑你，貧尼倒不敢強留。」翌王立起身來，各處尋個出路。祇見牆垣高大，門戶重重，就插翅也飛不出去。不覺眼中流下淚來道：「我湛國瑛恁般命蹇，那曉得倒在此處了我性命。」竟放聲大哭。那些尼姑，忍不住都笑起來，勸道：「相公不須著惱，暫請寬住數日，自當送你出去。若祇是這般，你哭也無益。」便叫小尼道：「拿好酒來，與湛相公解悶。」翌王又對了空道：「小生住在此間，諒亦不害。但是舍親欲同往京師，不見了我，必然各處找尋。小生住在此幾日，他必然等我幾日，不肯捨我而去。如此可不誤了他的正務，叫我怎生放心得下？」
　　少頃酒到，桌上添幾色葷菜，請翌王飲酒。翌王此時，那裏有心吃酒。怎當得那些淫尼，撒嬌撒癡，互相打諢。翌王眼中見了這般，心裏想道：「焦躁也不相干，祇得與他們隨方逐圓。」乃道：「既蒙仙姑雅愛，小生怎敢不受抬舉。但過了今晚，即容小生出去，索性回了舍親，等他獨自去罷。如此兩下相安，小生仍舊到天台，決不失信。」了空道：「自當從命，相公且開懷放飲，莫辜負此良辰。」猜拳行令，你一杯我一盞，先灌得翌王已有六七分酒意，便一齊收拾，簇擁翌王上床，做起陽臺故事。有調《黃鶯兒》為證：
　　　　五個禿雌光，逞威風，戰一陽。孤軍衝突禪床上。鶯聲細揚，口脂嫩香。按輪番，攪亂真空相。恣顛狂，眼朦朧處，幾度喚仙郎。幾度喚仙郎，俏覷乖，會弄腔。花心點得魂飄宕。西方那方，禪房洞房，這風流盡足超塵障。任襄王一更一換，日影上紗窗。
　　翌王到得天明起身，梳洗已過，又向了空苦求要去，了空執意不肯道：「你且寬心住著，直待我天緣了日，方許送歸凡世。」翌王聽了，又苦又惱道：「若果如此，我命休矣。」又忽想起范雲侶皂囊：「他教我遇急難之時開看，如今還有兩個未開。」便趁著眾尼不在，把那第二個皂囊拆來一看，祇見亦是十數個細字道：
　　　　齋此地姻緣，一歲周時可脫。
　　便目瞪口獃，半晌流淚道：「仙翁，仙翁，你既曉得這般，怎麼不設個法兒救我。一歲周時，難道要住在此一年，豈不活活坑死人麼。」又看那「可脫」二字，還像不致喪身傷命的。祇是我在此羈留，那醒名花小姐不知何處漂泊。一念及此，教我怎過時光。況且又累自己□□□□□□不著教他心上難過，若還住飯店中，□□□□□□□□□□□翌王此時，分明亂箭攢心。

　　且不說翌王之苦，但說當晚陶景節，尋不見了湛大舅，到飯店中問時，又無些影響。直等到點燈時候，祇不見回來，心中焦躁著急。挨至天明，又上大街，穿小衖，無一處不尋到，仍然影跡無蹤，祇得再回至店中，吃了些飯，叫店家主人討過筆硯，寫起招帖，遍滿蕪湖關上貼去，回來又在店中宿了。如此一連尋了半個多月，祇是沒有下落。心中想道：「難道被人謀害了？身邊又並無財物，難道那裏醉酒，掉在河內淹死了？客邊又無人請他。難道諾大年紀被人拐去了？難道是入冷闢寺院之中，撞破了姦僧隱事，被他算計了？他是乖巧伶俐之人，怎得如此？可聞如今世情不好，尼庵中常常私匿那標緻男子，祇可進，不可出，難道也落這個道了不成？若是如此，他卻受用了。」心中甚無主意。正摸不著，客路已誤了許多日子，滿胸愁悶，便題詩一首道：
　　　　萍跡驚相失，孤蹤思獨煩。
　　　　浪尋空客路，迷問阻桃源。
　　　　夢策燕雲馬，愁啼蜀道猿。
　　　　旅魂悲久滯，顧影暗無言。
　　景節思量，坐此無益，祇得對店家道：「我們兩人到此，一個是我的妻兄，不意前日上街玩耍，竟走失路頭。尋了半個多月，並無蹤影，這是主人家真知灼見的。我又上京性急，今日祇得要起身了。倘早晚來時，煩與他說明，教他快快趕上來。他的隨身行李，都放在這裏。」那店家便嚷起來道：「你那客官，說得好自在話兒！來時一雙，去時一個，這干係誰敢擔得，還是住在這裏，尋見了他，同去的好。倘盤纏少時，我便讓你些飯錢，倒也使得。」景節道：「老丈有所不知，他是我至戚，難道有甚的歪意在內？我巴不得他來一同走路，這是沒奈何如此。」店家道：「我曉得你們是甚麼親，甚麼眷，來時兩個，去時還他一雙。這不是我們不行方便，故意勒掯你。若決意要去，我也難好留你，祇同你到官府那裏，說個明白。弄個照兒與我，後來不要累及我店家，那時由你去便了。」景節被他說得頓口無言，倒是旁邊的人勸道：「我們看那位客官，也不像個歹人，或者果是至戚，一時同來走失了。今已事出無奈，尋又尋不著，等又等不及，故此祇得要去，量無別事。如今我們眾人保他，後來倘有累你處，都是我們料理。」店主道：「果然如此，眾位莫要一時高興，後來有事就不認帳。」眾人道：「我們一言既出，難道肯悔賴麼？若不放心，寫個紙兒留在你處。」那時眾人就請景節，合同立了一張保票。當下景節買了幾斤黃酒，兩盤魚肉，請了眾人並店家，致謝一番，又叮囑一番，即時起身出門，望著北京大路而行。
　　路上單身獨自，帶來家人陶大，在萬安屯經過時節，已失散不知去向了。故此與翌王作伴同行，極是湊巧。不意又值此分散，心上好不氣苦。幸喜得路上太平，早宿晏行，到得京中，此是後話。

　　再說湛翌王在尼庵之中，朝雲暮雨，與一班狡尼，輪流行樂，心裏甚是難過。幸喜這些尼姑，不是祇顧取樂，不管人死活的。每日清晨，等他起身，便有那龍眼湯、人參湯、腰子雞子湯、茯苓白術糕，並那地黃六味丸膏，調養他身子。了空又實心憐愛，一日對湛生道：「我與郎君，天緣人湊，得以相聚於此。非是必欲拘留你，因人心難測，倘容你去後，那時反弄我等出乖露醜。故此忍心害理，勒你在此，莫要怪我。常言道：一夜夫妻百夜恩，郎君心下還是何如？」翌王便撫其背道：「承你相待如此，我非木石，豈不戀戀。但為雙親景屬桑榆，朝夕雖有我弟侍奉，此中到底缺然。且有萬千心事未諧，天大的冤讎未報。前者實欲上京圖取功名，那時或可遂我生平諸願。今蒙仙卿謬愛，曲意相留，正不知此生作何究竟。」言罷，淚如雨下。了空亦流淚道：「不是我狠心，大約數該如此。郎君且耐著性兒，圖個機會。」小尼輩又來勸翌王，飲酒消遣。

　　這番話，且擱過一邊，再說那梅富春。當時一連幾次，到高知縣處討取湛生緣故，怎當得高公祇把禁子張旺虛張聲勢，並不著意追捉。渾帳回了他幾次，他也沒奈何高公。又曉得妹子杏芳逃走不見，「莫非即同那人一起走了？那人越牢之故，或是那賤人的智謀？就是姦情一段，高知縣並不提起，或者倒是那賤人的手腳，也未可知。」便叫家人等，各處挨風緝尋，並無影響。
　　忽一日，那臭老鼠王乙，走來說道：「大爺，令妹小姐有著落了。」狗低頭忙問道：「在何處？」王乙道：「正是：
　　　　遠不遠千里，近祇在目前。
　　他竟在姑媽那裏，安眠善食。」富春道：「是便是了，陶家那老天殺的，平日不合於我，他性子又不比別的，難以輕惹，這怎麼處？」王乙道：「大爺還不知麼，陶老兒已到京久了，小陶也去了，慮他怎的？」狗低頭聽見這話，便手舞足蹈的道：「你何不早說，使我憂疑半日。」卻又頓住了口。王乙道：「大爺還想甚麼？」狗低頭道：「倘他選了官回來，那時曉得我又難為自己妹子，人在他家中的，必然不肯干休。」王乙道：「且到那時再處。小姐不過是他的內姪女，難道做哥哥的倒做不得主。倘有後言，竟把惡水澆他便了。十分不好在老者面上用工夫，祇說他兒子要謀佔表妹為妾，看他怎樣回你的話？」狗低頭便拍手大笑道：「妙，妙！」正所謂：
　　　　諸葛全無用，陳平總不如。
　　　　與君一席話，勝讀十年書。
　　原來狗低頭意想，道他母親在日，把妹子如同掌上之珍，不惟分給他花園田地，自然還有些金珠細軟，一向心懷不良。及至母親死後，妹子又守定規矩，無隙可乘。不意事非偶然，那日俞甲、王乙來報了一個小後生，在花園中窺看小姐。他正中下懷，即叫多少兇徒們，到園中捉住湛生，把他陷姦陷盜，送官治罪。滿擬妹子所有的東西，一鼓而擒，還把他著實出醜一番，賣到遠處為娼，又有一注大財。怎奈湛生越牢逃走，妹子又知風遠避。當時祇拿得田園傢伙之類，那些細軟，都是妹子帶去了。故此一向不肯放下，各處尋覓。今番王乙報與他消息，便商量去搶杏娘，劫其所有之物。說說笑笑，歡喜不迭。誰知吉人天相，果然不差。若杏娘身子坐在陶家，沒一個傳報他消息，卻不是：
　　　　瓮中捉鱉，手到擒來。
　　苦苦的兩人商議說話的時節，被老家人梅盛偷聽了這些說話，他便一口氣跑到陶家。見了陶夫人，忙問道：「小姐在那裏？」他的禍事又到了。」老夫人慌請杏娘出來，問梅盛道：「怎的我禍事又到？」梅盛便一五一十，把他們的言語，細說與小姐知道。杏娘便如天打的一般，那裏說得出半句話。還虧佛奴有些膽量，便道：「小姐莫要如此，如今作速再到一處躲避為上。」杏娘哭道：「走到那裏去好？不如原死了罷。若是走了，必然遺累姑媽。」陶夫人道：「祇要你有處走開，我同阿嫂在此，諒亦無害。難道不見了你，拿了我去不成？」佛奴催促道：「夫人之言，甚是有理。此事自與夫人不相干，目今莫要管有處躲沒處躲，且把身子走遠一步，慢慢商量。」杏娘無奈，祇得叫佛奴扶了，走出後門，也不及好好別過夫人表嫂，竟一路狼狽而走。

　　話分兩頭，且說梅富春。當下與眾人商議定了，大排酒席，三四十人，極歡暢飲。到得三更盡四更初天氣，各各整備停當，火繩火把，木棍鐵尺，竟如一夥大盜。到得陶家門首，前後守把定了，便乒乒乓乓打進裏面。唬得陶夫人及媳婦慧姑，並一家老小，俱在睡夢中驚起，在黑暗裏亂撞亂跑，躲避不迭。那班人一徑打到裏面，各處搜尋，早已不見了梅小姐。齊聲嚷道：「不好了，孤兒又走了。」如今一不做二不休，便把陶家家中東西，劫個罄空，即一鬨而散。
　　到得眾人散後，那陶家家人還不敢出頭。又停回，不見了聲息，方纔出來，探頭宿腦。看看夫人大娘房中，打得雪片一般，正不知夫人、大娘還躲在那裏。及至夫人與慧姑出來看時，早已劫去許多金寶細軟等物。陶夫人便放聲大哭道：「誰知好端端坐在家中，禍從天降。」不說陶夫人傷哭之事，要知狗低頭一班，此去還得乾淨否？且聽下回分解。
