元李冶撰。冶有《測圓海鏡》，已著錄。此書原目凡四十卷。其以黈名者，案《漢書·東方朔傳》，黈纊充耳，所以塞聰。顏師古註曰：示不外聽。冶殆以專精覃思，穿穴古今，以成是書，故有取於不外聽之義歟。《元史》本傳、邵經邦《宏簡錄》、黃虞稷《千頃堂書目》俱作《古今難》，當因字形相似，傳寫致訛。《文淵閣書目》題作宋人，則並其時代亦誤矣。其書皆訂正舊文。以考證佐其議論，詞鋒駿利，博辨不窮。其說《毛詩》草蟲阜螽一條雲，師說相承，五經大抵如此，學者止可以意求之，膠者不卓，不膠則卓矣，是其著書之大旨也。其中如謂蚩尤之名，取義於蚩蚩之尤。謂內則一篇卑凡猥，大類世所傳食纂。謂《中庸》索隱行怪乃素餐之素，謂《孟子》兄戴蓋為一句，祿萬鍾為一句，戴蓋即乘軒之義，或不免於好為僻論，橫生別解。又如淳化閣帖漢章帝書《千字文》，米芾《書史》、黃伯思《法帖刊誤》、秦觀《淮海集》，俱以為偽帖，而冶據以駁《千字文》非周興嗣作。《太平廣記》載徐浦鹽官李伯禽戲侮廟神，其事在貞元中，具有年月，而冶即以為李白之子伯禽，亦偶或失考。然如《辨史》記微子面縛，左牽羊，右把茅，乃其從者牽之把之，司馬遷所記不謬，孔穎達書《正義》所駁為非；辨鄭語收經入行姟極，謂經即京，姟即垓，韋昭不當註經為常；辨《論語》五十以學《易》，謂《論語》為未學《易》時語，《史記》所載，則作《十翼後語》，不必改五十字作卒；辨《孟子》龍斷即《列子》所謂冀之南漢之北無龍斷焉；辨《史記》自敘甌、駱相攻，謂當為閩、越相攻；辨張耒書《鄒陽傳》後，謂韓安國實兩見長公主，《漢書》不誤，而耒誤；辨《衛青傳》三千一十七級，謂級字蒙上斬字，顏師古級；上捕字遂以生獲為級；辨魏誌穿方負土，謂即《算經》之立方定率；辨《吳誌》孫權告天文，謂不當呼上帝為爾；辨《通鑒》握槊不輟，謂胡三省誤以長行局為長矛；以及辨古者私家及官衙皆可稱朝，引《後漢書》劉寵、成瑨及《左傳》伯有事為證；辨佝僂丈人承蜩所以供食，引《內則》鄭元註、《茍子》楊倞註為證；辨《吳都賦》子長嘯當作長笑，引《山海經》為證。皆具有根據，要異乎虛騁浮詞，徒憑臆斷者矣。至於所引《戰國策》蔡聖侯因是已君王之事，因是已二已字今本並作以，而證以李善註阮籍詠懷詩所引，實作已字。足以考訂古本。又《大學》絜矩，今本章句作絜度也，冶所見本則作絜圍束也。蘇軾《赤壁賦》，今本作而吾與子之所共適，冶所見本則作共食，而駁一本作共樂之非。亦足以廣異聞。有元一代之說部，固未有過之者也。雖原本久佚，今采掇於《永樂大典》者不及十之四五，然菁華具在，猶可見其崖略。謹以經、史、子、集、依類分輯，各為二卷，以備考證之資焉。

