　　話說雷一鳴，祖籍山東城武人氏，薄有田園，自幼愛習槍刀拳棒，十六歲上曾入武庠，十八歲中了一名武舉，榜名雷震，為人好俠，性直氣爽，平居凜然有不可或犯之色，待人卻甚和易。他的父親名雷聲遠，是一個博學鴻儒，因見一鳴一心好武，遂與他聘個教習，教他一身武藝。最妙的是百步穿楊，能於空中斜射飛鳥，百發百中，又使得好一對八角紫金錘，每個約重五十餘斤，舞動時如萬道金光，渾身盤繞。後來父親死了，母親封氏相繼而亡。其時一嗚尚未娶妻，孑然一身，十分傷感。村中有一個同年，姓雲，名峻，別號萬峰，本領非凡，為人慷慨。一鳴與他最是莫逆，故此結為異姓兄弟，招他住在一家，朝夕講論韜鈴兵法。只恨朝中秦檜弄權，金兵入寇，所以不願再取功名，也不願投軍效力，二人唯創辦團練，保障一村，倒也地方一帶，甚是安靜。
　　自從朝廷派了秦應龍的臥虎營兵來到此間，奸盜邪淫，無惡不作，反擾得雞犬不寧，兵丁等又不時與團勇作對，動輒倚官托勢，欺壓善良，一鳴怎肯容他，也曾使團勇入營控告，秦應龍們甚護短，屢次被逐出營，不曾准得一狀，因此縱容得手下兵丁愈形撒潑。一鳴乃與萬峰商議，糾集地方紳士耆民，至城武縣動了一紙公呈，敘述種種劣跡，享請縣官據實出詳。那縣官姓甄名衛，雖然兩榜出身，乃是秦檜的門生，焉肯觸犯師門。況且告秦應龍的狀紙，除了公呈之外，那些百姓也有告他強搶女兒的，也有告他強佔妻子的，也有告他調戲妻女、妻女不從被殺或被辱自盡的。至於手下人的強賒硬買，妄作妄為，尚是餘事。積案層層，何止百數十張。甄衛看了，不是批斥不准，使是捺擱下去，一概置諸不理。所以這眾紳民的公稟，也如未動一般。內中有幾個有氣性的鄉民，大是不平，屢欲雷一鳴統領團勇，把應龍殺了。一鳴告訴他們說：「秦應龍縱然萬惡。乃奉朝命而來。我等俱是安分良民，何可擅殺統兵大員，致於重譴。這事斷斷使他不得。」鄉民等說：「若據雷爺如此的講，難道我們平白地多受他糟蹋不成。」一鳴道：「為今之計，只有自保身家一法。俺這裡雷家堡上二十餘里居民，幸已練有鄉團，自應協力同心，不使歹人入堡。以後凡是臥虎營中的人路過此地，且是由他，若果有為非作歹之人，戮力上前，不論是兵是將，拿住幾個，送官聽辦，那時音這甄知縣尚有何法與他開脫。只要這樣的三番兩次，料那秦應龍不敢輕覷俺們小小村莊。但願一年半載之後，朝廷把他調回，保得個太平無事，這就罷了，何苦與他一般見識。」眾鄉民聞言，那一個不說雷爺講得甚是。
　　從此各自留心，凡有秦營中人人堡，倘果無事生非，必被眾民鳴鑼聚眾拿送當官。甄知縣見是眾百姓送來的，深知眾怒難犯，那得不略盡人事，把這人要打要辦的呵斥一番。又說：「你莫自恃著是秦大人營內兵丁，本縣奈何你不得。我今派差將你解到大營，侍秦大人用軍法重治。」立到備齊文牘簽差，把這人送到秦營而去，就算兩面光彩，完了他的事了。那知秦營不法人多，今日雷家堡拿了一個張三，明日又拿了一個李四，漸漸的連什長哨官多被捆送到縣。甄知縣要說百姓的不是，一則來的人多，二則凡送來的必有真實罪案，一連幾次，競弄得沒了法兒，只得暗下寫了一封書信，差個親信家丁送與應龍。書中詳述雷家堡民風強悍，須要約束兵丁，不可到彼生事。應龍看了，也曉得堡中利害，寫了復書，打發來人回去。一面傳齊五營四哨一眾兵了，曉喻一番，說：「自今以後，不許在雷家堡胡作胡為，如再有人被他們拿住，送官解到營中，立按軍法，梟首示眾。」各兵丁聽主帥如此吩咐，誰敢以身試法，果然一個個多不去了。所以秦應龍在臥虎營駐紮十年有餘，擾得四鄉八鎮處處不安，獨有雷家堡始終秋毫無犯，實出一嗚調度有方，處置得法之故。但是秦營中人雖然不敢入堡擾事，一鳴常慮堡中兵力單弱，方今世亂民荒，萬一有甚不測，安能臨得大敵，每日裡留心求訪奇才異能之人，要想藉資臂助。
　　一日，黃衫客自登州雲遊到此，聞村人盛稱雷一鳴的英雄蓋世，豪俠過人，特地踵門往訪。相見之下，一鳴叩問名姓，黃衫客只說是姓黃，名珊。
　　一鳴見他仙風道骨，氣字不凡，與他談論兵機，又出自己之上，心中十分敬慕，定要留他在堡小住幾時，雲萬峰也殷殷相勸。黃衫客一口應允，下榻堡中，一連住了十有餘日。見雷、雲二人為人正直，作事端方，暗地要想選他一個收作門徒，只是主意尚在未定。後於月夜出遊，在截雲山與紅線相遇說起白素雲父母兄弟被應龍所害，素雲現欲報仇，紅線已收他為徒，黃衫客便允在晴中相助。天明回到雷家堡時，遂把夜間之事，細細述與一鳴、萬峰得知，叫他兩人留心在意，並於下弦之後，每日請人往秦營中打探消息。夜間及黎明時，一鳴與萬峰兩個輪夜在堡前各處巡邏。素雲探營的這一晚，輪是萬峰巡夜，直至天色大明，始回堡中安息。一鳴清早起來，囑咐團丁密赴秦營細探：「昨夜可有動靜。」自己單身來至堡前散步。此時紅日已高，不防素雲始被應龍殺敗追來，以致手無寸鐵，急拔道旁大樹攔救，卻被應龍傷了一鏢，好生疼痛。素雲心中甚是過意不去，陪他回至堡中。那些莊丁及團勇等見雷爺不知如何同著一個女子回來，肩上又著了重傷，無一個不來問候。一嗚無心答話，急急返至上房，倒臥牀上，吩咐：「請雲爺及黃道長進來。」少頃，萬峰先到，素雲也顧不得嫌疑，急忙上前行一個半禮，說聲：「難女白素雲參見雲爺。」遂把上項事情略略述了一遍。萬峰還禮不迭，回說：「小姐休得如此。雷賢弟古人天相，諒無妨礙，待俺看過傷痕，取金創藥來與他將鏢起出。」素雲低頭稱是。萬峰走至牀邊，連呼：「賢弟可好？」誰知一鳴人事不知，絕不答應，不由不心下著慌，仔細看他面色，黃得如金紙一般。那肩上鏢傷之處，四圍腫起，紫黑異常，分明中了毒鏢，回莊時又身子勞乏，冒了些風，血脈衝動，以致昏迷不醒，命在呼吸。萬峰見此光景，也覺無了主意，素雲在旁淚落如雨。
　　正在手足無措之時，莊丁報稱：「黃道長進房。」萬峰、素雲慌忙迎將出來，各自見過了禮。素雲淚汪汪將前事重述一遍。黃衫客略把二人安慰幾句，來到牀前，命莊丁等把一鳴扶起，「休放他眠在榻上，恐怕傷痕口的毒血上攻。」又說：「一鳴所中之鏢名『竹葉鏢』，鋒尖有毒，幸得不曾拔出，否則見血即亡。」伸手在道袍袋中取出一服藥來，就是那獺髓膏，用酒化開，把傷痕的四圍塗住，俟那腫勢退了些兒，然後輕輕將鏢拔動，漸拔漸鬆，脫然而出，忙又傾出好些的膏，將創口塗滿，不使他有一些血出。只聽得一鳴大叫一聲：「痛死人也！」悠悠的醒了回來，素雲等始放了心。一鳴睜眼見黃衫客等多在面前，說聲：「有勞道長及各位施救，不知中何藥鏢，這樣利害。」道言未畢，忽又雙眉一皺，昏暈過去。黃衫客知是傷口被瘀血內攻所致，須得用藥解散，叮囑眾人不必驚惶。一面命莊丁速取一大壺熱陳酒來，斟了一杯，又在身旁取出一服金創起死回生丹，化入杯中，叫左右把一鳴的牙關撬開，灌下肚去，餘剩的酒用新花衣蘸著，在傷口四週細細揩擦，直至皮膚紫色泛紅為度，然後扶他上牀稍息。不多時，腹中一陣陣的響動，下了許多便血，始又漸漸甦醒，只覺身熱如火，害起病來。素雲問黃衫客：「看雷恩公的大勢，可能無甚妨礙？」黃衫客道：「照這光景，不過須得臥病數日，那性命是可保了。想你師尊在山懸望，何不快些回去，且俟日後再日報仇未遲。」素雲也知道紅線此時必不放心，恨不得身主雙翅飛了回去。因回說道：「謹遵師怕之命。」遂向黃衫客與萬峰各打了一個稽首，又與一鳴說了幾句感恩保重的話，自回截雲山而去。自然將始未情由訴知紅線，由紅線細細的勸慰了一番，命他養息精神，於下月初擇期再去復仇。且俟下書交代。如今再說雷一鳴臥病在牀，粒米不進，一連三日，只惱得雲萬峰暴躁如雷，深恨秦應龍入骨，幾次要到臥虎營殺他。黃衫客因見他面有晦紋，只怕凶多吉少，所以屢屢相勸。到了九月初二那夜，一鳴的病已是略好了些。可以進些薄粥，傷口也平復了。萬峰於晚膳後在一鳴房中坐著閒談，黃衫害到截雲山看紅線去了。二更已過，忽聽得莊外一陣陣喊叫之聲，鬧個不住。萬峰恐是團勇擾事，著莊丁出去打探。少頃，莊了回說：「並非團勇滋鬧，乃秦應龍不知又從何處強搶得一個女子，打從莊門經過，故此人喊馬嘶，稟爺得知。」雲萬峰聽罷此言，只氣得虎眉倒豎，豹目圓睜，大喊一聲：「反了，反了，俺雲萬峰不來尋你，因是雷賢弟的病體未痊，怎麼你敢搶了女子，竟在莊門經過。這是你自來送死，俺也顧不得你是朝廷的統兵大員了。只要留得搶著的那活口女子，俺便殺你有名，不但除了大害，也好與俺雷賢弟報這一鏢之仇。」口說著話，將長衣一脫，飛步出房而去。一鳴要待阻時，怎阻得及，心下好不著驚，急忙傳出話去：「著各團丁快隨雲爺出莊禦敵，只許將秦兵逐散，不許妄殺一人。」自己勉強掙紮起身，提了紫金錘，帶著眾人一擁出莊。
　　那雲萬峰本來性如烈火，看他手執著兩支四五十斤重的竹節鋼鞭，獨自一人飛也似的衝出莊門，沒有一人攔得他住，直撲秦應龍的營前而來，大叫：「負國奸徒，虐民賊子，快來受死！」攔腰就是一鞭。應龍因從那日被雷一鳴傷了，胸口尚未復原，今日出營，並不提防與人廝殺，手無兵刃，怎好對敵。幸虧得手下帶有親兵一百多名，看見雷家堡莊門開處，奔出一個人來，身長丈餘，面黑如漆，聲若巨雷，手握雙鞭，向主帥亂打，各人發一聲喊，圍將攏來，秦應龍因見來人勢猛，急忙把馬一拍，向眾親兵身旁飛逃出去。萬峰一鞭落了個空，眾親兵正要動手。那知他左手一起，又是一鞭，正打在秦應龍坐騎的後腿之上。這馬頓時筋斷骨折，大吼一聲，把秦應龍掀下地來。萬峰一見大喜，舉起雙鞭住下便擊。應龍驚得魂不附體，慌使個神龍掉尾之勢，跳起身來，在親兵手中搶了一枝長槍，拼命招架。無奈萬峰的鋼鞭來得沉重，但聽得豁喇一聲，應龍那一桿槍已斷為兩截，震開虎口，鮮血直流，好個萬峰，乘著這勢，又是一鞭，向應龍左肩打來。其時那些親兵恐防主帥有關，刀的刀，槍的槍，不得不一擁上前，紛紛攔救。恰好雷家堡的一眾團了也多到了，兩下裡正接個住，彼此混鬥。一鳴深恐萬峰有失，高叫：「雲大哥，且請回莊，有話商議說知。」萬峰殺得十分性起，勇糾糾提著這兩支鞭，左起右落，宛似雙龍攪海一般，觸著的馬仰人翻，砸著的血飛肉裂，只打得眾親兵叫苦連天，擁護著秦應龍一路敗去。萬峰那肯相饒，一步緊一步的在後趕來。正是：
　　　　窮寇莫追須著意，英雄無命欲如何。
　　要知雲萬峰追趕應龍後書若何，且看下回分解。
