

且說包公將郭槐拿下，喊了堂威，入了公堂，旁邊又設了個側座叫陳林坐了。包公便叫道：「郭槐，將當初陷害李後怎生抵換太子，從實招來！」郭槐說：「大人何出此言？當初係李妃產生妖孽，先皇震怒，才貶冷宮，焉有抵換之理呢？」陳林接著說道：「既無有抵換，為何叫寇承御抱出太子，用裙縧勒死，丟在金水橋下呢？」郭槐聞聽，道：「陳總管，你為何質證起咱家來？你我皆是進御之人，難道太后娘娘的性格，你是不知道的麼？倘然回來太后懿旨到來，只怕你也吃罪不起。」包公聞聽，微微冷笑，道：「郭槐，你敢以劉後欺壓本閣麼？你不提劉後便罷，既已提出，說不得可要得罪了。」吩咐：「拉下去，重責二十板。」左右答應，一聲吶喊，將他翻倒在地，打了二十。只打得皮開肉綻，毗牙咧嘴，哀聲不絕。包公問道：「郭槐，你還不招認麼？」郭槐到了此時，豈不知事關重大，橫了心再也不招，說道：「當日原是李妃產生妖孽，自招愆尤，與我郭槐什麼相於！」包公道：「既無抵換之事，為何又將寇承御處死？」郭槐道：「那是因寇珠頂撞了太后，太后方才施刑。」陳林在旁又說道：「此話你又說差了。當初拷問寇承御，還是我掌刑杖。劉後緊緊追問著他，將太子抱出置於何地，你如何說是頂撞呢？」郭槐聞聽，將雙眼一瞪，道：「既是你掌刑，生生是你下了毒手，將寇承御打的受刑不過，她才觸階而死，為何反來問我呢？」包公聞聽，道：「好惡賊！竟敢如此的狡賴！」吩咐：「左右，與我拶起來！」左右又一聲喊，將郭槐雙手並齊，套上拶子，把繩往左右一分。只聞郭槐殺豬也似的喊起來。包公問道：「郭槐，你還不招認麼？」郭槐咬定牙根，道：「沒有什麼招的喲。」見他汗似蒸籠，面目更色，包公吩咐卸刑，鬆放拶子。郭槐又是哀聲不絕，神魂不定，只得暫且收監，明日再問。先叫陳林將今日審問的情由，暫且復旨。
包公退堂，來至書房，便叫包興請公孫先生。不多時，公孫策來到，已知此時的底裡，參見包公已畢，在側坐了。包公道：「今日聖旨到來宣讀之時，先生想來已明白此事了，我也不用再說了。只是郭槐再不招認。我見拶他之時，頭上出汗，面目更改，恐有他變。此乃奉旨的欽犯，他又擱不住大刑，這便如何是好？故此請了先生來，設想一個法子，只傷皮肉，不動筋骨，要叫他招承方好。」公孫策道：「待晚生思索了，畫成式樣，再為呈閱。」說罷，退出，來到自己房內。籌思多時，偶然想起，急忙提筆畫出，又擬了名兒，來到書房回稟包公。包公接來一看，上面註明尺寸，彷彿大熨鬥相似，卻不是平面，上面皆是垂珠圓頭釘兒，用鐵打就；臨用時將炭燒紅，把犯人肉厚處燙炙，再也不能損傷筋骨，止於皮肉受傷而已。包公看了，問道：「此刑可有名號？」公孫策道：「名曰『杏花雨』，取其落紅點點之意。」包公笑道：「這樣惡刑卻有這等雅名，先生真才人也！」即著公孫策立刻傳鐵匠打造。次日隔了一天，此刑業已打就。到了第三日，包公便升堂提審郭槐。
且說郭槐在監牢之中，又是手疼，又是板瘡，呻吟不絕，飲食懶進，兩日光景，便覺形容憔淬。他心中卻暗自思道：「我如今在此三日，為何太后懿旨還不見到來呢？」猛然又想起：「太后欠安，想來此事尚未得知。我是咬定牙根，橫了心再不招承。既無口供，包黑他也難以定案。只是聖上忽然間為何想起此事來呢？真真令人不解。」
正在犯思之際，忽然一提牢前來，說道：「老爺升堂，請郭總管呢。」郭槐就知又要審訊了，不覺的心內突、突的亂跳，隨著差役上了公堂。只見紅燄燄的一盆炭火內裡燒著一物，卻不知是何作用，只得朝上跪倒。只聽包公問道：「郭槐，當初因何定計害了李後？用物抵換太子？從實招來，免得皮肉受苦。」郭槐道：「實無此事，叫咱家從何招起？若果有此事，慢說遲滯這些年，管保早已敗露了，望祈大人詳察。」包公聞聽，不由怒髮衝冠，將驚堂木一拍，道：「惡賊！你的奸謀業已敗露，連聖上皆知，尚敢推諉，其實可惡！」吩咐：「左右，將他剝去衣服。」上來了四個差役，剝去衣服，露出脊背，左右二人把住。只見一人用個布帕連發將頭按下去；那邊一人從火盆內攥起木把，拿起杏花雨，站在惡賊背後。只聽包公問道：「郭槐，你還不招麼？」郭槐橫了心，並不言語。包公吩咐用刑，只見杏花雨往下一落，登時皮肉皆焦，臭味難聞。只疼得惡賊渾身亂抖，先前還有哀叫之聲，後來只剩得發喘了。包公見此光景，只得吩咐：「住刑，容他喘息再問。」左右將他扶住，郭槐哪裡還掙扎得來呢，早已癱在地下。包公便叫搭下去。公孫策早已暗暗吩咐差役，叫搭在獄神廟內。
郭槐到了獄神廟，只見提牢手捧蓋碗，笑容滿面，到跟前悄悄的說道：「太輔老爺，多有受驚了，小人無物可敬，覓得定痛丸藥一服，特備黃酒一盅，請太輔老爺用了，管保益氣安神。」郭槐見他勸慰慇懃，語言溫和，不由的接過來，道：「生受你了。咱家倘有出頭之日，再不忘你便了。」提牢道：「老爺何出此言。如若離了開封，那時求太輔老爺略一伸手，小人便受攜帶多多矣。」一句話奉承得惡賊滿心歡喜，將藥並酒服下，立時覺得心神俱安，便問道：「此酒尚有否？」提牢道；「有，有，多著呢。」便叫人急速送酒來。自己接過，仍叫那人退了，又恭恭敬敬的給惡賊斟上。郭槐見他如此光景，又精細，又週到，不勝歡喜，一壁飲酒，一壁問道：「你這幾日可曾聽見朝中有什麼事情沒有呢？」提牢道：「沒有聽見什麼咧。聽見說太后欠安，因寇宮人作祟，如今痊癒了。聖上天天在仁壽宮請安。大約不過遲一二日，太后必然懿旨到來，那時太輔老爺必然無事。就是我們大人，也不敢違背懿旨。」郭槐聽至此，心內暢然，連吃了幾杯。
誰知前兩日肚內未曾吃飯，今日一連喝了幾碗空心酒，不覺的面赤心跳，二目朦朧，登時醉醺醺起來，有些前仰後合。提牢見此光景，便將酒撤去，自己也就迴避了。只落得惡賊一人，與踽踽涼涼，雖然多飲，心內卻牽掛此事，不能去懷，暗暗躊躇道：「方才聽提牢說太后欠安，卻因寇宮人作祟；幸喜如今痊癒了，太后懿旨不一日也就下來了。」又想：「寇宮人死的本來冤枉，難怪她作祟。」
正在胡思亂想，覺得一陣陣涼風習習，塵沙籟籟，落在窗櫺之上。而且又在春暮之時，對此淒悽慘慘的光景，猛見前面似有人形，若近若遠，咿咿唔唔聲音。郭槐一見，不由的心中膽怯起來。才要喚人，只見那人影兒來至面前，說道：「郭槐，你不要害怕。奴非別人，乃寇承御，特來求太輔質對一言。昨日與太后己在森羅殿證明，太后說此事皆是太輔主裁，故此放太后回宮。並且查得太后與太輔尚有陽壽一紀，奴家不能久在幽冥，今日特來與太輔辯明當初之事，奴便超生去也。」郭槐聞聽，毛骨悚然。又見面前之人披髮，滿面血痕，惟聞得嗓聲細氣，已知是寇宮人顯魂，正對了方才提牢之話，不由的答道：「寇宮人，真正委屈死你了。當初原是我與尤婆定計，用剝皮狸貓換出太子，陷害李後。你彼時並不知情，竟自含冤而死。如今我既有陽壽一紀，倘能出獄，我請高僧高道超度你便了。」又聽女鬼哭道：「郭太輔，你既有此好心，奴家感謝不盡。少時到森羅殿，只要太輔將當初之事說明，奴家便得超生，何用僧道超度；若懺悔不至誠，反生罪孽。……」
剛言至此，忽聽鬼語啾啾，出來了兩個小鬼，手執追命索牌，說：「閻羅天子升殿，立召郭槐的生魂，隨屈死的冤鬼前往質對。」說罷，拉了郭槐就走。惡賊到了此時，恍恍忽忽，不因不由跟著。彎彎曲曲，來到一座殿上，只見黑淒淒，陰慘慘，也辨不出東南西北。忽聽小鬼說道：「跪下！」惡賊連忙跪倒。便聽叫道：「郭槐，你與劉後所作之事，冊籍業已註明，理應墮入輪回；奈你陽壽未終，必當回生陽世。惟有寇珠冤魂，地府不便收此遊蕩女鬼。你須將當初之事訴說明白，她便從此超生。事已如此，不可隱瞞了。」郭槐聞聽，連忙朝上叩頭，便將當初劉後圖謀正宮，用剝皮狸貓抵換太子，陷害了李妃的情由，述說一遍。忽見燈光明亮，上面坐著的正是包公，兩旁衙役羅列，真不亞如森羅殿一般。早有書吏將口供呈上；又有獄神廟內書吏一名，亦將郭槐與女鬼說的言語一並呈上。包公一同看了，吩咐：「拿下去，叫他畫供。」惡賊到了此時無奈，已知落在圈套，只得把招畫了。
你道女鬼是誰？乃是公孫策暗差耿春、鄭平，到勾欄院將妓女王三巧喚來。多虧公孫策諄諄教演，便假扮女鬼套出真情，賞了她五十兩銀子，打發她回去了。
此時包公仍將郭愧寄監，派人好生看守。等次日五鼓上朝，奏明仁宗，將供招謹呈御覽。仁宗袖了供招，朝散回宮，便往仁壽宮而來，見劉後昏沉之間手足亂動，似有招架之態。猛然醒來，見天子立在面前，便道：「郭槐係先皇老臣，望皇兒格外赦宥。」仁宗聞聽，也不答言，從袖中將郭槐的供招向劉後前一擲。劉後見此光景，拿起一看，登時膽裂魂飛，氣堵咽喉。久病之人，如何禁得住罪犯天條，一嚇竟自嗚呼哀哉了。仁宗吩咐將劉後抬入偏殿，按妃禮殯殮了，草草奉移而已。傳旨即刻打掃宮院。
次日升殿，群臣三呼已畢。聖上宣召包公：「劉後驚懼而亡，就著包卿代朕草詔頒行天下，匡正國典。」從此黎民內外臣宰，方知國母太后姓李，卻不姓劉。當時聖上著欽天監揀了吉日，齋戒沐浴，告祭各廟；然後排了鑾輿，帶領合朝文武，親詣南情宮迎請太后還宮。所有禮節自有儀典，不必細表。
太后娘娘乘了御輦；狄後賢妃也乘了寶輿，跟隨入宮。仁宗天子請了太后之後，先行回鑾，在宮內伺候。此時王妃命婦俱各入朝，排班迎接鳳駕。太后入宮，升座受賀已畢，起身更衣，傳旨宣召龍圖閣大學士包拯之妻李氏夫人進宮。太后與狄後仍以姐妹之禮相見，重加賞賜。仁宗也有酬報。不必細表。
外面眾臣朝賀已畢，天子傳旨，將郭槐立剮。此時尤婆已死，照例戮屍。又傳旨在仁壽宮壽山福海地面丈量妥協，左邊敕建寇宮人飼堂，名曰「忠烈祠」；右邊敕建秦鳳、餘忠祠堂，名曰「雙義祠」。工竣，親詣拈香。
一日，老丞相王芑遞了一本，因年老力衰，情願告老休致。聖上憐念元老，仍賞食全俸，准其養老。即將包公加封為首相。包公又奏明公孫策與四勇士累有參贊功績。仁宗於是封公孫策為主簿，四勇士俱賞六品校尉，仍在開封府供職。又奉太后懿旨，封陳林為都堂，范宗華為承信郎；將破窯改為廟宇，欽賜白銀千兩，香火地十頃，就叫范宗華為廟官，春秋兩祭，永垂不朽。
未知如何，且聽下回分解。
