

且說包興奉了包公之命寄信回家，後又到隱逸村。這日包興回來，叩見包公，呈上書信，言：「太老爺太夫人甚是康健，聽見老爺得了府尹，歡喜非常，賞了小人五十兩銀子。小人又見太老爺太夫人，歡喜自不必說，也賞了小人三十兩銀子。惟有大夫人給小人帶了個薄薄兒包袱，囑咐小人好好收藏，到京時交付老爺。小人接在手中，雖然有些分兩，不知是何物件，惟恐路上磕碰。還是大夫人見小人為難，方才說明此包內是一面古鏡，原是老爺井中撿的。因此鏡光芒生亮，大夫人掛在屋內。有一日，二夫人使喚的秋香走至大夫人門前滑了一跤，頭已跌破，進屋內就在掛鏡處一照。誰知血滴鏡面，忽然雲翳開豁。秋香大叫一聲，回頭跑在二夫人屋內，冷不防按住二夫人將右眼挖出；從此瘋癲，至今鎖禁，猶如活鬼一般。二夫人死去兩三番，現在延醫調治，尚未痊癒。小人見二老爺，他無精打采的，也賞了小人二兩銀子。」說著話，將包袱呈上。包公也不開看，吩咐好好收訖。包興又回道：「小人又見寧師老爺看了書信，十分歡喜，說叫老爺好好辦事，盡忠報國，還教導了小人好些好話。小人在家住了一天，即到隱逸村報喜投書。李大人大喜，滿口應承，隨後便送小姐前來就親。賞了小人一個元寶、兩匹尺頭，並回書一封。」即將信呈上。包公接書看畢，原來是張氏夫人同著小姐，於月內便可來京。立刻吩咐預備住處，仍然派人前去迎接。便叫包興暫且歇息，次日再商量辦喜事一節。
不多幾日，果然張氏夫人帶領小姐俱各到了。一切定日迎娶事務，俱是包興盡心備辦妥當。到了吉期，也有多少官員前來賀喜，不必細表。
包公自畢姻後，見李氏小姐幽閒貞靜，體態端莊，誠不失大家閨范，滿心歡喜。而且妝奩中有一寶物，名曰「古今盆」，上有陰陽二孔，堪稱希世奇珍。包公卻不介意。過了三朝滿月，張氏夫人別女回家，臨行又將自己得用的一個小廝名喚李才，留下服侍包公，與包興同為內小廝心腹。
一日，放告坐堂，見有個鄉民年紀約有五旬上下，口稱「冤枉」，立刻帶至堂上。包公問道：「你姓甚名誰？有何冤枉？訴上來。」那人向上叩頭，道：「小人姓張名致仁，在七里村居住。有一族弟名叫張有道，以貨郎為主，相離小人不過數里之遙。有一天，小人到族弟家中探望，誰知三日前竟自死了！問我小嬸劉氏是何病症？為何連信也不送呢？劉氏回答是心疼病死的，因家中無人，故此未能送信。小人因有道死的不明，在祥符縣申訴情由，情願開棺檢驗。縣太爺准了小人狀子。及至開棺檢驗，誰知並無傷痕。劉氏她就放起刁來，說了許多誣賴的話。縣太爺將小人責了二十大板，討保回家。越想此事，實實張有道死的不明。無奈何投到大老爺台前，求青天與小人作主。」說罷，眼淚汪汪，匍匐在地。包公便問道：「你兄弟素來有病麼？」張致仁說：「並無疾病。」包公又問道：「你幾時沒見張有道？」致仁道：「素來弟兄和睦，小人常到他家，他也常來小人家。五日前尚在小人家中。小人因他五六天沒來，因此小人找到他家，誰知三日前竟自死了。」包公聞聽，想到五日前尚在他家，他第六天去探望，又是三日前死的，其中相隔一兩天，必有緣故。包公想罷，准了狀詞，立刻出簽，傳劉氏到案。暫且退了堂，來至書房，細看呈於，好生納悶。包興與李才旁邊侍立。忽聽外邊有腳步聲響。包興連忙迎出，卻是外班，手持書信一封，說：「外面有一儒流求見。此書乃瞭然和尚的。」包興聞聽，接過書信，進內回明，呈上書信。包公是極敬瞭然和尚的，急忙將書拆閱，原來是封薦函，言此人學問品行都好。包公看罷，即命包興去請。
包興出來看時，只見那人穿戴的衣冠，全是包公在廟時換下衣服，又肥又長，肋裡肋遢的，並且帽子上面還捏著招兒。包興看罷，知是當初老爺的衣服，必是瞭然和尚與他穿戴的，也不說明，便向那人說道：「我家老爺有請。」只見那人斯斯文文，隨著包興進來。到了書房，包興掀簾。只見包公立起身來，那人向前一揖，包公答了一揖，讓坐。包公便問：「先生貴姓？」那人答道：「晚輩複姓公孫名策，因久困場屋，屢落孫山，故流落在大相國寺。多承瞭然禪師優待，特具書信前來，望請老公祖推情收錄。」包公見他舉止端詳，言語明晰，又問了一些書籍典故；見他對答如流，學問淵博，竟是個不得第的才子。包公大喜。
正談之間，只見外班享道：「劉氏現已傳到。」包公吩咐伺候，便叫李才陪侍公孫先生，自己帶了包興，立刻升堂，入了公座，便叫：「帶劉氏。」應役之人接聲喊道：「帶劉氏！帶劉氏！」只見從外角門進來一個婦人，年紀不過二十多歲，面上也無俱色，口中尚自言自語，說道：「好端端的人，死了叫他翻屍倒骨的，不知前生作了什麼孽了！如今又把我傳到這裡來，難道還生出什麼巧招兒來嗎？」一邊說，一邊上堂，也不東瞧西看，她便裊裊婷婷朝上跪倒，是一個久慣打官司的樣兒。包公便問道：「你就是張劉氏麼？」婦人答道：「小婦人劉氏，嫁與貨郎張有道為妻。」包公又問道：「你丈夫是什麼病死的？」劉氏道：「那一天晚上，我丈夫回家，吃了晚飯，一更之後便睡了。到了二更多天，忽然說心裡怪疼的。小婦人嚇得了不得，急忙起來。便嚷疼得利害，誰知不多一會就死了。害的小婦人好不苦也！」說罷，淚流滿面。包公把驚堂木一拍，喝道：「你丈夫到底是什麼病死的？講來！」站堂喝道：「快講！」劉氏向前跪爬半步，說道：「老爺，我丈夫實是害心疼病死的，小婦人焉敢撒謊。」包公喝道：「既是害病死的，你為何不給他哥哥張致仁送信？實對你說，現在張致仁在本府堂前已經首告。實實招來，免得皮肉受苦！」劉氏道：「不給張致仁送信，一則小婦人煩不出人來，二則也不敢給他送信。」包公聞聽，道：「這是為何？」劉氏道：「因小婦人丈夫在日，他時常到小婦人家中，每每見無人，他言來語去，小婦人總不理他。就是前次他到小婦人家內，小婦人告訴他兄弟已死，不但不哭，反倒向小婦人胡說八道，連小婦人如今直學不出口來。當時被小婦人連嚷帶罵，他才走了。誰知他惱羞成怒，在縣告了，說他兄弟死的不明，要開棺檢驗。後來大爺到底檢驗了，並無傷痕，才將他打了二十板。不想他不肯歇心，如今又告到老爺台前，可憐小婦人丈夫死後，受如此罪孽，小婦人又擔如此醜名，實實冤枉！懇求老青天與小婦人作主啊！」說著，說著，就哭起來了。
包公見她口似懸河，牙如利劍，說的有情有理，暗自思道：「此婦聽她言語，必非善良。若與張致仁質對，我看他那誠樸老實形景，必要輸與婦人口角之下。須得查訪實在情形，婦人方能服輸。」想罷，向劉氏說道：「如此說來，你竟是無故被人誣賴了。張致仁著實可惡。我自有道理，你且下去，三日後聽傳罷了。」劉氏叩頭下去，似有得色。包公更覺生疑。
退堂之後，來到書房，便將口供呈詞與公孫策觀看。公孫策看畢，躬身說道：「據晚生看此口供，張致仁疑的不差。只是劉氏言語狡猾，必須探訪明白，方能折服婦人。」不料包公心中所思主見，公孫策一言道破，不覺歡喜，道：「似如此之奈何？」公孫策正欲作進見之禮，連忙立起身來，道：「待晚生改扮行裝，暗裡訪查訪查，如有機緣，再來稟復。」包公聞聽，道：「如此說，有勞先生了。」叫包興：「將先生盤川並要何物件，急忙預備，不可誤了。」包興答應，跟隨公孫策來至書房，公孫策告訴明白，包興連忙辦理去了。不多時，俱各齊備。原來一個小小藥箱兒，一個招牌，還有道衣絲縧鞋襪等物。公孫策通身換了，背起藥箱，連忙從角門暗暗溜出，到七里村查訪。
誰知乘興而來，敗興而返，鬧了一天並無機緣可尋。看看天晚，又覺得腹中饑餓，只得急忙且回開封府再做道理。不料忙不擇路，原是往北，他卻往東南岔下去了。多走數里之遙，好容易奔至鎮店，問時知是榆林鎮，找了興隆店投宿，又乏又餓。正要打算吃飯，只見來了一群人，數匹馬，內中有一黑矮之人，高聲嚷道：「憑他是誰，快快與我騰出！若要惹惱了你老爺的性兒，連你這店俱各給你拆了。」旁有一人說道：「四弟不可，凡事有個先來後到，就是叫人家騰挪也要好說，不可如此的囉唣。」又向店主人道：「東人，你去說說看。皆因我們人多，兩下住著不便，奉托！奉托！」店東無奈，走到上房，向公孫策說道：「先生沒有什麼說的，你老將就將就我們！說不得屈尊你老，在東間居住，把外間這兩間讓給我們罷！」說罷，深深一揖。公孫策道：「來時原不要住上房，是你們小二再三說，我才住此房內。如今來的客既是人多，我情願將三間滿讓。店東給我個單房我住就是了。皆是行路，縱有大廈千間，不過占七尺眠，何必為此吵鬧呢。」正說之間，只見進來了黑凜凜一條大漢，滿面笑容，道：「使不得！使不得！老先生請自尊便罷。這外邊兩間承情讓與我等，足已夠了。我等從人俱叫他們下房居住，再不敢勞動了。」公孫策再三謙遜，那大漢只是不肯，只得挪在東間去了。
那大漢叫從人搬下行李，揭下鞍轡，俱各安放妥協。又見上人卻是四個，其餘五六個俱是從人，要淨面水，喚開水壺，吵嚷個不了。又見黑矮之人先自呼酒要菜。店小二一陣好忙，鬧的公孫策竟喝了一壺空酒，菜總沒來，又不敢催。忽聽黑矮人說道：「我不怕別的，明日到了開封府，恐他記念前仇，不肯收錄，那卻如何是好？」又聽黑臉大漢道：「四弟放心，我看包公決不是那樣之人。」公孫策聽至此處，不由站起身來，出了東間，對著四人舉手，道：「四位原是上開封的，小弟不才，願作引進之人。」四人聽了，連忙站起身來。仍是那大漢說道：「足下何人？請過來坐，方好講話。」公孫策又謙遜再三，方才坐下。各通姓名。
原來這四人正是土龍崗的王朝、馬漢、張龍、趙虎四條好漢。聽說包公作了府尹，當初原有棄暗投明之言，故將山上嘍囉糧草金銀俱各分散，只帶了得用伴當五六人，前來開封府投效，以全信行。他們又問公孫策，公孫策答道：「小可現在開封府。因目下有件疑案，故此私行暗暗查訪。不想在此得遇四位，實實三生有幸了。」彼此談論多時，真是文武各盡其妙。大家歡喜非常。惟獨趙四爺粗俗，卻有酒量頗豪。王朝恐怕他酒後失言，叫外人聽之不雅，只得速速要飯。大家吃畢，閒談飲茶。天到二更以後，大家商議，今晚安歇後，明日可早早起來，還行路呢。這正是只因清正聲名遠，致使英雄跋涉來。
未審明日王、馬、張、趙投奔開封府如何，且聽下回分解。
