

且說韓二爺揣了四封銀子回歸舊路，遠遠聽見江西小車，吱吱扭扭的奔了松林而來。韓爺急中生智，揀了一株大樹，爬將上去，隱住身形。不意小車子到了樹下，咯噎的歇住。聽見一人說道：「白晝將貨物問了一天。此時趁著無人，何不將他過過風呢？」又聽有人說道：『哦也是如此想。不然間壞了，豈不白費了工夫呢！」答言的卻是婦人聲音。只見他二人從小車上開開箱子，搭出一個小小人來，叫他靠在樹木之上。
韓爺見了，知他等不是好人，暗暗的把銀兩放在樹權之上，將朴刀拿在手中，從樹上一躍而下。那男子猛見樹上跳下一人，撒腿往東就跑。韓爺那裡肯捨，趕上一步，從後將刀一搠。那人「曖喲」了一聲，早已著了利刃，栽倒在地。韓爺撤步回身，看那婦人時，見他哆嗦在一堆兒，自己打的牙山響，猶如寒戰一般。韓爺用刀一指，道：「你等所做何事？快快實說！倘有虛言，立追狗命。講！」那婦人道：「爺爺不必動怒，待小婦人實說。我們是拐帶兒女的。」韓爺問道：「拐來男女置於何地？」婦人道：「爺爺有所不知。只因襄陽王爺那裡要排演優伶歌妓，收錄幼童弱女。凡有姿色的總要賞五六百兩。我夫妻團窮所迫，無奈做此闇昧之事。不想今日遇見爺爺識破，只求爺爺饒命。」
韓爺又細看那孩兒，原來是個女孩兒，見他愣愣何柯的，便知道其中有詐。又問道：「你等用何物迷了他的本性？講！」婦人道：「他那泥丸宮有個藥餅兒，揭下來，少刻就可甦醒。」韓爺聽罷，伸手向女子頭上一摸，果有藥餅，連忙揭下，拋在道旁。又對婦人道：「你這惡婦，快將裙縧解下來。」婦人不敢不依，連忙解下，遞給韓爺。韓爺將婦人發髻一提，揀了一棵小小的樹木，把婦人捆了個結實。翻身竄上樹去，揣了銀子，一躍而下。才待舉步，只聽那女孩兒「哎呀」了一聲，哭出來了。韓爺上前問道：「你此時可明白了？你叫什麼？」女子道：「我叫巧姐。」韓爺聽了，驚駭道：「你母舅可是莊致和麼？」女子道：「正是。伯伯如何知道？」韓爺聽了，想道：「無心中救了巧姐，省我一番事。」又見天光閃亮，惟恐有些不便，連忙說道：「我姓韓，與你母舅認識。少時若有人來，你就喊『救人』，叫本處地方送你回家就完了。拐你的男女，我俱已拿住了。」說罷，竟奔桑花鎮去了。
果然，不多時路上已有行人，見了如此光景，問了備細，知是拐帶，立刻找著地方保甲，放下婦人用鐵鎖鎖了，帶領女子同赴縣衙。縣官升堂，一訊即服。男子已死，著地方掩埋，婦人定案寄監。
此信早已傳開了。莊致和聞知，急急赴縣，當堂將巧姐領回。路過大夫居，見了豆老，便將巧姐已有的話說了。又道：「是姓韓的救的。難道就是昨日的韓客官麼。」豆老聽見，好生歡喜，又給莊爺暖酒作賀。因又提起：「韓爺昨日復又回來，問卞家的底裡。誰知今早聞聽人說，卞家丟了許多的銀兩。莊大爺，你想這事詫異不詫異？老漢再也猜摸不出這位韓爺是個什麼人來。」
他兩個只顧高談闊論，講究此事。不想那邊坐著一個道人，立起身來，打個稽首，問道：「請問莊施主，這位韓客官可是高大身軀，金黃麵皮，微微的有點黃鬚麼？」莊致和見那道人骨瘦如柴，彷彿才病起來的模樣，卻又目光如電，炯炯有神，聲音洪亮，另有一番別樣的精神，不由的起敬道：「正是。道爺何以知之？」那道人道：「小道素識此人，極其俠義，正要訪他。但不知他向何方去了？」豆老兒聽到此，有些不耐煩，暗道：「這道人從早晨要了一角酒，直耐到此時，占了我一張座兒，彷彿等主顧的一般。如今聽我二人說話，他便插言，想是個安心哄嘴吃的。」便沒有好氣的答道：「我這裡過往客人極多，誰耐煩打聽他往那裡去呢。你既認得他，你就趁早兒找他去。」那道人見豆老兒說的話倔強，也不理他，索性就棍打腿，便對莊致和道：「小道與施主相遇，也是緣分，不知施主可肯佈施小道兩角酒麼？」莊致和道：「這有什麼。道爺請過來，只管用，俱在小可身上。」那道人便湊過來。莊致和又叫豆老暖了兩角酒來。豆老無可奈何，瞅了道人一眼，道：「明明是個騙酒吃的，這可等著主顧了。」嘟嘟囔囔的溫酒去了。
原來這道人就是四爺蔣平。只因回明包相訪查韓彰，扮做雲遊道人模樣，由丹鳳嶺慢慢訪查至此。好容易聽見此事，焉肯輕易放過，一壁吃酒，一壁細問昨日之事，越聽越是韓爺無疑。吃畢酒，蔣平道了叨擾。莊致和會了錢鈔，領著巧姐去了。
蔣平也就出了大夫居，逢村遇店，細細訪查，毫無下落。看看天晚，日色西斜，來到一座廟宇前，匾上寫著「鐵嶺觀」三字，知是道士廟宇，便上前。才待擊門，只見山門放開，出來一個老道，手內提定酒葫蘆；再往臉上看時，已然喝的紅撲撲的似有醉態。蔣平上前稽首道：「小道行路天晚，意欲在仙觀借宿一宵，不知仙長肯容納否？」那老道乜斜著眼，看了看蔣平，道：「我看你人小瘦弱，倒是個不生事的。也罷，你在此略等一等。我到前面沽了酒回來，自有道理。」蔣平接口道：「不瞞仙長說，小道也愛杯中之物。這酒原是咱們玄門中當用的。乞將酒器付與小道，待我沽來，奉敬仙長如何？」那老道聽了，滿面堆下笑來，道：「道友初來，如何倒要叨擾。」說著話，卻將一個酒葫蘆遞給四爺。四爺接過葫蘆，又把自己的漁鼓簡板以及算命招子交付老道。老道又告訴他賣酒之家，蔣平答應。回身去不多時，提了滿滿的一葫蘆酒，額外又買了許多的酒菜。老道見了好生歡喜，道：「道兄初來，卻破許多錢鈔，使我不安。」蔣平道：「這有甚要緊。你我皆是同門，小弟特敬老兄。」
那老道更覺歡喜，回身在前引路，將蔣平讓進，關了山門，轉過影壁，便看見三間東廂房。二人來到屋內，進門卻是懸龕供著呂祖，也有桌椅等物。蔣爺倚了招子，放了漁鼓簡板，向上行了禮。老道掀起布簾，讓蔣平北間屋內坐。蔣平見有個炕桌上面放著杯壺，還有兩色殘餚。老道開櫃拿了傢伙，把蔣爺新買的酒菜擺了，然後暖酒添杯，彼此對面而坐。蔣爺自稱姓張，又問老道名姓，原來姓胡名和。觀內當家的叫做吳道成，生的黑面大腹，自稱綽號鐵羅漢，一身好武藝，慣會趨炎附勢。這胡和見了酒如命的一般，連飲了數杯，卻是酒上加酒，已然醺醺。他卻順口開河，道：「張道兄，我有一句話告訴你，少時當家的來時，你可不要言語，讓他們到後面去，別管他們作什麼。咱們倆就在前邊給他個痛喝，喝醉了，就給他個問睡，什麼全不管他。你道如何？」蔣爺道：「多承胡大哥指示。但不知當家的所做何事？何不對我說說呢？」胡和道：「其實告訴你也不妨事。我們這當家的，他乃響馬出身，畏罪出家。新近有他個朋友找他來，名叫花蝶，更是個不尷不尬之人，鬼鬼祟祟不知乾些什麼。昨晚有人追下來，竟被他們拿住，鎖在後院塔內，至今沒放。你說，他們的事管得麼？」蔣爺聽了心中一動，問道：「他們拿住是什麼人呢？」胡和道：「昨晚不到三更，他們拿住人了。是如此如彼，這般這樣。」蔣爺聞聽，嚇了個魂不附體，不由驚駭非常。
你道胡和說什麼「如此如彼，這般這樣」？原來韓二爺於前日夜救了巧姐之後，來到桑花鎮，到了離所，便聽見有人談論花蝶。細細打聽，方才知道是個最愛彩花的惡賊，是從東京脫案逃走的大案賊，怨不得人人以花蝶起誓。暗暗的忖度了一番，到了晚間，託言玩月，離了店房，夜行打扮，悄悄的訪查。
偶步到一處有座小小的廟宇，借著月光初上，見匾上金字，乃「觀音庵」三字，便知是尼庵。剛然轉到那邊，只見牆頭一股黑煙落將下去。韓爺將身一伏，暗道：「這事奇怪！一個尼庵，我們夜行人到此做什麼？必非好事。待我跟進去。」一飛身躍上牆頭，往裡一望，卻無動靜。便落下平地，過了大殿，見角門以外路西，單有個門兒虛掩，挨身而入，卻是三間茅屋。惟有東間明亮，早見窗上影兒是個男子，巧在鬢邊插的蝴蝶，顫巍巍的在窗上搖舞。韓爺看在眼裡，暗道：「竟有如此的巧事！要找尋他，就遇見他。且聽聽動靜，再做道理。」穩定腳尖，悄悄蹲伏窗外。只聽花蝶道：「仙姑，我如此哀懇，你竟不從。休要惹惱我的性兒，還是依了好。」又聽有一女子聲音道：「不依你，便怎樣？」又聽花蝶道：「凡婦女入了花蝶之眼，再也逃不出去，何況你這女尼。我不過是愛你的容顏，不忍加害於你。再若不識抬舉，你可怨我不得了。」又聽女尼道：「我也是好人家的女兒，只因自幼多災多病，父母無奈，將我捨入空門，不想今日遇見你這惡魔，好！好！好！惟有求其速死而己。」說著，說著，就哭起來了。忽聽花蝶道：「你這賤人，竟敢以死嚇我。我就殺了你！」韓爺聽到此，見燈光一晃，花蝶立起身來，起手一晃，想是抽刀。韓爺一聲高叫道：「花蝶，休得無禮！俺來擒你！」
屋內花衝猛聽外面有人叫他，吃驚不小，噗的一聲，將燈吹滅，掀軟簾奔到堂屋，刀挑簾攏，身體往斜刺裡一縱。只聽「拍」，早有一枝灣箭釘在窗櫺之上。花蝶暗道：「幸喜不曾中了暗器。」二人動起手來。因院子窄小，不能十分施展，只是彼此招架。正在支持，忽見從牆頭跳下一人，咕咚一聲，其聲甚重。又見他身形一長，是條大漢，舉朴刀照花蝶劈來。花蝶立住腳，望大漢虛搠一刀。大漢將身一閃，險些兒栽倒。花蝶抽空躍上牆頭，韓爺一飛身跟將出去。花蝶已落牆外，往北飛跑。韓爺落下牆頭，追將下去。這裡大漢出角門，繞大殿，自己開了山門，也就順著牆往北追下去了。
韓爺追花蝶有三里之遙。又見有座廟宇，花蝶躍身跳進，韓爺也就飛過牆去。見花蝶又飛過裡牆，韓爺緊緊跟隨。追到後院一看，見有香爐角三座小塔，惟獨當中的大些。花蝶便往塔後隱藏，韓爺步步跟隨，花蝶左旋右轉，韓爺前趕後攔。二人繞培多時，方見那大漢由東邊角門趕將進來，一聲喊叫：「花蝶，你往那裡走？」花蝶扭頭一看，故意腳下一跳，身體往前一栽。韓爺急趕一步，剛然伸出一手。只見花蝶將身一翻，手一撒，韓爺肩頭已然著了一下，雖不甚疼，覺得有些麻木。暗說：「不好！必是藥標。」急轉身躍出牆外，竟奔回桑花鎮去了。
這裡花蝶閃身計打了韓彰，精神倍長，迎了大漢，才待舉手，只見那壁廂來了個雄偉胖大之人，卻是吳道成。因聽見有人喊叫，連忙趕來，幫著花蝶，將大漢拿住，鎖在後院塔內。
胡和不知詳細，他將大概略述一番，已然把個蔣爺驚的目瞪癡呆。
未知如何，下回分曉。
