

且說史雲見年幼之人如此，鬧的倒不好意思了，連忙問道：「足下貴姓？」年幼的道：「小弟艾虎。只因要上臥虎溝，從此經過，見眾位在此飲酒作樂，不覺口渴。既蒙賜酒，感領厚情。請了。」說罷，邁步就進了柴門。
你道艾虎如何來到此處？只因他與施俊結拜之後，每日行程五里也是一天，十里也算一站。若遇見好酒，不定住三天五天，喝醉了就睡，睡醒了又喝。左右是蔣平不心疼的銀子，由著他的性兒花罷了。當下眾漁戶見張立史雲同了個年幼之人進來，大家都不認得，只有一拱手而已。史雲便將艾虎讓在自己一處。張立拿起壺來，滿滿斟了一杯，遞與艾虎。艾虎也不謙讓，連忙接過來一飲而盡。史雲接過來也斟上一杯，艾虎也就喝了。他又復與二人各斟一杯，自己也陪了一杯，然後慢慢問道：『方才老文說府上賀喜，不知為著何事？」史雲代為說明。艾虎哈哈大笑道：「原來如此，理當賀的。」說罷，回手向兜肚內掏出兩錠銀子來，遞與張立道：「些須薄禮，望乞笑納。」張立如何肯接。艾虎強扭強捏的，揣在他懷內。
張立無奈，謝了又謝。轉身來到屋內，叫聲：「媽媽，這是方才一位小客官給女兒的賀禮，好好收了。」李氏接來一看，見是兩錠五兩的錁子，不由吃驚道：「哎喲！如何有這樣的重禮呢？」正說間，牡丹過來，問道：「母親，什麼事？」張立便將客官送賀禮的事說了。牡丹道：「此人可是爹爹素來認得的麼？」張立道：「並不認得。」牡丹道：「既不認得，萍水相逢，就受他如此厚禮，此人就令人難測。焉知他不是惡人暴客呢？據孩兒想來，還是不受他的為是。」李氏道：「女兒說的是，大哥趁早兒還他去。」張立道：「真是閨女想的週到，我就還他去。」仍將銀子接過，出外面去了。
張立當下拿回銀子，見了艾虎，說道：「方才老漢與我老伴並女兒一同言明。他母女說客官遠道而來，我等理宜盡地主之情，酒食是現成的，如何敢受如此厚禮。仍將原銀奉還，客官休要見怪。」艾虎道：「這有甚要緊。難道今日此舉，老丈就不耗費資財麼？權當做薪水之資就是了。」張立道：「好叫客官得知。今日此舉全是破費眾鄉親的。不信，只管問我們史鄉親。」史雲在旁答道：「此話千真萬確，決不欺哄。」艾虎道：「俺的銀子已經拿出，如何又收回呢？－－也罷，俺就煩史大哥拿此銀兩，明日照舊預備。今日是俺擾了眾鄉親，明日是俺作東回請眾位鄉親。如若少了一位，俺是不依史大哥的。」史雲見此光景，連忙說道：「我看文客官是個豪爽痛快人，莫若張大哥從實收了吧，省得叫客官為難。」張立只得又謝了。
史雲便陪著艾虎，左一碗，有一碗，把個史雲也喝的愣了，暗道：「這樣小小年紀卻有如此大量。」就是別人也往這邊瞅著。喝來喝去，小俠漸漸醉了，前仰後合，身體亂晃，就靠著桌子垂眉閉眼。史雲知他酒深，也不驚動他。不多時，只聽呼聲振耳，已入夢鄉。艾虎既是如此，眾漁人也就醺醺，獨有張立史雲喝的不多。張立是素來不能多飲的，史雲酒量卻豪，只因與張老兒張羅辦事，也就不肯多喝了。張立仍是按座張羅。
忽聽外面有人喚道：「張老兒在家麼？」張立忙出來一看，不由的吃了一驚，道：「二位請了。到此何事？」二人道：「怎麼你倒問我們？今D是誰的班兒了？」。』
你道此二人是誰？原來是黑狼山的嘍囉。自從藍驍佔據了此山，知道綠鴨灘有十三家漁戶，定了規矩，每日著一人值日。所有山上用的魚蝦，皆出在值日的身上。這日正是張立值日。他只顧賀喜，就把此事忘了。今日竣羅來了，方才想起，連忙告罪道：「是老漢一時忽略，望乞二位在頭領跟前方便方便。明日我多備魚蝦補還上就是了。」二嘍囉道：「你這話竟是胡說！明日補還，今日大王先空一頓嗎？我們全不管你，今日只好跟了我們去見頭領。有什麼說的你自己去說吧。」
此時史雲已然出來，連忙插言道：「二位不要如此。委是張伙計今日有事，務求包容包容。」就把他得女兒賀喜的話說了一遍。二嘍囉聽了道：「既是如此，我們瞧瞧你這閨女，回去見了頭領，也好回話。」說罷，不容張立依不依，硬往裡走。到了屋內見了牡丹，暗暗喝采。轉身出來，一眼瞧見了艾虎，在那裡端坐不動。原來眾人見嘍囉進來，知有事故，膽大的站起來在一旁聽著，膽小的怕有連累也就溜了。獨有艾虎坐在那裡。這嘍囉如何知道他是沉醉酣睡呢，大聲嗔喝道：「他是什麼人？竟敢見了我做不為禮，這等可惡！快快與我綁了，解上山去。」張立忙上前分解道：「他不是本莊之人，而且吃醉了，求爺們寬恕。」史雲在旁，也幫著說話。二嘍囉方氣憤憤的去了。
眾人見嘍囉去了，嘈嘈雜雜，議論不休。史雲便合張立商議，莫若將這客官喚醒，叫他早些去吧，省得連累了他。張立聽了，急急將艾虎喚醒，說明原由。艾虎不聽則可，聽了時一聲怪叫道：「哎喲喲！好山賊野寇。俺艾虎正要尋他，他反來捋虎鬚。待他來時，俺自對付他。」張立著急，只好苦功。
忽聽得人喊馬嘶，早有漁戶跑的張口結舌道：「不……不好了！葛頭領帶領人馬入莊了。」張立聽了，只嚇得渾身亂抖，艾虎道：「老丈不要害怕，有俺在此。」說罷，將包袱遞與張立，回頭叫道：「史大哥，隨俺來。」剛然出了柴扉，只見有二三十名嘍囉簇擁著一個老頭騎在馬上，聲聲叫道：「張老兒，聞得你有個如花似玉的女兒，正好與俺匹配。俺如今特來求親。」艾虎聽了一聲叱詫道：「你這廝叫什麼？快些說來！」馬上的道：「誰不曉得俺葛瑤明，綽號蛤蜊蚌子嗎？你是何人，竟敢前來多事？」艾虎道：「我只當是藍驍那廝，原來是個無名的小輩。俺艾虎爺爺在此，你敢怎麼？」葛瑤明聽了，喝道：「好小廝，滿口胡說！」吩咐嘍囉將他綁了。唿的上來了四五個。艾虎不慌不忙，兩隻臂膀往左右一分，先打倒了兩個，一轉身抬腿又踢倒了一個。眾唆羅見小爺勇猛，又上來了十數個，心想以多為勝。那知小俠指東打西，竄南躍北，猶如虎蕩羊群，不大的工夫，打了個落花流水。
史雲在旁，見小爺英勇非常，不由喝采，自己早托定五股魚叉，猛然喊了一聲，一個健步，竟奔葛瑤明而來。原來這些嘍囉以為漁戶好欺負，並未防備，皆是赤手而來，獨葛瑤明腰間係著一把順刀，見眾嘍囉不是艾虎對手，剛然拔刀，要上前相助，史雲魚叉已到，連忙用刀一迎。史雲把叉往回裡一抽。誰知叉上有倒須鉤兒，早把順刀攏住。史雲力猛，葛瑤明在馬上一晃，手不吃動，噹啷啷順刀落地，說聲「不好！」將馬一帶，哧留的往莊外就跑。眾嘍囉見頭領已跑，大家也抱頭鼠竄而去。
艾虎打的高興，那裡肯放，上前將葛瑤明的刀撿起就追，史雲也便大喊「趕呀！」手內托定五股魚叉，也追下去了。艾虎追出莊外，見賊人前面亂跑，他便撒腳緊緊追趕。俗云：「歸師勿掩，窮寇莫追。」如今小俠真是初生的犢兒不怕虎，又仗著自己的本領，那把這一眾山賊放在眼裡，又搭著史雲也是一勇之夫，隨後緊趕。看看來到山環之內，只見艾虎平空的栽倒在地，兩邊跑出多少嘍囉，將艾虎按住，捆綁起來。史雲見了，說聲「不好！」急轉身往回裡就跑，給莊中送信去了。
你道艾虎如何栽倒？只因葛賊騎馬跑的快，先進了山環，便有把守的嘍兵，他就吩咐暗暗埋伏絆腳繩。小俠那裡理會。他是跑開了，冷不防，焉有不栽倒之理呢。眾嘍囉拿了艾虎。葛瑤明業已看見，忙將嘍兵分為兩路，著十五人押著艾虎同自己上山，著十五人回轉莊中到張老兒家搶親。葛賊洋洋得意，將馬馱了艾虎，忙忙的入山。
正走之間，只見一隻野雞打空中落下。葛瑤明上前撿起一看，見雞胸流血，知是有人打的。復往前面一看，早見有人嚷道：「快些將山雞放下！那是我們打的。」葛賊仔細一看，原來是一個極丑的女子，約有十五六歲。葛瑤明道：「這雞是你的麼？」醜女子道：「是我的。」葛賊道：「你休要哄我。既是你的，你手無寸鐵，如何會打下野雞來？」醜女子道：「原是我姐姐打的。不信，你看那樹下站的不是？」葛賊轉臉一看，見一女子生的美貌非常，果然手握彈弓，在那裡站著。葛賊暗暗歡喜道：「我老葛真是紅鸞星照命。張老兒那裡有了一個，如今又遇見一個，這才是雙喜臨門呢。」想罷，對醜女子道：「你說你姐姐打的，我不信。叫你姐姐跟了我去，我們山後頭有雞，叫他打一個我看看。」說罷，兩隻賊眼直勾勾的瞅著那邊女子。醜女子大怒：「你若不還，只怕你姑娘不容你過去。」說畢，拉開架式，就要動手。只聽葛瑤明哎喲一聲，仰面栽倒在地，掙扎著爬起來，早見兩眉攢中流下血來。醜女子已知是姐姐用鐵丸打的，不容他站穩，嗖的一聲，照後心嘡的就是一腳。葛瑤明他倒聽教訓，噗哧的一聲，嘴吃屎又躺下了。眾嘍囉一擁齊上。醜女子微微冷笑，抬了抬手，一個個東倒西歪；動了動腳，一個個毗牙咧嘴。此時葛賊知道女子利害，不敢抵敵，爬起來就跑。眾人見頭領跑了，誰還敢怠慢，也就唧溜咕嚕的一齊跑了。醜女子正在趕打嘍卒，忽聽有人高聲喝采叫好。
不知後文如何，下回分解。
