

且說陶氏送他二人去後，瞅著殷顯笑道：「你瞧這好不好？」殷顯笑嘻嘻的道：「好的。你真是個行家，我也不願意去，樂得的在家陪著你呢。」陶氏道：「你既願陪著我，你能夠常常兒陪著我麼？」殷顯道：「那有何難，我正要與你商量。如今這宗買賣要成了，至少也有一百兩。我想有這一百兩銀子，還不夠你我快活的嗎？咱們設個法兒，遠走高飛如何？」陶氏道：「你不用合我含著骨頭露著肉的。你既有心，我也有意。咱們索性把他害了，你我做個長久夫妻，豈不死心塌地麼？」兩個狗男女正在說的得意之時，只見簾子一掀，進來一人，伸手將殷顯一提，摔倒在地，即用褲腰帶捆了個結實。殷顯還百般哀告：「求爺爺饒命。」此時陶氏已然嚇的哆嗦在一處。那人也將婦人綁了，卻用那衣襟塞了口，方問殷顯道：「這陳起望卻在何處？」殷顯道：「陳起望離此有三四十里。」那人道：「從何處而去？」殷顯道：「出了此門，往東，過了小溪橋，到了神樹崗，往南，就可以到了陳起望。爺爺若不認得去，待小人領路。」那人道：「既有方向，何用你領。俺再問你，此處卻叫什麼地名？」殷顯道：「此處名喚娃娃谷。」那人笑道：「怨得你等要賣娃娃，原來地名就叫娃娃谷。」說罷，回手扯了一塊衣襟，也將殷顯口塞了，一手執燈，一手提了殷顯，到了外間一看，見那邊放著一盤石磨，將燈放下，把殷顯安放在地，端起磨來，那管死活，就壓在殷顯身上。回手進屋，將婦人提出，也就照樣的壓好。那人執燈看了一看，見那邊桌上放著個酒瓶，提起來復進屋內。拿大碗斟上酒，也不坐下，端起來一飲而盡；見桌上放著菜蔬，揀可口的就大吃起來了。
你道此人是誰？真真令人想擬不到。原來正是小俠艾虎。自從送了施俊回家，探望父親，幸喜施老爺施安人俱備安康。施老爺問：「金伯父那裡可許聯姻了？」施俊道：「煙雖聯了，只是好些原委。」便將始末情由述了一番。又將如何與艾虎結義的話俱備說了。施老爺立刻將艾虎請進來相見。雖則施老爺失明，看不見艾虎，施安人卻見艾虎年幼，英風滿面，甚是歡喜。施老爺又告訴施俊道：「你若不來，我還叫你回家，只因本縣已有考期，我已然給你報過名。你如今來的正好，不日也就要考試了。」施生聽了，正合心意。便同艾虎在書房居住。遲不多日，到了考試之日，施生高高中了案首，好生歡喜，連艾虎也覺高興。本要赴襄陽去，無奈施生總要過了考期，或中或不中，那時再為定奪起身。艾虎沒法兒，只得依從。每日無事，如何閒得住呢。施生只好派錦箋跟隨艾虎出外遊玩。這小爺不吃酒時還好，喝起酒來，總是盡醉方休。錦箋不知跟著受了多少的怕。好容易盼望府考，艾虎不肯獨自在家，因此隨了主僕到府考試。及至揭曉，施俊卻中了第三名的生員，滿心歡喜。拜了老師，會了同年，然後急急回來，祭了祖先，拜過父母，又是親友賀喜，應接不暇。諸事已畢，方商議起身趕赴襄陽。待畢姻之後，再行赴京應試，因此耽誤日期。及至到了襄陽，金公已知施生得中，歡喜無限，便張羅施生與牡丹完婚。
艾虎這些事他全不管，已問明了師傅智化在按院衙門，他便別了施俊，急急奔到按院那裡。方知白玉堂已死。此時盧方已將玉堂骨殖安置妥協，設了靈位。待平定襄陽後，再將骨殖送回原籍。艾虎到靈前大哭一場，然後參見大人與公孫先生、盧大爺、徐三爺。問起義父合師傅來，始知俱已上了陳起望了。他是生成的血性，如何耐的，便別了盧方等，不管遠近，竟奔陳起望而來。只顧貪趕路程，把個道兒走差了，原是往西南，他卻走到正西，越走越遠，越走越無人煙，自己也覺乏了，便找了個大樹之下歇息。因一時睏倦，枕了包裹，放倒頭便睡。
及至一覺睡醒，恰好皓月當空，亮如白晝。自己定了定神，只覺的滿腹咕嚕嚕亂響，方想起昨日不曾吃飯，一時饑渴難當。又在夜闌人靜之時，那裡尋找飲食去呢。無奈何，站起身來，摔了撢土，提了包裹，一步捱一步，慢慢行來。猛見那邊燈光一晃，卻是陶氏接進懷殷二人去了。艾虎道：「好了！有了人家，就好說了。」趲行幾步，來到跟前。卻見雙扉緊閉，側耳聽時，裡面有人說話。艾虎才待擊戶，又自忖道：「不好。半夜三更，我孤身一人，他們如何肯收留呢？且自悄悄進去看來，再做道理。」將包裹斜紮在背上，飛身上牆，輕輕落下，來到窗前。他就聽了個不亦樂乎。
後來見懷寶走了，又聽殷顯與陶氏定計要害丈夫，不由的氣往上衝，因此將外屋門撬開，他便掀簾硬進屋內。這才把狗男女捆了，用石磨壓好，他就吃喝起來了。酒飯已畢，雖不足興，頗可充饑。執燈轉身出來，見那男女已然翻了白眼。他也不管，開門直往正東而來。
走了多時，不見小溪橋，心中納悶，道：「那廝說有橋，如何不見呢？」趁月色往北一望，見那邊一堆一堆，不知何物，自己道：「且到那邊看看。」那知他又把路走差了。若往南來便是小溪橋，如今他往北去，卻是船場堆木料之所。艾虎暗道：「這是什麼所在？如何有這些木料？要他做甚？」正在納悶，只見那邊有個窩棚，燈光明亮。艾虎道：「有窩棚必有人，且自問問。」連忙來到跟前。只聽裡面有人道：「你這人好沒道理，好意叫你向火，你如何磨我要起衣服來？我一個看窩棚的，那裡有敷餘衣服呢？」艾虎輕輕掀起席縫一看，見一人猶如水雞兒一般，戰兢兢說道：「不是俺合你要。只因渾身皆濕，縱然向火，也解不過這個冷來。俺打量你有衣服，那怕破的爛的呢。只要俺將濕衣服換下擰一擰，再向火。俺緩過這口氣來，即便還你。那不是行好呢。」看窩棚的道：「誰耐煩這些，你好好的便罷；再要多說時，連火也不給你向了。攪的我連覺也不得睡，這是從那裡說起。」艾虎在外面答言道：「你既看窩棚，如何又要睡覺呢？你真睡了，俺就偷你。」說著話，唿的一聲，將席簾掀起。
看窩棚的嚇了一跳，抬頭看時，見是個年幼之人，胸前斜絆著一個包袱，甚是雄壯，便問道：「你是何人？夤夜到此何事？」艾虎也不答言，一存身將包袱解下，打開拿出幾件衣服來，對著那水雞兒一般的人道：「朋友，你把濕衣脫下來，換上這衣服。俺有話問你。」那人連連稱謝，急忙脫去濕衣，換了乾衣。又與艾虎執手，道：「多謝恩公一片好心。請略坐坐，待小可稍為暖暖，即將衣服奉還。」艾虎道：「不打緊，不打緊。」說著話，席地而坐。方問道：「朋友，你為何鬧的渾身皆濕？」那人歎口氣道：「一言難盡。實對恩公說，小可乃保護小主人逃難的；不想遇見兩個狠心的船戶，將小可一篙撥在水內。幸喜小可素習水性，好容易奔出清波，來到此處。但不知我那小主落於何方？好不苦也！」艾虎忙問道：「你莫非就是什麼『伯南哥哥』麼？」那人失驚道：「恩公如何知道小可的賤名？」艾虎便將在懷寶家中偷聽的話，一五一十的說了一遍。武伯南道：「如此說來，我家小主人有了下落了。倘若被他們賣了，那還了得！須要急急趕上方好。」
他二人只顧說話，不料那看窩棚的渾身亂抖，彷彿他也落在水內一般，戰兢兢的就勢兒跪下來，道：「我的頭領武大爺！實是小人瞎眼，不知是頭領老爺，望乞饒恕。」說罷，連連叩首。武伯南道：「你不要如此。咱們原沒見過，不知者不做罪，俺也不怪你。」便對艾虎道：「小可意欲與恩公同去追趕小主，不知恩公肯慨允否？」艾虎道：「好，好，好。俺正要同你去。但不知由何處追趕？」武伯南道：「從此斜奔東南，便是神樹崗。那是一條總路，再也飛不過去的。」艾虎道：「既如此，快走，快走。」
只見看窩棚的端了一碗熱騰騰的水來，請頭領老爺喝了，趕一趕寒氣。武伯南接過來，呷了兩口道：「俺此時不冷了。」放下黃砂碗，對著艾虎道：「恩公，咱們快走吧。」二人立起，躬著腰兒出了窩棚，看窩棚的也就隨了出來。武伯南回頭道：「那濕衣服暫且放在你這裡，改日再取。」看窩棚的道：「頭領老爺放心。小人明日曬晾乾了，收拾好好的，即當送去。』她二人邁開大步，往前奔走。
此時武伯南方問艾虎：「貴姓大名？意欲何往？」艾虎也不隱瞞，說了名姓，便將如何要上陳起望尋找義父師傅、如何貪趕路途迷失路逕。方聽見懷寶家中一切的言語說了。因問武伯南：「你為何保護小主私逃？」武伯南便將如何與鐘太保慶壽，如何大王不見了等話說了。「俺主母惟恐絕了鐘門之後，因此叫小可同著族弟武伯北保護著小姐公子私行逃走。不想武伯北頓起惡念，將我推入山溝。幸喜小可背著公子，並無傷損。從山溝內奔到小溪橋，偏偏的就遇見他娘的懷寶了，所以落在水內。」艾虎問道：「你家小姐呢？」武伯南道：「已有智統轄追趕搭救去了。」艾虎道：「什麼智統轄？」武伯南道：「此人姓智名化，號稱黑妖狐，與我家大王人拜之交。還有個北俠歐陽春，人皆稱他為紫髯伯。他三人結義之後，歐陽爺管了水寨，智爺便作了統轄。」艾虎聽了，暗暗思忖道：「這話語之中大有文章。」因又問道：「山寨還有何人？」武伯南道：「還有管理旱寨的展熊飛。又有個貴客，是臥虎溝的沙龍沙員外。這些人俱是我們大王的好朋友。」艾虎聽到此，猛然省悟，哈哈大笑，道：「果然是好朋友！這些人俺全認的。俺實對你說了吧：俺尋找義父師傅，就是北俠歐陽爺與統轄智爺。他們既都在山寨之內，必要搭救你家大王，脫離苦海。這是一番好心，必無歹意。倘有不測之時，有我艾虎一面承管，你只管放心。」武伯南連連稱謝。
他二人說著話兒，不知不覺，就到了神樹崗。武伯南道：「恩公暫停貴步。小可這裡有個熟識之家，一來打聽小主的下落，二來略略歇息吃些飲食，再走不遲。』哎虎點頭，應道：「很好，很好。」武伯南便奔到柴扉之下，高聲叫道：「老甘開門來。甘媽媽開門來。」裡面應道：「什麼人叫門？來了，來了！」柴門開處，出來個店媽媽，這是已故甘豹之妻。見了武伯南，滿臉陪笑，道：「武大爺一向少會。今日為何夤夜到此呢？」武伯南道：「媽媽快掌燈去，我還有個同人在此呢。」甘媽媽忙轉身掌燈。這裡武伯南將艾虎讓到上房。甘媽媽執燈將艾虎打量一番，見他年少軒昂，英風滿面，便問道：「此位貴姓？」武伯南道：「這是俺的恩公，名叫艾虎。」甘媽媽聽了「艾虎」二字，由不的一愣，不覺的順口失聲道：「怎麼也叫艾虎呢？」艾虎聽了詫異，暗道：「這婆子失驚有因，俺倒要問問。」才待開言，只聽外面又有人叫道：「甘媽媽開門來。」婆子應道：「來了，來了！」
不知叫門者誰，且聽下回分解。
