
　　入話：
　　二八佳人巧樣妝，洞房夜夜換新郎。
　　兩條玉腕千人枕，一顆明珠萬客嘗。
　　做出百般嬌體態，生成一片歹心腸。
　　迎新送舊多機變，假作相思淚兩行。
　　話說大元朝至正年間，去那北路曹州東平府管下東關裡，有一客店。這店主姓曹，雙名伯明，年二十歲。渾家亡化，止留下個孩兒，年十歲，叫做驢兒。
　　這曹州城裡，有一個妓者，喚做謝小桃，年二十二歲，生得千嬌百媚，是個上廳行首。伯明與他來往一年有餘。伯明一心愛小桃，要娶他為妻。那小桃口裡應允，終是妓者心不一。原來他自有個孤老，喚做倘都軍，與他相處五年。小桃一心要嫁他，爭奈倘都軍沒錢，因此還接客。不想伯明癡心要他，一日，來城裡和姑娘商議。原來姑娘死了姑夫，與兒子開著飯店。當見姪兒來家，同坐說話。伯明言：「姑娘，我今妻已死多年，家中無人，如今行首謝小桃要嫁我，我亦要取他，特他說與姑娘知之。」姑娘道：「姪兒不可取他！他是花門柳戶之人，心不一的，別娶個良家的婦女。」
　　這伯明不聽姑娘說，作別回家，自使錢備禮，立婚書，討了謝小桃回家為妻。只因不信姑娘口，爭些死非命。正是：
　　金風未動蟬先覺，暗送無常死不知。古語云：
　　兩臉如香餌，雙眉似曲鉤。
　　吳王遭一釣，家國一齊休！
　　這曹伯明與謝小桃相聚，過了兩個月餘。忽日倘都軍來望謝小桃，小桃低低說與倘都軍道：「我和你要做夫妻容易。這曹伯明每日五更出去接客，只是不在家多。你去五更頭，等他來時，打死了他，咱兩個永遠做夫妻，卻不是好？」倘都軍見說，大喜道：「姐姐此計大妙！」辭別去了。不在話下。
　　卻說五更頭有個剪逕的，喚做獨行虎宋林，白日不敢出來，只是五更半夜行走。一日，去一家偷得些東西駝著，正走到五更頭，撞見曹伯明。伯明大喝一聲道：「你是甚人？」宋林道：「你是甚人？」伯明道：「我是東關裡開客店的曹伯明。」宋林曰：「曹伯明，沒事便休，若事發，不放了你！」道罷去了。
　　過了數日，忽一日曹伯明到五更頭接客。是冬月，到得五里地時，紛紛雪下。等了一會，雪下沒客到，迎風冒雪走回。行得沒一里，路上被個包袱一糾倒。伯明扒起來，見了包袱，自思：「若是有錢的，拿了，猶自可﹔那沒錢的，拿了，憂愁病死。」便乃叫曰：「前面客人脫下包袱！」叫了十數聲，沒人來往，雪又下得大，天色已曉，只得駝了包袱回家。敲門，小桃開門，見了包袱，便問道：「那裡的東西？」伯明道：「娘子，我和你合該發跡。才走到五里頭，見雪大沒客來，走回來被這包袱絆一交，起來叫人時，沒人來往，我只得駝回和你受用。常言道：
　　人無橫時不富﹔馬無夜料不肥。
　　他是天賜與我，你收過。」有分交伯明惹得煩惱。正是：
　　爭似不來還不往，也無歡喜也無愁。
　　古人有云：
　　天聽寂無聲，茫茫何處尋？
　　非高亦非遠，都只在人心。
　　話分兩頭。卻說曹州州尹升廳，忽東平府發文書來取曹州東關裡開客店的曹伯明正身到來，急喚張千：「你可去捉拿留伯明來！」無多時，到階前跪下。州尹問：「你如何嚇詐賊贓，駝回家去，從實招來！」伯明告：「相公，小人不曾拿人東西。」州尹交打。當拖番在地，打了二十下，打得皮開肉綻，鮮血淋淋，伯明不肯招認。欲道再問，只見謝小桃駝著包袱，來州廳上出首，告道：「數日前，曹伯明不知那裡駝這包袱來家，不知是誰的，婦人特來出首。」伯明道：「你這煙花潑婦，如此歹心！我和你是夫妻，你和別人做一路屈害我！」州尹大怒，言：「贓計有了，如何不招？」伯明再三苦告：「相公，小人在五里路接客，雪裡拾得這包袱駝回，並不知賊盜事情。」
　　州尹不聽，六問三推，伯明受不過這苦楚，只得哭告。謝小桃假意哭道：「我怕你吃打，將包袱出首。你使用了罷！」伯明罵曰：「潑賤了，你害我死！」州尹交將伯明枷了，封了贓，做了文書，解上東平府人。有分交個人去數千里外去安身立命。正是：
　　老龜烹不爛，移禍在枯桑。
　　當日，兩個公人押伯明到姑娘門首。伯明告姑娘曰：「當初不信姑娘口，今日被這娼妓與別人做路陷我。我將兒子寄在姑娘處，找若死後，望姑娘抬舉姪孫則個。」姑娘安排酒食，請了姪兒和兩個公人。
　　兩個公人解曹伯明並贓物、文卷，到府廳交割了，討了回文自回。蒲左丞問：「曹伯明，你如何嚇詐賊贓，從實供說！」伯明告言：「相公明鏡，小人在五里頭拾得包袱，並不知賊情。」蒲左丞言：「現在賊首宋林已打死，他告你嚇詐他贓物。贓物現存，如何賴得？」伯明再三哭告：「小人為討娼婦謝小桃為妻，致有今日屈害。望相公作主！」蒲左丞聽了言語，心中疑惑：「此事難斷，且監，差人去曹州拿謝小桃來，有分，得洗清了曹伯明冤屈。」正是：
　　報應本無私，影響皆相似。
　　要知禍福因，但看所為事。
　　卻說公人逕來曹州，拿了謝小桃到府。蒲左丞交帶謝小桃上廳來跪下。蒲左丞言：「你這娼婦，快快實說！你與與人有奸，排害曹伯明？說得是實，饒你罪名﹔若一句不實，先打死你這淫婦！」謝小桃抵賴，不肯招說。浦左丞交：「揪下打一百，打死了罷！」當下拖番，打了十下。小桃熬疼不過，告言：「相公，委的與倘都軍來往情密，後被曹伯明娶了妾，因此與倘都軍設計，交宋林將贓物放於地下，待伯明駝回家陷害，要謀妾為妻。只此是實。」
　　蒲左丞急差四個公人火速來曹州拿了都軍，把淫婦收監，一並問罪。只因去拿倘都軍，有分交謝小桃入官為奴。正是：
　　兇惡若還無報應，天地神明必有私。
　　次日，捉到倘都軍，押至廳前跪下。蒲左丞不問事情，叫：「先打一百黃荊，卻問。」當時打得倘都軍皮開肉綻，鮮血淋淋。蒲左丞交取曹伯明、謝小桃出來，當廳判斷。兩個跪在一邊，倘都軍跪在一邊。蒲左丞令倘都軍供招，生情發意，欲謀曹伯明性命，一一供招。蒲左丞執筆，判這倘都軍杖三十，刺配三千里牢城，不許還鄉。謝小桃罰入官為奴。曹伯明公名無事，發落寧家。曹伯明拜謝蒲左丞神明報應。曹伯明回家，父子依舊開客店，過了生世。正是：
　　畫龍畫虎難畫骨，知人知面不知心。
