
　　《百字箴》
　　　　欲寡精神爽，思多血氣衰。
　　　　少杯不亂性，忍氣免傷財。
　　　　貴自勤中得，富從儉裏來。
　　　　溫柔終有益，強暴必招災。
　　　　善處真君子，教唆是禍胎。
　　　　稱德須修省，欺心枉吃齋。
　　　　暗中休使箭，乖裏放些呆。
　　　　官司休出入，鄉黨要和諧。
　　　　守分心常樂，閑非口莫開。
　　　　世人知此理，災退富星來。
　　話說正德年間，浙江紹興府山陰縣，有一個世家，姓王，乃是有名盛族。有一枝生在城西，名喚王國卿。娶妻邢氏，後因生產而亡，尚未續弦。其父王尚禮，見兒子雖然進了泮宮，未能秋風得意，道：「我兒，你趁無媳婦，正好用工，以遂平生之志。」遂移於南莊書院。果是清幽，正好讀書。偶集唐句四季讀書之樂：
　　《春日讀書樂》
　　　　春風動簾春草芳，〈（渴沫）〉　　柳花綴雪沾琴床。〈（鮑防）〉
　　　　山屏潑翠晴亦雨，〈（劉文良）〉　燕泥落紙風還香。〈（蘇廷）〉
　　　　沉酣六籍心千古，〈（達兼善）〉　要使文風變齊魯。〈（李子慎）〉
　　　　讀書之樂樂趣生，〈（吳漳）〉　　枝上流鶯三四聲。〈（揚誠齋）〉
　　《夏日讀書樂》
　　　　蓮池遇雨薰風香，〈（施均）〉　　閑時我愛夏日長。〈（江子賓）〉
　　　　推琴枕石玩羲畫，〈（錢起）〉　　涼生玉輦凝寒霜。〈（練高）〉
　　　　自去自來樑上燕，〈（杜甫）〉　　點點飛花落硯臺。〈（成沼竹）〉
　　　　讀書之樂樂趣長，〈（吳漳）〉　　夢回春莫五池塘。〈（徐逸）〉
　　《秋日讀書樂》
　　　　新涼颯颯生郊墟，〈（凌敬存）〉　澗邊正好讀我書。〈（度雲漢）〉
　　　　眼明俱下五行字，〈（劉子房）〉　年少今開萬卷餘。〈（杜甫）〉
　　　　蕭蕭林籟生陰壑，〈（宋好問）〉　風月雙清動廖廓。〈（孟益）〉
　　　　讀書之樂樂趣清，〈（吳漳）〉　　樹間漸瀝來秋聲。〈（達兼善）〉
　　《冬日讀書樂》
　　　　古人文史足三冬，〈（張暇）〉　　此時下帷好用工。〈（李子揚）〉
　　　　小窗映雪擁虛白，〈（姚揆）〉　　聖賢心事吾從容。〈（車端）〉
　　　　青氈坐逼霜風冷，〈（秦天花）〉　弱弱初添檐日影。〈（武元衡）〉
　　　　讀書之樂樂趣濃，〈（吳漳）〉　　咿唔聲送梅花風。〈（邵業）〉
　　王國卿埋頭苦讀，自知學富三冬；篤志文章，果是胸藏二酉。其年又是鄉試，天下開科取士，國卿未免往杭州科中，因此歸家與父母說知其事，王尚禮道：「我兒，我正有事與汝商量。昨夜三更時分，夢一天神道：『汝子今當在草上』，遂付宜男草一枝與我，倏而驚醒。我想也不知是功名疑難，也不知今科是汝得意之秋，故賜宜男之夢」。國卿曰：「父親之言固是，又恐說孩兒浙場不利，或論移南就監也未可知。」尚禮曰：「將此情禱之關帝，自有辨矣。」父子即時沐浴更衣，詣廟焚香暗記，求得第六十三簽，詩曰：
　　　　囊時貶北且圖南，筋力雖衰尚一般。
　　　　欲識生前君大數，前三三與後三三。
　　父子認定要往南京納監，二人拜辭出朝，打點南行。就往學中動了文書，學道出了批回，因詩中有三三之句，擇了三月初三日起行，喚下一隻小船，帶六百兩銀子，緞匹衣服，打點得端端正正。帶一老僕王年，又與他使費銀二十兩，又帶小使阿定，一路向南方而來。次早，正渡錢塘江。
　　　　萬里西興浦口潮，浪花真似海門高。
　　　　誰將一夜山中雨，換作三江八月潮。
　　須臾，過了錢塘江，上岸僱人挑著行李，直至長橋下船。正在西湖之中，國卿四望，應接不暇。有詩紀之：
　　　　澄湖湛湛浸長空，淑氣薰人盡物同。
　　　　一鏡湖光十餘里，兩山倒影百千重。
　　　　清虛底晰深和淺，蕩漾沙分淡與濃。
　　　　此景誰雲都寂寞，濱涯幾處莊芙蓉。
　　到了昭廣寺前上岸。過了聖堂橋，下了城河，船到了新河壩。王年去僱了一隻大浪船，撐到新河壩北岸，把行李搬過了塘，一齊下船，往北新關進發。一路上，南來北往，咿咿啞啞，俱是船隻。說不盡途中新景，道不盡滿路花香。那船慢慢的行到百家濱，將次晚了，傍著鄰船而住。王年置酒船頭，請國卿夜飲。國卿舉酒向天一看，祇見一灣新月斜掛柳梢，遂將初月一詞，朗吟於口曰：
　　　　舉頭正看行雲，斜眼突然見月。光回破鏡，影上疲弦。淡淡池邊，未能照字；依依水際，尚淺明樓。魚駭網而深藏，雁畏弓而高逝。幾人相憶，萬里同看。旋窺窗紙，弄梅影之橫斜；纔顧屋棱，掛客愁而掩映。高樓笛已頻吹，曲檻砧無暗搗。女兒學拜，解惜清光；少婦穿針，獨嫌斜照。河漢驟能改色，關山不覺增寒。而試比蛾眉，淡掃芙蓉之面，若令依帳，始孕珊瑚之鉤。旋看桂復生根，不慮花落滿面。天朦朧而若曉，夜迢迢而始長。毋俟三五全明，已喜一痕浸白。是使閑人蕩子，能關千里相思；舞榭歌臺，準擬二旬遊戲。當一簾之際，照高枕之人。吟側華陽角巾，徒遍湘文竹簟。天無風雨，長開北海之樽；人有精拎，漸秉西窗之燭。
　　國卿自吟自酌。須臾，痕月沉西，明星拱北，覺已半薰，下艙而寢。
　　次早，船已齊開，直至塘棲住船。王年上岸買辦餚品，國卿獨坐艙中。祇聽得耳邊廂叫一聲：「相公，帶我前進去也」。國卿抬頭一看，見一個十六七歲標致小官，生得一貌如花，十分堪愛，便問：「小友，你要我帶你哪一邊去。」那小官便一腳走上船來答道：「相公，小可乃吳縣人，因初一日與同夥伴在天竺進香，人多捱擠脫了，直走到松木場，船多認不出，過了，並不見影。大分等不見我，先自回了。盤纏衣被俱在船中，如今身無錢鈔，懇求相公附攜到舍，船錢飯錢加厚奉還。」國卿道：「原來如此。到蘇州正是便路，送你回去不妨。小友姓甚名誰，青春幾多了？」小官答道：「夢花生，長十七歲，因幼年多病，不曾讀得幾年書，便拋棄了。還未有終身藝業。」國卿道：「小友青春年少，還該讀書纔是。」花生道：「不幸父母雙亡，止得一個家姐，今年他二十二歲，姐夫又沒了。家下無人，姐妹胡亂度日，讀書一事，說不起了。」祇見王年買辦已完，下船看見，心下想道：「那裏來這一個標致小官？」問：「阿定，他來做甚麼的？」阿定說：「燒香失了伴，要搭我們的船到蘇州去的。相公已許他帶去，要請他吃著酒飯哩。」稍公已解纜開船，看看離堂博，一路上說說笑笑。國卿正是寂寞難過，有了這個小官，就有許多興趣起來。
　　到得崇德，天又晚了。王年吩咐住船，把夜酒擺在船頭上。二人對坐而飲。初四的月，比初三的又滿亮些，二人正說笑高興，祇聽得前邊高樓上吹起笛來，自覺有趣。生花聽了一回道：「是的，還未純熟。」便往裏邊衣帶解下一管笛來，拿在手中吹響。國卿一見，道：「妙人，這人果是趣品。」稱贊不已。花生吹得響亮，鄰船上俱立出來靜聽，無不稱好。國卿大喜，把酒自斟兩甌，與花生同吃。此時國卿，恨不得一口水把花生吞下肚裏去。正是：
　　　　酒逢知己千杯少，話不投機半句多。二人猜拳劃指，吃得十分沉醉。將至月色沉西，下艙脫衣而睡。在夢花生，酒雖醉矣，尤恐國卿要摸手摸腳，留心而待。國卿果然有酒，便有心於此也不便。因聽見船中寂靜，起身小解，上床時，便往花生身邊捱下。花生祇做睡的，國卿渴鳳鰥魚，幸逢得意，恰如渴龍遇水，便輕輕湊著，潤些津唾，一步步直入佳境，不住的動將起來。夢花假意驚醒，待回身，已被國卿摟緊的，祇得恁他像意。有一隻曲子名為《江兒水》，單指後庭情趣：
　　　　玉貌雪為膚，且休誇馮子都。前開後聳強如婦。情投意孚。交神體酥，六龍飛轡何原爾，耳邊呼：這般滋味，勝卻似醍醐。
　　須臾事畢，各自拭淨，摟抱而睡。直至五鼓，重到陽臺，兩意相投。國卿此時便有心要花生同到南京去，與花生說知。花生說：「蒙你好意，你不要我去，我也要陪你同行，怎生捨得，好好的便忽撇開了。」自此，二人行則並坐，坐則交膝，勝似夫婦一般。
　　直至初八日，到了蘇州。夢花生道：「舍下離此不遠，把船搖到河口上岸。到舍下盤桓幾日，等到十五月色明，好上虎邱山上一耍，再去未遲。」說話之間，已到夢家坼邊。花生攜了國卿之手，至坼叩門，祇聽得裏邊嬌滴滴聲音問：「是誰？」花生道：「兄弟回了。」巫娘一面開門，一面說：「他們初六已自歸家，把些衣被送將來了，你在哪裏耽擱，此時纔來？」開門一看，與國卿打個照面，連忙作揖。巫姑回禮，避了進去。國卿一見，魂不在身。想到兄弟標致十分了，怎生姐姐又高幾分，真是天姿國色。我是孤男，他是寡婦，這個姻緣，豈肯輕輕放過。舉目一看，他房屋雖然極是低小，自是收拾得十分精細。蘇州人極會裝點的，兩邊壁子上邊，斗方貼滿，上邊掛一幅姜大公釣魚的圖畫，花瓶內插的桃李、木筆、粉團、海棠幾種名花，十分精雅。細看姜公圖畫。寫著周詩集句一首：
　　　　渭水西來日夜流，子牙曾此獨垂鉤。〈（胡曾）〉
　　　　釣頭應兆先書日，〈（潘純）〉受命於姬晚遇周。〈（羅隱）〉
　　　　同載後車尊尚父，〈（薛逢）〉封齊列土定諸侯。〈（王經學）〉
　　　　人生濟遇何遲速，〈（朱庠）〉八十年來已白頭。〈（郎宗）〉
　　正在稱贊，花生送出一杯松蘿茶來，奉上國卿道：「今晚舍下小的就在後房安歇，把行李拿了上來，好放心吃酒。」國卿見說道：「怎好相攪，還在船裏罷。」花生道：「蘇州小菜酒，莫要相誚。」國卿忙叫王年與阿定：「把皮箱舖蓋取了上來，先與船家酒吃，由他自睡，你且上來。」王年把箱子等物都拿到臥房去了。花生著阿定捧出許多精品，擺在桌上請國卿。王年斟起三杯酒來，二人對酌。此番吃酒，不比船上，便覺放心快樂。酒已半醉，國卿取笑道：「賢弟美矣，令姐更美，賢弟就矣，令姐肯就否？」花生笑曰：「說這般話該打。」國卿道：「果然該打，我說幾種該打的替我罷：
　　　　白日過街老鼠，頑童懶讀詩書。狸貓廚下盜鮮魚，丫鬟堂前對舞。猛虎來傷存孝，耕牛懶拽耙犁。前廳拷問殺人囚，春日土牛粉碎。」
　　花生道：「真都該打的，說得好，要吃一杯。」國卿道：「我如今說幾種不該打的，你也吃一杯如何？」花生道：「你說得好，我也吃一杯。」國卿道：「
　　日出樓頭更鼓，漁翁卷網歸家。鐵舖改藝作生涯，彈弩無弦高掛。皂隸修行辦道油坊改賣芝麻。囚人遇赦放還家，夜靜鞦韆空架。」
　　花生大笑道：「果然都不打的，我吃一杯。」國卿道：「我醉了要睡矣，可安置我。」花生又灌他兩杯，扶他進到後房上床，脫衣而睡。花生著阿定收了，與巫娘料理，二人吃酒完時，著他二人下船去了。
　　國卿夜間，仍與花生幹著風流事兒。花生低語道：「輕些，我姐姐臥房貼著此壁，恐他聽見不像。」國卿道：「他聽見高興起來，無人搭救麼，怎好？」花生道：「卻不道心癢難撓。」國卿道：「你姐姐寡居，我亦無婦，你與我做媒如何？」花生道：「你自己與他說。」國卿笑曰：「叫我怎樣啟齒？」花生說：「教我亦難開口。」國卿道：「實是你姐姐標致，怎生娶得填房方好，你須為我商量。」花生道：「也罷。我教你一個法兒，你明日祇做要買些物件，著我同了王年、阿定搖船到閶門，待我故意擔擱些時辰，你在家用些功夫，看是如何？」國卿道：「事雖如此，倘然變起臉來，怎麼是好？」花生道：「他為人柔順溫雅，不是那撒潑婦人。就是不諧，必不致於高叫，放心去了。」兩人計議已定。
　　不覺天明起來，梳洗吃完早飯，國卿道：「王年，你們同夢大舍往閶門買些物件回來，我在此靜坐，看一日書，可僱了船去。」應一聲同去了。
　　國卿拴上了門，仍在後房坐下把書本來揭。巫娘親送一杯香茶，放在桌上。國卿一見，連忙起身作揖道：「大娘子，在此厚擾，何以克當。」巫娘道：「舍弟多虧攜帶，謝之不盡。」國卿說：「前聞令弟說大娘子青年守寡，甚是難得，祇是那冷雨淒風之際，花前月下之時，安得不動情乎？」巫娘笑道：「奴身是個俗品，並無此意。」國卿道：「昨夜令弟言，有一敝友喪偶，尚未續弦，在下為媒，大娘子可肯否？」巫娘道：「何等樣人家？」國卿道：「與在下差不多兒。」巫娘說：「恐無福承當。」國卿道：「好說。若是在下，得大娘子這般國色入金屋之中，朝夕禮拜。」巫娘笑道：「折殺奴家。」遂自回身進房去了。
　　國卿心火按納不住，道：「看他意思像個肯的，不免放大了膽，進房裏去，看他怎麼。」巫娘正走出門，國卿捱身進去，兩下被撞了一個滿懷。國卿隨勢摟住，巫娘道：「不宜如此，快放了。」國卿便抱放床上，用起強來，巫娘祇得半推半就，成了鳳友鸞交，十分恩愛。巫娘說：「我定要嫁你。」國卿說：「一定要娶你。」足足將午，二人方罷。
　　巫娘下廚炊煮，花生恰好又回叩門。國卿忙問，道：「買了幾柄時扇，兩件玉器，餘真虎口細席，一把時壺。」擺上許多於桌上。王年說：「大相公，午後好去了。」國卿說：「我今日身子倦了，過日且看。」兩人坐下，又吃酒作樂。
　　花生笑曰：「可曾妥當了麼？」國卿搖頭。花生道：「要立誓了。」國卿道：「神那管這般小事。」花生笑曰：「你實對我說，我今晚讓你二人快活一夜。你若哄我，我祇不睡著，看你怎過去。」國卿戲罵道：「小刮毒，望你周全。」兩人傳杯弄盞，花生假意裝醉先去床上睡了。王年、阿定下了船，國卿一留風，竟到巫娘床上睡著。巫娘道：「你且在那邊睡去，我掩門等你，恐兄弟知道不像意思。」國卿不聽他說，竟脫衣睡了。巫娘無奈，祇得上床就寢。一時間雲雨起來，津津聲響，花生聽見，那物直矗起來，不免五姑娘一齊動手。這一番，國卿無限歡娛，想著老父做得好夢，被我得了雙美，中與不中，回來一定娶他為妻。
　　到次早抽身，船催逼起身。國卿再三不許，又與他伍錢船銀，要過了十五，到虎邱耍子，次日方行。船上人沒奈何，等到十五巳牌時分，一時大雨傾盆，至晚越大得緊了。正是：
　　　　萬事不如杯在手，人生幾見月當頭。
　　將遊虎邱的酒餚擺在家中吃了。王年見雨大，同阿定先到船中安歇。花生閉上大門，接了姐姐三人共席。巫娘也就出來同坐。三人歡樂無窮，欣然有趣，就與席上調情。花生謔笑說：「止今晚與令姐姐歡娛，明朝止好我與你在船裏盤桓。」到夜盡力歡娛，盡情舞弄了。
　　大清晨早，雨大晴了。王年起船，發了行李，國卿與巫娘輕輕話別。祇見巫娘叫肚痛得緊，雙手按住肚腹，簇著眉尖，哼的叫個不住。大家別了巫娘，下船去了。花生又拿了笛兒吹吹唱唱，喜喜歡歡一路去了。
　　這日，行了三十餘里路，祇見後邊岸上有個漢子趕來，口中叫道：「夢二舍慢慢的去。」夢花生聽見，倚著艙門看道：「呀，許老伯趕來何事？」那許老道：「不好了，你那姐姐肚痛得緊，要死著，我特來趕你，快轉到家裏。」花生聽說道：「家姐臨危，不得不去，我回家一看。不妨，我即趕來陪你。如有長短，過了首七，出殯安葬後，竟到承恩寺相會便了。」國卿道：「一同轉去如何？」花生道：「功名大事，那有回頭之理？你放心前去，決來便了。」梢公擺了船，花生跳上岸與國卿別，兀自眼睜睜的不忍相別。國卿站在船頭上反顧，夢花生十步九回，兩下直待不見蹤影，方纔下船。
　　國卿呆呆而想，又喜又苦，喜的是突然得了雙艷，苦的是巫娘不知生死，花生又不在面前。把花生笛兒在口邊吹了又吹，那裏吹得響，去上床睡了。又夢見與巫娘嬉笑，醒來又是一夢。至二十，方到南京，在承恩寺裏租了一間僧房住下。山門首貼一張紅紙，上寫著：「浙江王寓本寺西房，知夢花生來竟進。」
　　次日，國卿到國子監打聽舊例，又請了承差，到戶部查照舊規，一應端正。次早上納，把皮箱抬到主人家，將鑰匙開了箱子，把天平擺在面前。國卿取出一封五十兩的銀子，拆開一看，竟是一對鵝卵石。一齊大驚道：「奇了。」連忙又拆了封，也是鵝卵石。國卿驚得臉上鐵青，拆到底是石頭。主人家收了天平。王年道：「我莫非起身匆忙，差拿來了？」國卿道：「豈有此理。」阿定說：「莫非是夢家暗地裏換了？」國卿道：「想他是一個好好人家，怎生會幹這般的事。」祇得別了回寓。
　　王年又說：「夢家事可疑，那日他姐姐明明好的，一時間便肚痛起來，又著人趕了夢小官回去。大分他弄手腳了。」國卿想了一會道：「這也有因，他故意設的圈套，如今趁早趕回未遲。」王年說：「若果是他，此時不知在那裏去躲了。他等你來拿他不成。」國卿道：「如今怎麼好回去，見父母不得，不如死休。」王年道：「相公差矣，你是個好秀才，有期望的。況撞著強盜的也有千千萬萬。」國卿道：「如今他們又不是強盜。」王年大笑起來。「相公，你又差了。定要持刀弄斧，放火殺人的，纔是強盜？他比惡的略略善些兒，要銀子心腸與強盜一般兒的。這是美人之計，被他作弄，還算是個歡喜破財。如今納不成監，文書還在，祇要到杭州見提學，動一張被盜失銀呈子，備准附學，連忙趕回補考。若得遺才，錄得一名科舉。中了，回家見老主人直言其事，不中，祇應在南京應試，下第回的。有何大事，便叫輕生。」國卿深感其言，遂送了些房金，到水西門下了船隻，一竟回來。到了蘇州，先著王年訪問夢家消息。王年問了真信，下船復回主人，他道：「日前間房子，是一個姓巫的私窩子。正月間租了移來，住的他兄弟叫巫二官，原在南京做吹唱的。十六晚間搬移別處去了。」王國卿嘆道：「正是：
　　　　畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。」
　　阿定說：「假意叫做夢花生，我家老相公倒前日夢草生哩。」國卿道：「是也，想是六百兩銀子該是他的。父親見宜男草，誰知倒被夢花生騙了去，祇是關聖帝君也這般幫襯著他。」王年說：「不要說六百兩銀子，便是六個銅錢，也是定數。」
　　行又數日，又到了北新關上。王年還了船錢，叫上一乘轎子，把舖蓋擱在轎子上，空皮箱阿定拿了，王年挑了些須行李，一直抬到道前。租了一間樓房寓下。紹興府考遺才，又考過了，好生煩悶。幸喜王年身邊，盤費尚自充裕。捱到八月初頭，宗師下了演武場，大收十一府生員。至期，面稟其事，方得收考。初七日黃昏，方纔出案。不意錄得一名，連晚買了卷子，往布政司前納下了。一直尋往貢院東橋河下小寓安歇。忙忙打疊進場，三場文字，頗皆稱意。至八月廿九日方纔開榜，一連跑過了許多報人。國卿不見響動，十分煩惱，祇見一聲報響道：「紹興王國卿相公中了舉人。榜上中在八十一名。」王年看了榜文，歡歡喜喜來說道：「中了，中了，八十一名。」主人家各皆歡喜。國卿往貢院防問房師姓名，披紅簪花，遊街迎宴，忙忙不題。
　　且說報子飛馬跑到紹興，投王家開鑼放炮。王尚禮祇說是南京報子，滿心歡喜。不期掛出紅紙上寫著：貢生相公王高中浙江第八十一名。王尚禮不信，道：「胡說，我小兒是監生，在南京應試。這班走空的光棍敢是賺我麼。」那些報子一齊說將起來，祇見取出刊的《題名錄》來，上邊寫得明明白白：「第八十一名王國卿紹興府山陰縣，附學習易經」。還在在半疑半信之間，祇得安排酒飯，請著報人。一面著人到杭州打聽去了。國卿恐父母懷疑，著王年急回報知，再來伏侍。王年到了家中，見了老主人備言其事。王尚禮一聞，憂中變喜，即時又打發兩個家人拿了幾十兩銀子，同王年到杭州去了。國卿在省城忙了一個月，方得回家。拜了父母諸親百眷，上墳祭社，擇日齋沐，詣關帝廟焚香拜謝。那日簽詩：「欲識生前君大數，前三三與後三三。」方信三三見九，九九八十一，果然中了詩數，其神靈應如此。
　　有一豪門送年庚，情願續弦。王尚禮聘而未娶，待春試之後再娶未遲。一到仲冬，國卿上京春試，尚禮交付千金曰：「我兒，這次船中再不可搭人了。」父子大笑。春闈高捷，每於小唱中尋覓夢花生，竟無跡蹤。王國卿常常靜夜思之，不覺呵呵大笑，隨筆而書曰：
　　　　雪白花銀足六百，前後算來十二日。
　　　　一夜用銀五十金，幸爾饒得一管笛。
　　總評：
　　　　一笛橫吹，王子寂然思鳳；數聲嘹亮，平生豈是無心，媚人花開，故放嬌花勾引蝶。頓開金鎖，偷移白鏹。石名鵝卵。一時腹痛，效西子之捧心；百里追回，轉嗣宗之快步。移宮換羽，俏麗冤家，懊恨南宮想罷。王尚父夢兆無靈，還歸浙榜登科。關帝君簽詩有準，偶錄此回為客途訓。
