
一曰──人主出聲應容，不可不審。凡主有識，言不欲先。人唱我和，人先我隨。以其出為之入，以其言為之名，取其實以責其名，則說者不敢妄言，而人主之所執其要矣。
孔思請行。魯君曰：「天下主亦猶寡人也，將焉之？」孔思對曰：「蓋聞君子猶鳥也，駭則舉。」魯君曰：「主不肖而皆以然也，違不肖，過不肖，而自以為能論天下之主乎？」凡鳥之舉也，去駭從不駭。去駭從不駭，未可知也。去駭從駭，則鳥曷為舉矣？孔思之對魯君也亦過矣。
魏惠王使人謂韓昭侯曰：「夫鄭乃韓氏亡之也，願君之封其後也，此所謂存亡繼絕之義，君若封之則大名。」昭侯患之。公子食我曰：「臣請往對之。」公子食我至於魏，見魏王曰：「大國命弊邑封鄭之後，弊邑不敢當也。弊邑為大國所患，昔出公之後聲氏為晉公，拘於銅鞮，大國弗憐也，而使弊邑存亡繼絕，弊邑不敢當也。」魏王慚曰：「固非寡人之志也，客請勿復言。」是舉不義以行不義也。魏王雖無以應，韓之為不義愈益厚也。公子食我之辯，適足以飾非遂過。
魏昭王問於田詘曰：「寡人之在東宮之時，聞先生之議曰：『為聖易。』有諸乎？」田詘對曰：「臣之所舉也。」昭王曰：「然則先生聖於？」田詘對曰：「未有功而知其聖也，是堯之知舜也；待其功而後知其舜也，是市人之知聖也。今詘未有功，而王問詘曰『若聖乎』，敢問王亦其堯邪？」昭王無以應。田詘之對，昭王固非曰「我知聖也」耳，問曰「先生其聖乎」，己因以知聖對昭王，昭王有非其有，田詘不察。
趙惠王謂公孫龍曰：「寡人事偃兵十餘年矣而不成，兵不可偃乎？」公孫龍對曰：「偃兵之意，兼愛天下之心也。兼愛天下，不可以虛名為也，必有其實。今藺、離石入秦，而王縞素布總；東攻齊得城，而王加膳置酒。秦得地而王布總，齊亡地而王加膳，所非兼愛之心也。此偃兵之所以不成也。」今有人於此，無禮慢易而求敬，阿黨不公而求令，煩號數變而求靜，暴戾貪得而求定，雖黃帝猶若困。
衛嗣君欲重稅以聚粟，民弗安，以告薄疑曰：「民甚愚矣。夫聚粟也，將以為民也。其自藏之與在於上奚擇？」薄疑曰：「不然。其在於民而君弗知，其不如在上也；其在於上而民弗知，其不如在民也。」凡聽必反諸己，審則令無不聽矣。國久則固，固則難亡，今虞、夏、殷、周無存者，皆不知反諸己也。
公子沓相周，申向說之而戰。公子沓訾之曰：「申子說我而戰，為吾相也夫？」申向曰：「向則不肖。雖然，公子年二十而相，見老者而使之戰，請問孰病哉？」公子沓無以應。戰者，不習也；使人戰者，嚴駔也。意者恭節而人猶戰，任不在貴者矣。故人雖時有自失者，猶無以易恭節。自失不足以難，以嚴駔則可。
二曰──人主之言，不可不慎。高宗，天子也，即位諒闇，三年不言。卿大夫恐懼，患之。高宗乃言曰：「以餘一人正四方，余唯恐言之不類也，茲故不言。」古之天子，其重言如此，故言無遺者。
成王與唐叔虞燕居，援梧葉以為珪，而授唐叔虞曰：「余以此封女。」叔虞喜，以告周公。周公以請曰：「天子其封虞邪？」成王曰：「餘一人與虞戲也。」周公對曰：「臣聞之，天子無戲言。天子言，則史書之，工誦之，士稱之。」於是遂封叔虞於晉。周公旦可謂善說矣，一稱而令成王益重言，明愛弟之義，有輔王室之固。
荊莊王立三年，不聽而好讔。成公賈入諫。王曰：「不穀禁諫者，今子諫，何故？」對曰：「臣非敢諫也，願與君王讔也。」王曰：『胡不設不穀矣。」對曰：「有鳥止於南方之阜，三年不動不飛不鳴，是何鳥也？」王射之曰：「有鳥止於南方之阜，其三年不動，將以定志意也；其不飛，將以長羽翼也；其不鳴，將以覽民則也。是鳥雖無飛，飛將沖天；雖無鳴，鳴將駭人。賈出矣，不穀知之矣。」明日朝，所進者五人，所退者十人。群臣大說，荊國之眾相賀也。故《詩》曰：「何其久也，必有以也，何其處也，必有與也」，其莊王之謂邪？成公賈之讔也，賢於太宰嚭之說也。太宰嚭之說，聽乎夫差，而吳國為墟；成公賈之讔，喻乎荊王，而荊國以霸。
齊桓公與管仲謀伐莒，謀未發而聞於國，桓公怪之曰：「與仲父謀伐莒，謀未發而聞於國，其故何也？」管仲曰：「國必有聖人也。」桓公曰：「譆！日之役者，有執蹠𤹇而上視者，意者其是邪？」乃令復役，無得相代。少頃，東郭牙至。管仲曰：「此必是已。」乃令賓者延之而上，分級而立。管子曰：「子邪言伐莒者？」對曰：「然。」管仲曰：「我不言伐莒，子何故言伐莒？」對曰：「臣聞君子善謀，小人善意。臣竊意之也。」管仲曰：「我不言伐莒，子何以意之？」對曰：「臣聞君子有三色：顯然喜樂者，鐘鼓之色也；湫然清靜者，衰絰之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也。日者臣望君之在臺上也，艴然充盈，手足矜者，此兵革之色也。君呿而不吟，所言者『莒』也；君舉臂而指，所當者莒也。臣竊以慮諸侯之不服者，其惟莒乎。臣故言之。」凡耳之聞以聲也，今不聞其聲，而以其容與臂，是東郭牙不以耳聽而聞也。桓公、管仲雖善匿，弗能隱矣。故聖人聽於無聲，視於無形，詹何、田子方、老耽是也。
三曰──聖人相諭不待言，有先言言者也。海上之人有好蜻者，每居海上，從蜻游，蜻之至者，百數而不止，前後左右盡蜻也，終日玩之而不去。其父告之曰：「聞蜻皆從女居，取而來，吾將玩之。」明日之海上，而蜻無至者矣。
勝書說周公旦曰：「廷小人眾，徐言則不聞，疾言則人知之，徐言乎？疾言乎？」周公旦曰：「徐言。」勝書曰：「有事於此，而精言之而不明，勿言之而不成，精言乎？勿言乎？」周公旦曰：「勿言。」故勝書能以不言說，而周公旦能以不言聽，此之謂不言之聽。不言之謀，不聞之事，殷雖惡周，不能疵矣。口㖧不言，以精相告，紂雖多心，弗能知矣。目視於無形，耳聽於無聲，商聞雖眾，弗能窺矣。同惡同好，志皆有欲，雖為天子，弗能離矣。
孔子見溫伯雪子，不言而出。子貢曰：「夫子之欲見溫伯雪子好矣，今也見之而不言，其故何也？」孔子曰：「若夫人者，目擊而道存矣，不可以容聲矣。」故未見其人而知其志，見其人而心與志皆見，天符同也。聖人之相知，豈待言哉？
白公問於孔子曰：「人可與微言乎？」孔子不應。白公曰：「若以石投水奚若？」孔子曰：「沒人能取之。」白公曰：「若以水投水奚若？」孔子曰：「淄、澠之合者，易牙嘗而知之。」白公曰：「然則人不可與微言乎？」孔子曰：「胡為不可？唯知言之謂者為可耳。」白公弗得也。知謂則不以言矣。言者，謂之屬也。求魚者濡，爭獸者趨，非樂之也。故至言去言，至為無為。淺智者之所爭則末矣。此白公之所以死於法室。
齊桓公合諸侯，衛人後至。公朝而與管仲謀伐衛，退朝而入，衛姬望見君，下堂再拜，請衛君之罪。公曰：「吾於衛無故，子曷為請？」對曰：「妾望君之入也，足高氣彊，有伐國之志也；見妾而有動色，伐衛也。」明日君朝，揖管仲而進之。管仲曰：「君舍衛乎？」公曰：「仲父安識之？」管仲曰：「君之揖朝也恭，而言也徐，見臣而有慚色，臣是以知之。」君曰：「善。仲父治外，夫人治內，寡人知終不為諸侯笑矣。」桓公之所以匿者不言也，今管子乃以容貌音聲，夫人乃以行步氣志，桓公雖不言，若暗夜而燭燎也。
晉襄公使人於周曰：「弊邑寡君寢疾，卜以守龜曰：『三塗為祟。』弊邑寡君使下臣願藉途而祈福焉。」天子許之。朝，禮使者事畢，客出。萇弘謂劉康公曰：「夫祈福於三塗，而受禮於天子，此柔嘉之事也，而客武色，殆有他事，願公備之也。」劉康公乃儆戎車卒士以待之。晉果使祭事先，因令楊子將卒十二萬而隨之，涉於棘津，襲聊阮、梁、蠻氏，滅三國焉。此形名不相當，聖人之所察也，萇弘則審矣。故言不足以斷小事，唯知言之謂者可為。
四曰──言者，以諭意也。言意相離，凶也。亂國之俗，甚多流言，而不顧其實，務以相毀，務以相譽，毀譽成黨，眾口熏天，賢不肖不分，以此治國，賢主猶惑之也，又況乎不肖者乎？惑者之患，不自以為惑，故惑惑之中有曉焉，冥冥之中有昭焉。亡國之主，不自以為惑，故與桀、紂、幽、厲皆也。然有亡者國，無二道矣。
鄭國多相縣以書者。子產令無縣書，鄧析致之。子產令無致書，鄧析倚之。令無窮，則鄧析應之亦無窮矣。是可不可無辨也。可不可無辨，而以賞罰，其罰愈疾，其亂愈疾，此為國之禁也。故辨而不當理則偽，知而不當理則詐，詐偽之民，先王之所誅也。理也者，是非之宗也。
洧水甚大，鄭之富人有溺者。人得其死者。富人請贖之，其人求金甚多，以告鄧析。鄧析曰：「安之。人必莫之賣矣。」得死者患之，以告鄧析。鄧析又答之曰：「安之。此必無所更買矣。」夫傷忠臣者，有似於此也。夫無功不得民，則以其無功不得民傷之；有功得民，則又以其有功得民傷之。人主之無度者，無以知此，豈不悲哉？比干、萇弘以此死，箕子、商容以此窮，周公、召公以此疑，范蠡、子胥以此流，死生存亡安危，從此生矣。
子產治鄭，鄧析務難之，與民之有獄者約，大獄一衣，小獄襦袴。民之獻衣襦袴而學訟者，不可勝數。以非為是，以是為非，是非無度，而可與不可日變。所欲勝因勝，所欲罪因罪。鄭國大亂，民口讙譁。子產患之，於是殺鄧析而戮之，民心乃服，是非乃定，法律乃行。今世之人，多欲治其國，而莫之誅鄧析之類，此所以欲治而愈亂也。
齊有事人者，所事有難而弗死也，遇故人於塗。故人曰：「固不死乎？」對曰：「然。凡事人以為利也。死不利，故不死。」故人曰：「子尚可以見人乎？」對曰：「子以死為顧可以見人乎？」是者數傳。不死於其君長，大不義也，其辭猶不可服，辭之不足以斷事也明矣。夫辭者，意之表也。鑒其表而棄其意，悖。故古之人，得其意則舍其言矣。聽言者以言觀意也。聽言而意不可知，其與橋言無擇。
齊人有淳于髡者，以從說魏王。魏王辯之，約車十乘，將使之荊。辭而行，有以橫說魏王，魏王乃止其行。失從之意，又失橫之事。夫其多能不若寡能，其有辯不若無辯。周鼎著倕而齕其指，先王有以見大巧之不可為也。
五曰──非辭無以相期，從辭則亂。亂辭之中又有辭焉，心之謂也。言不欺心，則近之矣。凡言者，以諭心也。言心相離，而上無以參之，則下多所言非所行也，所行非所言也。言行相詭，不祥莫大焉
空雄之遇，秦、趙相與約約曰：「自今以來，秦之所欲為，趙助之；趙之所欲為，秦助之。」居無幾何，秦興兵攻魏，趙欲救之。秦王不說，使人讓趙王曰：「約曰『秦之所欲為，趙助之；趙之所欲為，秦助之』。今秦欲攻魏，而趙因欲救之，此非約也。」趙王以告平原君。平原君以告公孫龍。公孫龍曰：「亦可以發使而讓秦王曰：『趙欲救之，今秦王獨不助趙，此非約也。』」
孔穿、公孫龍相與論於平原君所，深而辯，至於藏三牙，公孫龍言藏之三牙甚辯，孔穿不應，少選，辭而出。明日，孔穿朝。平原君謂孔穿曰：「昔者公孫龍之言甚辯。」孔穿曰：「然。幾能令藏三牙矣。雖然難。願得有問於君，謂藏三牙甚難而實非也，謂藏兩牙甚易而實是也，不知君將從易而是者乎？將從難而非者乎？」平原君不應。明日，謂公孫龍曰：「公無與孔穿辯。」
荊柱國莊伯令其父「視曰」，日「在天」；「視其奚如」？曰「正圓」；「視其時」，日「當今」。令謁者「駕」，曰「無馬」。令涓人「取冠」，「進上」。問「馬齒」，圉人曰「齒十二與牙三十」。
人有任臣不亡者，臣亡，莊伯決之，任者無罪。
宋有澄子者，亡緇衣，求之塗，見婦人衣緇衣，援而弗舍，欲取其衣，曰：「今者我亡緇衣。」婦人曰：「公雖亡緇衣，此實吾所自為也。」澄子曰：「子不如速與我衣。昔吾所亡者，紡緇也。今子之衣，禪緇也。以襌緇當紡緇，子豈不得哉？」
宋王謂其相唐鞅曰：「寡人所殺戮者眾矣，而群臣愈不畏，其故何也？」唐鞅對曰：「王之所罪，盡不善者也。罪不善，善者故為不畏。王欲群臣之畏也，不若無辨其善與不善而時罪之，若此則群臣畏矣。」居無幾何，宋君殺唐鞅。唐鞅之對也，不若無對。
惠子為魏惠王為法。為法已成，以示諸民人，民人皆善之。獻之惠王，惠王善之，以示翟翦。翟翦曰：「善也。」惠王曰：「可行邪？」翟翦曰：「不可。」惠王曰：「善而不可行，何故？」翟翦對曰：「今舉大木者，前呼輿謣，後亦應之，此其於舉大木者善矣，豈無鄭、衛之音哉？然不若此其宜也。夫國亦木之大者也。」
六曰──察士以為得道則未也。雖然，其應物也，辭難窮矣。辭雖窮，其為禍福猶未可知。察而以達理明義，則察為福矣；察而以飾非惑愚，則察為禍矣。古者之貴善御也，以逐暴禁邪也。
魏惠王謂惠子曰：「上世之有國，必賢者也。今寡人實不若先生，願得傳國。」惠子辭。王又固請曰：「寡人莫有之國於此者也，而傳之賢者，民之貪爭之心止矣。欲先生之以此聽寡人也。」惠子曰：「若王之言，則施不可而聽矣。王固萬乘之主也，以國與人猶尚可。今施，布衣也，可以有萬乘之國而辭之，此其止貪爭之心愈甚也。」惠王謂惠子曰「古之有國者，必賢者也」。夫受而賢者舜也，是欲惠子之為舜也；夫辭而賢者許由也，是惠子欲為許由也；傳而賢者堯也，是惠王欲為堯也。堯、舜、許由之作，非獨傳舜而由辭也，他行稱此。今無其他，而欲為堯、舜、許由，故惠王布冠而拘於鄄，齊威王幾弗受，惠子易衣變冠，乘輿而走，幾不出乎魏境。凡自行不可以幸，為必誠。
匡章謂惠子於魏王之前曰：「蝗螟，農夫得而殺之，奚故？為其害稼也。今公行，多者數百乘，步者數百人；少者數十乘，步者數十人。此無耕而食者，其害稼亦甚矣。」惠王曰：「惠子施也，難以辭與公相應。雖然，請言其志。惠子曰：『今之城者，或者操大築乎城上，或負畚而赴乎城下，或操表掇以善睎望。若施者，其操表掇者也。使工女化而為絲，不能治絲；使大匠化而為木，不能治木；使聖人化而為農夫，不能治農夫。施而治農夫者也』。公何事比施於螣螟乎？」惠子之治魏為本，其治不治。當惠王之時，五十戰而二十敗，所殺者不可勝數，大將、愛子有禽者也。大術之愚，為天下笑，得舉其諱，乃請令周太史更著其名。圍邯鄲三年而弗能取，士民罷潞，國家空虛，天下之兵四至。眾庶誹謗，諸侯不譽，謝於翟翦而更聽其謀，社稷乃存。名寶散出，土地四削，魏國從此衰矣。仲父，大名也；讓國，大實也。說以不聽、不信。聽而若此，不可謂工矣。不工而治，賊天下莫大焉，幸而獨聽於魏也。以賊天下為實，以治之為名，匡章之非，不亦可乎？
白圭新與惠子相見也，惠子說之以彊，白圭無以應。惠子出。白圭告人曰：「人有新取婦者，婦至，宜安矜煙視媚行。豎子操蕉火而鉅，新婦曰：『蕉火大鉅。』入於門，門中有歛陷，新婦曰：『塞之，將傷人之足。』此非不便之家氏也，然而有大甚者。今惠子之遇我尚新，其說我有大甚者。」惠子聞之曰：「不然。《詩》曰：『愷悌君子，民之父母』。愷者，大也；悌者，長也。君子之德，長且大者，則為民父母。父母之教子也，豈待久哉？何事比我於新婦乎？詩豈曰『愷悌新婦』哉？」誹汙因汙，誹辟因辟，是誹者與所非同也。白圭曰「惠子之遇我尚新，其說我有大甚者」，惠子聞而誹之，因自以為為之父母，其非有甚於白圭亦有大甚者。
七曰──白圭謂魏王曰：「市丘之鼎以烹雞，多洎之則淡而不可食，少洎之則焦而不熟，然而視之蝺焉美無所可用。惠子之言，有似於此。」惠子聞之曰：「不然。使三軍饑而居鼎旁，適為之甑，則莫宜之此鼎矣。」白圭聞之曰：「無所可用者，意者徒加其甑邪？」白圭之論自悖，其少魏王太甚。以惠子之言蝺焉美無所可用，是魏王以言無所可用者為仲父也，是以言無所用者為美也。
白圭謂魏王曰：「市丘之鼎以烹雞，多洎之則淡而不可食，少洎之則焦而不熟，然而視之蝺焉美無所可用。惠子之言，有似於此。」惠子聞之曰：「不然。使三軍饑而居鼎旁，適為之甑，則莫宜之此鼎矣。」白圭聞之曰：「無所可用者，意者徒加其甑邪？」白圭之論自悖，其少魏王太甚。以惠子之言蝺焉美無所可用，是魏王以言無所可用者為仲父也，是以言無所用者為美也。
司馬喜難墨者師於中山王前以非攻，曰：「先生之所術非攻夫？」墨者師曰：「然。」曰：「今王興兵而攻燕，先生將非王乎？」墨者師對曰：「然則相國是攻之乎？」司馬喜曰：「然。」墨者師曰：「今趙興兵而攻中山，相國將是之乎？」司馬喜無以應。
路說謂周頗曰：「公不愛趙，天下必從。」周頗曰：「固欲天下之從也。天下從則秦利也。」路說應之曰：「然則公欲秦之利夫？」周頗曰：「欲之。」路說曰：「公欲之，則胡不為從矣？」
魏令孟卬割絳、𥦋、安邑之地以與秦王。王喜，令起賈為孟卬求司徒於魏王。魏王不說，應起賈曰：「卬，寡人之臣也。寡人寧以臧為司徒，無用卬。願大王之更以他人詔之也。」起賈出，遇孟卬於廷，曰：「公之事何如？」起賈曰：「公甚賤於公之主。公之主曰『寧用臧為司徒，無用公』。」孟卬入見，謂魏王曰：「秦客何言？」王曰：「求以女為司徒。」孟卬曰：「王應之謂何？」王曰：「寧以臧，無用卬也。」孟卬太息曰：「宜矣王之制於秦也。王何疑秦之善臣也？以絳、𥦋、安邑令負牛書與秦，猶乃善牛也。卬雖不肖，獨不如牛乎？且王令三將軍為臣先曰『視卬如身』，是臣重也。令二輕臣也，令臣責，卬雖賢固能乎？」居三日，魏王乃聽起賈。凡人主之與其大官也，為有益也。今割國之錙錘矣，而因得大官，且何地以給之？大官，人臣之所欲也。孟卬令秦得其所欲，秦亦令孟卬得其所欲，責以償矣，尚有何責？魏雖彊猶不能責無責，又況於弱？魏王之令乎孟卬為司徒以棄其責則拙也。
秦王立帝，宜陽令許綰誕魏王，魏王將入秦。魏敬謂王曰：「以河內孰與梁重？」王曰：「梁重。」又曰：「梁孰與身重？」王曰：「身重。」又曰：「若使秦求河內，則王將與之乎？」王曰：「弗與也。」魏敬曰：「河內，三論之下也。身，三論之上也。秦索其下而王弗聽，索其上而王聽之，臣竊不取也。」王曰：「甚然。」乃輟行。秦雖大勝於長平，三年然後決，士民倦，糧食。當此時也，兩周全，其北存。魏舉陶削衛，地方六百，有之勢是，而入大蚤，奚待於魏敬之說也？夫未可以入而入，其患有將可以入而不入，入與不入之時，不可不熟論也。
八曰──今有羿、逢蒙，繁弱於此，而無弦，則必不能中也。中非獨弦也，而弦為弓中之具也。夫立功名亦有具，不得其具，賢雖過湯、武，則勞而無功矣。湯嘗約於郼薄矣，武王嘗窮於畢裎矣，伊尹嘗居於庖廚矣，太公嘗隱於釣魚矣，賢非衰也，智非愚也，皆無其具也。故凡立功名，雖賢必有其具然後可成。
宓子賤治亶父，恐魯君之聽讒人，而令己不得行其術也。將辭而行，請近吏二人於魯君，與之俱至於亶父。邑吏皆朝，宓子賤令吏二人書。吏方將書，宓子賤從旁時掣搖其肘。吏書之不善，則宓子賤為之怒。吏甚患之，辭而請歸。宓子賤曰：「子之書甚不善，子勉歸矣。」二吏歸報於君，曰：「宓子不可為書。」君曰：「何故？」吏對曰：「宓子使臣書，而時掣搖臣之肘，書惡而有甚怒，吏皆笑宓子，此臣所以辭而去也。」魯君太息而歎曰：「宓子以此諫寡人之不肖也。寡人之亂子，而令宓子不得行其術，必數有之矣。微二人，寡人幾過。」遂發所愛，而令之亶父，告宓子曰：「自今以來，亶父非寡人之有也，子之有也。有便於亶父者，子決為之矣。五歲而言其要。」宓子敬諾，乃得行某術於亶父。三年，巫馬旗短褐衣弊裘，而往觀化於亶父，見夜漁者，得則舍之。巫馬旗問焉，曰：「漁為得也。今子得而舍之，何也？」對曰：「宓子不欲人之取小魚也。所舍者小魚也。」巫馬旗歸，告孔子曰：「宓子之德至矣。使民闇行，若有嚴刑於旁。敢問宓子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗與之言曰：『誠乎此者刑乎彼』。宓子必行此術於亶父也。」夫宓子之得行此術也，魯君後得之也。魯君後得之者，宓子先有其備也。先有其備，豈遽必哉？此魯君之賢也。三月嬰兒，軒冕在前，弗知欲也，斧鉞在後，弗知惡也，慈母之愛諭焉，誠也。故誠有誠乃合於情，精有精乃通於天。乃通於天，水木石之性，皆可動也，又況於有血氣者乎？故凡說與治之務莫若誠。聽言哀者，不若見其哭也；聽言怒者，不若見其鬥也。說與治不誠，其動人心不神。
