題曰：十二花容色最新，不知誰是惜花人？相逢若問名何氏？家住江南本姓秦。
話說周瑞家的送了劉姥姥去後，便上來囬王夫人話。[不囬鳳姐，卻囬王夫人，不交代處，正交代得清楚。]誰知王夫人不在上房，問丫嬛們時，方知徃薛姨媽那邊閒話去了。[文章只是隨筆冩來，便有流離生動之妙。]周瑞家的聽說，便轉出東角門至東院，徃梨香院來。剛至院門前，只見王夫人的丫嬛名金釧兒[金釧、寶釵互相映射。妙！]者，和一個纔留了頭的小女孩兒[蓮卿別來無恙否？]站在台磯上頑。見周瑞家的來了，便知有話回，因向內努伮嘴兒。[畫。]周瑞家的輕輕掀簾進去，只見王夫人和薛姨媽長篇大套的說些家務人情等語。
周瑞家的不敢驚動，遂進裡間來。[縂用雙歧岔路之筆，令人估料不到之文。]只見薛寶釵[自入梨香院，至此方冩。]穿着家常衣服，[好！冩一人換一付筆墨，另出一花樣。「家常愛着舊衣裳」是也。]頭上只散挽着纂兒，坐在炕裡邊，伏在小炕几上同丫嬛鶯兒正描花樣子呢。[一幅《綉窻仕女圖》，虧想得週到。]見他進來，寶釵便放下筆，轉過身來，滿面堆笑讓：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑問：「姑娘好？」一面炕沿上坐了，因說：「這有兩三天也沒見姑娘到那邊俇俇去，只怕是你寶玉兄弟衝撞了你不成？」[一人不漏，一筆不板。]寶釵笑道：「那裡的話。只因我那種病又發了，[「那種病」「那」字，與前二玉「不知因何」二「又」字，皆得天成地設之體；且省卻多少閑文，所謂「惜墨如金」是也。]所以且靜餋兩日。」[得空便入。]周瑞家的道：「正是呢，姑娘到底有什麼病根兒，也該趂早兒請了大夫來，好生開個方子，認真喫幾劑藥，一勢除了根纔好。小小的年紀到作下個病根兒，也不是頑的。」寶釵聽了便笑道：「再不要提喫藥，為這病請大夫喫藥，也不知白花了多少銀子錢呢。憑你什麼名醫仙藥，總不見一點兒效。後來還虧了一箇禿頭和尚，[奇奇怪怪，真雲龍作雨，忽隱忽見，使人逆料不到。]說專治無名之症，因請他看了。他說我這是從胎裡帶來的一股熱毒，[凡心偶熾，是以孽火齊攻。]幸而先天結壯，還不相干。[渾厚故也，假使顰、鳳輩，不知又何如治之。]若吃凡藥，是不中用的。他就說了一箇海上方，又給了一包末藥作引子，異香異氣的。不知是那裡弄了來的。他說發了時喫一丸就好。到也奇怪，這到效驗些。」[卿不知從那裡弄來，余則深知是從放春山採來，以灌愁海水和成，煩廣寒玉兔搗碎，在太虛幻境空靈殿上炮製配合者也。]
周瑞家的因問：「不知是個什麼海上方兒？姑娘說了，我們也記着，說與人知道，倘遇見這樣的病，也是行好的事。」寶釵見問，乃笑道：「不用這方兒還好，若問起這方兒，真真把人瑣碎壞了。東西藥料一概都有現易得的，只難得『可巧』二字：要春天開的白牡丹花蕊十二兩，[凡用「十二」字樣，皆照應十二釵。]夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天開的白芙蓉蕊十二兩，冬天開的白梅花蕊十二兩。將這四樣蕊，於次年春分這日曬乾，和在末藥一處，一齊研好。又要雨水這日的雨水十二錢，……」周瑞家的忙道：「噯喲！這樣說來，這就得三年的工夫。倘或這日雨水竟不下雨，又怎處呢？」寶釵笑道：「所以說那裏有這樣可巧的雨，便沒雨也只好再等罷了。白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢。把這四樣水調勻，和了丸藥，再加蜂蜜十二錢，白糖十二錢，丸了龍眼大的丸子，盛在舊磁礶內，埋在花根底下。若發了病時，拿出來吃一丸，用十二分黃柏煎湯送下。」[末用黃柏更妙。可知「甘苦」二字，不獨十二釵，世皆同有者。]
周瑞家的聽了笑道：「阿彌陀佛，真巧死了人！等十年未必都這樣巧的呢。」寶釵道：「竟好，自他說了去後，一二年間可巧都得了，好容易配成一料。如今從南帶至北，現就埋在梨花樹底下呢。」[「梨香」二字有着落，並未白白虛設。]周瑞家的又問道：「這藥可有名子沒有呢？」寶釵道：「有。[一字句。]這也是那癩和尚說下的。呌作『冷香丸』。」[新雅奇甚。]周瑞家的聽了點頭兒，因又說：「這病發了時到底覺怎様？」寶釵道：「也不覺什麼，只不過喘嗽些，喫一丸下去也就罷了。」[以花為藥，可是吃煙火人想得出者？諸公且不必問其事之有無，只據此新奇妙文悅我等心目，便當浮一大白。]
周瑞家的還欲說話時，忽聽王夫人問：「誰在房裡頭？」周瑞家的忙出去答應了，趂便回了劉姥姥之事。略待半刻，見王夫人無語，方欲退出，[行文原只在一二字，便有許多省力處。不得此竅者，便在窻下百般扭捏。]薛姨媽忽又笑道：[「忽」字「又」字與「方欲」二字對射。]「你且站住。我有一宗東西，你帶了去罷。」說着便呌香菱。[二字仍從「蓮」上起來。蓋「英蓮」者，「應憐」也，「香菱」者亦「相憐」之意。此是改名之「英蓮」也。]只聽簾櫳響處，方纔和金釧頑的那箇小女孩子進來了，問：「奶奶呌我做什麼？」[這是英蓮天生成的口氣，妙甚！]薛姨媽道：「把那匣子裡的花兒拿來。」香菱答應了，向那邊捧了個小錦匣來。薛姨媽乃道：「這是宮裏頭的新鮮樣法，拿紗堆的花兒十二支。昨兒我想起來，白放着可惜舊了，何不給他們姊妹們帶去。昨兒要送去，偏又忘了。你今兒來的巧，就帶了去罷。你家的三位姑娘，每人兩支，剩下的六支，送林姑娘兩支，那四枝給了鳳哥罷。」[妙文！今古小說中可有如此口吻者？]王夫人道：「留着給寶丫頭帶罷了，又想着他們。」薛姨媽道：「姨娘不知道，寶丫頭古怪[「古怪」二字，正是寶卿身分。]着呢，他從來不愛這些花兒粉兒的。」[可知周瑞一回，正為寶菱二人所有，正《石頭記》得力處也。]
說着，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧仍在那裏曬日陽兒。周瑞家的因問他道：「那香菱小丫頭子，可就是常說臨上京時買的，爲他打人命官司的那個小丫頭子麼？」金釧道：「可不就是。」[出名英蓮。]正說着，只見香菱笑嘻嘻的走來。周瑞家的便拉了他的手，細細的看了一回，因向金釧兒笑道：「到好個模樣兒，竟有些象偺們東府裡蓉大奶奶的品格兒。」[一擊兩鳴法，二人之羙，並可知矣。再忽然想到秦可卿，何玄幻之極。假使說像榮府中所有之人，則死板之至，故遠遠以可卿之貌為譬，似極扯淡，然卻是天下必有之情事。]金釧兒笑道：「我也是這麼說呢。」周瑞家的又問香菱：「你幾歲投身到這裡？」又問：「你父母今在何處？今年十幾歲了？本處是那裡人？」香菱聽問，都搖頭說：「不記得了。」[傷痛之極，亦必如此收住方妙。不然，則又將作出香菱思鄉一叚文字矣。]周瑞家的和金釧兒聽了，到反爲嘆息傷感一囬。
一時間周瑞家的攜花至王夫人正房後頭來。原來近日賈母說孫女兒們太多了，一處擠着到不方便，只留寶玉、黛玉二人這邊解悶，卻將迎、探、惜三人移到王夫人這邊房後三間小抱廈內居住，令李紈陪伴照管。[不作一筆安逸之筆矣。]如今周瑞家的故順路先徃這裏來，只見幾個小丫頭子都在抱廈內聽呼喚呢。迎春的丫嬛司棋與探春的丫嬛侍書[妙名。賈家四釵之環，暗以琴、棋、書、畫四字列名，省力之甚，醒目之甚，卻是俗中不俗處。]二人正掀簾子出來，手裡都捧着茶盤茶鐘，周瑞家的便知他們姊妹在一處坐着呢，遂進入內房，只見迎春探春二人正在窻下圍棋。周瑞家的將花送上，說明原故。他二人忙住了棋，都欠身道謝，命丫嬛們收了。
周瑞家的答應了，因說：「四姑娘不在房裡？只怕在老太太那邊呢。」丫嬛們道：「在這屋裡不是？」[用畫家三五聚散法冩來，方不死板。]周瑞家的聽了，便徃這邊屋內來。只見惜春正同水月庵[［即饅頭庵。］]的小姑子智能兒兩個一處頑笑，[縂是得空便入。百忙中又帶出王夫人喜施捨等事，可知一支筆作千百支用。又伏後文。閒一筆，卻將後半部線索提動。]見周瑞家的進來，惜春便問他何事。周瑞家的便將花匣打開，說明原故。惜春笑道：「我這裡正和智能兒說，我明兒也剃了頭同他作姑子去呢，可巧又送了花兒來，若剃了頭，可把這花兒戴在那裏呢？」說着，大家取笑一回，惜春命丫嬛入畫[曰司棋，曰侍書，曰入畫；後文補抱琴。琴、棋、書、畫四字最俗，上添一虛字則覺新雅。]來收了。
周瑞家的因問智能兒：「你是什麼時候來的？你師傅那禿歪剌徃那裏去了？」智能兒道：「我們一早就來了，我師傅見過太太，就徃於老爺府裹去了，呌我在這裡等他呢。」[又虛貼一個於老爺，可知尚僧尼者，悉愚人也。]周瑞家的又道：「十五的月例香供銀子可曾得了沒有？」智能兒搖頭兒說：「我不知道。」[妙！年輕未任事也。一應騙佈施、哄齋供諸惡，皆是老禿賊設局。冩一種人，一種人活像。]惜春聽了，便問周瑞家的：「如今各廟月例銀子是誰管着？」周瑞家的道：「是余信[明點「愚信」二字。]管着。」惜春聽了笑道：「這就是了。他師傅一來了，余信家的就趕上來，和他師傅咕唧了半日，想是就爲這事了。」[一人不落，一事不忽，伏下多少後文，豈真為送花哉！]
那周瑞家的又和智能兒勞叨了一回，便徃鳳姐處來。穿夾道從李紈後窻下過，[細極！李紈雖無花，豈可失而不冩者？故用此順筆便墨，間三帶四，使覌者不忽。]越過西花墻，出西角門進入鳳姐院中。走至堂屋，只見小丫頭豐兒坐在鳳姐房中門檻上，見周瑞家的來了，連忙[二字着緊。]擺手兒呌他徃東屋裡去。周瑞家的會意，忙躡手躡足徃東邊房裏來，只見奶子正拍着大姐兒睡覺呢。[縂不重犯，冩一次有一次的新樣文法。]周瑞家的悄問奶子道：「奶奶睡中覺呢？也該請醒了。」奶子搖頭兒。[有神理。]正說着，只聽那邊一陣笑聲，卻有賈璉的聲音。接着房門響處，平兒拿着大銅盆出來，呌豐兒舀水進去。[妙文奇想！阿鳳之為人，豈有不着意於「風月」二字之理哉？若直以明筆冩之，不但唐突阿鳳聲價，亦且無妙文可賞。若不冩之，又萬萬不可。故只用「柳藏鸚鵡語方知」之法，略一皴染，不獨文字有隱微，亦且不至污瀆阿鳳之英風俊骨。所謂此書無一不妙。余素所藏仇十洲《幽窻聽鶯暗春圖》，其心思筆墨，已是無雙，今見此阿鳳一傳，則覺畫工太板。]平兒便到這邊來，一見了周瑞家的便問：「你老人家又跑了來作什麼？」周瑞家的忙起身，拿匣子與他，說送花兒一事。平兒聽了，便打開匣子，拿出四枝，轉身去了。半刻工夫，手裏又拿出兩枝來，[攢花簇錦之文，故使人耳目眩亂。]先呌彩明吩咐道：「送到那邊府裏給小蓉大奶奶戴去。」[忙中更忙，又曰「密處不容針」，此等處是也。]次後方命周瑞家的囬去道謝。
周瑞家的這纔徃賈母這邊來。穿過了穿堂，抬頭忽見他女兒打扮着纔從他婆家來。周瑞家的忙問：「你這會跑來作什麼？」他女兒笑道：「媽一向身上好？我在家裏等了這半日，媽竟不出去，什麼事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去。媽還有什麼不了的差事，手裏是什麼東西？」周瑞家的笑道：「噯！今兒偏偏的來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了半日，這會子又被姨太太看見了，送這幾支花兒與姑娘奶奶們。這會子還沒送清楚呢。你這會子跑了來，一定有什麼事。」他女兒笑道：「你老人家到會猜。實對你老人家說，你女婿前兒因多吃了兩杯酒，和人分爭起來，不知怎的被人放了一把邪火，說他來歷不明，告到衙門裏，要遞解還鄉。所以我來和你老人家商議商議，這箇情分，求那一箇可了事呢？」周瑞家的聽了道：「我就知道呢。這有什麼大不了的！你且家去等我，我給林姑娘送了花兒去就回來。此時太太二奶奶都不得閑兒，你回去等我。這有什麼，忙的如此。」他女兒聽說，便囬去了，又說：「媽，好歹快來。」周瑞家的道：「是了。小人家沒經過什麼事情，就急的你這樣子。」說着。便到黛玉房中去了。[又生出一小叚來，是榮、寕中常事，亦是阿鳳正文，若不如此穿插，直用一送花到底，亦太死板，不是《石頭記》筆墨矣。]
誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢。[妙極！又一花樣。此時二玉已隔房矣。]周瑞家的進來笑道：「林姑娘，姨太太着我送花兒來與姑娘帶。」寶玉聽說，便先問：「什麼花兒？拿來給我。」一面早伸手接過來了。[瞧他夾冩寶玉。]開匣看時，原來是兩支宮制堆紗新巧的假花兒。[此處方一細冩花形。]黛玉只就寶玉手中看了一看，[妙！看他冩黛玉。]便問道：「還是單送我一人的，還是別的姑娘們都有呢？」[在黛玉心中，不知有何丘壑。]周瑞家的道：「各位都有了，這兩支是姑娘的了。」黛玉再看一看冷笑道：「我就知道，別人不挑剩下的也不給我。」[吾實不知黛卿胸中有何丘壑，在「看一看」上傳神。]周瑞家的聽了，一聲兒不言語。[余閱送花一囬，薛姨媽雲「寶丫頭不喜這些花兒粉兒的」，則謂是寶釵正傳。又出阿鳳、惜春一叚，則又知是阿鳳正傳。今又到顰兒一叚，卻又將阿顰之天性，從骨中一冩，方知亦係顰兒正傳。小說中一筆作兩三筆者有之，一事啟兩事者有之，未有如此恆河沙數之筆也。]寶玉便問道：「周姐姐，你作什麼到那邊去了。」周瑞家的因說：「太太在那裡，因回話去了，姨太太就順便呌我帶來了。」寶玉道：「寶姐姐在家作什麼呢？怎麼這幾日也不過這邊來？」周瑞家的道：「身上不大好呢。」寶玉聽了，便和丫頭們說：「誰去瞧瞧？只說我和林姑娘[「和林姑娘」四字着眼。]打發了來請姨太太姐姐安，問姐姐是什麼病，現喫什麼藥。論理我該親自來的，就說纔從學裏來的，也着了些涼，異日再親自來看罷。」[余覌「纔從學裏來」幾句，忽追思昔日情景，可嘆！想紈褲小兒，自開口雲「學里」，亦如市俗人開口便雲「有些小事」，然何常真有事哉！此掩飾推託之詞耳。寶玉若不雲「從學房裡來涼着」，然則便雲「因憨頑時涼着」者哉？冩來一笑，繼之一咲。]說着，茜雪便答應去了。周瑞家的自去，無話。
原來這周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子興，[着眼。]近因賣古董和人打官司，故遣女人來討情分。周瑞家的仗着主子的勢利，把這些事也不放在心上，晚間只求求鳳姐兒便完了。
至掌燈時分，鳳姐已卸了粧，來見王夫人回話：「今兒甄家[又提甄家。]送了來的東西，我已收了。[不必細說方妙。]偺們送他的，趂着他家有年下進鮮的船回去，一併都交給他們帶了去罷？」王夫人點頭。鳳姐又道：「臨安伯老太太千秋的禮已經打點了，太太派誰送去？」[阿鳳一生尖處。]王夫人道：「你瞧誰閒着，不管打發兩箇女人就完了，又來當什麼正緊事問我。」[虛描二事，真真千頭萬緒，紙上雖一回兩回中或有不能冩到阿鳳之事，然亦有阿鳳在彼處手忙心忙矣，覌此囬可知。]鳳姐又笑道：「今兒珍大嫂子來，請我明兒過去俇俇，明兒到沒有什麼事。」王夫人道：「有事沒事都害不着什麼。每常他來請，有我們，你自然不便意，他既不請我們，單請你，可知是他誠心呌你散淡散淡，別辜負了他的心，便有事也該過去纔是。」鳳姐答應了。當下李紈、迎、探等姐妹們亦來定省畢，各自歸房無話。
次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母。寶玉聽了，也要跟了俇去。鳳姐只得荅應，立等着換了衣服，姐兒兩個坐了車，一時進入寕府。早有賈珍之妻尤氏與賈蓉之妻秦氏婆媳兩個，引了多少姫妾丫嬛媳婦等接出儀門。那尤氏一見了鳳姐，必先笑嘲一陣，一手攜了寶玉同入上房來歸坐。秦氏獻茶畢，鳳姐因說：「你們請我來作什麼？有什麼好東西孝敬我，就快獻上來，我還有事呢。」尤氏秦氏未及荅話，地下幾箇姫妾先就笑說：「二奶奶今兒不來就罷，既來了就依不得二奶奶了。正說着，只見賈蓉進來請安。寶玉因問：「大哥哥今日不在家麼？」尤氏道：「出城請老爺安去了。」又道「可是你怪悶的，也坐在這裏作什麼？何不去俇俇？」
秦氏笑道：「今兒巧，上回寶叔立刻要見我那兄弟，他今兒也在這裏，[欲出鯨卿，卻先小妯娌閑閑一聚，隨筆帶出，不見一絲作造。]想在書房裡呢，寶叔何不去瞧一瞧？」寶玉聽了，即便下炕要走。尤氏、鳳姐都忙說：「好生着，忙什麼？」一面便吩咐人，「好生小心跟着，別委屈着他，到比不得跟了老太太過來就罷了。」[「委屈」二字極不通，卻是至情，冩愚婦至矣！]鳳姐說道：「既這麼着，何不請進這秦小爺來，我也瞧一瞧。難道我見不得他不成？」尤氏笑道：「罷，罷！可以不必見他，比不得偺們家的孩子們，胡打海摔的慣了。[卿家「胡打海摔」，不知誰家方珍憐珠惜？此極相矛盾卻極入情，蓋大家婦人口吻如此。]人家的孩子都是斯斯文文的慣了，乍見了你這破落戶，還被人笑話死了呢。」鳳姐笑[自負得起。]道：「普天下的人，我不笑話就罷了，竟呌這小孩子笑話我不成？」賈蓉笑道：「不是這話，他生的靦腆，沒見過大陣仗兒，嬸子見了，沒的生氣。」鳳姐啐道：「他是哪吒，我也要見一見！別放你娘的屁了。再不帶我看看，給你一頓好嘴巴子。」賈蓉笑嘻嘻的說：「我不敢扭着，就帶他來。」[此等處冩阿鳳之放縱，是為後回伏線。]
說着，果然出去帶進一箇小後生來，較寶玉略瘦些，清眉秀目，粉面硃唇，身材俊俏，舉止風流，似在寶玉之上，只是羞羞怯怯，有女兒之態，靦腆含糊的，慢向鳳姐作揖問好。鳳姐喜的先推寶玉，笑道：「比下去了！」[不知從何處想來。]便探身一把攜了這孩子的手，就命他身傍坐了，慢慢的問他年紀讀書等事，[分明冩寶玉，卻先偏冩阿鳳。]方知他學名喚秦鐘。[設雲「情鐘」。古詩云：「未嫁先名玉，來時本姓秦。」二語便是此書大綱目、大比托、大諷刺處。]早有鳳姐的丫嬛媳婦們見鳳姐初會秦鐘，並未偹得表禮來，遂忙過那邊去告訴平兒。平兒素知鳳姐與秦氏厚密，雖是小後生家，亦不可太儉，遂自作了主意，拿了一疋尺頭，兩箇「狀元及第」的小金錁子，交付與來人送過去。鳳姐猶笑說太簡薄等語。秦氏等謝畢。一時喫過飯，尤氏、鳳姐、秦氏等抹骨牌，不在話下。[一人不落，又帶出強將手下無弱兵。]
寶玉秦鐘二人隨便起坐說話。[淡淡冩來。]那寶玉只一見了秦鐘的人品出衆，心中便有所失，癡了半日，自己心中又起了獃意，乃自思道：「天下竟有這等人物！如今看來，我竟成了泥豬癩狗了。可恨我為什麼生在這候門公府之家，若也生在寒門薄宦之家，早得與他交結，也不枉生了一世。我雖如此比他尊貴，[這一句不是寶玉本意中語，卻是古今歷來膏粱紈褲之意。]可知綾錦紗羅，也不過裹了我這根死木頭；羙酒羊羔，也只不過填了我這糞窟泥溝。『富貴』二字，不料遭我塗毒了！」[一叚痴情，翻「賢賢易色」一句筋斗，使此後朋友中無復再敢假談道義，虛論情常。]秦鐘自見了寶玉形容出衆，舉止不浮，[「不浮」二字妙，秦卿目中所取正在此。]更兼金冠綉服，驕婢侈童，[這二句是貶，不是獎。此八字遮飾過多少魑魅紈綺秦卿目中所鄙者。]秦鐘心中亦自思道：「果然這寶玉怨不得人人溺愛他。可恨我偏生於清寒之家，不能與他耳鬢交接，可知『貧富』二字限人，亦世間之大不快事。」[「貧富」二字中，失卻多少英雄朋友！]二人一樣的胡思亂想。[作者又欲瞞過衆人。]忽又[二字冩小兒得神。]寶玉問他讀什麼書。[寶玉問讀書，亦想不到之大奇事。]秦鐘見問，便因實而答。[四字普天下朋友來看。]二人你言我語，十來句後，越覺親密起來。
一時擺上茶果喫茶，寶玉便說：「我們兩個又不喫酒，把果子擺在裏間小炕上，我們那裡坐去，省得鬧你們。」[眼見得二人一身一體矣。]於是二人進裡間來吃茶。秦氏一面張羅與鳳姐擺酒果，一面忙進來囑寶玉道：「寶叔，你姪兒年小，倘或言語不防頭，你千萬看着我，不要理他。他雖靦腆，卻性子左強，不大隨和些是有的。」[實冩秦鐘，又映寶玉。]寶玉笑道：「你去罷，我知道了。」秦氏又囑了他兄弟一囬，方去陪鳳姐。
一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：「要喫什麼，外面有，只管要去。」寶玉只答應着，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事。[寶玉問讀書已奇，今又問家務，豈不更奇？]秦鐘因說：「業師於去年病故，家父又年紀老邁，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及再延師一事，目下不過在家溫習舊課而已。再讀書一事，必湏有一二知己爲伴，時常大家討論，纔能進益。」寶玉不待說完，便答道：「正是呢，我們卻有個家塾，合族中有不能延師的，便可入塾讀書，子弟們中亦有親戚在內可以附讀。我因業師上年回家去了，也現荒廢着呢。家父之意，亦欲暫送我去溫習舊書，待明年業師上來，再各自在家裏讀。家祖母因說：一則家學裏之子弟太多，生恐大家淘氣，反不好，二則也因我病了幾天，遂暫且擔擱着。如此說來，尊翁如今也爲此事懸心。今日回去，何不稟明，就在我們敝塾中來，我亦相伴，彼此有益，豈不是好事？」秦鐘笑道：[真是可兒之弟。]「家父前日在家提起延師一事，也曾提起這裏的義學到好，原要來和這裡的親翁商議引薦。因這裏又事忙，不便為這點小事來聒絮的。寶叔果然度小姪或可磨墨滌硯，何不速速的作成，[真是可卿之弟。]又彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不是羙事？」寶玉道：「放心，放心。偺們回來先告訴你姐夫、姐姐和璉二嫂子。你今日囬家就稟明令尊，我回去再稟明祖母，再無不速成之理。」二人計議一定。那天氣已是掌燈時候，出來又看他們頑了一回牌。算賬時，卻又是秦氏、尤氏二人輸了戲酒的東道，[自然是二人輸。]言定後日吃這東道，一面就呌送飯。
飯畢，因天黑了，尤氏因說：「先派兩個小子送了這秦相公家去。」媳婦們傳出去半日，秦鐘告辭起身。尤氏問：「派了誰送去？」媳婦們囬說：「外頭派了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。」[可見罵非一次矣。]尤氏、秦氏都說道：「偏又派他作什麼！放着這些小子們，那一個派不得？偏要惹他去。」[便奇。]鳳姐道：「我成日家說你太軟弱了，縱的家裡人這樣還了得了。」尤氏嘆道：「你難道不知這焦大的？連太爺都不理他的，你珍大哥哥也不理他。只因他從小兒跟着太爺們出過三四回兵，從死人堆裏把太爺背了出來，得了命，自己挨着餓，卻偷了東西來給主子喫。兩日沒得水，得了半碗水給主子喝，他自己喝馬溺。不過仗着這些功勞情分，有祖宗時都另眼相待，如今誰肯難為他去。他自己又老了，又不顧體面，一味喫酒，吃醉了，無人不罵。我常說給管事的，不要派他差事，全當一個死的就完了。今兒又派了他。」鳳姐道：「我何曾不知這焦大。到是你們沒主意，有這樣的，何不打發他遠遠的莊子上去就完了。」[這是為後協理寕國伏線。]說着，因問：「我們的車可齊偹了？」地下衆人都應道：「伺候齊了。」
鳳姐起身告辭，和寶玉攜手同行。尤氏等送至大廳，只見燈燭輝煌衆小廝都在丹墀侍立。那焦大又恃賈珍不在家，即在家亦不好怎樣他，更可以姿意灑落。因趂着酒興，先罵大總管賴二，[記清，榮府中則是賴大，又故意綜錯的妙。]說他不公道，欺軟怕硬：「有了好差事就派別人，象這等黑更半夜送人的事，就派我。沒良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爺蹺起一支腳，比你的頭還高呢。二十年頭裏的焦大太爺眼裡有誰？別說你們這把子的雜種忘八羔子們！」
正罵的興頭上，賈蓉送鳳姐的車出去，衆人喝他不聽，賈蓉忍不得，便罵了他兩句，使人捆起來，「等明日酒醒了，問他還尋死不尋死了！」那焦大那裏把賈蓉放在眼裏，反大呌起來，趕着賈蓉呌：「蓉哥兒，你別在焦大跟前使主子性兒。別說你這樣兒的，就是你爹，你爺爺，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一箇人，你們就做官兒，享榮華，受富貴？你祖宗九死一生掙下這家業，到如今了，不報我的恩，反和我充起主子來了。[忽接此焦大一叚，真可驚心駭目，一字化一淚，一淚化一血珠。]不和我說別的還可，若再說別的，偺們白刀子進去紅刀子出來！」[是醉人口中文法。一叚借醉奴口角閒閒補出寕榮徃事近故，特為天下世家一嘆。]鳳姐在車上說與賈蓉道：「以後還不早打發了這個沒王法的東西！留在這裡豈不是禍害？倘或親友知道了，豈不笑話偺們這樣的人家，連個王法規矩都沒有。」賈蓉答應「是」。
衆小廝見他太撒野不堪了，只得上來幾箇，揪翻捆倒，拖徃馬圈裏去。焦大越發連賈珍都說出來，亂嚷亂呌說：「我要徃祠堂裏哭太爺去。那裡承望到如今生下這些畜生來！每日家偷狗戲雞，爬灰的爬灰，餋小叔子的養小叔子，我什麼不知道？偺們『肐膊折了徃袖子裏藏』！」[「不如意事常八九，可與人言無二三。」以二句批是叚，聊慰石兄。]衆小廝聽他說出這些沒天日的話來，唬的魂飛魄喪，也不僱別的了，便把他綑起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。
鳳姐和賈蓉等也遙遙的聞得，便都粧作沒聽見。寶玉在車上見這般醉鬧，到也有趣，因問鳳姐道：「姐姐，你聽他說『爬灰的爬灰』，什麼是『爬灰』？」鳳姐聽了，連忙立眉嗔目斷喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡混唚。你是什麼樣的人，不說沒聽見，還到細問！等我回去囬了太太，仔細搥你不搥你！」唬的寶玉忙央告道：「好姐姐，我再不敢了。」鳳姐亦忙回色哄道：「這纔是呢。等回去，偺們回了老太太，打發人徃家學裏說明白了，請秦家姪兒家學裏念書去要緊。」說着，自囬徃榮府而來。正是：
不因俊俏難為友，正為風流始讀書。[原來不讀書即蠢物矣。]
