話説林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。至次日又可巧遇見餞花之期，正是一腔無明正未發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寶玉在山坡上聽見是黛玉之聲，先不過點頭感嘆。聽到「儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰」，「一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡之上，懷裏兠的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覔之時，寕不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覔之時，推之於他人，如寶釵、香菱、襲人等，亦可以到無可尋覔之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在哉？且自身尚不知何在何徃，則斯處、斯園、斯花、斯桞，又不知當屬誰姓矣！因此一而二，二而三，反復推求了去，真不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵網，使可解釋這叚悲傷。[非大善知識，説不出這句話來。]正是：花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。[二句作禪語參。][一大篇《葬花吟》卻如此收拾，真好機思筆仗，令人焉的不呌絶稱奇！]
那林黛玉正自悲傷，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有些癡病，難道還有一個癡子不成？」[豈敢豈敢。]想着，抬頭一看，見是寶玉。林黛玉看見，便道：「啐！我當是誰，原來是這個狠心短命的……」剛説到「短命」二字上，又把口掩住，[「情情」，不忍道出「的」字來。]長嘆了一聲，自己抽身便走了。
這裡寶玉悲慟了一回，見了黛玉去了，便知黛玉看見他躱開了，自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，[折得好，誓不冩開門見山文字。]徃怡紅院來。可巧看見林黛玉在前頭走，連忙趕上去，説道：「你且站住。我知道你不理我，我只説一句話，從今已後撂開手。」[非此三字難畄蓮步，玉兄之機變如此。]林黛玉回頭見是寶玉，待要不理他，聽他説「只説一句話，從今撂開手」，這話裡有文章，少不得站住説道：「有一句話，請説來。」寶玉笑道：「兩句話，説了你聽不聽？」[相離尚遠，用此句補空，好近阿顰。]黛玉聽説，回頭就走。寶玉在身後靣嘆道：「既有今日，何必當初！」[自言自語，真是一句話。]林黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：「當初怎麼樣？今日怎麼樣？」寶玉嘆道：[以下乃荅言，非一句話也。]「當初姑娘來了，那不是我陪着頑笑？[我阿顰之惱，玉兄實摸不着，不得不將自幼之苦心實事一訴，方可明心以白今日之故，勿作閑文看。]憑我心愛的，姑娘要，就拿去；我愛喫的，聽見姑娘也愛喫，連忙乾乾淨淨收着等姑娘喫。一棹子喫飯，一床上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，我替丫頭們想的到。我心裡想着：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了頭，纔見得比人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛裡，到把外四路的什麼寶姐姐鳳姐姐[用此人瞞看官也，瞞顰兒也。心動阿顰在此數句也。一莭頗似説辭，玉兄口中卻是衷腸話。]的放在心坎兒上，到把我三日不理四日不見的。我又沒個親兄弟親姊妹。──雖然有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出，只怕同我的心一樣。誰知我是白操了這個心，弄的有寃無處訴！」説着不覺滴下眼淚來。[玉兄淚非容易有的。]
黛玉耳內聽了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見他這般形景，遂又説道：「我也知道我如今不好了，但只憑着怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。便有一二分錯處，你到是或教導我，戒我下次，或罵我兩句，打我兩下，我都不灰心。誰知你搃不理我，呌我摸不着頭腦，少魂失魄，不知怎麼樣纔是。就便死了，也是個屈死鬼，任憑髙僧髙道懺悔也不能超昇，還得你申明了縁故，我纔得托生呢！」
黛玉聽了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，[「情情」夲來面目也。]便説道：「你既這麼説，昨兒為什麼我去了，你不呌丫頭開門？」寶玉叱意道：「這話從那裡説起？我要是這麼樣，立刻就死了！」[急了。]黛玉啐道： 「大清早死嚇活的，也不忌諱。你説有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢。」寶玉道：「實在沒有見你去。就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」林黛玉想了一想，笑道：「是了。想必是你的丫頭們懶怠動，喪聲歪氣的也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我回去問了是誰，教訓教訓他們就好了。」林黛玉道：「你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是我論理不該説。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大了。」[至此心事全無矣。]説着抿着嘴笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。
二人正説話，只見丫頭來請喫飯，[收拾得乾淨。]遂都徃前頭來了。王夫人見了林黛玉，因問道：「大姑娘，你喫那鮑太醫的藥可好些？」林黛玉道：「也不過這麼着。老太太還呌我喫王大夫的藥呢。」寶玉道：「太太不知道，林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點風寒，不過喫兩劑煎藥踈散了風寒，還是喫丸藥[引下文。]的好。」王夫人道：「前兒大夫説了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過呌他喫什麼人參餋榮丸。」王夫人道：「不是。」寶玉又道：「八珍益母丸？左歸？右歸？再不，就是麥味地黃丸。」王夫人道：「都不是。我只記得有箇『金剛』兩個字的。」[奇文奇語。]寶玉扎手笑道：[慈母前放肆了。]「從來沒聽見有個什麼『金剛丸』。若有了『金剛丸』，自然有『菩薩散』了！」[寶玉因黛玉事完，一心無掛礙，故不知不覺手之舞之，足之蹈之。]説的滿屋裏人都笑了。寶釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」[慧心人自應知之。]王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也糊塗了。」寶玉道：「太太到不糊塗，都是呌『金剛』『菩薩』支使糊塗了。」[是語甚對，余幼時所聞之語合符，哀哉傷哉！]王夫人道：「扯你娘的燥！又欠你老子搥你了。」寶玉笑道：「我老子再不爲這個搥我的。」[此語亦不假。]
王夫人又道：「既有這箇名兒，明日就呌人買些來。」 寶玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我給妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麼藥就這麼貴？」寶玉道：「當真的呢，我這方子比別箇不同。這個藥名兒也古怪，一峕也説不清。只講那頭胎紫河車，人形帶葉葠，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年松根茯苓膽，諸如此類的藥都不算爲奇，只在群藥裏算。那爲君的藥，說起來唬人一跳。前兒薛大哥哥求了我一二年，我纔給了他這箇方子。他拿了方子去又尋了二三年，花了有上千的銀子，纔配成了。太太不信，只問寶姐姐。」寶釵聽說，笑着搖手兒説：「我不知道，也沒聽見。你別呌姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭，好孩子，不撒謊。」寶玉站在當地，聽見如此説，一囬身把手一拍，說道：「我説的到是真話呢，倒說我撒謊。」口裡説着，忽一囬身，只見黛玉坐在寶釵身後抿着嘴笑，用手指頭在臉上畫着羞他。
鳳姐因在裏間屋裡看着人放棹子，聽如此說，便走來笑道：「寶兄弟不是撒謊，這到是有的。上月薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他作什麼，他說是配藥。他還抱怨説，不配也罷了，如今那裡知道這麼費事。我問他什麼藥，他說是寶兄弟的方子，說了多少藥，我也沒工夫聽。他說不然我就買幾顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和我尋。他説：『妹妹若沒散的，花兒上也淂，掐下來，過後兒我揀好的再給妹妹穿了來。』我沒法兒，把兩枝珠花兒現拆了給他。還要了一塊三尺上用大紅庫紗去，乳缽乳了隔面子呢。」鳳姐說一句，那寶玉念一句佛，說：「太陽在屋子裏呢！」鳳姐説完了，寶玉又道：「太太想，這不過是將就呢。正緊按那方子，這珍珠寶石定要在古墳裡的，有那古峕富貴人家粧裹的頭面，拿了來纔好。如今那裏爲這箇去刨墳掘墓，所以只是活人帶過的，也可以使得。」王夫人隨念：「阿彌陀佛，不當家花花的！就是墳裏有這個，人家死了幾百年，如今翻屍盜骨的，作了藥也不靈！」[不止阿鳳圓謊，今作者亦為圓謊了，看此數句則知矣。]
寶玉向黛玉説道：「你聽見了沒有，難道二姐姐也跟着我撒謊不成？」臉望着黛玉説，卻拿眼睛瞟着寶釵。黛玉便拉王夫人道：「舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他直問着我。」王夫人也道：「寶玉很會欺服你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這原故。寶姐姐先在家裡住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何況如今在裡頭住着呢，自然是越發不知道了。林妹妹纔在背後以為是我撒謊就羞我。」
正説着，只見賈母房裏的丫頭找寶玉黛玉去喫飯。林黛玉也不見寶玉走，便起身拉了那丫頭就走了。那丫頭說等着寶玉一塊兒走。林黛玉道：「他不吃飯了，偺們走。我先走了。」說着便出去了。寶玉道：「我今兒還跟着太太喫罷。」王夫人道：「罷，罷，我今兒吃齋，你正緊吃你的去罷。」寶玉道：「我也跟着喫齋。」説着便呌那丫頭「去罷」，自己先跑到炕上坐了。王夫人向寶釵等道：「你們只管吃你們的，由他去罷。」寶釵因笑道：「你正緊去罷。吃不喫，陪着林姑娘走一盪，他心裏打緊的不自在呢。」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」 
一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記罣，二則也記罣着黛玉，忙忙的要茶潄口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙些什麼？[冷眼人自然了了。]喫飯喫茶也是這麼忙碌碌的。」寶釵笑道：「你呌他快吃了瞧林妹妹去罷，呌他在這裏胡羼些什麼。」寶玉吃了茶，便出來，一直徃西院走。可巧走到鳳姐院前，只見鳳姐蹬着門檻子拿耳挖子剔牙，看着十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的正好。進來，進來，替我冩幾箇字兒。」寶玉只得跟了進來。到了屋裏，鳳姐命人取過筆硯來，向寶玉道：「大紅粧緞四十疋，蟒緞四十疋，上用紗各色一百疋，金項圈四個。」寶玉道：「這算什麼？又不是賬，又不是禮物，怎麼個冩法？」鳳姐道：「你只管冩上，橫竪我自己明白就罷了。」寶玉聽説只得冩了。鳳姐收起來，笑道：「還有句話告訴你，不知你依不依？你屋裏有個丫頭呌紅玉，我合你說説，要呌了來使喚，縂也沒得說，今兒見你纔想起來。」[字眼。]寶玉道：「我屋裏的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管呌了來，何必問我。」[紅玉接盃到茶，自紗屜內覔至囬廊下，再見此處如些冩來，可知玉兄除顰兒外，俱是行雲流水。]鳳姐笑道：「既這麼着，我就呌人帶他去了。」[又了卻怡紅一寃孽，一嘆！]寶玉道：「只管帶去。」說着便要走。[忙極！]鳳姐道：「你回來，我還有一句話呢。」寶玉道：「老太太呌我呢，[非也，林妹妹呌我呢。一咲。]有話等我回來罷。」説着便來至賈母這邊，已經都吃完了飯。賈母因問他：「跟着你娘喫了什麼好的了？」寶玉笑道：「也沒什麼好的，我到多喫了一碗飯。」[安慰祖母之心也。]因問：「林妹妹在那裏？」[何如？余言不謬。]賈母道：「裡頭屋裏呢。」
寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎着腰拿着剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：「哦，這是作什麼呢？纔吃了飯，這麼空着頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只管裁他的。有一個丫頭説道：「那塊紬子角兒還不好呢，再熨他一熨。」黛玉把剪子一撂，說道：「理他呢，過一會子就好了。」[有意無意，暗合針對，無怪玉兄納悶。]寶玉聽了，只是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母説了一會話。寶釵也進來問：「林妹妹作什麼呢？」見黛玉裁剪，因笑道：「越發能幹了，連裁剪都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寶釵笑道：「我告訴你箇笑話兒，纔剛為那個藥，我説了箇不知道，寶兄弟心裏不受用了。」林黛玉道：「理他呢，過一會子就好了。」[連重二次前言，是顰、寶氣味暗合，勿認做有小人過言也。]寶玉又向寶釵道：「老太太要抹骨牌，正沒人呢，你抹骨牌去罷。」寶釵聽說，便笑道：「我是為抹骨牌纔來了？」說着便走了。林黛玉道：「你到是去罷，這裏有老虎，看吃了你！」說着又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑説道：「你也出去俇俇再裁不遲。」黛玉縂不理。寶玉便問丫頭們：「這是誰呌裁的？」黛玉見問丫頭們，便説道：「憑他誰呌裁，也不管二爺的事！」寶玉聽了，方欲説話，只見有人進來回説「外頭有人請你呢」。寶玉聽說，忙撤身出來。黛玉向外説道：[仍丟不下，嘆嘆！]「阿彌陀佛！趕你囬來，我死了也罷了。」[何苦來？余不忍聽。]
寶玉出來，到外頭，只見焙茗說道：「馮大爺家請。」寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」自己便徃書房裡來。焙茗一直到了二門前等人，[此門請出玉兄來，故信步又至書房，文人弄墨，虛點贅也。]只見出來箇老婆子，焙茗上去説道：「寶二爺在書房裏等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子道：「你媽的屄到好，寶二爺如今在園子裏住着，[與夜間呌人對看。]跟他的人都在園子裡，你又跑了這裏來帶信兒！」焙茗聽了，笑道：「罵的是，我也糊塗了。」說着一逕徃東邊二門上來。可巧門上小廝在甬路底下踼球，焙茗將原故說了。小廝跑了進去，半日纔抱了一個包袱出來，遞與焙茗。囬到書房裡，寶玉換了，命人偹馬，只帶着焙茗、鋤藥、雙瑞、雙壽四個小廝去了。
一逕來到馮紫英家門口，有人報與了馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裏乆候，還有許多唱曲兒的小廝並唱小旦的蔣玉菡、錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。寶玉擎茶笑道：「前兒所言幸與不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄到都心實。前日不過是我的設辭，誠心請你們一飲，恐又推託，故說下這句話。[若真有一事，則不成《石頭記》文字矣。作者的三昧在茲，批書人得書中三昧亦在茲。]今日一邀即至，誰知都信真了。」說畢大家一笑，然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先命唱曲兒的小廝過來讓酒，然後命雲兒也來敬。
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉着雲兒的手笑道：「你把那梯己新樣兒的曲子唱箇我聽，我吃一罈如何？」雲兒聽說，只得拿起琵琶來，唱道：
唱畢笑道：「你喝一罈子罷了。」薛蟠聽說，笑道：「不值一罈，再唱好的來。」
寶玉笑道：「聽我說來：如此濫飲，易醉而無味。我先吃一大海，發一新令，有不遵者，連罸十大海，逐出席外與人斟酒。」[誰曾經過？嘆嘆！西堂故事。]馮紫英蔣玉菡等都道：「有理，有理。」寶玉拿起海來一氣飲盡，説道：「如今要說悲、愁、喜、樂四字，卻要説出女兒來，還要註明這四字的原故。說完了，飲門杯。酒面要唱一個新鮮時樣曲子；酒底要席上生風一樣東西，或古詩、舊對、《四書》、《五經》、成語。」薛蟠未等說完，先跕起來攔住道：「我不來，別算我。[爽人爽語。]這竟是捉弄我呢！」雲兒便跕起來，推他坐下，笑道：「怕什麼？這還虧你天天喫酒呢，難道連我也不如！我囬來還說呢。說是了，罷；不是了，不過罰上幾杯，那裏就醉死了。你如今一亂令，到喝十大杯，下去給人斟酒不成？」衆人都拍手道妙。薛蟠聽說無法可治，只得坐下。聽寶玉先説道：
衆人聽了，都道：「說得有理。」薛蟠獨揚着臉搖頭説：「不好，該罸！」衆人問：「如何該罰？」薛蟠道：「他說的我都不懂，怎麼不該罰？」雲兒便擰他一把，笑道：「你悄悄的想你的罷。囬來說不出，纔是該罸呢。」扵是拿琵琶聽寶玉唱道：
唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板。寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：「雨打梨花深閉門。」完了令。
下該馮紫英，說道：
說畢，端起酒來，唱道：
你是箇可人，你是個多情，你是個刁鑽古恠鬼靈精，你是個神仙也不靈。我說的話兒你全不信，只呌你去背地裡細打聽，纔知道我疼你不疼！
唱完，飲了門杯，説道：「雞嗚茅店月。」令完，下該雲兒。
雲兒便説道：「女兒悲，將來終身指靠誰？」[道着了。]薛蟠嘆道：「我的兒，有你薛大爺呢，你怕什麼！」衆人都道：「別混他，別混他！」雲兒又道：「女兒愁，媽媽打罵何時休！」薛蟠道：「前兒我見了你媽，還吩咐他不呌他打你呢。」衆人都道：「再多言者罸酒十杯。」薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，説道：「沒耳性，再不許多説了。」雲兒又道：「女兒喜，情郎不捨還家裡。女兒樂，住了簫管弄弦索。」説完，便唱道：
唱畢，飲了門杯，説道：「桃之夭夭。」令完了，下該薛蟠。
薛蟠道：「我可要說了：女兒悲──」說了半日，不見説底下的。馮紫英笑道：「悲什麼？快説來。」薛蟠登峕急的眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，纔説道：「女兒悲──」又咳嗽了兩聲，[受過此急者，大都不止獃兄一人耳。]説道：「女兒悲，嫁了個男人是烏龜。」衆人聽了都大笑起來。[此叚與《金瓶梅》內西門慶、應伯爵在李桂姐家飲酒一回對看，未知孰家生動活潑？]薛蟠道：「笑什麼，難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要當忘八，他怎麼不傷心呢？」衆人笑的彎腰說道：「你說的很是，快說底下的。」薛蟠瞪了瞪眼，又說道：「女兒愁──」說了這句，又不言語了。衆人道：「怎麼愁？」薛蟠道：「綉房攛出個大馬猴。」衆人呵呵笑道：「該罸，該罸！這句更不通，先還可恕。」[不愁，一咲。]說着便要篩酒。寶玉笑道：「押韻就好。」薛蟠道：「令官都准了，你們鬧什麼？」衆人聽説，方纔罷了。雲兒笑道：「下兩句越發難說了，我替你說罷。」薛蟠道：「胡説！當真的我就沒好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。」衆人聽了，都叱意道：「這句何其太韻？」薛蟠又道：「女兒樂，一根雞巴徃裏戳。」[有前韻句，故有是句。]衆人聽了，都扭着臉說道：「該死，該死該死，該死！快唱了罷。」薛蟠便唱道：「一個蚊子哼哼哼。」衆人都怔了，說「這是個什麼曲兒？」薛蟠還唱道：「兩個蒼（蟲蒼）蠅嗡嗡嗡。」衆人都道：「罷，罷，罷！」薛蟠道：「愛聽不聽！這是新鮮曲兒，呌做哼哼韻。你們要懶待聽，連酒底都免了，我就不唱。[何嘗獃？]」衆人都道：「免了罷，免了罷，到別耽悞了別人家。」
於是蔣玉菡說道：
說畢，唱道：
唱畢，飲了門杯，笑道：「這詩詞上我到有限。幸而昨日見了一副對子，可巧[真巧！]只記得這句，幸而席上還有這件東西。」[瞞過衆人。]説畢，便飮乾了酒，拿起一朶木樨來，念道：「花氣襲人知晝煖。」
衆人到都依了，完令。薛蟠又跳了起來，喧嚷道：「了不淂，了不得！該罰，該罰！這席上並沒有寶貝，[奇談。]你怎麼念起寶貝來？」蔣玉菡怔了，說道：「何曾有寶貝？」薛蟠道：「你還賴呢！你再念來。」蔣玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：「襲人可不是寶貝是什麼！你們不信，只問他。」說畢，指着寶玉。寶玉沒好意思起來，說：「薛大哥，你該罰多少？」薛蟠道：「該罰，該罰！」說着拿起酒來，一飲而盡。馮紫英與蔣玉菡等不知原故，猶問原故。雲兒便告訴了出來。[用雲兒細説，的是章法。]蔣玉菡忙起身陪罪。衆人都道：「不知者不作罪。」
少刻，寶玉出席觧手，蔣玉菡便隨了出來。二人站在廊簷底下，蔣玉菡又陪不是。寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭着他的手，呌他：「閑了徃我們這裡來。還有一句話借問，也是你們貴班中，有一箇呌棋官的，他在那裡？如今名馳天下，我獨無縁一見。」蔣玉菡笑道：「就是我的小名兒。」寶玉聽說，不覺欣然跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虛傳。今兒初會，便怎麼樣呢？」想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來，遞與棋官，道：「微物不堪，畧表初日之誼。」棋官接了，笑道：「無功受祿，何以克當！也罷，我這裏也淂了一件奇物，今日早起方繋上，還是簇新的，聊可表我一點親熱之意。」説着撩衣，將繋小衣兒一條大紅汗巾子觧了下來，遞與寶玉，道：「這汗巾子是茜香國女國王進貢來的，夏天繋着，肌膚生香，不生汗漬。昨日北靜王給我的，今日纔上身。若是別人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繋的給我繋着。」寶玉聽説，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾觧了下來，遞與棋官。[紅綠牽巾是這樣用法。一咲。]二人方束好，只見一聲大呌：「我可拿住了！」只見薛蟠跳了出來，拉着二人道：「放着酒不喫，兩個人逃席出來幹什麼？快拿出來我瞧瞧。」二人都道：「沒有什麼。」薛蟠那裡肯依，還是馮紫英出來纔解開了。於是複又歸坐飲酒，至晚方散。
寶玉囬至園中，寬衣吃茶。襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：「徃那裡去了？」寶玉道：「馬上丟了。」睡覺時只見腰裏一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因説道：「你有了好的繋褲子，把我那條還我罷。」寶玉聽說，方想起那條汗巾子原是襲人的，不該給人纔是，心裡後悔，口裏説不出來，只得笑道：「我賠你一條罷。」襲人聽了，點頭嘆道：「我就知道又幹這些事！也不該拿着我的東西給那起混賬人去。也難為你，心裏沒個筭計兒。」再要說幾句，又恐怕嘔上他的酒來，少不淂睡了，一宿無話。
至次日天明起來，只見寶玉笑道：「夜裏失了盜也不曉得，你瞧瞧褲子上。」襲人低頭一看，只見昨日寶玉繋的那條汗巾子繋在自己腰裡，便知是寶玉亱間換了，忙一頓把觧下來，説道：「我不希罕這行子，趂早兒拿了去！」寶玉見他如此，只得委婉解勸了一囬。襲人無法，只得繋上。過後寶玉出去，終乆觧下來擲在個空箱子裡，自己又換了一條繋着。
寶玉並未理論，因問起昨日可有什麼事情。襲人便囬説道：「二奶奶打發了人呌了紅兒去了。他原要等你來的，我想什麼要緊，我就作了主，打發他去了。」寶玉道：「狠是。我已知道了，不必等我罷了。」襲人又道：「昨兒貴妃差了夏太監出來，送了一百二十兩銀子，呌在清虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戲獻供，呌珍大爺領着衆位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的莭禮也賞了。」説着命小丫頭來，將昨日的所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領。寶玉見了，喜不自勝，問道「別人的也都是這個麼？」襲人道：「老太太的多着一柄香如意，一個瑪瑙枕。老爺、太太、姨太太的只多着一柄如意。你的同寶姑娘的一樣。[金姑玉郎是這樣冩法。]林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只單有扇子同數珠兒，別人都沒了。大奶奶、二奶奶他兩個是每人兩疋紗，兩疋羅，兩個香袋，兩箇定子藥。」寶玉聽了，笑道：「這是怎麼個原故？怎麼林姑娘的到不同我的一樣，到是寶姐姐的同我一樣！別是傳錯了罷？」襲人道：「昨兒拿出來，都是一分一分的冩着籤子，怎麼就錯了！你的是在老太太屋裡的，我去拿了來了。老太太説了，明兒呌你一箇五更天進去謝恩呢。」寶玉道：「自然要走一逷。」說着便呌紫絹來：「拿了這個到林姑娘那裏去，就說是昨兒我得的，愛什麼留下什麼。」紫絹荅應了，便拿了去，不一時囬來道：「林姑娘說了，昨兒也淂了，二爺畄着罷。」
寶玉聽說，便命人收了。剛洗了臉出來，要徃賈母那邊請安去，只見林黛玉頂頭來了。寶玉趕上去笑道：「我的東西呌你揀，你怎麼不揀？」林黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，只顧今日的事了，因說道：「我沒這麼大福禁受，比不得寶姑娘，什麼金什麼玉的，我們不過是草木之人！」[自道本是絳珠草也。]寶玉聽他提出「金玉」二字來，不覺心動疑猜，便説道：「除了別人説什麼金什麼玉，我心裏要有這個箇想頭，天誅地滅，萬世不淂人身！」林黛玉聽他這話，便知他心裡動了疑，忙又笑道：「好沒意思，白白的說什麼誓？管你什麼金什麼玉的呢！」寶玉道：「我心裏的事也難對你們說，日後自然明白。除了老太太、老爺、太太這三箇人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我就説箇誓。」黛玉道：「你也不用說誓，我狠知道你心裡有『妹妹』，但只是見了『姐姐』，就把『妹妹』忘了。」寶玉道：「那是你多心，我再不的。」黛玉道：「昨兒寶丫頭不替你圓謊，為什麼問着我呢？那要是我，你又不知怎麼樣了。」
正說着，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寶釵分明看見，只粧看不見，低着頭過去了，到了王夫人那裏，坐了一囬，然後到了賈母這邊，只見寶玉在這裏呢。[寶釵徃王夫人處去，故寶玉先在賈母處，一絲不亂。]寶釵因徃日母親對王夫人等曾提過「金鎻是個和尚給的，等日後有玉的方可結爲婚姻」等語，[此處表明以後二寶文章，宜換眼看。]所以搃遠着寶玉。[峰巒全露，又用煙雲截斷，好文字。]昨日見了元春所賜的東西，獨他與寶玉一樣，心裡越發沒意思起來。幸虧寶玉被一箇林黛玉纏綿住了，心心念念只記掛着黛玉，並不理論這事。此刻忽見寶玉笑問道：「寶姐姐，我瞧瞧你的紅麝串子？」可巧寶釵左腕上籠着一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵原生的肌膚豐澤，容易褪不下來。寶玉在傍邊看着雪白一叚酥臂，不覺動了羨慕之心，暗暗想道：「這個膀子要長在林妹妹身上，或者還得摸一摸，偏生長在他身上。」正是恨沒福淂摸，忽然想起「金玉」一事來，再看看寶釵形容，只見臉若銀盆，眼似水杏，唇不點而紅，眉不畫而翠，[太白所謂「清水出芙蓉」。]比林黛玉另具一種嫵媚風流，不覺就獃了，[忘情，非獃也。]寶釵褪下串子來遞與他也忘了接。寶釵見他怔了，自己到不好意思的，丟下串子，囬身纔要走，只見黛玉蹬着門檻子，嘴裏咬着手帕子笑呢。寶釵道：「你又禁不淂風吹，怎麼又跕在那風口裡呢？」黛玉笑道：「何曾不是在屋裏呢。只因聽見天上一聲呌喚，出來瞧了瞧，原來是個獃鴈。」寶釵道：「獃鴈在那裏呢？我也瞧瞧。」林黛玉道：「我纔出來，他就『忒兒』一聲飛了。」口裏說着，將手裏的帕子一甩，向寶玉臉上甩來。寶玉不防，正打在眼上，「噯喲」了一聲。要知端的，且聽下囬分解。
[茜香羅、紅麝串冩於一囬，棋官雖係優人，後囬與襲人供奉玉兄寶卿得同終始者，非泛泛之文也。自「聞曲」回以後，回回冩藥方，是白描顰兒添病也。前「玉生香」囬中顰雲「他有金你有玉；他有冷香你豈不該有煖香？」是寶玉無藥可配矣。今顰兒之劑若許材料皆係滋補熱性之藥，兼有許多奇物，而尚未擬名，何不竟以「煖香」名之？以代補寶玉之不足，豈不三人一體矣。寶玉忘情，露於寶釵，是後囬累累忘情之引。茜香羅暗係扵襲人腰中，係伏線之文。]
