話說林黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人送了出來。待要上去問着寶玉，又恐當着衆人問羞了他到不便，因而閃過一傍，讓寶釵去了，寶玉等進去関了門，方轉過來，猶望着門灑了幾點淚。自覺無味，方轉身囬來，無精打彩的卸了殘粧。
紫鵑雪雁素日知道他的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長嘆，且好端端的不知爲了什麼，便常常的自淚自幹的。先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只得用話寬慰觧勸。誰知後來一年一月的竟常常的如此，[補瀟湘館常文也。]把這個樣兒看慣，也都不理論了。所以也沒人理，由他去悶坐，只管睡覺去了。那林黛玉倚着床欄杆，兩手抱着膝，[畫羙人秘訣。]眼睛含着淚，好似木雕泥塑[木是旃檀，泥是金沙方可。]的一般，直坐到三更多天方纔睡了。一宿無話。
至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒種莭。尚古風俗：凡交芒種莭的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神，言芒種一過，便是夏日了，衆花皆卸，花神退位， 須要餞行。然閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣桞枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅疊成杆旄旌幢的，都用彩線繋了。每一顆樹上，每一枝花上，都繋上了這些事物。滿園中繡帶飄飄，花枝招展，[數句大觀園景倍勝省親一囬，在一園人俱得閒閑尋樂上看，彼時只有元春一人閑耳。]更兼這些人打扮得桃羞杏讓，燕妒妬鶯慚，[桃、杏、燕、鶯是這樣用法。]一時也道不盡。
且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐等並巧姐、大姐、香菱與衆丫嬛們在園內玩耍，獨不見林黛玉。迎春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？」寶釵道：「你們等着，我去閙了他來。」說着便丟下了衆人，一直徃瀟湘館來。正走着，只見文官等十二個女孩子也來了， 見寶釵問了好，說了一囬閑話。寶釵囬身指道：「他們都在那裏呢，你們找去罷。我呌林姑娘去就來。」說着便徃瀟湘館來。[安插一處，好冩一處，正一張口難說兩家話也。]忽見寶玉進去了，寶釵便站住低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小兒一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常；況且林黛玉素習猜忌，好弄小性兒。此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑。[道盡代玉每每小性，全不在寶釵身上。]罷了，到是回來的妙。想畢抽身囬來。
剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下的迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來頑耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來撲。[可是一味知書識禮女夫子行止？冩寶釵無不相宜。]只見那一雙蝴蝶忽起忽落，來來徃徃，穿花渡桞，將欲過河去了。到引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池中滴翠渟上，香汗淋漓，嬌喘細細。寶釵也無心撲了，剛欲回來，只聽滴翠亭裏面嘁嘁喳喳有人說話。[無閑紙閑筆之文如此。]原來這亭子四面俱是逰廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤槅子糊着紙。
寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳徃裏細聽，只聽說道：「你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿着；要不是，就還芸二爺去。」又有一人說話：「可不是我那塊！拿來給我罷。」又聽說道：「你拿什麼謝我呢？難道白尋了來不成。」又答道：「我既許了謝你，自然不哄你。」又聽說道：「我尋了來給你，自然謝我；但只是揀的人，你就不拿什麼謝他？」又囬道：「你別胡說。他是箇爺們家，揀了我的東西，自然該還的。呌我拿什麼謝他呢？」又聽說道：「你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。」半晌，又聽答道：「也罷，拿我這箇給他，就算謝他的罷。──你要告訴別人呢？須說箇誓來。」又聽說道：「我要告訴一箇人，就長一個疔，日後不淂好死！」又聽說道：「噯呀！偺們只顧說話，看有人來悄悄在外頭聽見。不如把這槅子都推開了，便是有人見偺們在這裏，他們只當我們說頑話呢。若走到跟前，偺們也看的見，就別說了。」
寶釵在外面聽見這話，心中喫驚，[四字冩寶釵守身如此。]想道：「怪道從古至今那些奸滛狗盜之人，心機都不錯。這一開了，見我在這裏，他們豈不燥了。況纔說話的語音兒，大似寶玉房裏的紅兒的言語。他素昔眼空心大，最是個頭等刁鑽古怪的東西。今兒我聽了他的短兒，一峕人急遭反，狗急跳墻，不但生事，而且我還沒趣。如今便趕着躱了，料也躱不及，少不淂要使個『金蟬退殼』的法子。」猶未想完，只聽「咯吱」一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑着呌道：「顰兒，我看你徃那裏藏！」一面說，一面故意徃前趕。那亭子裏的紅玉墜兒剛一推窻，只聽寶釵如此說着徃前趕，兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了。」寶釵道：「我纔在河那邊看着他在這裡蹲着弄水兒的。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他到看見我了，朝東一繞就不見了。別是藏在這裡頭了。」一面說，一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口裏說道：「一定又是鑽在那山子洞裏去了。遇見蛇，咬一口也罷了。」一面說一面走，心裡又好笑：[真弄嬰兒，輕便如此，即余至此亦要發笑。]這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣。
誰知紅玉聽了寶釵的話，便信以爲真，[寶釵身分。]讓寶釵去遠，便拉墜兒道：「了不得了！林姑娘蹲在這裏，一定聽了話去了！」墜兒聽說，也半日不言語。紅玉又道：「這可怎麼樣呢？」[二句係代玉身分。]墜兒道：「便是聽見了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。」紅玉道：「若是寶姑娘聽見，還到罷了。林姑娘嘴裏又愛尅薄人，心裡又細，他一聽見了，倘或走露了風聲，怎麼樣呢？」二人正說着，只見文官、香菱、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩住這話，且和他們頑笑。
只見鳳姐兒站在山坡上招手呌，紅玉連忙棄了衆人，跑至鳳姐前，笑問：「奶奶使喚作什麼？」鳳姐打諒了一打諒，見他生的乾淨俏麗，說話知趣，因説道：「我的丫頭今兒沒跟進來。我這會子想起一件事來，使喚個人出去，可不知你能幹不能幹，說的齊全不齊全？」紅玉道：「奶奶有什麼話，只管吩咐我說去。若說不齊全，悞了奶奶的事，憑奶奶責罸罷了。」[操必勝之權。紅兒機括志量，自知能應阿鳳使令意。]鳳姐笑道：「你是誰房裡的？我使出去，他回來找你，我好替你答應。」紅玉道：「我是寶二爺房裡的。」鳳姐聽了笑道：「噯喲！你原來是寶玉房裏的，怪道呢，[「哎喲」「怪道」四字，一是玉兄手下無能為者。前文打量生的「乾淨俏麗」四字，合而覌之，小紅則活現於紙上矣。]也罷了。你到我家，告訴你平姐姐：外頭屋裏棹子上汝窯盤子架兒底下放着一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來要，當面稱給他瞧了，再給他拿去。再裡頭屋裏上有一個小荷包拿了來。」
紅玉聽說徹身去了，回來只見鳳姐不在這山坡子上了。因見司碁從山洞裏出來，站着係繋裙子，便上來問道：「姐姐，不知道二奶奶徃那裡去了？」司碁道：「沒理論。」紅玉聽了，抽身又徃四下裡一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚。紅玉便走來陪笑問道：「姑娘們可看見二奶奶沒有？」探春道：「徃你大奶奶院裡找去。」紅玉聽了，纔徃稻香村來，頂頭只見晴雯、綺霰、碧痕、紫綃、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一群人來了。晴雯一見了紅玉，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不爖，就在外頭俇。」紅玉道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花，過一日再澆罷。我餵雀兒的時侯，姐姐還睡覺呢。」碧痕道：「茶爐子呢？」[岔一人問，俱是不受用意。]紅玉道：「今兒不該我爖的班兒，有茶沒茶別問我。」綺霰道：「你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他俇去罷。」紅玉道：「你們再問問我俇了沒有。二奶奶使喚我說話取東西的。」[非小紅誇耀，係爾等逼出來的，離怡紅意已定矣。]說着將荷包舉給他們看，方沒言語了，[衆女兒何苦自討之。]大家分路走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上髙枝兒去了，把我們不放在眼裏。不知說了一句半句話，名兒姓兒知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭半遭兒的算不得什麼，過了後兒還得聽呵！有本事的從今兒出了這園子，長長遠遠的在髙枝兒上纔算得。」一面說着去了。
這裏紅玉聽說，也不便分証，只得忍着氣來找鳳姐兒。到了李氏房中，果見鳳姐兒在那裏和李氏說話兒呢。紅玉上來回道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收起來了，[交代不在盤架下了。]纔張材家的來取，當面稱了給他拿去了。」說着將荷包遞了上去，又道：「平姐姐呌我囬奶奶：說旺兒進來討奶奶的示下，好徃那家子去的。平姐姐就把那話按着奶奶的主意打發他去了。」鳳姐笑道：「他怎麼按我的主意打發去了？」[可知前紅玉雲「就把那按奶奶的主意」是欲儉，但恐累贅耳，故阿鳳有是問，彼能細答。]紅玉道：「平姐姐說：我們奶奶問這裏奶奶好。原是我們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶[又一門。]好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說，舅奶奶[又一門。]帶了信來了，問奶奶好，還要和這裏的姑奶奶尋兩丸延年神驗萬全丹。若有了，奶奶[又一門。]打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。」
話未說完，李氏笑道：「噯喲喲！[紅玉今日方遂心如意，卻為寶玉後伏線。]這些話我就不懂了。什麼『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說着又向紅玉笑道：「好孩子，難為你說的齊全。別像他們扭扭捏捏的蚊子似的。嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個人之外，我就怕和人說話。他們必定把一句話拉長了作兩三截兒，咬文咬字，拿着腔兒，哼哼吸吸的，急的我冒火。先時我們平兒也是這麼着，我就問着他：難道必定粧蚊子哼哼就是羙人了？說了幾遭纔好些兒了。」李宮裁笑道：「都像你潑皮破落戶纔好。」鳳姐又道：「這個丫頭就好。[紅玉聽見了庅？]方纔說話雖不多，聽那口聲就簡斷。」[紅玉此刻心內想：可惜晴雯等不在傍。]說着又向紅玉笑道：「你明兒伏侍我去罷。我認你作女兒，我一調理調理你就出息了。」 
紅玉聽了，撲嗤一笑。鳳姐道：「你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就作你的媽了？你別作春夢呢！你打聽打聽，這些人頭比你大的大的，趕着我呌媽，我還不理。今兒抬舉了你呢！」紅玉笑道：「我不是笑這箇，我笑奶奶認錯了輩數了。我媽是奶奶的女兒，這會子又認我作女兒。」鳳姐道：「誰是你媽？」李宮裁笑道：「你原來不認得他？他就是林之孝之女。」[管家之女，而晴卿輩擠之，招禍之媒也。]鳳姐聽了十分詫異，因笑道：「哦！原來是他的丫頭。」[傳神。]又笑道：「林之孝兩口子都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們到是配就了的一對夫妻，一對天聾地啞。[用的是阿鳳口角。]那裡承望餋出這麼箇伶俐丫頭來！你十幾歲了？」紅玉道：「十七了。」又問名字，[真真不知名，可嘆！]紅玉道：「原呌紅玉的，因爲重了寶二爺，如今只呌紅兒了。」
鳳姐聽了將眉一皺，把頭一囬，說道：「討人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。」因說道：「既這麼着肯跟，我還和他媽說，『賴大家的如今事多，也不知這府裏誰是誰，你替我好好的挑兩箇丫頭我使』，他一般的答應着。他饒不挑，到把這女孩子送了別處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。他進來在先，你說話在後，怎麼怨的他媽呢！」鳳姐道：「既這麼着，明兒我和寶玉說，呌他再要人，[有悌弟之心。]呌這丫頭跟我去。可不知本人願意不願意？」[縂是追冩紅玉十分心事。]紅玉笑道：「願意不願意，我們也不敢說。[好答！可知兩處俱是主見。]只是跟着奶奶，我們也學些眉眼髙低，出入上下，大小的事也得見識見識。」[且係本心本意，「獄神廟」囬內方見。]剛說着，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李宮裁去了。紅玉囬怡紅院，不在話下。
如今且說林黛玉因亱間失寐，次日起來遲了，聞淂衆姊妹都在園中作餞花會，恐人笑他癡懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：「好妹妹，昨兒可告我了不曾？[明知無是事，不得不作開談。]呌我懸了一亱心。」林黛玉便囬頭呌紫鵑道：[不見寶玉，阿顰斷無此一叚閑言，搃在欲言不言難禁之意，了卻「情情」之正文也。] 「把屋子收拾了，撂下一扇紗屜；看那大燕子囬來，把簾子放下來，拿獅子倚住；燒了香就把爐罩上。」一面說一面仍徃外走。寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，[畢真不錯。]那知晚間的這叚公案，還打恭作揖的。黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找別的姊妹去了。寶玉心中納悶，自己猜疑：看起這箇光景來，不像是為昨日的事；但只昨日我回來的晚了，又沒見他，再沒有衝撞了他的去處。一面想，一面走，又由不得隨後追了來。
只見寶釵探春正在那邊看僊鶴， 見黛玉來了，三個一仝跕着說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寶哥哥，身上好？我整整三天沒見了。」[橫雲截嶺，好極，妙極！二玉文原不易冩，《石頭記》得力處在茲。]寶玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「哥哥徃這裡來，我和你說話。」寶玉聽說，便跟了他來到一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天老爺可呌你沒有？」[老爺呌寶玉再無喜事，故園中合宅皆知。]寶玉道：「沒有呌。」探春說：「昨兒我恍惚聽見說老爺呌你出去的。」寶玉笑道：「那想是別人聽錯了，並沒呌的。」[非謊也，避繁也。]探春又笑道：「這幾箇月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門俇去的時侯，或是好字畫，書箱岑冊，輕巧頑意兒，替我帶些來。」寶玉道：「我這麼城裏城外、大廊小廟的俇，也沒見個新奇精緻東西，左不過是那些金玉銅器沒處撂的古董，再就是紬緞喫食衣服了。」探春道：「誰要那些。像你上回買的那桞枝條兒編的小籃子，整竹子根摳的香盒子，膠泥垜的風爐兒，這就好了。把我喜歡的什庅似的，誰知他們都愛上了，都當寶貝似的搶了去了。」寶玉笑道：「原來要這個。這不值什庅，拿五百錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小廝們知道什庅。你揀那朴而不俗、直而不拙者，[是論物？是論人？看官着眼。]這些東西，你多多的替我帶了來。我還象上回的鞋作一雙你穿，比那一雙還加工夫，如何呢？」
寶玉笑道：「你提起鞋來，我想起個故事：那一囬我穿着，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰做的。我那裏敢提『三妹妹』三個字，我就回說是前兒我生日，是舅母給的。老爺聽了是舅母給的，纔不好說什庅，半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西。』因而我回來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘氣的報怨的了不淂：『正緊兄弟，鞋搭拉襪搭拉的[何至如此，冩妒婦信口逗。]沒人看的見，且作這些東西！』」探春聽說，登時沉下臉來，道：「你說這話糊塗到什麼田地！怎麼我是該做鞋的人麼？環兒難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麼報怨這些話！給誰聽呢！我不過是閑着沒有事，作一雙半雙，愛給那箇哥哥兄弟，隨我的心。誰敢管我不成！這也是他氣。」寶玉聽了，點頭笑道：「你不知道，他心裏自然又有個想頭了。」探春聽說，益發動了氣，把頭一扭，說道：「連你也糊塗了！他那想頭自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺、太太兩箇人，別人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就合誰好，什麼偏的庶的，我也不知道。論理我不該說他，但他忒昏憒的不像了！還有笑話呢：[開一步，妙妙！]就是上囬我給你那錢，替我帶那頑的東西。過了兩天，他見了我，也是說沒錢使，怎麼難，我也不理論。誰知後來丫頭們出去了，他就報怨起來，說我攢的錢為什麼給你使，到不給環兒使了。我聽見這話，又好笑又好氣，我就出來徃太太屋視野去了。」正說着，只見寶釵那邊笑道： 「說完了，來罷。顯見的是哥哥妹妹了，丟下別人，且說梯己去。我們聽一句兒就使不淂了！」說着，探春寶玉二人方笑着來了。
寶玉因不見了林黛玉，[兄妹話雖久長，心事搃未少歇，接得好。]便知他是躱了別處去了，想了一想，索性遲兩日，[作書人調侃耶？]等他的氣消一消再去也罷了。因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因嘆道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。待我送了去，明兒再問他。」[至埋香塚方不牽強，好情理。]說着，只見寶釵約着他們徃外頭去。[收拾的乾淨。]寶玉道：「我就來。」說畢，等他二人去遠了，[怕人咲說。]便把那花兜兠了起來，登山渡水，過桞穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去處。將已到了花塚， 猶未轉過山坡，只聽山坡那邊有嗚咽之聲，一行數落着，哭的好不傷感。[奇文異文，俱出《石頭記》上，且愈出愈奇文。]寶玉心下想道：「這不知是那房裏的丫頭，受了委曲，[岔開線絡，活潑之至！]跑到這箇地方來哭。」一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：[詩詞歌賦，如此章法冩於書上者乎？][「開生面」、「立新塲」，是書多多矣，惟此囬處更生更新。非顰兒斷無是佳吟，非石兄斷無是情聆。難為了作者了，故留數位以慰之。]
[寶玉聽了不覺癡倒，要知端底，再看下面：
餞花辰不論典與不典，只取其韻致生趣耳。
池邊戲蝶，偶而適興；亭外急智脫殼。明冩寶釵非拘拘然一迂妾夫子。
鳳姐用小紅，可知晴雯等埋沒其人久矣，無怪有私心私情。且紅玉後有寶玉大得力處，此於千里外伏線也。
《石頭記》用截法、岔法、突然法、伏線法、由近漸遠法、將繁改儉法、重作輕抹法、虛敲實應法種種諸法，縂在人意料之外，且不曾見一絲牽強，所謂「信手拈來無不是」是也。
不因見落花，寶玉如何突至埋香塚；不至埋香塚又如何冩《葬花吟》。
埋香塚葬花乃諸艶歸源，《葬花吟》又係諸艶一偈也。]
