[此回亦非正文本旨，只在冷子興一人，即俗謂「冷中出熱，無中生有」也。其演說榮府一篇者，蓋因族大人多，若從作者筆下一一敘出，盡一二回不能得明，則成何文字？故借用冷字一人，略出其大半使閱者心中，已有一榮府隱隱在心，然後用黛玉、寶釵等兩三次皴染，則耀然於心中眼中矣。此即畫家三染法也。
未冩榮府正人，先冩外戚，是由遠及近，由小至大也。若是先敘出榮府，然後一一敘及外戚，又一一至朋友、至奴僕，其死板拮据之筆，豈作十二釵人手中之物也？今先冩外戚者，正是冩榮國一府也。故又怕閒文病贅瘰，開筆即冩賈夫人已死，是特使黛玉入榮之速也。
通靈寶玉於士隱夢中一出，今又於子興口中一出，閱者已洞然矣。然後於黛玉、寶釵二人目中極精極細一描，則是文章鎖合處。蓋不肯一筆直下，有若放閘之水、然信之爆，使其精華一洩而無餘也。究竟此玉原應出自釵黛目中，方有照應。今預從子興口中說出，實雖冩而卻未冩。觀其後文，可知此一回則是虗敲傍擊之文，筆則是反逆隱回之筆。]
詩云：[只此一詩便妙極！此等才情，自是雪芹平生所長，余自謂評書非関評詩也。]

卻說封肅因聽見公差傳喚，忙出來陪笑啟問。那些人只嚷：「快請出甄爺來！」[一絲不亂。]封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麼『真』『假』，[點睛妙筆。]因奉太爺之命來問。他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑。」說著，不容封肅多言，大家推擁他去了。封家人個個驚慌，不知何兆。
那天約有二更時分，只見封肅方回來，歡天喜地。[出自封肅口內，便省卻多少閒文。]衆人忙問端的。他乃說道：「原來本府新陞的太爺姓賈名化，本湖州人氏，曾與女婿舊日相交。方纔在偺門前過去，因見嬌杏[僥倖也。託言當日丫頭回顧，故有今日，亦不過偶然僥倖耳，非真實得塵中英傑也。非近日小說中滿紙紅拂紫煙之可比。余批重出。余閱此書，偶有所得，即筆錄之。非從首至尾閱過復從首加批者，故偶有復處。且諸公之批，自是諸公眼界；脂齋之批，亦有脂齋取樂處。後每一閱，亦必有一語半言，重加批評於側，故又有於前後照應之說等批。]那丫頭買線，所以他只當女婿移住於此。我一一將原故回明，那太爺到傷感嘆息了一回，又問外孫女兒，[細。]我說看燈丟了。太爺說：『不妨，我自使番役，務必採訪回來。』[為葫蘆案伏線。]說了一回話，臨走到送了我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不免心中傷感。[所謂「舊事淒涼不可聞」也。]一宿無語。
至次日，早有雨村遣人送兩封銀子、四疋錦緞，答謝甄家娘子，[雨村已是下流人物，看此，今之如雨村者亦未有矣。]又寄一封密書與封肅，轉託他向甄家娘子要那嬌杏作二房。[謝禮卻為此。險哉，人之心也！]封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女兒前一力攛掇成了，[一語道盡。]乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了。雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅外，又謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女兒下落。[找前伏後。士隱家一叚小枯榮至此結住，所謂真不去假焉來也！]封肅回家無話。
卻說嬌杏這丫嬛，便是那年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出這叚事來，亦是自己意料不到之奇縁。[註明一筆，更妥當。]誰想他命運兩濟，[好極！與英蓮「有命無運」四字，遙遙相映射。蓮，主也；杏，僕也。今蓮反無運，而杏則兩全，可知世人原在運數，不在眼下之高低也。此則大有深意存焉。]不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶冊作正室夫人了。正是：

原來，雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身入都。至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已陞了本府知府。雖才幹優長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視。[此亦奸雄必有之理。]不上一年，便被上司尋了箇空隙，作成一本，參他「生情狡滑，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」[此亦奸雄必有之事。]等語。龍顏大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是喜悅自若。[此亦奸雄必有之態。]交代過公事，將歷年做官積的些資本並家小人屬送至原籍，安排妥協，[先雲「根基已盡」，故今用此四字，細甚！]卻是自己擔風袖月，逰覽天下勝跡。[已伏下至金陵一節矣。]
那日，偶又逰至維揚地面，因聞得今歲鹺政點的是林如海。這林如海姓林名海，字表如海。[蓋雲「學海文林」也。縂是暗冩黛玉。]乃是前科的探花，今已陞至蘭臺寺大夫，[官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半無，半古半今，事之所無，理之必有，極玄極幻，荒唐不經之處。]本貫姑蘇[十二釵正出之地，故用真。]人氏，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有餘。
原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，[可笑近時小說中，無故極力稱揚浪子滛女，臨收結時，還必致感動朝廷，使君父同入其情慾之界，明遂其意，何無人心之至！不知被作者有何好處，有何謝！報到朝廷高廟之上，直將半生滛朽穢資睿德，又苦拉君父作一干證護身符，強媒硬保，得遂其滛欲哉！]額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身。雖係鐘鼎之家，卻亦是書香[要緊二字，蓋鐘鼎亦必有書香方至羙。]之族。只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有幾門，卻與如海俱是堂族而矣，浸甚親枝嫡沠的。[縂為黛玉極力一冩。]今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又於去歲死了。雖有幾房姬妾，[帶冩賢妻。]奈他命中無子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻無子，故愛如珍，且又見他聰明清秀，[看他冩黛玉，只用此四字。可嘆近來小說中，滿紙「天下無二」「古今無雙」等字。]便也欲使他讀書識得幾個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之嘆。[如此敘法，方是至情至理之妙文。最可嘆者，近小說中滿紙班昭蔡琰、文君道韞。]
雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈。一因身體勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦在此境居住，[冩雨村自得意後之交識也。又為冷子興作引。]因聞得鹺政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀了進去，且作安身之計。妙在只一個女學生，並兩個伴讀丫嬛，這女學生年又極小，身體又極怯弱，工課不限多寡，故十分省力。
堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書，故又將他留下。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病，[又一染。]觸犯舊症，遂連日不曾上學。[上半回已終，冩「仙逝」正為黛玉也。故一句帶過，恐閒文有妨正筆。]雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閒步。
這日，偶至郭外，意欲賞鍳那村野風光。[大都世人意料此，終不能此；不及彼者，而反及彼。故特書意在村野風光，卻忽遇見子興一篇榮國繁華氣象。]忽信步至一山環水旋、茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頹，墻垣朽敗，門前有額，題着「智通寺」三字，[誰為智者？又誰能通？一咲。]門傍又有一副舊破的對聯，曰：
身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。[先為寕、榮諸人當頭一喝，卻是為餘一喝。]
雨村看了，因想到：這兩句話，文雖淺，其意則深。[一部書之搃批。]我也曾逰過些名山大剎，到不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的也未可知，[隨筆帶出禪機，又為後文多少語錄不落空。]何不進去試試？想著走入，看時只有一個聾腫老僧在那裡煮粥。[是雨村火氣。]雨村見了，便不在意。[火氣。]及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，[是翻過來的。]齒落舌鈍，[是翻過來的。]所荅非所問。
雨村不耐煩，便仍出來，[畢竟雨村還是俗眼，只能識得阿鳳、寶玉、黛玉等未覺之先，卻不識得既證之後。][未出寕、榮繁華盛處，卻先冩一荒涼小景；未冩通部入世迷人，卻先冩一出世醒人。回風舞雪，倒峽逆波，別小說中所無之法。]意欲到那村肆中沽酒三杯，以助野趣，於是款步行來，剛入肆門，只見座上喫酒之客有一人起身大笑，接了出來，口內說：「奇遇，奇遇！」雨村忙看時，此人是都中在古董行中貿易的號冷子興者，[此人不過借為引繩，不必細冩。]舊日在都相識。雨村最讚這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投機，最相契合。雨村忙亦笑問道：「老兄何日到此？竟不知。今日偶遇，真奇縁也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日。我也無甚緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了。今日敝友有事，我因閒步至此，且歇歇腳。不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒餚來。二人閒談慢飲，敘些別後之事。[好！若多談則累贅。]
雨村因問：「近日都中可有新聞沒有？」[不突然，亦常問常荅之言。]子興道：「到沒有什麼新聞，到是老先生你貴同宗家，[雨村已無族中矣，何及此耶？看他下文。]出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非同宗一族？」雨村問是誰家。
子興道：「榮國府賈府中，可也不玷辱了先生的門楣了？」[刳小人之心肺，聞小人之口角。]雨村笑道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁卻不少，自東漢賈復以來，支沠繁盛，各省皆有，[此話縱真，亦必謂是雨村欺人語。]誰能逐細考查？若論榮國一支，卻是同譜。但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今越發生踈難認了。」子興嘆[嘆得怪。]道：「老先生休如此說。如今的這榮府兩門，也都消踈了，不比先時的光景。」[記清此句。可知書中之榮府已是末世了。]雨村道：「當日寕榮兩宅的人口極多，如何就消踈了？」[作者之意原只冩末世，此已是賈府之末世了。]冷子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵地界，因欲逰覽六朝遺跡，那日進了石頭城，[點睛神妙。]從他老宅門前經過。街東是寕國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人，[好！冩出空宅。]隔着圍牆一望，裏面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是後[「後」字何不直用「西」字？恐先生墮淚，故不敢用「西」字。]一帶花園子裡面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之氣，那裡像個衰敗之家？」
冷子興笑道：「虧你是進士出身，原來不通！古人有云：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不似先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事物日盛，主僕上下，安富尊榮者儘多，運籌謀畫者無一，[二語乃今古富貴世家之大病。]其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，[「甚」字好！蓋已半倒矣。]內囊卻也盡上來了。這還是小事，更有一件大事。誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，[兩句冩出榮府。]如今的兒孫，竟一代不如一代了！」[文是極好之文，理是必有之理，話則極痛極悲之話。]雨村聽了，也納罕道：「這樣詩書之家，豈有不善教育之理？別家不知，只說這寕、榮兩宅，是最教子有方的。」[一轉有力。]
子興嘆道：「正說的是這兩門呢。待我告訴你。當日寕國公[演。]與榮國公[源。]是一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生了四個兒子。[賈薔、賈菌之祖，不言可知矣。]寕公死後，長子賈代化襲了官，[第二代。]也餋了兩個兒子。長子賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，[第三代。]如今一味好道，只愛燒丹煉汞，[亦是大族末世常有之事。嘆嘆！]餘者一概不在心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，[第四代。]因他父親一心想作神仙，把官到讓他襲了。他父親又不肯回原籍來，只在都中城外和道士們胡羼。這位珍爺也到生了一個兒子，今年纔十六歲，名叫賈蓉。[至蓉五代。]如今敬老爹一概不管。這珍爺那肯讀書，只是一味高樂不了，已把寕國府竟翻了過來，也沒有人敢來管他。[伏後文。]再說榮府你聽，方才纔所說異事，就出在這里。自榮公死後，長子賈代善襲了官，[第二代。]娶的是金陵世勳史侯家的小姐[因湘雲，故及之。]為妻，生了兩個兒子：長子賈赦，次子賈政。[第三代。]如今代善早已去世，太夫人[記真，湘雲祖姑史氏太君也。]尚在。長子賈赦襲着官。次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最疼。原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，[嫡真實事，非妄擬也。]令其入部習學，如今現已陞了員外郎了。[縂是稱功頌德。]這政老爹的夫人王氏，[記清。]頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，[此即賈蘭也。至蘭第五代。]一病死了。[略可望者即死，嘆嘆！]第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就奇了，不想次年又生一位公子，[一部書中第一人卻如此淡淡帶出，故不見後來玉兄文字繁難。]說來更奇，一落胎胞，嘴裡便啣下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，[青埂頑石已得下落。]就取名叫作寶玉。你道是新奇異事不是？」
雨村笑道：「果然奇異。只怕這人來歷不小。」
子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寶。那年周歲時，政老爹便要試他將來的志向，便將那世上所有之物擺了無數，與他抓取。誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了，說：『將來酒色之徒耳！』因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又奇，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個。說起孩子話來也奇怪，他說：『女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。[真千古奇文奇情。]我見了個女兒，我便清爽；見了男子，便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將來色鬼無疑了！」[沒有這一句，雨村如何罕然厲色，並後奇奇怪怪之論？]雨村罕然厲色忙止道：「非也！可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以滛魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力者，不能知也。"
子興見他說得這樣重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩種，餘者皆無大異。若大仁者，則應運而生，大惡者，則應劫而生。運生世治，劫生世危。堯，舜，禹，湯，文，武，周，召，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者。蚩尤，共工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓溫，安祿山，秦檜等，皆應劫而生者。[此亦略舉大概幾人而言。]大仁者，修治天下；大惡者，撓亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也；殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，不能蕩溢於光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之內，偶因風蕩，或被雲摧，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而洩出者，偶值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妒正，[譬得好。]兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必致搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人，發洩一盡始散。使男女偶秉此氣而生者，上則不能成仁人君子，下亦不能為大凶大惡。[恰極，是確論。]置之於萬萬人中，其聰俊靈秀之氣，則在萬萬人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在萬萬人之下。若生於公侯富貴之家，則為情癡情種，若生於詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生於薄祚寒門，斷不能為走卒健僕，甘遭庸人驅制駕馭，亦必為奇優名倡。如前代之許由、陶潛、阮籍、嵇康、劉伶、王謝二族、顧虎頭、陳後主、唐明皇、宋徽宗、劉庭芝、溫飛卿、米南宮、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪雲林、唐伯虎、祝枝山，再如李龜年、黃幡綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流。此皆易地相同之人也。」
子興道：「依你說，『成則王侯敗則賊』[《女仙外史》中論魔道已奇，此又非《外史》之立意，故覺愈奇。]了。」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍逰各省，也曾遇見兩個異樣孩子。[先虛陪一個。]所以，方纔你一說這寶玉，我就猜著了八九亦是這一沠人物。不用遠說，只金陵城內，欽差金陵省體仁院總裁[此銜無考，亦因寓懷而設，置而勿論。]甄家，[又一真正之家，特與假家遙對，故冩假則知真。]你可知麼？」子興道：「誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又係世交。兩家來徃，極其親熱的。便在下也和他家來徃非止一日了。」[說大話之走狗，畢真。]雨村笑道：「去年我在金陵，也曾有人薦我到甄家處舘。我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，卻是富而好禮之家，[如聞其聲。只一句便是一篇家傳，與子興口中是兩樣。]到是個難得之舘。但這一個學生，雖是啟蒙，卻比一個舉業的還勞神。說起來更可笑，他說：『必得兩個女兒伴着我讀書，我方能認得字，心裡也明，不然我自己心裡糊塗。』[甄家之寶玉乃上半部不冩者，故此處極力表明，以遙照賈家之寶玉，凡冩賈家寶玉之文，則正為真寶玉傳影。]又常跟他的小廝們說：『這女兒兩個字，極尊貴，極清淨的，比那阿彌陀佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！[如何只以釋、老二號為譬，略不敢及我先師儒聖等人？余則不敢以頑劣目之。]你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字要緊。但凡要說時，必湏先用清水香茶[恭敬。]漱了口纔可，設若失錯，[罪過。]便要鑿牙穿腮等事。』其暴虐浮躁，頑劣憨痴，種種異常。只一放了學，進去見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，[與前八個字嫡對。]竟又變了一箇。因此，他令尊也曾下死笞楚過幾次，無奈竟不能改。每打的喫疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』亂呌起來。[以自古未聞之奇語，故冩成自古未有之奇文。此是一部書中大調侃寓意處。蓋作者實因鶺鴒之悲、棠棣之威，故撰此閨閣庭幃之傳。]後來聽得裏面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管喚姐妹做甚？莫不是求姐妹去討情討饒？你豈不愧些！』他回荅的最妙。他說：『急疼之時，只呌「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼也未可知，因呌了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘方。每疼痛之極，便連叫姊妹起來了。』你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了舘出來。如今在這巡鹽御史林家做舘了。你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師友之規諫的。只可惜他家幾個姊妹都是少有的。」[實點一筆，余謂作者必有。]
子興道：「便是賈府中，現有的三個亦不錯。政老爹之長女，名元[「原」也。]春，現因賢孝才德，選入宮作女史[因漢以前例，妙！]去了。二小姐乃赦老爹之妻所出，名迎[「應」也。]春，三小姐乃政老爹之庶出，名探[「嘆」也。]春，四小姐乃寕府珍爺之胞妹，名喚惜[「息」也。]春。因史老夫人極愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，聽得個個不錯。」[復接前文未及，正詞源三疊。]雨村道：「更妙在甄家之風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艶字的，何得賈府亦落此俗套？」
子興道：「不然，只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，餘者方從了『春』字。上一輩的，卻也是從弟兄而來的。現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦、政二公之胞妹，在家時名喚賈敏。不信時，你回去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道這女學生讀至凡書中有『敏』字，他皆念作『密』字，每每如是；冩字遇着『敏』字，又減一二筆，我心中就有些疑惑。今聽你說，是為此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又不足罕矣。可傷上月竟亡故了。」子興嘆道：「老姊妹四個，這一個是極小的，又沒了。長一輩的姊妹，一個也沒了。只看這小一輩的，將來之東床如何呢。」
雨村道：「正是，方纔說這政公，已有了一個啣玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生了一個，[帶出賈環。]到不知其好歹。隻眼前現有二子一孫，卻不知將來如何。若問那赦公，也有二子。長名賈璉，今已二十來徃了。親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，[另出熙鳳一人。]今已娶了二年。這位璉爺身上現蠲的是個同知，也是不喜讀書，於世路上好機變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住着，幫着料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後，到上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺到退了一射之地。說模樣又極標緻，言談又爽利，心機又極深細，竟是個男人萬不及一的。」[未見其人，先已有照。非警幻案下而來為誰？]
雨村聽了，笑道：「可知我前言不謬。[略一總住。]你我方纔所說的這幾個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算別人家的賬，你也喫一杯酒纔好。」雨村道：「正是，只顧說話，竟多吃了幾杯。」子興笑道：「說着別人家的閑話，正好下酒，[蓋雲此一叚話亦為世人茶酒之笑談耳。]即多吃幾杯何妨。」雨村向窻外看[畫。]道：「天也晚了，仔細關了城。我們慢慢的進城再談，未為不可。」於是，二人起身，算還酒賬。[不得謂此處收得索然，蓋原非正文也。]
方欲走時，又聽得後面有人呌道：「雨村兄，恭喜了！特來報箇喜信的。」[此等套頭，亦不得不用。]雨村忙回頭看時——
