卻說薛家母子在榮府中寄居等事略已表明，此回則暫不能冩矣。[此等處實又非別部小說之熟套起法。]
如今且說林黛玉[不敘寶釵，反仍敘黛玉。蓋前回只不過欲出寶釵，非實冩之文耳，此回若仍緒冩，則將二玉高擱矣，故急轉筆仍歸至黛玉，使榮府正文方不至於冷落也。今冩黛玉神妙之至，何也？因冩黛玉實是冩寶釵，非真有意去冩黛玉，幾乎又被作者瞞過。]自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，[妙極！所謂一擊兩鳴法，寶玉身份可知。]迎春、探春、惜春三個親孫女到且靠後。[此句冩賈母。]便是寶玉和黛玉二人之親密友愛，亦自較別個不同，[此句妙，細思有多少文章。]日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商。不想如今忽然來了一個薛寶釵，[縂是奇峻之筆，冩來健拔，似新出一人耳。此處如此冩寶釵，前回中略不一冩，可知前回迥非十二釵之正文也。欲出寶釵便不肯從寶釵身上冩來，卻先款款敘出二玉，陡然轉出寶釵，三人方可鼎立。行文之法又一變體。]年歲雖大不多，然品格端方，容貌豐羙，人多謂黛玉所不及。[此句定評，想世人目中各有所取也。按黛玉寶釵二人，一如姣花，一如纖柳，各極其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。]而且寶釵行爲豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。[將兩個行止攝縂一冩，實是難冩，亦實係千部小說中未敢說冩者。]便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑笑。因此黛玉心中便有些悒鬱不忿之意，[此一句是今古才人通病，如人人皆如我黛玉之為人，方許他妒。此是黛玉缺處。]寶釵卻渾然不覺。[這還是天性，後文中則是又加學力了。]那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，[四字是極不好，卻是極妙。只不要被作者瞞過。]視姊妹弟兄皆出一體，並無親踈遠近之別。[如此反謂「愚痴」，正從世人意中冩也。]其中因與黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些。既熟慣，則更覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。[八字定評，有趣。不獨黛玉、寶玉二人，亦可為古今天下親密人當頭一喝。八字為二玉一生文字之綱。]這日不知爲何，他二人言語有些不合起來，黛玉又[「又」字妙極！補出近日無限垂淚之事矣，此仍淡淡冩來，使後文來得不突然。]氣的獨在房中垂淚，寶玉又[「又」字妙極！凡用二「又」字，如雙峰對峙，搃補二玉正文。]自悔語言冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的廻轉來。
因東邊寕府中花園內梅花盛開，[元春消息動矣。]賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園[隨筆帶出，妙！字義可思。]逰頑，先茶後酒，不過皆是寕榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。[這是第一家宴，偏如此草草冩。此如晉人倒食甘蔗，漸入佳境一樣。]
一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄着，歇息一回再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我們這里有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」又向寶玉的奶娘丫嬛等道：「嬤嬤姐姐們，請寶叔隨我這裡來。」賈母素知[借賈母心中定評。]秦氏是個極妥當的人，生得嬝娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一箇得意之人，[又夾冩出秦氏來。]見他去安置寶玉，自是安穩的。
當下秦氏引了一簇人來至上房內間。寶玉抬頭先看一幅畫貼在上面，畫的人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看係何人所畫，心中便有些不快。[如此畫聯，焉能入夢？]又有一幅對聯，冩的是：
既看了這兩句，縱然室宇精羙，鋪陳華麗，亦斷斷不肯在這裏了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏聽了笑道：「這裏還不好，可徃那裏去呢？不然徃我屋裡去罷。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤說道：「那裏有個叔叔徃侄兒房裡睡覺的禮？」秦氏笑道：「噯喲喲！不怕他惱。他能多大了，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，[伏下秦鐘，妙！]雖然和寶叔同年，兩個人若跕在一處，只怕那個還高些呢。」[又伏下一人，隨筆便出，得隙便入，精細之極。]寶玉道：「我怎麼沒見過？你帶他來我瞧瞧。」[侯門少年紈褲活跳下來。]衆人笑道：「隔着二三十里，那裏帶去，見的日子有呢。」說着大家來至秦氏房中。剛至房門，便有一股細細的甜香[此香名「引夢香」。]襲了人而來。寶玉便愈覺得眼餳骨軟，連說：「好香！」[刻骨吸髓之情景，如何想得來，又如何冩得來？［進房如夢境。］]入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，[妙圖。]兩邊有宋學士秦太虛冩的一副對聯，其聯云：
案上設着武則天當日鏡室中設着寶鏡，[設譬調侃耳，若真以為然，則又被作者瞞過。]一邊擺着飛燕立着舞過的金盤，盤內盛着安祿山擲過傷了太真乳的木瓜。上面設着壽昌公主於含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主製的連珠帳。寶玉含笑連說：「這裡好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說着親自展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕，[一路設譬之文，迥非《石頭記》大筆所屑，別有他屬，余所不知。]於是衆奶母伏侍寶玉臥好，款款散了，只留襲人、[一個再見。]媚人、[二新出。]晴雯、[三新出，名妙而文。]麝月[四新出，尤妙。看此四婢之名，則知歷來小說難與並肩。]四個丫嬛爲伴。[文至此不知從何處想來。]秦氏便吩咐小丫嬛們，好生在廊簷下看着貓兒狗兒打架。[細極。]
那寶玉剛合上眼，便惚惚睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏，至一所在。[此夢文情固佳，然必用秦氏引夢，又用秦氏出夢，竟不知立意何屬？惟批書人知之。]但見朱欄白石，緑樹清溪，真是人跡希逢，飛塵不到。[一篇《蓬萊賦》。]寶玉在夢中歡喜，想道：「這箇去處有趣，我就在這裏過一生，總然失了家也願意，強如天天被父母師傅打去。」[一句忙裡點出小兒心性。]正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：

寶玉聽了是女子的聲音。[冩出終日與女兒廝混最熟。]歌音未息，早見那邊走出一個人來，蹁躚嬝娜，端的與人不同。有賦爲證：

寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：「神仙姐姐，[千古未聞之奇稱，冩來竟成千古未聞之奇語。故是千古未有之奇文。]不知從那裏來，如今要徃那裡去？我也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。」那仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也。[與首回中甄士隱夢景一照。]司人間之風情月債，掌塵世之女怨男癡。因近來風流寃孽，[四字可畏。]纏綿於此處，是以前來訪察機會，佈散相思。今忽與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，別無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀羙酒一甕，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》[點題。蓋作者自雲所歴不過紅樓一夢耳。]仙曲十二支，試隨吾一逰否？」寶玉聽了，喜躍非常,便忘了秦氏在何處，[細極。]竟隨了仙姑，至一所在，有石牌橫建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，[士隱曾見此匾對，而僧道不能領入，留此回警幻邀寶玉後文。]乃是：

轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書四箇大字，道是「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：

寶玉看了，[菩薩天尊皆因僧道而有，以點俗人，獨不許幻造太虛幻境以警情者乎？觀者惡其荒唐，余則喜其新鮮。有修廟造塔祈福者，余今意欲起太虛幻境以較修七十二司更有功德。]心下自思道：「原來如此。但不知何爲『古今之情』，何為『風月之債』？從今到要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。[奇極妙文。]當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見有幾處冩的是：「癡情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「夜怨司」、「春感司」、「秋悲司」。[虛陪六個。]看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中逰玩逰玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊。爾凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裏肯依，復央之再四。仙姑無奈，說：「也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」[正文。]三字，兩邊對聯冩的是：

寶玉看了，便知[「便知」二字是字法，最為緊要之至。]感嘆。進入門來，只見有十數個大廚，皆用封條封着。看那封條上，皆是各省的地名。寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了。只見那邊廚上封條上大書七字云：「金陵十二釵正冊」。[正文題。]寶玉因問：「何爲『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故爲『正冊』。」寶玉道：「常聽[「常聽」二字，神理極妙。]人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我們家裡，上上下下，就有幾百女孩子呢。」[貴公子口聲。]警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者録之。下邊二廚則又次之。餘者庸常之輩，則無冊可録矣。」寶玉聽說，再看下首二廚上，果然一個冩着「金陵十二釵副冊」，又一箇冩着「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」廚門開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首頁上畫着一幅畫，又非人物，亦非山水，不過是水墨滃染的滿紙烏雲濁霧而矣。有幾行字跡，冩道是：
寶玉看了，又見後面畫着一簇鮮花，一床破席。也有幾句言詞，冩道是：

寶玉看了不解。遂擲下這個，又去開了「副冊」廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗。後面書云：
寶玉看了仍不解。便又擲下，再去取「正冊」看。只見頭一頁上便畫着兩株枯木，木上懸着一圍玉帶，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言詞，道是：

寶玉看了仍不解。[世之好事者爭傳《推背圖》之說，想前人斷不肯煽惑愚迷，即有此說，亦非常人供談之物。此回悉借其法，為衆女子數運之機。無可以供茶酒之物，亦無干涉政事，真奇想奇筆。]待要問時，情知他必不肯洩漏，待要丟下，又不捨。遂又徃後看時，只見畫着一張弓，弓上掛着香櫞。也有一首歌詞云：
後面又畫着兩人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子掩面泣涕之狀。也有四句冩云：

後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：

後面又畫着一塊羙玉，落在泥垢之中。其斷語云：
後面忽畫一惡狼，追撲一羙女，欲啖之意。其書云：
後面便是一所古廟，裏面有一羙人在內看經獨坐。其判云：

後面便是一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：
後面又有一座荒村野店，有一羙人在那裏紡績。其判曰：
詩後面又畫着一盆茂蘭，傍有一位鳳冠霞帔的羙人。也有判云：
後面又畫着高樓大廈，有一羙人懸梁自縊。其判云：
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，[通部中筆筆貶寶玉，人人嘲寶玉，語語謗寶玉，今卻於警幻意中忽冩出此八字來，真是意外之意。此法亦別書中所無。]恐把仙機洩漏，遂掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去逰玩奇景，[是哄小兒語，細甚。]何必在此打這悶葫蘆！」[為前文「葫蘆廟」一點。]
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，[是夢中景況，細極。]又隨了警幻來至後面。但見珠簾綉幙，畫棟彫簷，說不盡那光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窻玉作宮。更見仙花馥郁，異草芬芳，真好個所在。[已為省親別墅畫下圖式矣。]又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一語未了，只見房中又走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何『貴客』，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子[絳珠為誰氏？請觀者細思首回。]的生魂前來逰玩，故我等久待。何故反引這濁物來污染這清淨女兒之境？」[奇筆攄奇文。作書者視女兒珍貴之至，不知今時女兒可知？余為作者痴心一哭，又為近之自棄自敗之女兒一恨。]寶玉聽如此說，便唬得欲退不能退，[貴公子不怒而反退，卻是寶玉天分中一叚情痴。]果覺自形污穢不堪。警幻忙攜住寶玉的手，[妙！警幻自是個多情種子。]向衆姊妹道：「你等不知原委：今日原欲徃榮府去接絳珠，適從寕府所過，偶遇寕榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名弈世，富貴傳流，雖歴百年，奈運終數盡，不可挽回者。故近之於之子孫雖多，竟無可以繼業。[這是作者真正一把眼淚。]其中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情慾聲色等事警其癡頑，[二公真無可奈何，開一覺世覺人之路也。]或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟。故引彼再至此處，令其再歴飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。」[一叚敘出寕、榮二公，足見作者深意。]
說畢，攜了寶玉入室。但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物。寶玉遂不禁相問，警幻冷笑道：「此香塵世中既無，爾何能知！此香乃係諸名山勝境內初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名爲『群芳髓』。」[好香！]寶玉聽了，自是羨慕而已。大家入座，小丫嬛捧上茶來。寶玉自覺清香異味，純羙非常，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹。此茶名曰『千紅一窟』。」[隱「哭」字。]寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內，瑤琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有，更喜窻下亦有唾絨，奩間時漬粉汙。壁上也見懸着一副對聯，書云：

寶玉看畢，無不羨慕。因又請問衆仙姑姓名：一名癡夢仙姑，一名鍾情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少刻，有小丫嬛來調桌安椅，設擺酒饌。真是：玉漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說那餚饌之勝。寶玉因聞得此酒清香甘冽，異乎尋常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊，萬木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之麴釀成，因名為『萬艶同杯』。」[與「千紅一窟」一對，隱「悲」字。]寶玉稱賞不迭。
飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲。警幻道：「就將新製《紅樓夢》十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏。聽他歌道是：

方歌了一句，警幻便說道：「此曲不比塵世中所填傳奇之曲，必有生旦淨末之別，又有南北九宮之限。此或詠嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人，[三字要緊。不知誰是個中人。寶玉即個中人乎？然則石頭亦個中人乎？作者亦係個中人乎？覌者亦個中人乎？]不知其中之妙。料爾亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聽其歌，翻成嚼蠟矣。」[警幻是個極會看戲人。近之大老覌戲，必先翻閱角本。目睹其詞，耳聽彼歌，卻從警幻處學來。]說畢，囬頭命小丫嬛取了《紅樓夢》原稿來，遞與寶玉。寶玉堨開，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：[作者能處，慣於自站地步，又慣於陡起波瀾，又慣於故為曲折，最是行文秘訣。]




寶玉聽了此曲，散漫無稽，不見得好處，[自批駁，妙極！]但其聲韻悽惋，竟能消魂醉魄。因此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。[妙！設言世人亦應如此法看此《紅樓夢》一書，更不必追究其隱寓。]因又看下面道：












歌畢，還又歌副曲。[是極！香菱、晴雯輩豈可無，亦不必再。]警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「癡兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再曲，自覺朦朧恍惚，告醉求臥。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨綉閣之中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艶娬媚，有似乎寶釵，風流嬝娜，則又如黛玉。[難得雙兼，妙極！]正不知何意。忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些緑窻風月，綉閣煙霞，皆被滛污紈褲與那些流蕩女子悉皆玷辱。[真極！]更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以」好色不滛「為飾，又以」情而不滛「作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即滛，知情更滛。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由既悅其色，復戀其情所致也。[」色而不滛「，今翻案，奇甚！]吾所愛汝者，乃天下古今第一滛人也。」[多大膽量敢作如此之文！絳芸軒中諸事情景由此而生。]寶玉聽了，唬的忙答道：「仙姑錯了。我因懶於讀書，家父母尚每垂訓飭，豈敢再冒『滛』字？況且年紀尚小。不知『滛』字爲何物。」警幻道：「非也。滛雖一理。意則有別。如世之好滛者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能盡天下之羙女供我片時之趣興，[說得懇切恰當之至！]此皆皮膚滛濫之蠢物耳。如爾則天分中生成一叚癡情，吾輩推之為『意滛』。[二字新雅。]『意滛』二字，惟心會而不可口傳，可神通而不可語達。[按寶玉一生心性，只不過是體貼二字，故曰「意滛」。]汝今獨得此二字，在閨閣中，固可爲良友，然於世道中未免迂濶怪詭，百口嘲謗，萬目睚眺。今既遇令祖寕榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨為我閨閣增光，見棄於於世道，是特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼羙[妙！蓋指薛林而言也。]字可卿者，許配於汝。今夕良時，即可成姻。不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚然如此，何況塵境之情景哉？而今後萬萬解釋，改悟前情，將謹勸有用的工夫,留意於孔孟之間，委身於經濟之道。」說畢便秘授以雲雨之事，說畢,推寶玉入房，將門掩上自去。
那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有陽台巫峽之會,數日來，柔情繾綣，軟語溫存，與可卿難解難分。那日警幻攜寶玉可卿閒遊一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群，忽爾大河阻路，黑水淌洋,又無橋梁可通。[若有橋梁可通，則世路人情猶不算艱難。]寶玉正自徬徨,只聽警幻道：「寶玉,再休前進，作速回頭要緊！」[機鋒。點醒世人。]寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此即迷津也。深有萬丈，遙亙千里，中無舟楫可通，只有一箇木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，但遇有縁者度之。爾今偶逰至此，如墮落其中，則深負我從前一番以情悟道守理衷情之言。」寶玉方欲囬言，只聽迷津內水響如雷，竟有一夜叉般怪物攛出直撲而來，唬得寶玉汗下如雨，一面失聲喊呌：「可卿救我！」慌得襲人媚人等上來扶起拉手說：「寶玉別怕，我們在這裏！」
卻說秦氏在外聽見連忙進來一面說了丫嬛們好生看着貓兒狗兒打架，又聞寶玉口中連呌可卿救我，[雲龍作雨，不知何為龍，何為雲，何為雨。]因納悶道：「我的小名這裡沒人知道，他如何從夢裏呌出來？」正是：
