話説寶玉餋過了三十三天之後，不但身體強壯，亦且連臉上瘡痕平服，仍回大覌園內去。這也不在話下。
且説近日寶玉病的時節，賈芸帶着家下小廝坐更看守，晝夜在這裡，那紅玉同衆丫妚也在這裡守着寶玉，彼此相見多日，都漸漸的混熟了。那紅玉見賈芸手裡拿的手帕子，到像是自己從前吊的，待要問他，又不好問的。不料那和尚道士來過，用不着一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事待要放下，心內又放不下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶預不決神魂不定之際，忽聽窻外問道：「姐姐在屋裡沒有？」[岔開正文，卻是為正文作引。]紅玉聞聽，在窻眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭呌佳蕙的，因荅説：「在家裡，你進來罷。」佳蕙聽了跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！纔剛在院子裡洗東西，寶玉呌徃林姑娘那裡送茶葉，[交代井井有法。]花大姐姐交給我送去。可巧老太太那裡給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢。[瀟湘常事出自別院婢口中，反覺新鮮。]見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少。你替我收着。」便把手帕子打開，把錢倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起。
佳蕙道：「你這一程子心裡到底覺怎庅樣？依我説，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥就好了。」紅玉道：「那裡的話，好好的，家去作什庅！」佳蕙道：「我想起來了，林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。」[閑言中敘出代玉之弱。草蛇灰線。]紅玉道：「胡説！藥也是混吃的。」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎庅樣？」 紅玉道：「怕什庅，還不如早些兒死了到干凈！」[此句令人氣噎，縂在無可奈何上來。]佳蕙道：「好好的，怎庅説這些話？」紅玉道：「你那裡知道我心裡的事！」
佳蕙點頭想了一會，道：「可也怨不得，這個地方難站。就象昨兒老太太因寶玉病了這些日子，説跟着服侍的這些人都辛苦了，如今身上好了，各處還完了願， 呌把跟着的人都按着等兒賞他們。我算年紀小，上不去不得，我也不抱怨；像你怎庅也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十個分兒，也不惱他，原該的。説良心話，誰還敢比他呢？別説他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拚不得。可氣晴雯、綺霰他們這幾個，都算在上等里去，仗着老子娘的臉面，衆人到捧着他去。你説可氣不可氣？」紅玉道：「也不犯着氣他們。俗語説的好，『千里搭長棚，沒有個不散的筵席』，[此時冩出此等言語，令人墮淚。]誰守誰一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了。那時誰還管誰呢？」這兩句話不覺感動了佳蕙的心腸，由不得眼睛紅了，又不好意思好端端的哭，只得免強笑道：「你這話説的卻是。昨兒寶玉還説，明兒怎庅樣收拾房子，怎庅樣做衣裳，到像有幾百年的熬煎。」[卻是小女兒口中無味之談，實是冩寶玉不如一妚婢。][紅玉一腔委屈怨憤，係身在怡紅不能遂志，看官勿錯認為芸兒害相思也。己卯冬。][「獄神廟」紅玉、茜雪一大回文字惜迷失無稿。]
紅玉聽了冷笑了兩聲，方要説話，[文字又一頓。]只見一個未留頭的小丫頭子走進來，手裡拿着些花樣子並兩張紙，説道：「這是兩個樣子，呌你描出來呢。」説着向紅玉擲下，回身就跑了。紅玉向外問道：「到底是誰的？也等不得説完就跑，誰蒸下饅頭等着你，怕冷了不成！」那小丫頭在窻外只説得一聲：「是綺大姐姐的。」[是不合式之言、擢心語。]抬起腳來咕咚咕咚又跑了。[活現，活現之文。]紅玉便賭氣把那樣子擲在一邊，向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因説道：「前兒一支新筆，放在那裡了？怎庅一時想不起來。」一靣説着，一靣出神，[縂是畫境。]想了一會方笑道：「是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。」便向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等着我替他抬箱子呢，你自己取去罷。」紅玉道：「他等着你，你還坐着閑打牙兒？我不呌你取去，他也不等着你了。壞透了的小蹄子！」説着，自己便出房來，出了怡紅院，一徑徃寶釵院內來。
剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊走來。[奇文，真令人不得機関。]紅玉立住笑問道：「李奶奶，你老人家那去了？怎打這裡來？」李嬤嬤站住將手一拍道：「你説説，好好的又看上了[囫圇不觧語。]那個種樹的什庅芸哥兒雨哥兒的，[奇文神文。]這會子逼着我呌了他來。明兒呌上房裡聽見，可又是不好。」[更不觧。]紅玉笑道：「你老人家當真的就依着他去呌了？」[是遂心語。]李嬤嬤道：「可怎庅樣呢？」[妙！的是老嫗口氣。]紅玉笑道：「那一個要是知道好歹，[更不觧]就回不進來纔是。」[是私心語，神妙！]李嬤嬤道：「他又不痴，為什庅不進來？」紅玉道：「既是來了，你老人家該同他一齊來，回來呌他一個人亂磞，可是不好呢。」[搃是私心語，要直問又不敢，只用這等語慢慢的套出。有神理。]李嬤嬤道：「我有那樣工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子，帶進他來就完了。」説着，拄着拐杖一逕去了。紅玉聽説，便站着出神，且不去取筆。[縂是不言神情，另出花樣。]
一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那裡，便問道：「林姐姐，你在這里作什庅呢？」紅玉抬頭見是小丫頭子墜兒。[墜兒者，贅兒也。人生天地間已是贅疣，況又生許多寃情孽債。嘆！]紅玉道：「那去？」墜兒道：「呌我帶進芸二爺來。」説着一徑跑了。這裡紅玉剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引着賈芸來了。[妙！不説紅玉不走，亦不説走，只説「剛走到」三字，可知紅玉有私心矣。若説出必定不走必定走，則文字死板，且亦稜角過露，非冩女兒之筆也。]那賈芸一靣走，一靣拿眼把紅玉一溜；那紅玉只粧着和墜兒説話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時，紅玉不覺臉紅了，[看官至此，湏掩卷細想上三十回中篇篇句句點「紅」字處，可與此處想如何？]一扭身徃蘅蕪苑去了，不在話下。
這里賈芸隨着墜兒，逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內畧略有幾點山石，種着芭蕉，那邊有兩隻仙鶴在松樹下剔翎。一溜廻廊上吊着各色籠子，各色仙禽異鳥。上靣小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣隔扇，上靣懸着一個匾額，四個大字，題道是「怡紅快緑」。賈芸想道：「怪道呌『怡紅院』，可知原來匾上是恁樣四個字。」[傷哉，展眼便紅稀綠瘦矣。嘆嘆！]正想着，只聽裡靣隔着紗窻子笑説道：[此文若張僧繇點睛之龍，破壁飛矣，焉得不拍案呌絶！]「快進來罷。我怎庅就忘了你兩三個月！」賈芸聽的是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，[器皿疊疊。]文章熌灼，[陳設壘壘。]卻看不見寶玉在那裡。[武夷九曲之文。]一回頭，只見左邊立着一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個一般大的十五六歲的丫頭來説：「請二爺裡頭屋裡坐。」賈芸連正眼也不敢看，連忙荅應了。又進一道碧紗廚，只見一張小小填漆床上，懸着大紅銷金撒花帳子。寶玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚在床上拿着夲書，[這是等芸哥看，故作款式。若果真看書，在隔紗窻子説話時已經放下了。玉兄若見此批，必云：老貨，他處處不放鬆我，可恨可恨！囬思將余比作釵、顰等，乃一知己，余何幸也！一咲。]看見他進來，將書擲下，早堆着笑立起身來。賈芸忙上前請了安。寶玉讓坐，便在下靣一張椅子上坐了。寶玉笑道：「只從那日見了你，我呌你徃書房裡來，誰知接接連連許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「縂是我沒福，偏偏又遇着叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我到聽見説你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」[不倫不理，迎合字樣，口氣逼肖，可咲可嘆！]
説着，只見有個丫妚端了茶來與他。那賈芸口裡和寶玉説着話，眼睛卻溜瞅那丫嬛：[前冩不敢正眼，今又如此冩，是用茶來，有心人故留此神，於接茶時站起，方不突然。]細條身材，容長臉面，穿着銀紅襖子，青緞背心，白綾細摺裙。──不是別人，卻是襲人。[《水滸》文法用的恰，當是芸哥眼中也。]那賈芸自從寶玉病了幾天，他在裡頭混了兩日，他卻把那有名人口認記了一半。[一路縂是賈芸是個有心人，一絲不亂。]他也知道襲人在寶玉房中比別個不同，今見他端了茶來，寶玉又在傍邊坐着，便忙站起來笑道：「姐姐怎庅替我到起茶來。我來到叔叔這里，又不是客，讓我自己到罷。」[搃冩賈芸乖斍，一絲不亂。]寶玉道：「你只管坐着罷。丫頭們跟前也是這樣。」賈芸笑道：「雖如此説，叔叔房裡姐姐們，我怎庅敢放肆呢？」[紅玉何以使得？]一靣説，一靣坐下喫茶。
那寶玉便和他説些沒要緊的散話。[妙極是極！況寶玉又有何正緊可説的！]又説道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭縹緻，誰家的酒席豐盛，又是誰家有奇貨，又是誰家有異物。[幾個「誰家」，自北靜王公侯駙馬諸大家包括盡矣，冩盡紈絝口角。]那賈芸口裡只得順着他説，説了一會，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只説：「你明兒閑了，只管來。」仍命小丫頭子墜兒送他出去。
出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停着些走，口裡一長一短和墜兒説話，先問他「幾歲了？名字呌什庅？你父母在那一行上？在寶叔房內幾年了？[漸漸入港。]一個月多少錢？共縂寶叔房內有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「剛纔那個與你説話的，他可是呌小紅？」墜兒笑道：「他到呌小紅。你問他作什庅？」賈芸道：「方纔他問你什庅手帕子，我到揀了一塊。」墜兒聽了笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的帕子。我有那庅大工夫管這些事！今兒他又問我，他説我替他找着了，他還謝我呢。纔在蘅蕪院門口説的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀着了，給我罷。我看他拿什庅謝我。」
原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見紅玉問墜兒，便知是紅玉的，心內不甚喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取了出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你若得了他的謝禮，可不許瞞着我。」墜兒滿口裡荅應了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下。[至此一頓，狡猾之甚！原非書中正文之人，冩來間色耳。]
如今且説寶玉打發了賈芸去後，意思懶懶的歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，説道：「怎庅又要睡覺？悶的很，你出去俇俇不是？」寶玉見説，便拉他的手笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「快起來罷！」[不答的妙！]一靣説，一靣拉了寶玉起來。寶玉道：「可徃那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去了就好了。只管這庅葳蕤，越發心裡煩膩。」
寶玉無精打彩的，只得依他。恍出了房門，在廻廊上調弄了一回雀兒；出至院外，順着沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿箭也似的跑來，寶玉不觧何意，[余亦不解。]正自納悶，只見賈蘭在後靣拿着一張小弓追了下來。[前文。]一見寶玉在前靣，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了。」寶玉道：「你又淘氣了。好好的射他作什庅？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閑着作什庅？所以演習演習騎射。」[奇文奇語，默思之方意會。為玉兄之毫無一正事，只知安富尊榮而冩。]寶玉道：「把牙栽了，那時纔不演呢。」
説着，順着腳一逕來至一個院門前，只見鳳尾森森，龍吟細細。[與後文「落葉蕭蕭，寒煙漠漠」一對，可傷可嘆！]舉目望門上一看，只見匾上冩着「瀟湘館」三字。[無一絲心機，反似初至者，故接有忘形忘情話來。]寶玉信步走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至窻前，覺得一縷幽香從碧紗窻中暗暗透出。[冩得出，冩得出。]寶玉便將臉貼在紗窻上，徃裡看時，耳內忽聽得[未曾看見先聽見，有神理。]細細的長嘆了一聲道：「『每日家情思睡昏昏』。」[用情忘情神化之文。]寶玉聽了，不覺心內癢將起來，再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。[有神理，真真畫出。]寶玉在窻外笑道：「為甚庅『每日家情思睡昏昏』？」一靣説，一靣掀簾子進來了。
林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡粧睡着了。寶玉纔走上來要搬他的身子，只見黛玉的奶娘並兩個婆子卻跟了進來[一絲不漏，且避若干嚼蠟之文。]説：「妹妹睡覺呢，等醒了再請來。」剛説着，黛玉便翻身坐了起來，笑道：「誰睡覺呢。」[妙極！可知代玉是怕寶玉去也。]那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡着了。」説着，便呌紫鵑説：「姑娘醒了，進來伺侯。」一靣説，一靣都去了。
黛玉坐在床上，一靣抬手整理鬢髮，一靣笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來作什庅？」寶玉見他星眼微餳，香腮代赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：「你纔説什庅？」黛玉道：「我沒説什庅。」寶玉笑道：「給你個榧子喫！我都聽見了。」
二人正説話，只見紫鵑進來。寶玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶到碗我吃。」紫鵑道：「那裡是好的呢？要好的，只是等襲人來。」黛玉道：「別理他，你先給我舀水去罷。」紫鵑笑道：「他是客，自然先到了茶來再舀水去。」説着到茶去了。寶玉笑道：「好丫頭，『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得疊被鋪床？』」[真正無意忘情。]林黛玉登時撂下臉來，[我也要惱。]説道：「二哥哥，你説什庅？」寶玉笑道：「我何嘗説什庅。」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聽了村話來，也説給我聽；看了混賬書，也來拿我取笑兒。我成了替爺們觧悶的。」一面哭着，一靣下床來徃外就走。寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙趕上來，「好妹妹，我一時該死，你別告訴去。我再要敢，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」
正説着，只見襲人走來説道：「快回去穿衣服，老爺呌你呢。」寶玉聽了，不覺打了個焦雷的一般，[不止玉兄一驚，即阿顰亦不免一唬，作者只顧冩來收拾二玉之文，忘卻顰兒也。想作者亦似寶玉道《西廂》之句，忘情而出也。]也顧不得別的，急忙回來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等着，寶玉便問道：「是作什庅？」焙茗道：「爺快出來罷，橫竪是見去的，到那裡就知道了。」一靣説，一靣催着寶玉。
轉過大廳，寶玉心裡還自狐疑，只聽墻角邊一陣呵呵大笑，回頭看時，見是薛蟠拍着手跳了出來，笑道：[如此戲弄，非獃兄無人。欲釋二玉，非此戲弄不能立觧，勿得泛泛看過。不知作者胸中有多少丘壑。] 「要不説姨父呌你，你那裡出來的這庅快。」焙茗也笑着跪下了。寶玉怔了半天，方觧過來了，是薛蟠哄他出來。薛蟠連忙打躬作揖陪不是，又求「不要難為了小子，都是我逼他去的」。寶玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎庅説我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得庅？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話。改日你也哄我，説我的父親就完了。」[冩粗豪無心人畢肖。]寶玉道：「噯，噯，越發該死了。」又向焙茗道：「反叛肏的，還跪着作什庅！」焙茗連忙叩頭起來。薛蟠道：「要不是我也不敢驚動，只因明兒五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興，他不知那裡尋了來的這庅粗這庅長粉脆的鮮藕， 這庅大的大西瓜，這庅長一尾新鮮的鱘魚，這庅大的一個暹羅國進貢的靈栢香熏的暹豬。你説，他這四樣禮可難得不難得？那魚，豬不過貴而難得，這藕和瓜虧他怎庅種出來的。我連忙孝敬了母親，趕着給你們老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，[獃兄亦有此語，批書人至此誦《徃生咒》至恆河沙數也。]左思右想，除我之外，惟有你還配吃，[此語令人哭不得咲不得，亦真心語也。]所以特請你來。可巧唱曲兒的小子又纔來了，我同你樂一日何如？」
一靣説，一靣來至他書房裡。只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等並唱曲兒的都在這裡，見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠即命人擺酒來。話猶未了，衆小廝七手八腳擺了半天纔停當歸坐。寶玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還未送來，到先擾了。」薛蟠道：「可是呢，明兒你送我什麼？」寶玉道：「我可有什麼可送的？若論銀錢喫穿等類的東西，[誰説的出？經過者方説得出。嘆嘆！]究竟還不是我的，惟有我冩一張字，畫一張畫，纔算是我的。」
薛蟠笑道：「你題畫兒，我纔想起來。昨兒我看人家一張春宮，畫的着實好。上面還有許多的字，也沒細看，只看落的款，原來是『庚黃』[奇文，奇文！]畫的。真真的好的了不得！」寶玉聽説，心下猜疑道：「古今字畫也都見過些，那裡有個『庚黃』？」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡冩了兩個字，又問薛蟠道：「你看真了是『庚黃』？」薛蟠道：「怎麼看不真！」[閒事順筆，罵死不學之紈絝。嘆嘆！]寶玉將手一撒，與他看道：「別是這兩字罷？其實與『庚黃』相去不遠。」衆人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩字，大爺一時眼花了也未可知。」薛蟠只覺沒意思，笑道：「誰知他『糖銀』『果銀』的。」
正説着，小廝來回：「馮大爺來了。」寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都呌：「快請。」説猶未了，只見馮紫英一路説笑，已進來了。[一派英氣如在紙上，特為金閨潤色也。]衆人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好呀！也不出門了，在家裡髙樂罷。」寶玉薛蟠都笑道：「一向少會，老世伯身上康健？」紫英荅道：「家父到也託庇康健。近來家母偶着了些風寒，不好了兩天。」薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：「這臉上又和誰揮拳的？掛了幌子了。」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我就記了再不漚氣，如何又揮拳？這個臉上，是前日打圍，在鐵網山教兔鶻捎一翅膀。」寶玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就回來了。」寶玉道：「怪道前兒初三四兒，我在沈世兄家赴席不見你呢。我要問，不知怎麼就忘了。單你去了，還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我沒法兒，去罷了。難道我閑瘋了，偺們幾個人喫酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中又大幸。」[似又伏一大事樣，英俠人累累如是，令人猜摹。]
薛蟠衆人見他喫完了茶，都説道：「且入席，有話慢慢的説。」馮紫英聽説，便立起身來説道：「論理，我該陪飲幾杯纔是，只是今兒有一件大大要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。」薛蟠寶玉衆人那裡肯依，死拉着不放。馮紫英笑道：「這又奇了。你我這些年，那一回兒有這個道理的？果然不能遵命。若必定呌我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。」衆人聽説，只得罷了，薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站着，一氣而盡。[令人快活煞。]寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』説完了再走。」馮紫英笑道：「今兒説的也不盡興。我為這個，還要特治一東，請你們去細談一談；二則還有所懇之處。」説着執手就走。薛蟠道：「越發説的人熱剌剌的丟不下。多早晚纔請我們，告訴了。也免的人猶預。」[實心人如此，絲毫行跡俱無，令人痛快煞。]馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面説，一面出門上馬去了。衆人回來，依席又飲了一回方散。[收拾得好。]
寶玉回至園中，襲人正記掛着他去見賈政，[生員切己之事，時刻難忘。]不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺的回來，問其原故，寶玉一一向他説了。襲人道：「人家牽腸掛肚的等着，你且髙樂去，也到底打發人來給個信兒。」寶玉道：「我何嘗不要送信兒，只因馮世兄來了，就混忘了。」
正説，只見寶釵走進來笑道：「偏了我們新鮮東西了。」寶玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寶釵搖頭笑道：「昨兒哥哥到特特的請我喫，我不喫他，呌他留着送人請人罷。我知道我命小福薄，不配吃那個。」[暗對獃兄言寶玉配吃語。]説着，丫妚到了茶來，喫茶説閑話兒，不在話下。
卻説那林黛玉聽見賈政呌了寶玉去了，一日不回來，心中也替他憂慮。[本是切己事。]至晚飯後，聞得寶玉來了，心裡要找他問問是怎庅樣了。[獃兄此席，的是合和筵也。一咲。]一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，[《石頭記》最好看處是此等章法。]自己也便隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀，好看異常，因而站住看了一會。再徃怡紅院來，只見院門関着，黛玉便以手扣門。
誰知晴雯和碧痕正辯了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，正在院內抱怨説：「有事沒事跑了來坐着，[犯寶釵如此冩法。]呌我們三更半夜的不得睡覺！」[指明人則暗冩。]忽聽又有人呌門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，[犯代玉如此冩明。]便説道：「都睡下了，明兒再來罷！」[不知人則明冩。]林黛玉素知丫頭們的情性，他們彼此頑耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽真是他的聲音，只當是別的丫頭們來了，所以不開門，因而又髙聲説道：「是我，還不開庅？」晴雯偏生還沒聽出來，[想代玉髙聲亦不過你我平常説話一樣耳，況晴雯素昔浮躁多氣之人，如何辨得出？此刻湏得批書人唱「大江東去」的喉嚨，嚷着「是我林黛玉呌門」方可。又想若開了門，如何有後面很多好字樣好文章，看官者意為是否？]便使性子説道：「憑你是誰，二爺吩咐的，一概不准放人進來呢！」林黛玉聽了，不覺氣怔在門外，待要髙聲問他，闘起氣來，自己又回思一畨：「雖説是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。[寄食者着眼，況顰兒何等人乎？]如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依棲。如今認真淘氣，也覺沒趣。」一面想，一面又滾下淚珠來。正是回去不是，站着不是。正沒主意，只聽裡面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉、寶釵二人。林黛玉心中亦發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寶玉惱我要告他的原故。但只我何嘗告你去了，你也打聽打聽，就惱我到這步田地。你今兒不呌我進來，難道明兒就不見面了！」越想越傷感，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立墻角邊花陰之下，悲悲戚戚嗚咽起來。[可憐殺！可疼殺！余亦淚下。]
原來這林黛玉秉絶代姿容，具希世俊羙，不期這一哭，那附近桞枝花朶上的宿鳥棲鴉一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。真是：
因有一首詩道：
那林黛玉正自啼哭，忽聽「吱嘍」一聲，院門開處，不知是那一個出來。要知端的，且看下回分解。[每閱此本，掩卷者十有八九，不忍下閱看完，想作者此時淚下如豆矣。]
[此回乃顰兒正文，故借小紅許多曲折瑣碎之筆作引。
怡紅院見賈芸，寶玉心內似有如無，賈芸眼中應接不暇。
「鳳尾森森，龍吟細細」八字，「一縷幽香從碧紗窻中暗暗透出」，又「細細的長嘆一聲」等句方引出「每日家情思睡昏昏」仙音妙音，俱純化工夫之筆。
二玉這回文字，作者亦在無意上冩來，所謂「信手拈來無不是」也。
收拾二玉文字，冩顰無非哭玉、再哭、慟哭，玉只以陪事小心軟求慢懇，二人一笑而止。且書內若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故險語結住，使二玉心中不得不將現事拋卻，各懷以驚心意，再作下文。
前回倪二、紫英、湘蓮、玉菡四樣俠文皆得傳真冩照之筆，惜「衛若蘭射圃」文字迷失無稿，嘆嘆！
晴雯遷怒係常事耳，冩於釵、顰二卿身上與踢襲人、打平兒之文，令人於何處設想着筆。
黛玉望怡紅之泣，是「每日家情思睡昏昏」上來。]
