第二十五回  魘魔法叔嫂逢五鬼 通靈玉蒙敝遇雙真
話說紅玉心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻囬身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來復去，一亱無眠。至次日天明，方纔起來，就有幾個丫頭來會他去打掃屋子地面，提洗臉水。這紅玉也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手，腰內束了一條汗巾子，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了紅玉，也就留了心。若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心；[是寶玉心中想，不是襲人拈酸。]二則又不知紅玉是何等行爲，若好還罷了，[不知「好」字是如何講？荅曰：在「何等行為」四字上看便知，玉兄每情不情，況有情者乎？]若不好起來，那時到不好退送的。因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐着出神。一峕下了來，隔着紗屜子，向外看的真切，只見好幾個丫頭在那裏掃地，都擦胭抹粉，簪花插桞的，[八字冩盡蠢鬟，是為襯紅玉，亦如用豪貴人家濃粧艶飾插金帶銀的襯寶釵、黛玉也。]獨不見昨兒那一個。寶玉便靸了鞋恍出了房門，只粧着看花兒，這裏瞧瞧，那裡望望，一抬頭，只見西南角上逰廊底下欄杆外似有一箇人在那裏倚着，卻恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。[余所謂此書之妙皆從詩詞句中泛出者，皆係此等筆墨也。試問覌者，此非「隔花人遠天涯近」乎？可知上幾回非余妄擬也。]只得又轉了一步，仔細一看，可不是昨兒那個丫頭在那裏出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽見碧痕來催他洗臉，只得進去了。不在話下。
卻說紅玉正自出神，忽見襲人招手呌他，[此處方冩出襲人來，是襯貼法。]只得走上前來。襲人道：「你到林姑娘那裏去，把他們的噴壺借來使使，我們的還沒有收拾了來呢。」紅玉荅應了，便徃潚湘館去。正走上翠煙橋，抬撎頭一望，只見山坡上髙處都攔着幃幙，方想起今兒有匠人在裡頭種樹。因轉身一望，只見那邊遠遠的一簇人在那裏掘土，賈芸正坐在那山子石上。紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向潚湘館取了噴壺囬來，無精打彩自向房內倒着去。只說他一時身上不爽快，都不理論。[文字到此一頓，狡猾之甚。]
展眼過了一日，[必雲「展眼過了一日」者，是反襯紅玉「捱一刻似一夏」也，知乎？]原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那裡原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不去了。[所謂一筆兩用也！]到是薛姨媽同鳳姐兒並賈家四個姊妹、寶釵、寶玉一齊都去了，至晚方囬。
且說王夫人見賈環下了學，便命他來抄箇《金剛咒》[用《金剛咒》引五鬼法。]唪誦。那賈環正在王夫人炕上坐了，命人點上燈，拿腔作勢的抄冩。[小人乍得意者齊來一玩。]一峕呌彩雲到茶來，一時又呌玉玔兒來剪剪燈花，一時又說金玔兒擋了燈影。衆丫頭們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合的來，[暗中又伏一風月之隙。]到了一鐘茶來遞與他。因見王夫人和人說話兒，便悄悄的向賈環說道：「你安些分罷，何苦討這個厭呢。」賈環道：「我也知道了，你別哄我。如今你和寶玉好，把我不答理，我也看出來了。」彩霞咬着嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：「沒良心的！狗咬呂洞濱，不識好人心。」[風月之情，皆係彼此業障所牽。雖雲「惺惺惜惺惺」，但亦從業障而來。蠢婦配才郎，世間固不少，然俏女慕村夫者猶多，所謂業障牽魔，不在才貌之論。]
二人正説着，只見鳳姐來了，拜見過王夫人。王夫人便一長一短的問他，今兒是那幾位堂客在那裡，戲文如何，酒席好歹等語。説了不多幾句，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規規矩矩説了幾句話，[是大家子弟模樣。]便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人懷內。[余幾幾失聲哭出。]王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄他，[普天下幼年喪母者齊來一哭。]寶玉也搬着王夫人的脖子說長說短的。[慈母嬌兒冩盡矣。]王夫人道：「我的兒，你又喫多了酒，臉上滾熱。你還只是揉搓，一會閙上酒來。還不在那裏靜靜的倒一會子呢。」說着，便呌人拿個枕頭來。寶玉聽了便下來，在王夫人身後倒下，又呌彩霞來替他拍着。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答理，兩眼睛只向賈環處看。寶玉便拉他的手笑道：「好姐姐，你也理我一理兒呢。」一面說，一面拉他的手，彩霞奪了手道：「再閙，我就嚷了。」
二人正閙着，原來賈環聽的見，素日原恨寶玉，如今又見他和彩霞廝閙，心中越發按不下這口毒氣。雖不敢明言，卻每每暗中算計，[已伏金釧回矣。]只是不淂下手，今見相離甚近，便要爉燈裏的滾油燙他一下。因而故意粧作失手，向寶玉臉上只一推。只聽寶玉「噯喲」了一聲，滿屋人都唬了一跳。連忙把地下的戳燈挪過來，又將裏外屋的燈拿了三四盞看時，只見寶玉滿臉滿頭都是爉油。王夫人又急又氣，一面命人來給寶玉擦洗，一面又罵賈環。鳳姐三步兩步跑上炕去給寶玉收拾着，[阿鳳活現紙上。]一面笑道：「老三還是這様慌腳雞似的，我説你上不得髙臺板。趙姨娘時常也該教道教道他。」一句話提醒了王夫人，王夫人便不罵賈環，便呌過趙姨娘來罵道：「餋出這樣不知道理下流黑心種子來，也不管管！幾翻幾次我都不理論，[補出素日來。]你們到得了意了，這不越發上來了！」
那趙姨娘素日雖然常懷嫉妬之心，不忿鳳姐寶玉兩個，也不敢露出來；如今賈環又生了事，受這塲惡氣，不但吞聲承受，而且還要替玉來收拾。只見寶玉左邊臉上燙了一溜燎炮出來，幸而眼睛竟沒動。王夫人看了，又是心疼，又怕明日賈母問怎麼回答，急的又把趙姨娘數落一頓。[縂是為楔緊「五鬼」一回文字。]然後又安慰了寶玉一囬，又命取敗毒消腫藥來敷上。寶玉道：「有些疼，還不妨事。明兒老太太問，就說是我自己燙的罷了。」鳳姐笑[兩笑，壞極。]道：「便說是自己燙的，[玉兄自是悌弟之心性，一嘆。]也要罵人爲什麼不小心看着，呌你燙了！橫竪有一塲氣生的，到明兒憑你怎麼說去罷。」[壞極！縂是調唆口吻，趙氏寕不覺乎？]王夫人命人好生送了寶玉囬房去，襲人等見了，都慌的了不得。
林黛玉見寶玉出了一天門，就覺悶悶的，沒箇可說話的人。至晚正打發人來問了兩三遍囬來沒有，這遍方纔囬來，又偏生燙了。林黛玉便趕着來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥。黛玉只當燙的十分利害，忙上來問怎麼燙了，要瞧瞧。寶玉見他來了，忙把臉遮着，搖手不肯呌他看——知道他的癖性喜潔，見不得這些東西。[冩寶玉文字，此等方是正緊筆墨。]林黛玉自己也知道自己有這件癖性，[冩林代玉文字，此等方是正緊筆墨。故二人文字雖多，如此等暗伏淡冩處亦不少，覌者實實看不出者。]知道寶玉的心內怕他嫌臓，[二人純用體貼功夫。][將二人一並，真真冩他二人之心玲瓏七竅。]因笑道：「我瞧瞧燙了那裡了，有什庅遮着藏着的。」一面說，一面就湊上來，強搬着脖子瞧了一瞧，問疼的怎麼樣。寶玉道：「也不很疼，餋一兩日就好了。」林黛玉坐了一會，悶悶的回房去了。一宿無話。次日，寶玉見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不與別人相干，免不淂賈母又把跟從的人罵一頓。[此原非正文，故草草冩來。]
過了一日，就有寶玉寄名的乾娘馬道婆進榮國府來請安。見了寶玉，唬了一大跳，問起原故，說是燙的，便點頭嘆惜一回，又向寶玉臉上用指頭畫了幾畫，口內嘟囔囔的又持誦了一囬，說道：「管保你好了，這不過是一峕飛災。」又向賈母道：「祖宗老菩薩那裏知道，那經典佛法上說的利害，[一叚無倫無理信口開河的渾話，卻句句都是耳聞目覩者，並非杜撰而有。作者與余實實經過。]大凡那王公卿相人家的子弟，只一生下來，暗中就有許多促狹鬼跟着他，淂空便擰他一下，掐他一下，或喫飯時打下他的飯碗來，或走着推他一跤，所以徃徃的那些大家子孫多有長不大的。」賈母聽如此說，便趕着問道：「這可有什麼佛法觧釋沒有呢？」馬道婆道：「這個容易，只是替他多多做些因果善事也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有那善男子善女子虔心供奉者，可以永佑兒孫康寕安靜，再無驚恐邪祟撞客之災。「賈母道：」到不知怎麼個供奉這位菩薩呢？「馬道婆道：」也不值些什麼，不過除香燭供餋之外，一天多使幾觔香油，添在大海燈裏。這海燈，就是菩薩的現身，晝夜是不敢息的。「賈母道：」一天一亱也得多少油？明白告訴我，我也好做這件功德的。「馬道婆聽如此說，便笑道：」這也不拘，隨施主菩薩們心願捨罷了。像我們廟裡，就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府裡的太妃有許多，願心大，一天是四十八觔油，一斤燈草，[賊婆先用大鋪排試之。]那海燈也只比缸小些；錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油；再還有幾家也有五觔的、三觔的、一斤的，都不拘數。那小家子捨不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。」賈母聽了，點頭思忖。[「點頭思忖」是量事之大小，非吝嗇也。日費香油四十八斤，每月油二百五十餘斤，合錢三百餘串。為一小兒，如何服衆？太君細心若是。]馬道婆又道：」還有一件，若是為父母尊親長上點，多捨些不妨；若是象老祖宗如今爲寶玉，若舍多了到不好，[賊道婆！是自「太君思忖」上來，後用如此數語收之，使太君必心悅誠服願行。賊婆，賊婆，廢我作者許多心機摹冩也。]還怕哥兒禁不起，到折了福。也不當家，要捨，大則七斤，小則五觔也就是了。「賈母道：」既是這樣，你就一日五觔合凖了，每月來打躉來関了去。「馬道婆念了一聲」阿彌陀佛慈悲大菩薩「。賈母又命人來吩咐道：」已後大凡寶玉出門的日子，拿幾串錢交給他的小子們帶着，遇見僧道窮苦人好施捨。「說畢，那馬道婆又閑話了一囬，便又徃各院各房問安，閒俇了一回。一時來至趙姨娘房內，[有「各院各房」，接此方不覺突然。]二人見過，趙姨娘呌小丫頭到了茶來與他喫。馬道婆因見炕上堆着些零碎紬縀灣角，趙姨娘正粘鞋呢。
馬道婆道：「可是我正沒有鞋面子。[見者有分是也。]趙奶奶你有零碎縀子，不拘什麼顏色的，弄一雙給我。」趙姨娘聽說，便嘆口氣說道：「你瞧瞧那裏頭，還有那一塊是成樣的？成了樣的東西，也到不了我手裡來！有的沒的都在那裏，你不嫌，就挑兩塊子去。」那馬道婆見說，果真便挑了兩塊袖起來。
趙姨娘問道：「前兒我送了五百錢去，在藥王跟前上供，你可收了沒有？」馬道婆道：「早已替你上了供了。」趙姨娘嘆口氣道：「阿彌陀佛！我手裏但凡從容些，也時常的上箇供，只是心有餘力量不足。」馬道婆道：「你只管放心，將來熬的環哥兒大了，得箇一官半職，那時你要做多大的功德不能？」趙姨娘聽了，鼻子裏笑了一聲，說道：「罷，罷，再別說起。如今就是箇樣兒，我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒！也不是有了寶玉，竟是得了活龍。他還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些也還罷了；[趙嫗數語，可知玉兄之身分，況在背後之言。]我只不服這個主兒。」[活現趙嫗。]一面說，一面又伸出倆個指頭兒來。[活現阿鳳。]馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶麼？」趙姨娘唬的忙搖手兒，走到門前，掀簾子向外看看無人，[是心膽俱怕破。]方進來向馬道婆悄悄的說道：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不教他搬送到娘家去，我就不是個人。」 
馬道婆見他如此說，便道： 「我還用你說，難道都看不出來。也虧你們心裡都不理論，只憑他去。到也妙。」趙姨娘道：「我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎麼樣？」馬道婆聽說，鼻子裏一笑，半晌說道：「不是我說句造孽的話，你們沒有本事！──也難怪。明不敢怎樣，暗裏也就算計了，[賊婆操必勝之權，趙嫗已墮術中，故敢直出明言。可畏可怕！]還等到這時侯！」趙姨娘聞聽這話裡有道理，心內暗暗的歡喜，便問道：「怎麼暗裡算計？我到有這心，只是沒這樣的能幹人。你若交給我這法子，我大大的謝你。」馬道婆聽說這話打攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛！你快休來問我，我那裡知道這些事。罪過，罪過。」[遠一步卻是近一步。賊婆，賊婆！]趙姨娘道：「你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看着人家來擺佈死了我們娘兒兩個不成？還是怕我不謝你？」馬道婆聽如此說，便笑道：「若說我不忍呌你娘兒們受了委曲還猶可，若說謝的這個字，可是你錯打了法馬了。就便是我希圖你的謝，靠你有些什麼東西能打動了我？」[探謝禮大小是如此説法，可怕可畏！]趙姨娘聽這話口氣鬆了，便説道：「你這麼個明白人，怎麼也糊塗起來了。你若果然法子靈驗，把他兩箇絶了，明日這家私不怕不是我環兒的。那時你要什麼不得？」馬道婆聽說，低了頭，半晌說道：「那時候事情妥當，又無憑據，你還理我呢！」趙姨娘道：「這又何難。如今我雖手裏沒什麼，也零碎攢了幾兩梯己，還有幾件衣服簪子，你先拿了去。下剩的，我寫個欠銀子的文契給你，你要什麼保人也有，那峕我照數給你。」馬道婆道：「果然這樣？」趙姨娘道：「這如何撒得謊。」說着便呌過一箇心腹婆子來，在耳根底下嘁嘁喳喳喳說了幾句話。[所謂狐群狗黨大家難免，看官着眼。]那婆子出去了，一時回來，果然冩了個五百兩欠契來。趙姨娘便印了手模，[痴婦，痴婦！]走到廚櫃裡將梯己拿了出來，與馬道婆看看，道：「這個你先拿了去做香燭供奉使費，可好不好？」馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，並不顧青紅皂白，[有道婆作乾娘者來看此句。「並不顧」三字怕殺人。千萬件惡事皆從三字生出來。可怕可畏可警，可長存戒之。]滿口裏應着，伸手先去抓了銀子掖起來，然後收了欠契。又向褲腰裡掏了半晌，掏出十幾箇紙鉸的青臉紅髪的鬼來，並兩箇紙人，[如此現成，更可怕。]遞與趙姨娘，又悄悄的道：「把他兩箇的年庚八字寫在這兩個紙人身上，一並五個鬼都掖在他們各人的床上就完了。我只在家裏作法，自有效驗。千萬小心，不要害怕！」[寶玉乃賊婆之寄名幹兒，一樣下此毒手，況阿鳳乎？三姑六婆之為害如此，即賈母之神明，在所不免。其他只知吃齋念佛之夫人太君，豈能防範得來？此係老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特為冩出，使看官再四着眼，吾家兒孫慎之戒之！]正纔說完，只見王夫人的丫環進來找道：「奶奶可在這裡，太太等你呢。」二人方散了，不在話下。
卻說黛玉因見寶玉近日燙了臉，縂不出門，到峕常在一處說說話兒。這日飯後看了二三篇書，自覺無味，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺得煩悶。便倚着房門出了一囬神，[所謂「閑倚綉房吹桞絮」是也。]信步出來，看堦下新迸出的稚筍，[妙妙！「筍根稚子無人見」，今得顰兒一見，何幸如之。]不覺出了院門。一望園中，四顧無人，[恐冷落園亭花桞，故有是十數字也。]惟見花光桞影，鳥語溪聲。[純用畫家筆冩。]林黛玉信步便徃怡紅院中來，只見幾個丫頭舀水，都在廻廊上圍着看畫眉洗澡呢。[閨中女兒樂事。]聽見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁、鳳姐、寶釵都在這裡呢，一見他進來都笑道：「這不又來了一個。」林黛玉笑道：「今兒齊全，到像誰下帖子請來的？」鳳姐道：「前兒我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你徃那去了？」黛玉笑道：「哦，可是到忘了，[該雲「我正看《會真記》呢」。一笑。]多謝多謝。」鳳姐又道：「你嚐了可還好不好？」沒有說完，寶玉便道：「論理可到罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嚐着怎麼樣。」寶釵道：「味到輕，只是顏色不大好。」鳳姐道：「那是暹羅進貢來的。我嚐着也沒什麼趣兒，還不如我每日喫的呢。」黛玉道：「我喫着好。」[卿愛因味輕也。卿如何擔得起味厚之耶？]寶玉道：「你果然吃着好，把我這箇也拿了去罷。」鳳姐道：「你真愛吃，我那裏還有呢。」林黛玉道：「果真的，我就打發人取去了。」鳳姐道：「不用取去，我呌人送來就是了。我明日還有一件事求你，一同打發人送來。」黛玉聽了笑道：「你們聽聽，這是喫了他一點子茶葉，就來使喚我來了。」鳳姐笑道：「到求你，你到說這些閒話。你既喫了我們家的茶，怎庅還不給我們家作媳婦？」[二玉事在賈府上下諸人即看書人批書人皆信定一叚好夫妻，書中常常每每道及，豈具不然，嘆嘆！]衆人聽了都一齊都笑起來。
黛玉紅了臉，一聲兒也不言語，回過頭去了。李宮裁笑向寶釵道：「真真我們二嬸子的詼諧是好的。」林黛玉含羞笑道：「什麼詼諧，不過是貧嘴賤舌討人厭惡罷了。」[此句還要候查。]說着便啐了一口。
鳳姐笑道：「你別做夢！給我們家做了媳婦，你想想？」便指寶玉道：「你瞧瞧，人物兒、門第配不上，[大大一寫，好接後文。]還是根基配不上。模樣兒配不上，還是家私配不上？那一點玷辱了誰呢？」林黛玉起身便就走。寶釵便呌：「顰兒急了，還不回來坐着。走了到沒意思。」說着便站起來拉住。剛至房門前，只見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉。李宮裁、寶釵、寶玉等都讓他兩個坐。獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們。寶釵方欲說話峕，只見王夫人房內的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。」李宮裁聽了，忙呌着鳳姐等要走。趙、周兩箇也忙辭了寶玉出去。寶玉道：「我也不能出去，你們好歹別呌舅母進來。」又道：「林妹妹，你先略站一跕，我合你說一句話。」鳳姐聽了，回頭向黛玉笑道：「有人呌你說話呢。」說着便把林黛玉徃裡一推，和李紈一同去了。
這裏寶玉拉着黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心裏有話，只是口裡說不出來。[是已受鎮，「說不出來」。勿得錯會了意。]此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲起來了，掙着要走。寶玉忽然「噯喲」了一聲，說：「好頭疼！」[自代玉看書起分三叚冩來，真無容針之空。如夏日烏雲四起，疾閃長雷不絶，不知雨落何時，忽然霹靂一聲，傾盆大注，何快如之，何樂如之，其令人寕不呌絶！]林黛玉道：「該，阿彌陀佛！」只見寶玉大呌一聲：「我要死！」將身一縱，離地跳有三四尺髙，嘴裏亂嚷亂呌，說起胡話來了。林黛玉並丫頭們都唬慌了，忙去報知賈母、王夫人等。此時王子騰的夫人也在這裏，都一齊來時，寶玉越發拿刀弄杖，尋死覔活的，鬧得天翻地覆。賈母、王夫人見了，唬的抖衣亂顫，且「兒」一聲「肉」一聲放聲慟哭起來。於是驚動衆人，連賈赦、邢夫人、賈珍、賈政、賈璉、賈蓉、賈芸、賈萍、薛姨媽、薛蟠並家中一幹家人上上下下裏裡外外衆衆媳婦丫嬛等，都來園內看視。登時亂麻一般。[冩玉兄驚動若許人忙亂，正冩太君一人之鍾愛耳。看官勿被作者瞞過。]正都沒箇主見，只見鳳姐兒手持一把明晃晃剛刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人。[此處焉用雞犬？然輝煌冨麗非處家之常也，雞犬閑閑始為兒孫千年之業，故於此處必用雞犬二字，方是一簇騰騰大舍。]衆人越發慌了。周瑞媳婦忙帶着幾個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去。平兒、豐兒等哭的淚天淚地。賈政等心中也有些煩難，顧了這裏，丟不下那裡。
別人慌張自不必講，獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：[冩獃兄忙是愈覺忙中之愈忙，且避正文之絮煩。好筆仗，冩得出。]又恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見，又恐香菱被人燥皮──知道賈珍等是在女人身上做工夫的，[從阿獃兄意中，又冩賈珍一筆，妙！]因此忙的不堪。忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那裏。[忙到容針不能。此似唐突顰兒，卻是冩情字萬不能禁止者，又可知顰兒之丰神若仙子也。][忙中冩閑，真大手眼，大章法。]
當下衆人七言八語，有的說請端公送祟的，有的說請巫婆跳神的，有的又薦什麼玉皇閣的張真人，種種喧謄不一。也曾百般的醫治祈禱，問卜求神，縂無效驗。堪堪的日落。王子騰夫人告辭去後，次日王子騰自己親來瞧問。[冩外戚，亦避正文之繁。]接着小史侯家、邢夫人兄弟輩並各親眷都來瞧看，也有送符水的，也有薦僧道的，總不見效。他叔嫂二人越發糊塗，不醒人事，睡在床上，渾身火炭一般，口內無般不說。到夜時，那些婆娘媳婦丫頭們都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房內，[收拾得乾凈有着落。]夜間沠了賈芸等帶着小廝們捱次輪班看守。賈母、王夫人、邢夫人、薛姨媽等寸地不離，只圍着乾哭。
此峕賈赦、賈政又恐哭壞了賈母，日亱熬油費火，閙的人口不安，也都沒有主意。賈赦還是各處去尋僧覔道。賈政見不都靈效，着實懊惱，[四字冩盡政老矣。]因阻賈赦道：「兒女之數，皆由天命，非人力可強者。他二人之病出於不意，百般醫治不效，想天意該當如此，也只好由他們去罷。」[念書人自應如是語。]賈赦也不理此話，仍是百般忙亂，那裏見些效驗。看看三日光陰，那鳳姐和寶玉倘在床上，亦發連氣都將沒了。闔家人口無不驚慌，都說沒了指望，忙着將他二人的後世的衣履都治偹下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人這幾箇人更比諸人哭的忘餐廢寢，覔死尋活。趙姨娘、賈環等自是心中歡喜稱願。[補明趙嫗進怡紅為作法也。]
到了第四日早辰，賈母等正圍着他兩個哭時，只見寶玉睜開眼說道：[「語不驚人死不休」，此之謂也。]「從今已後，我可不在你家了！快些收拾了，打發我走罷。」賈母聽了這話，就如同摘去心去肝一般。趙姨娘在傍勸道：「老太太也不必過餘悲痛了。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣裳穿好，讓他早些囬去罷，也免些苦；只管捨不得他，這口氣不斷，他在那世裏也受罪不安生。」這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌根的混賬老婆，誰呌你來多嘴多舌的！你怎麼知道他在那世受罪不安生？怎麼見得不中用了？你願他死了，有什麼好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命。素日都是你們調唆着逼他寫字念書，[奇語，所謂溺愛者不明，然天生必有是一叚文字的。]把膽子唬破了，見了他老子不象箇避貓鼠兒？都不是你們這起滛婦調唆的！這會子逼死了，你們遂了心，我饒那一個！」一面罵，一面哭。賈政在傍聽見這些話，心中越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委婉觧勸。一峕又有人來囬說：「兩口棺材都作齊偹了，[偏冩一頭不了又一頭之文，真步步緊之文。]請老爺出去看。」賈母聽了，如火上澆油一般，便罵道：「是誰做了棺材？」一又疊連聲只呌把做棺材的拉來打死。
正閙的天翻地覆，沒個開交，只聞淂隠隠的木魚聲響，[不費絲毫勉強，輕輕收住數百言文字，《石頭記》得力處全在此處。以幻作真，以真為幻，看書人亦要如是看法為幸。]念了一句：「南無解寃孽菩薩。又聽說道有那人口安，家宅顛倒，或逢兇險，或中邪祟不利者，我們善能醫治。」賈母、王夫人等聽見這些話，那裡還耐得住，便命人去快請進來。賈政雖不自在，奈賈母之言如何違拗；又想如此深宅，何得聽的如此真切，[作者是幻筆，合屋俱是幻耳，焉能無聞？]心中亦是希罕，[政老亦落幻中。]便命人請了進來。衆人舉目看時，原來是一箇癩頭和尚與一個疲足道人。[僧因鳳姐，道因寶玉，一絲不亂。]只見那和尚是怎生模樣：
看那道人又是怎生模樣，但見：
賈政問道：「你道友二人在那廟裡焚修。」那僧笑笑道：「長官不須多言。[避俗套法。]因聞得府上人口不利，故特來醫治。」賈政道：「到有兩箇人中邪，不知二位有何符水？」那道人笑道：「你家現有希世奇珍，如何到還問我們有符水？」賈政聽這話有意思，心中便動了，因說道：「小兒落草時雖帶了一塊寶玉下來，上面說能除邪祟，誰知竟不靈驗。」那僧笑道：「長官你那裡知道那物的妙用。只因他如今被聲色貨利所迷，[石皆能迷，可知其害不小。觀者着眼，方可讀《石頭記》。]故不靈驗了。[讀書者覌之。]你今且取他出來，待我們持誦持誦，只怕就好了。」 
賈政聽說，便向寶玉項上取下那玉來遞與他二人。那和尚接了過來，擎在掌上，長嘆一聲道：「青埂峯一別，展眼已過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵縁滿日，若似彈指！[見此一句，令人可嘆可驚，不忍徃後再看矣！]可羨你當時的那叚好處：
可嘆你今朝這畨經歷：
念畢，又摩弄一回，說了些瘋話，遞與賈政道：「此物已靈，不可褻瀆，懸扵臥室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使外人沖犯。三十三日之後，包管身安病退，復舊如初。」說着回頭便走了。賈政趕着還說讓他二人坐了吃茶，要送謝禮，他二人早已出去了。賈母等還只管使人去趕，那裏有箇蹤影。少不淂依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門上。王夫人親自守着，不許別箇人進來。
至晚間他二人竟漸漸的醒來，[能領持誦，故如此靈效。]說腹中飢餓。賈母、王夫人等如淂了珍寶一般，[昊天罔極之恩如何報得？哭殺幼而喪親者。]旋熬了米湯來與他二人喫了，精神漸長，邪祟稍退，一家子纔把心放下來。[通靈玉聽癩和尚二偈即刻靈應，抵卻前回若干《莊子》及語錄機鋒偈子。正所謂物各有所主也。嘆不得見玉兄「懸崖撒手」文字為恨。]李宮裁並賈府三艶、薛寶釵、林黛玉、平兒、襲人等在外間聽信。聞得喫了米湯，醒了人事，別人未開口，林黛玉先就念了聲「阿彌陀佛」。[針對得病時那一聲。]薛寶釵便囬頭看了他半日，嗤的一笑。衆人都不會意，惜春問道：「寶姐姐，好好的笑什麼？」寶釵笑道：「我笑如來佛比人還忙。又要講經說法，又要普渡衆生；這如今寶玉，與二姐姐病了，又是燒香還願，賜福消災；今兒纔好些，又要管林姑娘的姻縁了。你說忙的可笑不可笑。」黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：「你們這起人不是好人，不知怎麼死！再不跟着好人學，只跟那些貧嘴爛舌的人學。」一面說，一面摔簾子出去了。不知端詳，且聽下回分解。
[先冩紅玉數行引接正文，是不作開門見山文字。
燈油引大光明普照菩薩，大光明普照菩薩引五鬼魘魔法是一線貫成。
通靈玉除邪，全部只此一見，卻又不靈，遇癩和尚、疲道人一點方靈應矣。冩利慾之害如此。
此回夲意是為禁三姑六婆進門之害，難以防範。]
