卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭[蓋言如鬼如蜮也，亦非正人正言。]者。他本係此地人，革職後家居，今打聽得都中奏准起復舊員之信，他便四下里尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，[畫出心事。]遂作別各自回家。冷子興聽得此言，便忙獻計，[畢肖趕熱灶者。]令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政。雨村領其意，作別回至舘中，忙尋邸報看真確了。[細。]次日，面謀之如海。如海道：「天縁湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣了男女船隻來接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理。但請放心，弟已預為籌畫至此，已脩下薦書一封，轉托內兄務為周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠，即有所廢用之例，弟於內兄信中已註明白，亦不勞尊兄多慮矣。」雨村一面打躬，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？[奸險小人欺人語。]只怕晚生草率，不敢驟然入都干瀆。」[全是假，全是詐。]如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶係同譜，乃榮公之孫。大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存周，[二名二字皆頌德而來，與子興口中作證。]現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏梁輕薄仕宦之流，[復醒一筆。]故弟方致書煩托。否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑為矣。」[冩如海實冩政老。所謂此書有不冩之冩是也。]雨村聽了，心中方信了昨日子興之言，於是又謝了林如海。如海乃說：「已擇了出月初二日小女入都，尊兄即同路而徃，豈不兩便？」雨村唯唯聽命，心中十分得意。
如海遂打點禮物並餞行之事，雨村一一領了。
那女學生黛玉，身體方愈，原不忍棄父而徃，無奈他外祖母致意教去，且兼如海說：「汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又極小，上無親母教餋，下無姊妹兄弟扶持，[可憐！一句一滴血，一句一滴血之文。]今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盻之憂，何反雲不徃？」黛玉聽了，方灑淚拜別，[實冩黛玉。]遂同奶娘及榮府中幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船，帶兩箇小童，依附黛玉而行。[老師依附門生，怪道今時以收納門生為幸。]
有日到了都中，[繁中減筆。]進入神京，雨村先整了衣冠，[且按下黛玉以待細冩。今故先將雨村安置過一邊，方起榮府中之正文也。]帶了小童，[至此漸漸好看起來也。]拿着宗侄的名帖，[此帖妙極，可知雨村的品行矣。]至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會。見雨村相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，拯溺濟危，大有祖風，況又係妹丈致意，因此優待雨村，[君子可欺其方也，況雨村正在王莽謙恭下士之時，雖政老亦為所惑，在作者係指東說西也。]更又不同，便竭力內中協助，題奏之日，輕輕謀[《春秋》字法。]了一個復職侯缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補[《春秋》字法。]了此缺，拜辭了賈政，擇日到任去了。[因寶釵故及之，一語過至下回。]不在話下。
且說黛玉自那日棄舟登岸時，[這方是正文起頭處。此後筆墨，與前兩回不同。]便有榮國府打發了轎子並拉行李的車輛久侯了。這林黛玉常聽得[三字細。]母親說過，他外祖母家與別家不同。他近日所見的這幾個三等的僕婦，喫穿用度，已是不凡了，何況今至其家。因此步步留心，時時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，生恐被人恥笑了他去。[冩黛玉自幼之心機。]自上了轎，進入城中，便從紗窻向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自與別處不同。[先從街市冩來。]又行半日，忽見街北蹲着兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐着十來個華冠麗服之人。正門卻不開，只有東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「勅造寕國府」五個大字。[先冩寧府，這是由東向西而來。]黛玉想道：「這必是外祖之長房了。」想着，又徃西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了。卻不進正門，只進了西邊角門。那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退出去了。後面婆子們已都下了轎，趕上前來。另換了三四個衣帽周全的十七八歲的小廝上來，復抬起轎子。衆婆子步下圍隨至一垂花門前落下。衆小廝退出，衆婆子上來打起轎簾，扶黛玉下轎。林黛玉扶着婆子的手，進了垂花門，兩邊是超手逰廊，當中是穿堂，當地放着一箇紫檀架子大理石的大插屏。轉過插屏，小小三間內廳，廳後就是後面的正房大院。正面五間上房，皆是雕梁畫棟，兩邊穿山逰廊廂房，掛着各色鸚鵡、畫眉等鳥雀。台磯之上，坐着幾個穿紅着綠的丫嬛，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：「剛纔老太太還念呢，可巧就來了。」[如見如聞，活現於紙上之筆。好看煞！]於是三四人爭着打起簾攏，[真有是事，真有是事！]一面聽得人回話：「林姑娘到了。」[此書得力處，全是此等地方，所謂「頰上三毫」也。]
黛玉方進入房時，只見兩個人攙着一位鬢髮如銀的老母迎上來，黛玉便知是他外祖母。方欲拜見時，早被他外祖母一把摟入懷中，心肝兒肉呌着大哭起來。[幾千斤力量冩此一筆。]當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，[傍冩一筆，更妙！]黛玉也哭個不住。[自然順冩一筆。]一時衆人漫漫的解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。[書中正文之人，卻如此冩出，卻是天生地設章法，不見一絲勉強。]此即冷子興所云之史氏太君也，賈赦、賈政之母也。[書中人目太繁，故明注一筆，使觀者省眼。]當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，[赦老夫人。]這是你二舅母，[政老夫人。]這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。」黛玉一一拜見過。賈母又說：「請姑娘們來。今日遠客纔來，可以不必上學去了。」衆人答應了一聲，便去了兩箇。
不一時，只見三個奶嫫嫫並五六個丫嬛，撮擁着三個姊妹來了。[聲勢如現紙上。從黛玉眼中冩三人。]第一個肌膚微豐，[不犯寶釵。]合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親。[為迎春冩照。]第二箇削肩細腰，[《洛神賦》中雲「肩若削成」是也。]長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼脩眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。[為探春冩照。]第三箇身量未足，形容尚小。[渾冩一筆更妙！必個個冩去則板矣。可嘆近之小說中有一百個女子，皆是如花似玉一副臉面。]其釵環裙襖，[是極。]三人皆是一樣的粧飾。[畢肖。]黛玉忙起身迎上來見禮，[此筆亦不可少。]互相廝認過，大家歸了坐。丫嬛們斟上茶來。不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，[妙！]因說：「我這些兒女，所疼者惟有你母，今日一旦先捨我去了，連面也不能一見，今見了你，我怎麼不傷心！」說着，摟了黛玉在懷，又嗚咽起來。衆人忙都寬慰解釋，方略略止住。[為黛玉自此不能別徃。]
衆人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身體面龐雖怯弱不勝，[冩美人是如此筆仗，看官怎得不呌絶稱賞！]卻有一叚自然的風流態度，[為黛玉冩照。衆人目中，只此一句足矣。從衆人目中冩黛玉。草胎卉質，豈能勝物耶？想其衣裙皆不得不勉強支持者也。]便知他有不足之症。因問：「常服何藥，如何不急為療治？」黛玉笑道：「我自來是如此，從會喫飲食時便喫藥，到今日未斷，請了多少名醫修方配藥，皆不見效。那一年我纔三歲時，聽得說[文字細如牛毛。]來了一個癩頭和尚，[奇奇怪怪一至於此。通部中假借癩僧、跛道二人點明迷情幻海中有數之人也。非襲《西逰》中一味無稽、至不能處便用觀世音可比。]說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：『既捨不得他，只怕他的病一生也不能好的。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外姓親友之人，一概不見，方可平安了此一世。』瘋瘋顛顛，說了這些不經之談，[是作書者自注。]也沒人理他。如今還是喫人參餋榮丸。」[人生自當自餋榮衛。甄英蓮乃副十二釵之首，卻明冩癩僧一點。今黛玉為正十二釵之冠，反用暗筆。蓋正十二釵人或洞悉可知，副十二釵或恐觀者忽略，故冩極力一提，使觀者萬勿稍加玩忽之意耳。]賈母道：「這正好，我這梩正配丸藥呢。呌他們多配一料就是了。」[為後菖菱伏脈。]
一語未了，只聽得後院中有人笑聲，[懦筆庸筆何能及此！]說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」[第一筆，阿鳳三魂六魄已被作者拘定了，後文焉得不活跳紙上？此等非仙助即神助，從何而得此機括耶？另磨新墨，搦銳筆，特獨出熙鳳一人。未冩其形，先使聞聲，所謂「繡幡開，遙見英雄俺」也。]黛玉納罕道：「這些人個個皆斂聲屏氣，恭肅嚴整如此，這來者係誰，這樣放誕無禮？」[原有此一想。]心下想時，只見一群媳婦丫嬛圍擁着一個人從後房門進來。這個人打扮與衆姊妹不同，彩綉輝煌，恍若神妃仙子：頭上帶着金絲八寶攢珠髻，綰着朝陽五鳳掛珠釵，[頭。]項上帶着赤金盤螭瓔珞圈，[頸。]裙邊縛着豆緑宮絛，雙衡比目玫瑰佩，[腰。]身上穿着縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褃襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂，下着翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎栁葉掉梢眉，身量苗條，體格風騷，粉面含春威不露，丹唇未啓笑先聞。[為阿鳳冩照。試問諸公：從來小說中可有冩形追像至此者？]黛玉連忙起身接見。賈母笑[阿鳳一至，賈母方笑，與後文多少笑字作偶。]道：「你不認得他，他是我們這里有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫他『鳳辣子』就是了。」[阿鳳笑聲進來，老太君打諢，雖是空口傳聲，卻是補出一向晨昏起居，阿鳳於太君處承歡應候一刻不可少之人，看官勿以閑文淡文也。]黛玉正不知以何稱呼，只見衆姊妹都忙告訴他道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不識，亦曾聽見母親說道，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教餋的，學名呌王熙鳳。[奇想奇文。以女子曰「學名」固奇，然此偏有學名的反到不識字，不曰學名者反若假。]黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳳攜着黛玉的手，上下細細打諒了一回，[冩阿鳳全部傳神第一筆也。]便仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下真有這樣標緻人物，我今纔算見了！[這方是阿鳳言語。若一味浮詞套語，豈復為阿鳳哉！「真有這樣標致人物」出自鳳口，黛玉丰姿可知。宜作史筆看。]況且這通身的氣沠，竟不像老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，[仍歸太君，方不失《石頭記》文字，且是阿鳳身心之至文。]怨不得老祖宗天天口頭心頭一時不忘。[卻是極淡之語，偏能恰投賈母之意。]只可憐我這妹妹這樣命苦，[這是阿鳳見黛玉正文。]怎麼姑媽偏就去世了！」[若無這幾句，便不是賈府媳婦。]說着，便用帕拭淚。賈母笑道：「我纔好了，你到來招我。[文字好看之極。]你妹妹遠路纔來，身子又弱，也纔勸住了，快再休提前話！」[反用賈母勸，看阿鳳之術亦甚矣。]這熙鳳聽了，忙轉悲為喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上了，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗。該打，該打！」又忙攜黛玉之手，問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現喫什麼藥？在這里不要想家，想要什麼喫的，什麼頑的，只管告訴我，丫頭老婆們不好了，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了幾個人來？[當家的人事如此，畢肖！]你們趕早打掃兩間下房，讓他們去歇歇。」
說話時，已擺了茶果上來，熙鳳親為捧茶捧果。[縂為黛玉眼中冩出。]又見二舅母問他：「月錢放過了不曾？」[不見後文，不見此筆之妙。]熙鳳道：「月錢已放完了。纔剛帶着人到後樓上找緞子，[接閒文，是本意避繁也。]找了這半日，也並沒有見昨日太太說的那樣的。[卻是日用家常實事。]想是太太記錯了？」王夫人道：「有沒有，什麼要緊。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的，[仍歸前文。妙妙！]等晚上想着呌人再去拿罷，可別忘了。」熙鳳道：「這到是我先料着了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，[余知此緞阿鳳並未拿出，此借王夫人之語機變欺人處耳。若信彼果拿出預備，不獨被阿鳳瞞過，亦且被石頭瞞過了。]等太太回去過了目好送來。」[試看他心機。]王夫人一笑，點頭不語。[深取之意。]
當下茶果已撤，賈母命兩個老嫫嫫帶了黛玉去見兩個母舅。時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我帶了外甥女過去，到也便宜。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」邢夫人答應了一個「是」字，遂帶了黛玉與王夫人作辭，大家送至穿堂前。出了垂花門，早有衆小廝們拉過一輛翠幄青紬車。邢夫人攜了黛玉，坐上衆婆子們放下車簾，方命小廝們抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，徃東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前方下來。衆小廝退出，方打起車簾，邢夫人攙了黛玉的手，進入院中。黛玉度其房屋院宇，必是榮府中花園隔斷過來的。[黛玉之心機眼力。]進入三層儀門，果見正房廂廡遊廊，悉皆小巧別致，不似方纔那邊軒峻壯麗，且院中隨處之樹木山石皆有。[為大觀園伏脈。試思榮府園今在西，後之大觀園偏冩在東，何不畏難之若此？]一時進入正室，早有許多盛粧麗服之姬妾丫嬛迎着，邢夫人讓黛玉坐了，一面命人到外面書房去請賈赦。[這一句都是冩賈赦，妙在全是指東擊西打草驚蛇之筆。若看其冩一人即作此一人看，先生便呆了。]一時人來回話說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此到傷心，[追魂攝魄。余久不作此語矣，見此語未免一醒。]暫且不忍相見。[若一見時，不獨死板，且亦大失情理，亦不能有此等妙文矣。]勸姑娘不要傷心想家，跟着老太太和舅母，即同家裡一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴着，亦可以解些煩悶。[赦老亦能作此語，嘆嘆！]或有委屈之處，只管說得，不要外道纔是。』」黛玉忙站起來，一一聽了。再坐一刻，便告辭，邢夫人苦留喫過晚飯去，黛玉笑回道：「舅母愛恤喫飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐領賜去不恭，[得體。]異日再領，未為不可。望舅母容諒。」邢夫人聽說，笑道：「這到是了。」遂命兩三個嬤嬤用方纔的車好生送了過去，於是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又囑咐了衆人幾句，眼看着車去了方回來。
一時黛玉進了榮府，下了車。衆嬤嬤引着，便徃東轉彎，穿過一個東西的穿堂，[這一個穿堂是賈母正房之南者，鳳姐處所通者則是賈母正房之北。]向南大廳之後，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同。黛玉便知這方是正緊內室，一條大甬路，直接出大門的。進入堂屋中，抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾，匾上冩着斗大的三個大字，是「榮禧堂」，後有一行小字「某年月日，書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰之寶」。大紫檀雕螭案上，設着三尺來高青緑古銅鼎，懸着待漏隨朝墨龍大畫，一邊是金蜼彜，[蜼，音壘。周器也。]一邊是玻璃海。[海（上臺下皿），音海。盛酒之大器也。]地下兩溜十六張楠木交椅。又有一副對聯，乃烏木聯牌，廂着鏨銀的字跡，[雅而麗，富而文。]道是：
座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。[實貼。]
下面一行小字，道是：「同鄉世教弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書。」[先虛陪一筆。]
原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正堂，[黛玉由正室一叚而來，是為拜見政老耳，故進東房。]只在這正室東邊的三間耳房內。[若見王夫人，直冩引至東廊小正室內矣。]於是老嬤嬤引黛玉進東房門來。臨窻大炕上鋪着猩紅洋罽，正面設着大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小几。左邊几上文王鼎匙箸香盒，右邊几上汝窯美人觚「」觚內插着時鮮花卉，並茗碗唾壼等物。地下面西一溜四張椅上，都搭着銀紅撒花椅搭，底下四副腳踏。椅之兩邊，也有一對高几，几上茗碗花瓶俱備。其餘陳設，自不必細說。[此不過略敘榮府家常之禮數，特使黛玉一識階級座次耳，餘則繁。]老嬤嬤們讓黛玉炕上坐，炕沿上卻也有兩個錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只向東邊椅子上坐了。[冩黛玉心意。]本房內的丫嬛忙捧上茶來。黛玉一面喫茶，一面打量這些丫嬛們，粧飾衣裙，舉止行動，果亦與別家不同。
茶未喫了，只見穿紅綾襖青緞搯牙背心的一個丫嬛[金乎？玉乎？]走來笑說道：「太太說，請姑娘到那邊坐罷。」老嬤嬤聽了，於是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房內。正面炕上橫設一張炕棹，棹上磊着書籍茶具，[傷心筆，墮淚筆。]靠東壁面西設着半舊青緞靠背引枕。王夫人卻坐在西邊下首，亦是半舊青緞靠背坐褥。見黛玉來了，便徃東讓。黛玉心中料定這是賈政之位。[冩黛玉心到眼到，傖夫但云為賈府敘坐位，豈不可笑？]因見挨炕一溜三張椅子上，也搭着半舊的[三字有神。此處則一色舊的，可知前正室中亦非家常之用度也。可笑近之小說中，不論何處，則曰商彝周鼎、綉幕珠簾、孔雀屏、芙蓉褥等樣字眼。近聞一俗笑語云：一庄農人進京回家，衆人問曰：「你進京去可見些個世面否？」庄人曰：「連皇帝老爺都見了。」衆罕然問曰：「皇帝如何景況？」庄人曰：「皇帝左手拿一金元寶，右手拿一銀元寶，馬上稍着一口袋人參，行動人參不離口。一時要屙屎了，連擦屁股都用的是鵝黃緞子，所以京中掏茅厠的人都富貴無比。」試思凡稗官冩富貴字眼者，悉皆庄農進京之一流也。蓋此時彼實未身經目睹，所言皆在情理之外焉。又如人嘲作詩者亦往往愛說富麗語，故有「脛骨變成金玳瑁，眼睛嵌作碧璃琉」之誚。余自是評《石頭記》，非鄙棄前人也。]彈墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四攜他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因說：「你舅舅今日齋戒去了，[點綴宦途。]再見罷。[赦老不見，又冩政老。政老又不能見，是重不見重，犯不見犯。作者慣用此等章法。]只是有一句話囑咐你：你三個姊妹倒都極好，以後一處念書認字學針線，或是偶一頑笑，都有儘讓的。但我不放心的最是一件：我有一個孽根禍胎，[四字是血淚盈面，不得已無奈何而下。四字是作者痛哭。]是家裡的『混世魔王』，[與「絳洞花王」為對看。]今日因廟裏還願去了，[是富貴公子。]尚未回來，晚間你看見便知了。你只以後不用採他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」
黛玉亦常聽得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃啣玉而誕，頑劣異常，[與甄家子恰對。]極惡讀書，[是極惡每日「詩云」「子曰」的讀書。]最喜在內幃廝混，外祖母又極溺愛，無人敢管。今見王夫人如此說，便知說的是這表兄了。[這是一叚反襯筆法。黛玉心用「猜度蠢物」等句對着去，方不失作者本旨。]因陪笑道：「舅母說的，可是啣玉所生的這位哥哥？在家時亦曾聽見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，[以黛玉道寶玉名，方不失正文。]雖[「雖」字是有情字，宿根而發，勿得泛泛看過。]極憨頑，說在姊妹情中極好的。況我來了，自然和姊妹同處，兄弟們自是別院另室的，[又登開一筆，妙妙！]豈得去沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故。他與別人不同，自幼因老太太疼愛，原係同姊妹一處嬌餋慣了的。[此一筆收回，是明通部同處原委也。]若姊妹們有日不理他，他到還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地裡拿着他的兩三個小么兒出氣，咕唧一會子就完了。[這可是寶玉本性真情，前四十九字迥異之批今始方知。蓋小人口碑累累如是。是是非非任爾口角，大都皆然。]若這一日姊妹們和他多說一句話，他心裏一樂，便生出多少事來。所以囑咐你別採他。他嘴裏一時甜言蜜語，一時有天無日，一時瘋瘋傻傻，只休信他。」
黛玉一一的都答應着。[不冩黛玉眼中之寶玉，卻先冩黛玉心中已早有一寶玉矣，幻妙之至！自冷子興口中之後，余已極思欲一見，及今尚未得見，狡猾之至！]只見一個丫嬛來回：「老太太那裏傳晚飯了。」王夫人忙攜了黛玉從後房門[後房門。]由後廊[是正房後廊也。]徃西，出了角門，[這是正房後西界牆角門。]是一條南北寬夾道。南邊是倒座三間小小的抱廈廳，北邊立着一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房宇。王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳳姐姐的屋宇，回來你好徃這裡找他來，少什麼東西，你只管和他說就是了。」這院門上也有[二字是他處不冩之冩也。]四五個纔總角的小廝，都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂，[這正是賈母正室後之穿堂也，與前穿堂是一帶之屋，中一帶乃賈母之下室也。記清。]便是賈母的後院了。[冩得清，一絲不錯。]於是，進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。[不是待王夫人用膳，是恐使王夫人有失侍膳之禮耳。]賈珠之妻李氏捧飯，熙鳳安箸，王夫人進羹。賈母正面榻上獨坐，兩傍四張空椅，熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了，黛玉十分推讓。賈母笑道：「你舅母和嫂子們不在這裏喫飯。你是客，原應如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。賈母命王夫人坐了。迎春姊妹三個告了座方上來。迎春便坐右手弟一，探春左弟二，惜春右弟二。傍邊丫嬛執着拂塵、漱盂、巾帕。李、鳳二人立於案傍佈讓。外間伺候之媳婦丫嬛雖多，卻連一聲咳嗽不聞。寂然飯畢，各有丫嬛用小茶盤捧上茶來。當日林如海教女以惜福餋身，雲飯後務待飯粒嚈盡，過一時再喫茶，方不傷脾胃。[夾冩如海一派書氣，最妙！]今黛玉見了這裏許多事情不合家中之式，不得不隨的，少不得一一的改過來，因而接了茶畢。早見人又捧過漱盂來，黛玉也照樣漱了口。然後盥手畢，又捧上茶來，方是喫的茶。[總冩黛玉以後之事，故只以此一件小事略為一表也。余看至此，故想日前所閱「王敦初尚公主，登厠時不知塞鼻用棗，敦輒取而啖之，早為宮人鄙誚多矣」。今黛玉若不漱此茶，或飲一口，不為榮婢所誚乎？觀此則知黛玉平生之心思過人。]賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聽了，忙起身，又說了兩句閒話，方引李、鳳二人去了。賈母因問黛玉念何書。黛玉道：「只剛念了《四書》。」[好極！稗官專用「腹隱五車書」者來看。]黛玉又問姊妹們讀何書。賈母道：「讀的是什麼書，不過是認得兩個字，不是睜眼的瞎子罷了！」
一語未了，只聽外面一陣腳步響，[與阿鳳之來相映而不相犯。]丫嬛進來笑道：「寶玉來了！」[余為一樂。]黛玉心中正疑惑着：「這個寶玉，不知是怎生個憊懶人物，懞懂頑童？」[文字不反，不見正文之妙，似此應從《國策》得來。]到不見那蠢物[這蠢物不是那蠢物，卻有個極蠢之物相待。妙極！]也罷了。心中正想着，忽見丫嬛話未報完，已進來了一箇輕年公子：頭上帶着束髪嵌寶紫金冠，齊眉勒着二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖，束着五彩絲攢花結長穗宮絛，外罩石青起花八團倭緞排穗褂，登着青緞粉底小朝靴。面若中秋之月，[此非套「滿月」，蓋人生有面扁而青白色者，則皆可謂之秋月也。用「滿月」者不知此意。]色如春曉之花。[「少年色嫩不堅牢」，以及「非夭即貧」之語，余猶在心。今閱至此，放聲一哭。]鬢若刀裁，眉如墨畫，眼以桃瓣，睛若秋波。雖怒時而若笑，即瞋視而有情。[真真冩殺。]項上金螭瓔珞，又有一根五色絲絛，繋着一塊羙玉。黛玉一見，便喫一大驚，心下想道：「好生奇怪，到像在那裡見過的一般，何等眼熟到如此！」[正是想必在靈河岸上三生石畔曾見過。]只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」寶玉即轉身去了。一時回來，再看，已換了冠帶：頭上周圍一轉的短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，身上穿着銀紅撒花半舊大襖，仍就帶着項圈、寶玉、寄名鎖、護身符等物，下面半露松花撒花綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如敷粉，唇似施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一叚風騷，全在眉梢，平生萬種情思，悉堆眼角。看其外貌最是極好，卻難知其底細。後人有《西江月》二詞，批寶玉極恰，[二詞更妙。最可厭野史「貌如潘安」「才如子建」等語。]其詞曰：
無故尋愁覔恨，有時似儍如狂。縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。行為偏僻性乖張，那管世人誹謗！
富貴不知樂業，貧窮難耐淒涼。可憐辜負好韶光，於國於家無望。天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈絝與膏梁：莫效此兒形狀！[末二語最緊要。只是紈絝膏梁，亦未必不見笑我玉卿。可知能效一二者，亦必不是蠢然紈絝矣。]

賈母因笑道：「外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！」寶玉早已看見多了一個姊妹，便料定是林姑媽之女，忙來作揖。廝見畢歸坐，細看形容，[又從寶玉目中細冩一黛玉，直畫一美人圖。]與衆各別：兩灣似蹙非蹙籠煙眉，[奇眉妙眉，奇想妙想。]一雙似喜非喜含露目。[奇目妙目，奇想妙想。]態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。淚光點點，嬌喘微微。閑靜時如嬌花照水，行動處似弱桞扶風。[至此八句是寶玉眼中。]心較比干多一竅，[此一句是寶玉心中。更奇妙之至！多一竅固是好事，然未免偏僻了，所謂「過猶不及」也。]病如西子勝三分。[此十句定評，直抵一賦。不冩衣裙妝飾，正是寶玉眼中不屑之物，故不曾看見。黛玉之舉止容貌，亦是寶玉眼中看、心中評。若不是寶玉，斷不能知黛玉是何等品貌。]寶玉看罷，因笑[黛玉見寶玉冩一「驚」字，寶玉見黛玉冩一「笑」字，一存於中，一發乎外，可見文於下筆必推敲的准穩，方纔用字。]道：[看他第一句是何話。]「這個妹妹我曾見過的。」[瘋話。與黛玉同心，卻是兩樣筆墨。觀此則知玉卿心中有則說出，一毫宿滯皆無。]賈母笑道：「可又是胡說，你又何曾見過他？」寶玉笑道：「雖然未曾見過他，然我看着面善，心裡就算是舊相認識，[一見便作如是語，宜乎王夫人謂之瘋瘋傻傻也。]今日只作遠別重逢，未為不可。」[妙極奇語，全作如是等語。無怪人謂曰痴狂。]賈母笑道：「更好，更好。[作小兒語瞞過世人亦可。]若如此，更相和睦了。」[亦是真話。]寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打諒一番，[與黛玉兩次打諒一對。]因問：「妹妹可曾讀書？」[自己不讀書，卻問到人，妙！]黛玉道：「不曾讀，只上了一年學，些須認得幾個字。」寶玉又道：「妹妹尊名是那兩個字？」黛玉便說了名。寶玉又問表字，黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『顰顰』二字極妙。」探春[冩探春。]便問何出。寶玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』況這林妹妹眉尖若蹙，用取這兩個字，豈不兩妙！」探春笑道：「只恐又是你的肚撰。」寶玉笑道：「除《四書》外，肚撰的太多，偏只我是肚撰不成？」[如此等語，焉得怪彼世人謂之怪？只瞞不過批書者。]又問黛玉：「可也有玉沒有？」[奇極怪極，痴極愚極，焉得怪人目為痴哉？]衆人不解其語，黛玉便忖度着：「因他有玉，故問我有也無。」[奇之至，怪之至，又忽將黛玉亦冩成一極痴女子，觀此初會二人之心，則可知以後之事矣。]因答道：「我沒有那箇。想來那玉是一件罕物，豈能人人有的。」寶玉聽了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就恨命摔去，[試問石兄：此一摔，比在青埂峰下蕭然坦臥何如？]罵道：「什麼罕物，連人之高低不擇，還說『通靈』不『通靈』呢！我也不要這勞什子了！」嚇的地下衆人一擁爭去拾玉。賈母急的摟了寶玉道：「孽障！[如聞其聲，恨極語卻是疼極語。]你生氣，要打罵人容易，何苦摔那命個根子！」[一字一千斤重。]寶玉滿面淚痕泣[千奇百怪，不冩黛玉泣，卻反先冩寶玉泣。]道：「家裏姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣，如今來了這們一箇神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西。」[「不是冤家不聚頭」第一場也。]賈母忙哄他道：「你這妹妹原有這箇來的，因你姑媽去世時，捨不得你妹妹，無法可處，遂將他的玉帶了去了。一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則你姑媽之靈，亦可權作見了女兒之意。因此他只說沒有這個，不便自己誇張之意。你如今怎比得他？還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說着，便向丫嬛手中接來，親與他帶上。寶玉聽如此說，想一想大有情理，也就不生別論了。[所謂小兒易哄，余則謂「君子可欺以其方」雲。]
當下，奶娘來請問黛玉之房舍。賈母便說：「今將寶玉挪出來，同我在套間裏面把你林姑娘暫安置碧紗幮裡。等過了殘冬，春天再與他們收拾房屋，另作一番安置罷。」寶玉道：「好祖宗，[跳出一小兒。]我就在碧紗幮外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。」賈母想了一想說：「也罷了。」每人一箇奶娘並一血壓丫頭照管，餘者在外間上夜聽喚。一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，並幾件錦被緞褥之類。
黛玉只帶了兩箇人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一箇是十歲的小丫頭，亦是自幼隨身的，名喚作雪雁。[新雅不落套，是黛玉之文章也。]賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤嬤又極老，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥[妙極！此等名號方是賈母之文章。最厭近之小說中，不論何處，滿紙皆是紅娘、小玉、嬌紅、香翠等俗字。]者與了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四箇教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫嬛外，另有五六個灑掃房屋來徃使役的小丫頭。當下，王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗幮內。寶玉之乳母李嬤嬤，並大丫嬛名喚襲人[奇名新名，必有所出。]者，陪侍在外大床上。
原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠。[亦是賈母之文章。前鸚哥已伏下一鴛鴦，今珍珠又伏下一琥珀矣。已下乃寶玉之文章。]賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂與了寶玉。寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句上有「花氣襲人」之句，遂回明賈母，更名襲人。這襲人亦有些癡處：[只如此冩又好極！最厭近之小說中，滿紙「千伶百俐」「這妮子亦通文墨」等語。]伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，今與寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寶玉性情乖僻，每每規諫寶玉不聽，心中着實憂鬱。
是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見裡面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝，悄悄進來，笑問：「姑娘怎麼還不安歇？」黛玉忙笑讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了。鸚哥笑道：「林姑娘正在這裡傷心，[可知前批不謬。]自己淌眼抹淚[黛玉第一次哭卻如此冩來。前文反明冩寶玉之哭，今卻反如此冩黛玉，幾被作者瞞過。這是第一次算還，不知下剩還該多少？]的說：『今兒纔來，就惹出你家哥兒的狂病來，倘或摔壞了那玉，豈不是因我之過！』[所謂寶玉知己，全用體貼功夫。]因此便傷心，我好容易勸好了。」襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這個更奇怪的笑話兒還有呢！若為他這種行止，你多心傷感，只怕你傷感不了呢。快別多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記着就是了。究竟不知那玉是怎麼個來歷？上頭還有字跡？」襲人道：「連一家子也不知來歷，聽得說，落草時是從他口裡掏出來的。上頭有現成的穿眼，[癩僧幻術亦太奇矣。]讓我拿來你看便知。」黛玉忙止道：「罷了，此刻夜深，明日再看也不遲。」[總是體貼，不肯多事。]大家又敘了一回，方纔安歇。
次日起來，省過賈母，因徃王夫人處來，正值王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信看，又有王夫人之兄嫂處遣了兩箇媳婦來說話的。黛玉雖不知原委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，現在應天府案下審理。如今母舅王子騰得了信息，故遣人來告訴這邊，意欲喚取進京之意。
