[賈珍尚奢，豈有不請父命之理？因敬□□□要緊，不問家事，故得姿意放爲。若明指一州名，似若《西逰》之套，故曰至中之地，不待言可知是光天化日仁風德雨之下矣。不雲國名更妙，可知是堯街舜巷衣冠禮義之鄉矣。直與第一回呼應相接。今秦可卿托□□□□□□□□□□□□□理寕府亦□□□□□□□□□□□□□凡□□□□□□□□□□□□□□□□在封龍禁尉，冩乃褒中之貶，隱去天香樓一節，是不忍下筆也。]（按：甲戌本此頁被對角撕去，故缺字甚多。此頁原有三則評語，第二則與本回庚辰本眉批同，第一、第三兩則若干缺字據庚辰本、靖藏本補。）
話說鳳姐兒自賈璉送黛玉徃揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過和平兒說笑一回，就胡亂睡了。
這日夜間，正和平兒燈下擁爐倦綉，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指算行程該到何處，[所謂「計程今日到梁州」是也。]不知不覺已交三鼓。平兒已睡熟了。鳳姐方覺星眼微朦，恍惚只見秦氏從外走了進來，含笑說道：「嬸嬸好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我捨不得嬸嬸，故來別你一別。還有一件心願未了，非告訴嬸子，別人未必中用。」
鳳姐聽了，恍惚問道：「有何心願？你只管托我就是了。」秦氏道：「嬸嬸，你是個脂粉隊內的英雄[稱得起。]，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言『月滿則虧，水滿則溢』；又道是『登髙必跌重』。如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或[「倘或」二字酷肖婦女口氣。]樂極悲生，若應了那句『樹倒猢猻散』的俗語，[「樹到猢猻散」之語，今猶在耳，屈指三十五年矣。哀哉傷哉，寕不痛殺！]豈不虛稱了一世詩書舊族了！」鳳姐聽了此話，心胸大快，十分敬畏，忙問道：「這話慮的極是，但有何法可以永保無虞？」[非阿鳳不明，蓋古今名利塲中患失之同意也。]秦氏冷笑道：「嬸子好癡也。否極泰來，榮辱自古週而復始，豈人力能可保常的。但如今能於榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可謂常保永全了。即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則日後可保永全了。」
鳳姐便問何事。秦氏道：「目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧；第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趂今日富貴，將祖塋附近多置田莊房舍地畝，以偹祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設於此。合同族中長幼，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝、錢糧、祭祀、供給之事。如此週流，又無爭競，亦不有典賣諸弊。便是有了罪，凡物可入官，這祭祀產業連官也不入的。便敗落下來，子孫回家讀書務農，也有個退步，祭祀又可永繼。若目今以為榮華不絶，不思日後，終非長策。眼見不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鮮花着錦之盛。要知道，也不過是瞬息的繁華，一時的歡樂，萬不可忘了那『盛筵不散』的俗語。此時若不早為慮後，臨期只恐後悔無益矣。」[語語見道，字字傷心，讀此一叚，幾不知此身為何物矣。松齋。]鳳姐忙問：「有何喜事？」秦氏道：「天機不可洩漏。[伏得妙！]只是我與嬸子好了一場，臨別贈你兩句話，湏要記着。」因念道：
鳳姐還欲問時，只聽得二門上傳事雲牌連叩四下，正是喪音，將鳳姐驚醒。人回：「東府蓉大奶奶沒了。」鳳姐聞聽，嚇了一身冷汗，出了一囬神，只得忙忙的穿衣，徃王夫人處來。
彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心。[九個字冩盡天香樓事，是不冩之冩。]那長一輩的想他素日孝順；平一輩的，想他平日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中僕從老小想他素日憐貧惜賤、慈老愛幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。
閑言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉囬去，剩得自己孤恓，也不和人頑耍，[與鳳姐反對。淡淡冩來，方是二人自幼氣味相投，可知後文皆非突然文字。]每到晚間便索然睡了。如今從夢中聽見說秦氏死了，連忙翻身爬起來，只覺心中似戮了一刀的不忍，哇的一聲，噴出一口血來。[寶玉早已看定可繼家務事者可卿也，今聞死了，大失所望。急火攻心，焉得不有此血？為玉一嘆！]襲人等慌慌忙忙上來搊扶，問是怎麼樣，又要回賈母來請大夫。寶玉笑道：「不用忙，不相干，這是急火攻心，[如何自己説出來了？]血不歸經。」說着便爬起來，要衣服換了，來見賈母，即時要過去。襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔，只是由他罷了。賈母見他要去，因説：「纔咽氣的人，那裡不干淨；二則夜裡風大，明早再去不遲。」寶玉那裏肯依。賈母命人偹車，多泒跟從人役，擁護前來。
一直到了寕國府前，只見府門洞開，兩邊燈籠照如白晝，亂烘烘人來人往，裡面哭聲搖山振岳。[冩大族之喪，如此起緒。]寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭一畨。然後見過尤氏。誰知尤氏正犯了胃疼舊疾，睡在床上。[妙！非此何以出阿鳳！]然後又出來見賈珍。彼時賈代儒帶領賈敕、賈效、賈敦、賈赦、賈政、賈琮、賈編（王扁）、賈珩、賈珖、賈琛、賈瓊、賈璘、賈薔、賈菖、賈菱、賈芸、賈芹、賈蓁、賈萍、賈藻、賈蘅、賈芬、賈芳、賈蘭、賈菌、賈芝等都來了。賈珍哭的淚人一般，[可笑，如喪考妣，此作者刺心筆也。]正和賈代儒等說道：「合家大小，遠親近友，誰不知我這媳婦比兒子還強十倍。如今伸腿去了，可見這長房內絶滅無人了。」説着又哭起來。衆人忙勸道：「人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。」賈珍拍手道：「如何料理，不過儘我所有罷了！」 
正説着，只見秦葉、秦鐘並尤氏的幾箇眷屬[伏後文。]尤氏姊妹也都來了。賈珍便命賈瓊、賈琛、賈璘、賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，推准停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞。這四十九日，單請一百單八衆禪僧在大廳上拜大悲讖，超度前亡後化諸魂，以免亡者之罪；另設一壇於天香樓上，[刪卻，是未刪之筆。]是九十九位全真道士，打四十九日解寃洗業醮。然後停靈於會芳園中，靈前另有五十衆髙僧、五十衆髙道，對壇按七作好事。那賈敬聞得長孫媳婦死了，因自為早晚就要飛昇，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此並不在意，只憑賈珍料理。
賈珍見父親不管，亦發姿意奢華。看板時，幾副杉木板皆不中用。可巧薛蟠來弔問，因見賈珍尋好板，便說道：「我們木店裡有一副板，呌做什麼檣木，[檣者，舟具也。所謂「人生若汎舟」而已，寕不可嘆！]出在潢海鐵網山上，[所謂迷津易墮，塵網難逃也。]作了棺材，萬年不壞。這還是當年先父帶來，原係義忠親王老千歲要的，因他壞了事，就不曾拿去。現今還封在店裡，也沒人出價敢買。你若要，就抬來罷了。」賈珍聽了，喜之不禁，即命人抬來。大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手扣之，玎璫如金玉。大家都奇異稱賞。賈珍笑問：「價值幾何？」薛蟠笑道：「拿一千兩銀子來，只怕也沒處買去。什麼價不價，賞他們幾兩工錢就是了。」[的是阿獃兄口氣。]賈珍聽說，忙謝不盡，即命解鋸糊漆。賈政因勸道：「此物恐非常人可享者，[政老有深意存焉。]殮以上等杉木也就是了。」[夾冩賈政。][冩個個皆到，全無安逸之筆，深得《金瓶》壺奧！]此時賈珍恨不能代秦氏之死，這話如何肯聽。
因忽又聽得秦氏之丫嬛名喚瑞珠者，見秦氏死了，他也觸柱而亡。[補天香樓未刪之文。]此事可罕，合族中人也都稱讚。賈珍遂以孫女之禮殯殮，一並停靈於會芳園中之登僊閣。小丫嬛名寶珠者，因見秦氏身無所出，乃甘心願爲義女，誓任摔喪駕靈之任。賈珍喜之不禁，即時傳下，從此皆呼寶珠爲小姐。那寶珠按未嫁女之喪，在靈前哀哀欲絶。[非恩惠愛人，那能如是？惜哉可卿，惜哉可卿！]於是，合族人丁並家下諸人，都各遵舊制行事，自不敢紊亂。[兩句冩盡大家。]
賈珍因想着賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上冩時不好看，便是執事也不多，因此心下甚不自在。[善起波瀾。]可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內相戴權，[妙！大權也。]先偹了祭禮遣人抬來，次後坐了大轎，打傘嗚鑼，親來上祭。賈珍忙接着，讓至逗蜂軒[軒名可思。]獻茶。賈珍心中打算定了主意，因而趂便就說要與賈蓉蠲箇前程的話。戴權會意，因笑道：「想是爲喪禮上風光些？」[難得內相機括之快如此。]賈珍忙笑道：「老內相所見不差。」戴權道：「事到湊巧，正有個羙缺。如今三百員龍禁尉短了兩員，昨兒襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子，送到我家裡。你知道，偺們都是老相遇，不拘怎麼樣，看着他爺爺的分上，胡亂應了。[忙中冩閒。]還剩了一箇缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要與他孩子蠲，我就沒工夫應他。既是偺們的孩子[奇談，畫盡閹官口吻。]要蠲，快冩個履歷來。」賈珍聽說，忙吩咐：「快命書房裏人恭敬冩了大爺的履歷來。」小廝不敢怠慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來與賈珍。賈珍看了，忙送與戴權。看時，上面冩道：
戴權看了，回手便遞與一個貼身的小廝收了，説道：「回來送與戶部堂官老趙，說我拜上他，起一張五品龍禁尉的票，再給箇執照，就把那履曆填上，明兒我來兌銀子送去。」小廝答應了，戴權也就告辭了。賈珍十分款留不住，只得送出府門。臨上轎，賈珍因問：「銀子還是我到部兌，還是一並送入老內相府中？」戴權道：「若到部裡，你又喫虧了。不如平準一千二百銀子送到我家裡就完了。」賈珍感謝不盡，只說：「待服滿後，親帶小犬到府叩謝。」於是作別。
接着，便又聽喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了。[史小姐，湘雲消息也。]王夫人、邢夫人、鳳姐等剛迎至上房，又見錦鄉侯、川寕侯、壽山伯三家祭禮擺在靈前。少時，三人下轎，賈政等忙接上大廳。如此親朋你來找去，也不能勝數。只這四十九日，寕國府街上一條白漫漫人來人徃，[是有服親朋並家下人丁之盛。]花簇簇官去官來。[是來徃祭弔之盛。]
賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來。靈前供用執事等物，俱按五品職例。靈牌疏上皆冩「天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位」。會芳園的臨街大門洞開，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩般青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊。更有兩面硃紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：「防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉」。對面髙起着宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：「世襲寕國公冡孫媳、防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪。四大部州至中之地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧録司正堂萬虛、縂理元始三一教門道録司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛」，以及「恭請諸伽藍、謁諦、功曹等神，聖恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道塲」諸如等語，餘者亦不消煩記。
只是賈珍雖然此時心意滿足，但裏頭尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來徃，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉[余正思如何髙擱起玉兄了。]在側問道：「事事都算安貼了，大哥哥還愁什麼？」賈珍見問，便將裏靣無人的話説了出來。寶玉聽說笑道：「這有何難，我薦一個人[薦鳳姐湏得寶玉，俱龍華會上人也。]與你權理這一箇月的事，管必妥當。」賈珍忙問：「是誰？」寶玉見座間還有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句。賈珍聽了喜不自禁，連忙起身咲道：「果然安貼，如今就去。」說着拉了寶玉，辭了衆人，便徃上房裡來。
可巧這日非正經日期，親友來的少，裡靣不過幾位近親堂客，邢夫人、王夫人、鳳姐併合族中的內眷陪坐。有人報說：「大爺進來了。」嚇的衆婆娘唿的一聲，徃後藏之不迭，[數日行止可知。作者自是筆筆不空，批者亦字字留神之至矣。]獨鳳姐款款跕了起來。賈珍此時也有些病症在身，二則過於悲痛了，因拄拐踱了進來。邢夫人等因說道：「你身上不好，又連日事多，該歇歇纔是，又進來做什麼？」賈珍一靣扶拐，拃掙着要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙呌寶玉攙住，命人挪椅子來與他坐。賈珍斷不肯坐，因免強陪笑道：「姪兒進來有一件事要懇求二位嬸嬸並大妹妹。」邢夫人等忙問：「什麼事？」賈珍忙笑道：「嬸嬸自然知道，如今孫子媳婦沒了，姪兒媳婦偏又病倒，我看裡頭着實不成個體統。怎麼屈尊大妹妹一箇月， 在這裏料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原來為這個。你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。」王夫人忙道：「他一箇小孩子家何曾經過這樣事，倘或料理不清，反呌人笑話，到是再煩別人好。」賈珍笑道：「嬸子的意思姪兒猜着了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點兒，別人看着還是不錯的。從小兒大妹妹頑笑着就有殺伐決斷，如今出了閣，又在那府裡辦事，越發歷練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人了。嬸子不看姪兒、姪兒媳婦的分上，只看死了的分上罷！」說着滾下淚來。
王夫人心中怕的是鳳姐未經過喪事，怕他料理不清，惹人笑話。今見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了幾分，卻又眼看着鳳姐出神。那鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才幹，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事，恐人還不服，巴不得遇見這事。今日見賈珍如此一來，他心中早已歡喜。先見王夫人不允，後見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道：「大哥哥說的這麼懇切，太太就依了罷。」王夫人悄悄的道：「你可能麼？」鳳姐道：「有什麼不能的。外面的大事大哥哥已經料理清了，不過是裡頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。」[胸中成見已有之語。]王夫人見說的有理，便不作聲。賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：「也管不得許多了，橫竪要求大妹妹辛苦辛苦。我這裡先與妹妹行禮，等事完了，我再到那府裡去謝。」說着，就作揖下去，鳳姐兒還禮不迭。
賈珍便忙向袖中取了寕國府對牌出來，命寶玉送與鳳姐，又說：「妹妹愛怎樣就怎樣，要什麼只管拿這個取去，也不必問我。只求別存心替我省錢，只要好看爲上；二則也要與那府裡一樣待人纔好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再沒不放心的了。」鳳姐不敢就接牌，只看着王夫人。王夫人道：「你哥哥既這麼說，你就照看照看罷了。只是別自作主意，有了事，打發人問你哥哥、嫂子要緊。」寶玉早向賈珍手裏接過對牌來，強遞與鳳姐了。又問：「妹妹還是住在這裡，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。不如我這裡趕着收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日到安穩。」鳳姐咲道：「不用。[二字句，有神。]那邊也離不得我，到是天天來的好。」賈珍聽說，只得罷了。然後又說了一回閑話，方纔出去。
一時女眷散後，王夫人因問鳳姐：「你今兒怎麼樣？」鳳姐兒道：「太太只管請回去，我須得先理出一箇頭緒來，纔回去得呢。」王夫人聽說，便先同邢夫人等囬去，不在話下。
這裏鳳姐兒來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西；第二件，事無專執，臨期推委；第三件，需用過廢，濫支冒領；第四件，任無大小，苦樂不均；第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無臉者不能上進。[舊族後輩受此五病者頗多，余家更甚。三十年前事見書於三十年後，令余悲痛血淚盈面。]此五件實是寕國府中風俗。不知鳳姐如何處治，且聽下回分觧。[此回只十頁，因刪去天香樓一節，少去四五頁也。]正是：
[ 「秦可卿滛喪天香樓」，作者用史筆也。老朽因有魂托鳳姐賈家後事二件，嫡是安富尊榮坐享人不能想得到處。其事雖未行，其言其意則令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪刪去。]
