第十六回  賈元春才選鳳藻宮 秦鯨卿殀逝黃泉路
[幼兒小女之死，得情之正氣，又為痴貪輩一針疚。鳳姐惡跡多端，莫大於此件者：受贓婚以致人命。賈府連日鬧熱非常，寶玉無見無聞，卻是寶玉正文。夾冩秦、智數句，下半回方不突然。
黛玉回，方解寶玉為秦鍾之憂悶，是天然之章法。平兒借香菱荅話，是補菱姐近來着落。趙嫗討情閒文，卻引出通部脈絡。所謂由小及大，譬如登髙必自卑之意。細思大觀園一事，若從如何奉旨起造，又如何分派衆人，從頭細細直冩將來，幾千樣細事，如何能順筆一氣冩清？又將落於死板拮据之鄉，故只用璉鳳夫妻二人一問一荅，上用趙嫗討情作引，下文蓉薔來説事作收，餘者隨筆順筆畧一點染，則耀然洞徹矣。此是避難法。
大觀園用省親事出題，是大關鍵處，方見大手筆行文之立意。
借省親事冩南廵，出脫心中多少憶昔感今。
極熱鬧極忙中，冩秦鍾夭逝，可知除「情」字，俱非寶玉正文。
大鬼小鬼論勢利興衰，罵儘攢炎附勢之輩。]
卻説寶玉見收拾了外書房，約定與秦鍾讀夜書。偏那秦鍾的秉性最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒偷期綣繾，未免失於調餋，回來時便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不勝之態，遂不敢出門，只在家中餋息。[為下文伏線。]寶玉便掃了興頭，只得付於無可奈何，且自靜候大愈時再約。[所謂「好事多魔」也。]
那鳳姐見已是得了雲光的回信，俱已妥協。老尼達知張家，果然那守偹忍氣吞聲的受了前聘之物。誰知那張家父母雖如此愛勢貪財，卻餋了個知義多情的女兒，聞得父母退了親事，他便將一條麻繩悄悄的自縊了。那守偹之子聞得金哥自縊，他也是個極多情的，遂也投河而死。只落得張李兩家沒趣，真是人財兩空。這裡鳳姐卻坐享了三千兩，王夫人等連一點消息也不知道。自此鳳姐膽識愈壯，以後有了這樣的事，便姿意的作為起來，也不消多記。[一叚收拾過阿鳳心機膽量，真與雨村是一對亂世之奸雄。後文不必細冩其事，則知其平生之作為。囬首時，無怪乎其慘痛之態，使天下痴心人同來一警，或可期共入於恬然自得之鄉矣。脂硯。]
一日正是賈政的生辰，寕榮二處人丁都齊集慶賀，熱鬧非常。忽有門吏忙忙進來，至席前報說：「有六宮都太監夏老爺來降旨。」唬得賈赦賈政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啓中門跪接。早見六宮都太監夏守忠乘馬而至，前後左右又有許多內監跟從。那夏守忠也不曾負詔捧敕，至簷前下馬，滿面笑容，走至廳上，面南而立，口內說：「特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。」說畢，也不及吃茶，便乘馬去了。賈政等不知是何兆頭。只得急忙更衣入朝。
賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來徃探信。有兩個時辰工夫，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說「奉老爺命，速請老太太帶領太太等進朝謝恩」等語。那時賈母正心神不定，在大堂廊下佇立，那邢夫人、王夫人、尤氏、李紈、鳳姐、迎春姊妹以及薛姨媽等皆在一處，聽如此信至，賈母便喚進賴大來細問端的。賴大稟道：「小的們只在臨敬門外伺候，裡頭的信息一概不能得知。後來還是夏太監出來道喜，說偺們家大小姐晉封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃。後來老爺出來亦如此吩咐小的。如今老爺又徃東宮去了，速請老太太領着太太們去謝恩。」賈母等聽了方心神安定，不免又都洋洋喜氣盈腮。於是都按品級大粧起來。賈母帶領邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轎入朝。賈赦、賈珍亦換了朝服，帶領賈蓉、賈薔奉侍賈母大轎前徃。於是寕榮兩處上下裡外，莫不欣然踴躍，個個面上皆有得意之狀，言笑鼎沸不絶。
誰知近日水月庵的智慧私逃進城，[好筆仗，好機軸。][忽然接水月菴，似大脫洩。及讀至後，方知為緊收。此大叚有如歌急調廹之際，忽聞戛然檀板截斷，真見其大力量處，卻便於冩寶玉之文。]找至秦鍾家下看視秦鍾，不意被秦業知覺，將智能逐出，將秦鍾打了一頓，自己氣的老病發作，三五日的光景鳴呼死了。秦鍾本自怯弱，又帶病未愈，受了笞杖，今見老父氣死，此時悔痛無及，更又添了許多症候。因此寶玉心中悵然如有所失。雖聞得元春晉封之事，亦未解得愁悶。[眼前多少熱鬧文字不冩，卻從外人意外撰出一叚悲傷，是別人不屑冩者，亦別人之不能處。]賈母等如何謝恩，如何回家，親朋如何來慶賀，寕榮兩處近日如何熱鬧，衆人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾介意。因此衆人嘲他越發獃了。[大奇至妙之文，卻用寶玉一人連用五「如何」，隱過多少繁華勢利等文。試思若不如此，必至種種冩到，其死板拮据、瑣碎雜亂，何不勝哉？故只借寶玉一人如此一冩，省卻多少閑文，卻有無限煙波。]
且喜賈璉與黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家，寶玉聽了，方畧有些喜意。[不如此，後文秦鍾死去，將何以慰寶玉？]細問原由，方知賈雨村也進京陛見，皆由王子騰累上保本，此來候補京缺，與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師從之誼，故同路作伴而來。林如海已葬入祖墳了，諸事停妥，賈璉方進京的。本該出月到家，因聞元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只聞得黛玉「平安」二字，餘者也就不在意了。[又從天外冩出一叚離合來，縂為掩過寕、榮二處許多瑣細閒筆。處處交代清楚，方好起大觀園也。]
好容易盻至明日午錯，果報：「璉二爺和林姑娘進府了。」見面時彼此悲喜交接，未免又大哭一陣，後又致喜慶之詞。[世界上亦如此，不獨書中瞬息，覌此便可省悟。]寶玉心中品度黛玉，越發出落的超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙着打掃臥室，安插器具，又將些紙筆等物分送寶釵、迎春、寶玉等人。寶玉又將北靜王所贈鶺鴒香串珍重取出來，轉贈黛玉。黛玉説：「什麼臭男人拿過的！我不要他。」遂擲而不取。寶玉只得收回，暫且無話。[畧一點黛玉情性，趕忙收住，正留為後文地步。]
且説賈璉自回家參見過衆人，回至房中。正值鳳姐近日多事之時，無片刻閒暇之工，[補阿鳳二句最不可少。]見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，房內無外人，便笑道：「國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦。[嬌音如聞，俏態如見，少年夫妻常事，的確有之。]小的聽見昨日的頭起報馬來報，說今日大駕歸府，畧預偹了一杯水酒撢塵，不知賜光謬領否？」賈璉笑道：「豈敢豈敢，多承多承！」一面平兒與衆丫嬛參拜畢，獻茶。賈璉遂問別後家中的諸事，又謝鳳姐的操持勞碌。鳳姐道：「我那裡管得這些事！見識又淺，口角又夯，心腸又直率，人家給個棒槌，我就認作針。臉又軟，擱不住人給兩句好話，心裡就慈悲了。況且又沒經歴過大事，膽子又小，太太畧有些不自在，就嚇的我連覺也睡不着了。我苦辭了幾回，太太又不容辭，到反説我圖受用，不肯習學了。殊不知我是捻着一把漢兒呢。一句也不敢多說，一步也不敢多走。[此等文字，作者盡力冩來，是欲諸公認得阿鳳，好看以後之書，勿作等閑看過。]你是知道的，偺們家所有的這些管家奶奶們，那一位是好纏的？[獨這一句不假。脂硯。]錯一點兒他們就笑話打趣，偏一點兒他們就指桑駡槐的報怨。『坐山觀虎鬥』、『借劎殺人』、『引風吹火』、『跕幹岸兒』、『推到油瓶不扶』，都是全掛子的武藝。況且我年紀輕，頭等不壓衆，怨不得不放我在眼裡。更可笑那府裡忽然蓉兒媳婦死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着討情，只要請我幫他幾日；我是再四推辭，太太斷不依，只得從命。依舊被我鬧了個馬仰人番，更不成個體統，至今珍大哥哥還報怨後悔呢。你這一來了，明兒你見了他，好歹描補描補，就說我年紀小，原沒見過世面，誰呌大爺錯委他的。」[阿鳳之弄璉兄如弄小兒，可思之至。]
正說着，[又用斷法方妙。蓋此等文斷不可無，亦不可太多。]只聽外間有人説話，鳳姐便問：「是誰？」平兒進來回道：「姨太太打發了香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。」賈璉笑道：「正是呢，方纔我見姨媽去，不防和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生的好齊整模樣。我疑惑偺家並無此人，説話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名呌香菱的，竟與薛大傻子作了房裏人，開了臉，越發出挑的縹緻了。那薛大傻子真玷辱了他。」[垂涎如見，試問兄寕有不玷平兒乎？脂硯。]鳳姐道：「噯！徃蘇杭走了一淌回來，也該見些世面了，[這「世面」二字，單指女色也。]還是這麼眼饞肚飽的。你要愛他，不值什麼，我去拿平兒換了他來如何？[奇談，是阿鳳口中方有此等語句。][用平兒口頭謊言，冩補菱卿一項實事，並無一絲痕跡，而有作者有多少機括。]那薛老大[又一樣稱呼，各得神理。]也是『喫着碗裏望着鍋裏』的，這一年來的光景，他為要香菱不能到手，[補前文之未到，且並將香菱身分冩出。脂硯。]和姨媽打了多少饑荒。也因姨媽看着香菱模樣兒好還是末則，其為人行事，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，[何曾不是主子姑娘？蓋卿不知來歷也，作者必用阿鳳一讚，方知蓮卿尊重不虛。]故此擺酒請客的廢事，明堂正道的與他作了妾。過了沒半月，也看的馬棚風一般了，我到心裡可惜了的。」[一叚納寵之文，偏於阿風口中補出，亦奸猾幻妙之至！]一語未了，二門上的小廝傳報：「老爺在大書房等二爺呢。」賈璉聽了，忙忙整衣出去。這裡鳳姐乃問平兒：「方纔姨媽有什麼事，巴巴打發了香菱來？」[必有此一問。]平兒笑道：「那裡來的香菱，是我借他暫撒個謊。[卿何嘗謊言？的是補菱姐正文。]奶奶說說，旺兒嫂子越發連個承算也沒了。」說着，又走到鳳姐身邊，悄悄的說道： 「奶奶的那利錢銀子，遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他且送這個來了。[縂是補遺。]幸虧我在堂屋裡撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什麼利錢，奶奶自然不肯瞞二爺的，[平姐欺看書人了。]少不得照實告訴二爺。我們二爺那脾氣，油鍋裡的錢還要找出來花呢，聽見奶奶有了這個梯已，他還不放心的花了呢。所以我趕着接了過來，呌我説了他兩句，誰知奶奶偏聽見了問，我就撒謊說香菱來了。」[雙行夾批：一叚平兒見識作用，不枉阿鳳平日刮目，又伏下多少後文，補盡前文未到。]鳳姐聽了笑道：「我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽喇叭的反打發個房裏人來了？原來是你這蹄子肏鬼。」 
說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳳姐雖善飲，卻不敢任性，[百忙中又點出大家規範，所謂無不週詳，無不貼切。]只陪侍着賈璉。一時賈璉的乳母趙嬤嬤走來，賈璉鳳姐忙讓他一同喫酒，令其上炕去。趙嬤嬤執意不肯。平兒等早於炕沿下設一杌，又有一小腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了。賈璉向棹上揀兩盤餚饌與他放在杌上自喫。鳳姐又道：「媽媽很嚼不動那箇，到沒的矼了他的牙。」因向平兒道：「早起我說那一碗火腿燉肘子很爛，正好給媽媽喫，你怎麼不拿了去趕着呌他們熱來？」又道：「媽媽，你嚐一嚐你兒子帶來的惠泉酒。」嬤嬤道：「我喝呢，奶奶也喝一鐘，怕什麼？只不要過多了就是了。[寶玉之李嬤，此處偏又冩一趙嬤，特犯不犯。先有梨香院一回，今又冩此一回，兩兩遙對，卻無一等相重，一事合掌。]我這會子跑了來，到也不爲飲酒，到有一件正緊事，奶奶好歹記在心裡，疼顧我些罷。我們這爺，只是嘴裡說的好，到了跟前就忘了我們。幸虧我從小兒奶了你這麼大。我也老了，有的是那兩箇兒子，你就另眼照看他們些，別人也不敢呲牙兒的。我還再四的求了幾遍，你荅應的到好，到如今還是燥屎。這如今又從天上跑出這樣一件大喜事來，那裏用不着人？所以到是來和奶奶說是正緊。靠着我們爺，只怕我還餓死了呢。」
鳳姐笑道：「媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子，你還有什麼不知他那脾氣的？拿着皮肉到徃那不相干的外人身上貼。可是現放着奶哥哥，那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說箇『不』字兒？沒的白便宜了外人。——我這話也說錯了，我們看着是『外人』，你卻是看着『內人』一樣呢。」說的滿屋裏人都笑了。趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：「可是屋子裏跑出青天來了。若說『內人』『外人』這些混賬事，我們爺是沒有，[千真萬真，是沒有。一笑。]不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。」鳳姐笑道：「可不是呢，有『內人』求的他纔慈軟呢，他在偺們娘兒們跟前剛硬呢！」趙嬤嬤笑道：「奶奶說的太盡情了，我也樂了，再喫一杯好酒。從此我們奶奶做了主，我就沒的愁了。」
賈璉此時沒好意思，只是赸笑吃酒，說「胡說」二字，「快盛飯來，吃碗子還要徃珍大爺那邊去商議事呢。」鳳姐道：「可是別誤了正事。纔剛老爺呌你説什麼？」賈璉道：「就為省親。」[二字醒眼之極，卻只如此冩來。][大觀園用省親事出題，是大關鍵事，方見大手筆行文之立意。畸笏。]鳳姐忙問道：[「忙」字最要緊，特於鳳姐口中出此字，可知事關巨要，非同淺細，是此書中正眼矣。]「省親的事竟準了不成？」[問得珍重，可知是萬人意外之事。脂硯。]賈璉笑道：「雖不十分準，也有八分準了。」[如此故頓一筆，更妙！見得事關重大，非一語可了者，亦是大篇文章，抑揚頓挫之至。]鳳姐笑道：「可見當今的隆恩。歷來聽書看戲，古時從未有的。」[於閨閣中作此語，直與擊壤同聲。脂硯。]趙嬤嬤又接面道：「可是呢，我也老胡塗了。我聽見上上下下吵嚷了這些日子，什麼省親不省親，我也不理論他去；如今又說省親，到底是怎麼個原故？」[補近日之事，啟下回之文。][趙嬤一問是文章家進一步門庭法則。]賈璉道：[大觀園一篇大文，千頭萬緒，從何處冩起，今故用賈璉夫妻問答之間，閑閑敘出，觀者已省大半。後再用蓉、薔二人重一渲染。便省卻多少贅瘤筆墨。此是避難法。]「如今當今貼體萬人之心，世上至大莫如『孝』字，想來父母兒女之性，皆是一理，不是貴賤上分別的。當今自為日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能畧盡孝意，因見宮裡嬪妃才人等皆是入宮多年，以致拋離父母音容，豈有不思想之理？在兒女思想父母，是分所應當。想父母在家，若只管思念兒女，竟不能見，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之願，亦大傷天和之事。故啟奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，準其椒房眷屬入宮請候看視。於是太上皇、皇太后大喜，深讚當今至孝純仁，體天格物。因此二位老聖人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國體儀制，母女尚不能愜懷。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防之處，不妨啓請內廷鑾輿入其私第，庶可畧盡骨肉私情、天倫中之至性。此旨一下，誰不踴躍感戴？現今周貴人父親已在家裡動了工了，修蓋省親別院呢。又有吳貴妃的父親吳天佑家，也徃城外踏看地方去了。{{~|[又一樣佈置。]}這豈不有八九分了？」
趙嬤嬤道：「阿彌陀佛！原來如此。這樣說，偺們家也要預偹接偺們大小姐了？」賈璉道：「這何用說呢！不然，這會子忙的是什麼？」[一叚閒談中補明多少文章。真是費長房壺中天地也。]鳳姐笑道：「若果如此，我可也見箇大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。[忽接入此句，不知何意，似屬無謂。]說起當年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部書還熱鬧，我偏沒造化趕上。」趙嬤嬤道：「噯喲喲，那可是千載希逢的！那時候我纔記事兒，偺們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫，修理海塘，只預偹接駕一次，把銀子都花的像倘海水似的！說起來……」鳳姐忙接道：[又截得好。「忙」字妙！上文「說起來」必未完，粗心看去則說疑團，殊不知正傳神處。]「我們王府也預偹過一次。那時候我爺爺單管各國進貢朝賀的事，凡有的外國人來，都是我們家餋活。[點出阿鳳所有外國奇玩等物。]粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。」
趙嬤嬤道：「那是誰不知道的？如今還有個口號兒呢，說『東海少了白玉床，龍王來請江南王』，這說的就是奶奶府上了。還有如今現在江南的甄家，[甄家正是大關鍵、大節目，勿作泛泛口頭語看。]噯喲喲，好勢派！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰誰也不信的。別講銀子成了土泥，憑是世上所有的，沒有不是堆山塞海的，『罪過可惜』四個字竟僱不得了。」鳳姐道：「常聽見我們太爺們也這樣説，豈有不信的。只納罕他家怎麼就這麼富貴呢？」趙嬤嬤道：「告訴奶奶一句話，也不過是拿着皇帝家的銀子徃皇帝身上使罷了！[是不忘本之言。]誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？」[最要緊語。人苦不自知。能作是語者吾未嘗見。]
正説的熱鬧，王夫人又打發了來瞧鳳姐喫了飯不曾。鳳姐便知有事等他，忙忙的喫了半碗飯，潄口要走，又有二門上小廝們回：「東府里蓉、薔二位哥兒來了。」賈璉纔潄了口，平兒捧着盆盥手，見他二人來了，便問：「什麼話？快說。」鳳姐且止步稍候，聽他二人回些什麼。賈蓉先回說：「我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了，從東邊一帶，借着東府裡花園起，轉至北邊，一共丈量凖了，三里半大，可以蓋造省親別院了。已經傳人畫圖樣去了，明日就得。叔叔纔回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。」賈璉笑着忙說道：「多謝大爺費心體量，我就從命不過去了。正緊是這個主意纔省事，蓋的也容易；若採置別處地方去，那更費事，且到不成體統。你回去說這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早我給大爺請安去，再議細話。」賈蓉忙應幾個「是」。
賈薔又近前回說：「下姑蘇聘請教習，採買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了姪兒，帶領着來管家兩箇兒子，還有單聘仁、卜固修兩個清客相公，一同前徃，所以命我來見叔叔。」賈璉聽了，將賈薔打諒了打諒，笑道：「你能在這一行麼？這個事雖不算甚大，裡頭大有藏掖的。」[射利人微露心跡。]賈薔笑道：「只好學習着辦罷了。」
賈蓉在身傍燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：「你也太操心了，難道你父親比你還不會用人？」「偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們已長的這麼大了，『沒喫過豬肉，也看見過豬跑』。大爺派他去，原不過是個坐纛旗兒，難道認真的呌他講價錢會經紀去呢！依我說就很好。」賈璉道：「自然是這樣。並不是我駁回，少不得替他籌算籌算。」因問：「這一項銀子動那一處的？賈薔道：」纔也議到這裏。賴爺爺[此等稱呼，令人酸鼻。]說，不用從京裡帶下去，江南甄家還收着我們五萬銀子。明日冩一封書信會票我們帶去，先支三萬，下剩二萬存着，等置辦花燭綵燈並各色簾櫳帳幔的使費！賈璉點頭道： 「這個主意好。」
鳳姐忙向賈薔道：[再不畧讓一步，正是阿鳳一生短處。脂硯。]「既這樣，我有兩箇在行妥當人，你就帶他們去辦，這箇便宜了你呢。」賈薔忙陪笑說：「正要和嬸嬸討兩箇人呢，[冩賈薔乖處。脂硯。]這可巧了。」因問名字。鳳姐便問趙嬤嬤。彼時趙嬤嬤已聽獃了話，平兒忙笑推他，他纔醒悟過來，忙說：「一個呌趙天梁，一個呌趙天棟。」鳳姐道：「可別忘了，我可幹我的去了。」說着便出去了。賈蓉忙趕出來，又悄悄的向鳳姐道：「嬸子要什麼東西，吩咐我開個賬給薔兄弟帶了去，呌他按賬置辦了來。」鳳姐笑道：「別放你娘的屁！我的東西還沒處撂呢，希罕你們鬼鬼崇崇的？」說着一逕去了。[阿鳳欺人處如此。忽又冩到利弊，真令人一嘆。脂硯。][從頭至尾細看阿鳳之待蓉、薔，可為一體一黨，然尚作如此語欺蓉，其待他人可知矣。]
這裡賈薔也悄問賈璉：「要什麼東西？順便織來孝敬叔叔。」賈璉笑道：「你別興頭。才學着辦事，到先學會了這把戲。我短了什麼，少不得冩信來告訴你，且不要論到這裡。」說畢，打發他二人去了。接着回事的人來，不止三四次，賈璉害乏，便傳與二門上，一應不許傳報，俱等明日料理。鳳姐至三更時分方下來安歇，一宿無話。
次日早賈璉起來，見過賈赦賈政，便徃寕府中來，合同老管事的人等，並幾位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面參度辦理人丁。自此後，各行匠役齊集，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇。先令匠人拆寕府會芳園墻垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶群房盡已拆去。當日寕榮二宅，雖有一小巷界斷不通，[補明，使觀者如身臨足到。]然這小巷亦係私地，並非官道，故可以連屬。會芳園夲是從北拐角墻下引來一股活水，今亦無煩再引。[園中諸景，最要緊是水，亦必冩明方妙。余最鄙近之修造園亭者，徒以頑石土堆為佳，不知引泉一道。甚至丹青，推知亂作山石樹木，不知畫泉之法，亦是恨事。脂硯齋。]其山石樹木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近，湊來一處，省得許多財力，縱亦不敷，所添亦有限。全虧一個老明公號山子野[妙號，隨事生名。]者，一一籌畫起造。
賈政不慣於俗務，只憑賈赦、賈珍、賈璉、賴大、來昇、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安插擺佈。凡堆山鑿池，起樓竪閣，種竹裁花，一應點景等事，又有山子野制度。下朝閒暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家髙臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或冩畧節；或有話說，便傳呼賈璉、賴大等來領命。賈蓉單管打造金銀器皿。賈薔已起身徃姑蘇去了。賈珍、賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事，一筆不能冩到，不過一時喧闐熱鬧非常而已。暫且無話。
且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中是件暢事；無奈秦鍾之病日重一日，也着實懸心，不能樂業。[「天下本無事，庸人自擾之」，世上人各各如此，又非此情鍾意切。][偏於大熱鬧處冩出大不得意之文，卻無絲毫牽強，且有許多令人笑不了、哭不了、嘆不了、悔不了，唯以大白酬我作者。壬午季春。畸笏。]這日一早起來纔梳洗畢，意欲回了賈母去望候秦鍾，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：「作什麼？」茗煙道：「秦相公不中用了！」[從茗煙口中冩出，省卻多少閑文。]寶玉聽說，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒纔瞧了他來，還明明白白，怎麼就不中用了？」茗煙道：「我也不知道，纔剛是他家的老頭子來特告訴我的。」寶玉聽了，忙轉身囬明賈母。賈母吩咐：「好生派妥當人跟去，到那裏盡一盡同窻之情就囬來，不許多耽擱了。」寶玉聽了，忙忙的更衣出來，車猶未偹，[頓一筆方不板。]急的滿廳亂轉。一時催促的車到，忙上了車，李貴、茗煙等跟隨。來至秦鍾門首，悄無一人，[目睹蕭條景況。]遂蜂擁至內室，唬的秦鍾的兩個遠房嬸母並幾箇弟兄都藏之不迭。[妙！這嬸母兄弟是特來等分絶戶家私的，不表可知。]
此時秦鍾已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣。[余亦欲哭。]寶玉一見，便不禁失聲。李貴忙勸道：「不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受用， 所以暫且挪下來鬆散些。哥兒如此，豈不反添了他的病。」寶玉聽了，方忍住近前，見秦鍾面如白臘，合目呼吸於枕上。寶玉忙呌道：「鯨兄！寶玉來了。」連呌兩三聲，秦鍾不採。寶玉又道：「寶玉來了。」那秦鍾早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。[看至此一句令人失望，再看至後面數語，方知作者故意借世俗愚談愚論設譬，喝醒天下迷人，翻成千古未見之奇文奇筆。]那秦鍾魂魄那裡肯就去，又記念着家中無人掌管家務，[扯淡之極，令人發一大咲。余謂諸公莫咲，且請再思。]又記掛着父親還有留積下的三四千兩銀子，[更屬可咲，更可痛哭。]又記掛着智能尚無下落，[忽從死人心中補出活人原由，更奇更奇。]因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鍾道：「虧你還是讀過書的人，豈不知俗語說的：『閆王呌你三更死，誰敢留人到五更。』我們陰間上下都是鐵面無私的，不比你們陽間瞻情顧意，有許多的關礙處。」正鬧着，那秦鍾的魂魄忽聽見「寶玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差，畧發慈悲，讓我囬去，和這一箇好朋友說一句話就來的。」衆鬼道：「又是什麼好朋友？」秦鍾道：「不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名寶玉。」都判官聽了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：「我說你們放了他回去走走罷，你們斷不依我的話，如今只等他請出個運旺時盛的人來纔罷。」[如聞其聲，試問誰曾見都判來，覌此則又見一都判跳出來。調侃世情固深，然逰戲筆墨一至於此，真可壓倒古今小說。這才算是小說。]衆鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又報怨道：「你老人家先是那等雷霆電雹，原來見不得『寶玉』二字。[調侃「寶玉」二字，極妙！脂硯。][世人見「寶玉」而不動心者為誰？]依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他們也無益於我們。」[神鬼也講有益無益。]都判道：「放屁！俗語說的好，『天下官管天下事』，自古人鬼之道卻是一般，陰陽本無二理。別管他陰也罷，陽也罷，還是把他放回沒有錯了的。」衆鬼聽說，只得將秦魂放回，哼了一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃免強嘆道：「怎麼不肯早來？ 再遲一步也不能見了。」寶玉忙攜手垂淚道：「有什麼話留下兩句。」秦鍾道：「並無別話。以前你我見識自為髙過世人，我今日纔知自誤了。以後還該立志功名，以榮耀顯達為是。」說畢，便長嘆一聲，蕭然長逝了。
