[鳳姐用彩明，因自識字不多，且彩明係未冠之童。
冩鳳姐之珍貴，
冩鳳姐之英氣，
冩鳳姐之聲勢，
冩鳳姐之心機，
冩鳳姐之驕大。
昭兒回，並非林文、璉文，是黛玉正文。
牛，丑也。清，屬水，子也。桞拆卯字。彪拆虎字，寅字寓焉。陳即辰。翼火爲蛇；巳字寓焉。馬，午也。魁拆鬼，鬼，金羊，未字寓焉。侯、猴同音，申也。曉鳴，雞也，酉字寓焉。石即豕，亥字寓焉。其祖曰守業，即守夜也，犬字寓焉。此所謂十二支寓焉。
路謁北靜王，是寶玉正文。]
話說寕國府中都總管來昇聞得裡面委請了鳳姐，因傳齊了同事人等說道：「如今請了西府裡璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說話，我們須要比徃日小心些。每日大家早來晚散，寕可辛苦這一箇月，過後再歇着，不要把老臉面丟了。那是個有名的烈貨，臉酸心硬，一時惱了，不認人的。」衆人都道：「有理。」又有一個笑道：「論理，我們裡面也湏得他來整理整理，都忒不像了。」正説着，只見來旺媳婦拿了對牌來領取呈文京榜紙劄，票上批着數目。衆人連忙讓坐到茶，一面命人按數取紙來抱着，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交與來旺媳婦自己抱進去了。
鳳姐即命彩明定造簿冊。[寕府如此大家，阿鳳如此身分，豈有使貼身丫頭與家裡男人荅話交事之理呢？此作者忽畧之處。]即時傳來昇媳婦，兼要家口花名冊來查看，又限於明日一早傳齊家人媳婦進來聽差等語。大概點了一點數目單冊，[已有成見。]問了來昇媳婦幾句話，便坐車回家。一宿無話。
至次日，卯正二刻便過來了。那寕國府中婆娘媳婦聞得到齊，只見鳳姐正與來昇媳婦分派，衆人不敢擅入，只在窻外聽覷。[傳神之筆。]只聽鳳姐與來昇媳婦道：「既託了我，我就説不得要討你們嫌了。[先跕地步。]我可比不得你們奶奶好性兒，由着你們去，再不要說你們『這府裡原是這樣』的話，[此話聽熟了。一咲！]如今可要依着我行，[宛轉得妙！]錯我半點兒，管不得誰是有臉的，誰是沒臉的，一例現清白處治。」說着，便吩咐彩明念花名冊，按名一箇一個的喚進來看視。
一時看完，便又吩咐道：「這二十箇分作兩班，一班十個，每日在裡頭單管人客來徃到茶，別的事不用他們管。這二十箇也分作兩班，每日單管本家親戚茶飯，別的事也不用他們管。這四十個人也分作兩班，單在靈前上香添油，掛幔守靈，供茶供飯，隨起舉哀，別的事也不與他們相干。這四個人單在內茶房收管盃碟茶器，若少一件，便呌他四箇人描賠。這四個人單管酒飯器皿，少一件，也是他四箇人描賠。這八個人單管監收祭禮。這八箇人單管各處燈油、蠟燭、紙劄，我總支了來，交與你八個，然後按我的定數再徃各處去分派。這三十箇每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭，打掃地方。這下剩的按着房屋分開，某人守某處，某處所有棹椅古董起，至於痰盒擔箒，一草一苗，或丟或壞，就和守這處的人算賬描賠。來昇家的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢喫酒的，打架辦嘴的，立刻來回我。你要徇情，經我查出，三四輩子的老臉就顧不成了。如今都有定規，以後那一行亂了，只和那一行說話。素日跟我的人，隨身自有鐘表，不論大小事，我是皆有一定的時辰。橫竪你們上房裡也有時辰鐘。卯正二刻我來點卯，巳正喫早飯，凡有領牌回事的，只在午初刻，戍初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙。第二日還是卯正二刻過來。說不得偺們大家辛苦這幾日，[是協理口氣，好聽之至！]事完了，你們家大爺自然賞你們。」
說畢，又吩咐按數發與茶葉、油燭、雞毛擔子、笤箒等物。一面又搬取傢伙：棹圍、椅搭、坐褥、氈蓆、痰盒、腳踏之類。一面交發，一面提筆登記，某人管某處，某人領某物，開得十分清楚。衆人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下的苦差沒個招攬。各房中也不能趂亂失迷東西。便是人來客徃，也都安靜了，不比先前一個正擺茶，又去端飯，正陪舉哀，又顧接客。如這些無頭緒，荒亂、推託、偷閒、竊取等獘，次日一概都獨蠲了。
鳳姐兒見自己威重令行，心中十分得意。因見尤氏犯病，賈珍又過於悲哀，不大進飲食，自己每日從那府裏煎了各樣細粥，精緻小菜，命人送來勸食。賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單與鳳姐喫。那鳳姐不畏勤勞，天天於卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不與衆妯娌合群，便有堂客來徃，也不迎會。
這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閆君，拘都鬼，延請地藏王，開金橋，引幢幡；那道士們正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禪僧們行香，放焰口，拜水懺；又有十三衆青年尼僧，搭綉衣，靸紅鞋，在靈前默誦接引諸咒，十分熱鬧。那鳳姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平兒便請起來梳洗。及收拾完偹，更衣盥手，喝了兩口奶子糖粳粥，漱口已畢，已是卯正二刻了。來旺媳婦率領諸人伺候已久。鳳姐出至廳前，上了車，前面打了一對明角燈，大書「榮國府」三個大字，款款來至寕府。大門上門燈朗掛，兩邊一色戳燈，照如白晝，白茫茫穿孝僕從兩邊侍立。請車至正門上，小廝等退去，衆媳婦上來揭起車簾。鳳姐下了車，一手扶着豐兒，兩個媳婦執着手把燈罩，撮擁着鳳姐進來。寕府諸媳婦迎來請安接待。鳳姐緩緩走入會芳園中登仙閣靈前，一見了棺材，那眼淚恰似斷線珍珠，滾將下來。院中許多小廝垂手伺候燒紙。鳳姐吩咐得一聲：「供茶燒紙。」只聽一棒鑼嗚，諸樂齊奏，早有人端過一張大圈椅來，放在靈前，鳳姐坐下，放聲大哭。於是裏外男女上下，見鳳姐出聲，都忙忙接聲嚎哭。
一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方纔止住。來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來，按名查點，各項人數都已到齊，只有迎送親客上的一人未到。即命傳到。那人已張惶愧懼。鳳姐冷笑[凡鳳姐惱時，偏偏用「笑」字，是章法。]道：「我說是誰悞了，原來是你！你原比他們有體面，所以纔不聽我的話。」那人道：「小的天天來的早，只有今日，醒了覺得早些，因又睡迷了，來遲了一步，求奶奶饒過這次。」正說着，只見榮府中的王興媳婦來了，[慣起波瀾，慣能忙中冩閑，又慣用曲筆，又慣綜錯，真妙！]在前面探頭。
鳳姐且不發放這人，卻先問：「王興媳婦作什麼？」王興媳婦爬不得先問他完了事，連忙進去說：「領牌取線，打車轎上網路。」說着，將箇帖兒遞上去。鳳姐命彩明念道：「大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，用珠兒線若干斤。」鳳姐聽了，數目相合，便命彩明登記，取榮府對牌擲下。王興家的去了。
鳳姐方欲說話時，只見榮府的四個執事人進來，都是要支領東西領牌來的。鳳姐命彩明要了帖念過，聽了一共四件，鳳姐因指兩件說道：「這兩件開銷錯了，再算清了來取。」說着擲下帖子來。那二人掃興而去。
鳳姐因見張材家的在傍，因問：「你有什麼事？」張材家的忙取帖兒回說：「就是方纔車轎圍做成，領取裁縫工銀若干兩。」鳳姐聽了，便收了帖子，命彩明登記。待王興家的交過牌，得了買辦的囬押相符，然後方與張材家的去領。一面又命念那一箇，是為寶玉外書房完竣，支買紙料糊裱。鳳姐聽了，即命收帖兒登記，待張材家的繳清，又發與這人去了。
鳳姐便說道：「明兒他也睡迷了，後兒我也睡迷了，[接上文，一點痕跡俱無，且是仍與方纔諸人説話神色口角。]將來都沒了人了。本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次人就難管，不如現開發的好。」登時放下臉來，喝令：「帶出去，打二十板子！」一面又擲下寕國府對牌：「出去說與來昇，革他一月銀米！」衆人聽說，又見鳳姐眉立，知是惱了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，執牌傳諭的忙去傳諭。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，還要進來叩謝。鳳姐道：「明日再有悞的，打四十，後日的六十，有不怕打的，只管悞！」說着，吩咐：「散了罷。」窻外衆人聽說，方各自執事去了。彼時榮國寕國二處執事領牌交牌的人來徃不絶，那抱愧被打之人含羞去了，[又伏下文，非獨為阿鳳之威勢費此一叚筆墨。]這纔知道鳳姐利害。衆人不敢偷安，自此兢兢業業，執事保守。不在話下。
如今且說寶玉因見今日人衆，恐秦鐘受了委曲，因默與他商議，要同他徃鳳姐處來坐。秦鐘道：「他的事多，況且不喜人去，偺們去了，他豈不煩膩。」[純是體貼人情。]寶玉道：「他怎好膩我們，不相干，只管跟我來。」説着，便拉了秦鐘，直至抱廈。鳳姐纔喫飯，見他們來了，便笑道：「好長腿子，快上來罷。」寶玉道：「我們偏了。」鳳姐道：「在這邊外頭吃的，還是那邊喫的？」寶玉道：「這邊同那些渾人[奇稱。試問誰是清人？]吃什麼！原是那邊，我們兩個同老太太喫了來的。」一面歸座。
鳳姐喫畢飯，就有寕國府中的一箇媳婦來領牌，為支取香燈事。鳳姐笑道：「我算着你們今兒該來支取，縂不見來，想是忘了。這會子到底來取，要忘了，自然是你們包出來，都便宜了我。」那媳婦笑道：「何嘗不是忘了，[此婦亦善迎合。]方纔想起來，再遲一步，也領不成了！」說畢，領牌而去。
一時登記交牌。秦鐘因笑道：「你們兩府裏都是這牌，倘或別人私弄一個，支了銀子跑了，怎樣？」鳳姐咲道：「依你說，都沒王法了。」寶玉道：「怎麼偺們家沒人領牌子做東西？」鳳姐道：「人家來領的時候，你還做夢呢。我且問你，你們這夜書多早晚纔念呢？」寶玉道：「爬不得這如今就念纔好，他們只是不快給收拾出書房來，這也沒法。」鳳姐笑道：「你請我一請，包管就快了。」寶玉道：「你要快也不中用。他們該作到那裡的，自然就有了。」鳳姐笑道：「便是他們作，也得要東西去，擱不住我不給對牌是難的。」寶玉聽說，便猴向鳳姐身上要牌，立刻說：「好姐姐，給出牌子來，呌他們要東西去。」鳳姐道：「我乏的身子上生疼，還擱的住你揉搓。你放心罷，今兒纔領了紙裱糊去了，他們該要的還等呌呢，可不傻了？」寶玉不信，鳳姐便呌彩明查冊子與寶玉看了。
正鬧着，人回：「蘇州去的人昭兒來了。」[接得好！]鳳姐急命喚進來。昭兒打千請安。鳳姐便問：「回來作什麼的？」昭兒道：「二爺打發囬來的。林姑老爺是九月初三日巳時沒的。[顰兒方可長居榮府之文。]二爺帶了林姑娘同送林姑老爺靈到蘇州，大約趕年底就囬來了。二爺打發小的來報個信請安，討老太太示下，還瞧瞧奶奶家裏好，呌把大毛服帶幾件去。」鳳姐道：「你見過別人了沒有？」昭兒道：「都見過了。」說畢，連忙退出。鳳姐向寶玉笑道：「你林妹妹可在偺們家住長了。」寶玉道：「了不得，想來這幾日他不知哭的怎樣呢！」說着，蹙眉長嘆。
鳳姐見昭兒回來，因當着人未及細問賈璉，心中自是記掛，待要回去，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失悞，惹人笑話。少不得耐到晚上回來，復令昭兒進來，細問一路平安信息。連夜打點大毛衣服，合平兒親自檢點包裹，再細細追想所需何物，一並包藏交付昭兒。又細細吩咐昭兒「在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生氣；時時勸他少喫酒，別勾引他認得渾賬老婆，[切心事耶？]」「回來打折你的腿」[此一句最要緊。]等語。趕亂完了，天已四更將盡，縂睡下又走了困，不覺又是天明雞唱，忙梳洗過寕府中來。
那賈珍因見發引日近，親自坐了車，帶了陰陽司吏，徃鐵檻寺來踏看寄靈所在。又一一囑咐住持色空，好生預偹新鮮陳設，多請名僧，以偹接靈使用。色空忙看晚齋。賈珍也無心茶飯，因天晚不得進城，就在凈室胡亂歇了一夜。次日早，便進城來料理出殯之事，一面又派人先徃鐵檻寺，連夜另外修飾停靈之處，並廚茶等項接靈人。
裡面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處。目今正值繕國公誥命亡故，王邢二夫人又去打祭送殯；西安郡王妃華誕，送壽禮；鎮國公誥命生了長男，預偹賀禮；又有胞兄王仁連家眷回南，一面冩家信稟叩父母並帶徃之物；又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖、症源、藥案等事，亦難盡述。又兼發引在邇，因此忙的鳳姐茶飯也沒工夫喫得，坐臥不能清凈。剛到了寕府，榮府的人又跟到寕府；既回到榮府，寕府的人又找到榮府。鳳姐見如此，心中到十分歡喜，並不偷安推託，恐落人褒貶，因此日夜不暇，籌理得十分的整肅。於是合族上下無不稱嘆者。
這日伴宿之夕，裡面兩班小戲並耍百戲的與親朋堂客伴宿，尤氏猶臥於內室，一應張羅款待，都是鳳姐一人週全承應。合族中雖有許多妯娌，但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，種種之類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大；因此也不把衆人放在眼內，揮霍指示，任其所為，目若無人。[冩秦氏之喪，卻只為鳳姐一人。]一亱中燈明火彩，客送官迎，那百般熱鬧，自不用說的。至天明，吉時已到，一般六十四名青衣請靈，前面銘旌上大書「奉天洪建兆年不易之朝誥封一等寕國公冡孫婦防護內庭紫禁道御前侍衛龍禁尉享強壽賈門秦氏恭人之靈柩」。一應執事陳設，皆係現趕着新做出來的，一色光艶奪目。寶珠自行未嫁女之禮外，摔喪駕靈，十分哀苦。
那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公桞彪之孫現襲一等子桞芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康；繕國公誥命亡故，其孫石光珠守孝不曾來得。這六家與寕榮二家，當日所稱「八公」的便是。餘者更有南安郡王之孫，西寕郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子寕，定城侯之孫世襲二等男兼京營逰擊謝鯨，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良。餘者錦鄉侯公子韓奇，神威將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不可枚數。堂客算來亦有十來頂大轎，三四十頂小轎，連家下大小轎車輛，不下百十餘乘。連前面各色執事、陳設、百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺出三四里遠來。
走不多時，路傍彩棚髙搭，設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西寕郡王祭棚，第四座是北靜郡王祭棚。原來這四王，當日惟北靜王功髙，及今子孫猶襲王爵。現今北靜王水溶年未弱冠，生得形容秀美，性情謙和。近聞寕國府冡孫媳告殂，因想當日彼此祖父相與之情，同難同榮，未以異姓相視，因此不以王位自居，上日也曾探喪上祭，如今又設路祭，命麾下的各官在此伺候。自己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎。手下各官兩傍擁侍，軍民人衆不得徃還。
一時只見寕府大殯浩浩蕩蕩、壓地銀山一般從北而至。早有寕府開路傳事人看見，連忙回去報與賈珍。賈珍急命前面駐紮，同賈赦賈政三人連忙迎來，以國禮相見。水溶在轎內欠身含笑答禮，仍以世交稱呼接待，並不妄自尊大。賈珍道：「犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，蔭生輩何以克當。」水溶笑道：「世交之誼，何出此言。」遂回頭命長府官主祭代奠。賈赦等一傍還禮畢，復身又來謝恩。
水溶十分謙遜，因問賈政道：「那一位是啣玉而誕者？ 幾次要見一見，都為雜冗所阻，想今日是來的，何不請來一會？」賈政聽說，忙囬去，急命寶玉脫去孝服，領他前來。那寶玉素日就曾聽得父兄親友人等說閑話時，讚水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟灑，每不以官俗國體所縛。每思相會，只是父親拘束嚴密，無由得會，今日反來呌他，自是歡喜。一面走，一面早瞥見那水溶坐在轎內，好箇儀錶人材。不知近看時又是怎樣，且聽下回分解。
