題曰：古鼎新烹鳳髓香，那堪翠斝貯瓊漿。莫言綺縠無風韻，試看金娃對玉郎。
話說鳳姐和寶玉囬家，見過衆人。寶玉先便囬明賈母秦鐘要上家塾之事，自己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，[未必。]又着實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人憐愛。鳳姐又在一傍幫着說「過日他還來拜老祖宗」等語，說的賈母喜悅起來。[止此便十成了，不必繁文再表，故妙。偷度金針法。]鳳姐又趂勢請賈母後日過去看戲。賈母雖年髙，卻極有興頭。[為賈母冩傳。]至後日，又有尤氏來請，遂攜了王夫人、林黛玉，寶玉等過去看戲。至晌午，賈母便回來歇息了。[敍事有法，若只管冩看戲，便是一無見世面之暴發貧婆矣。冩「隨便」二字，興髙則往，興敗則回，方是世代封君正傳。且「髙興」二字，又可生出多少文章來。]王夫人本是好清淨的，[偏與邢夫人相犯，然卻是各有各傳。]見賈母囬來也就回來了。然後鳳姐坐了首席，盡歡至晚無話。[細甚，交代畢。]
卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐擾的秦氏等人不便，[全是體貼工夫。]因想起近日薛寶釵在家餋病，未去親候，意欲去望他一望。若從上房後角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，[本意正傳，實是曩時苦惱，嘆嘆！]更為不妥，[細甚。]寕可繞遠路罷了。當下衆嬤嬤丫嬛伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了。衆嬤嬤丫嬛只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲。誰知到了穿堂，便徃東向北遶廳後而去。偏頂頭遇見了門下清客相公詹光[妙！蓋沾光之意。]、單聘仁[更妙！蓋善於騙人之意。]二人走來，一見了寶玉，便都笑着趕上來，一箇抱住腰，一個攜着手，都道：「我的菩薩哥兒，[沒理沒倫，口氣畢肖。]我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。」說着，請了安，又問好，勞叨了半日，方纔走開。[一路用淡三色烘染、行雲流水之法，冩出貴公子家常不跡不離氣致。經歴過者則喜其冩真，未經者恐不免嫌繁。]老嬤嬤呌住，因問：「你二位爺是從老爺跟前來的不是？」[為玉兄一人，卻人人俱有心事，細致。]二人點頭[使人起遐思。]道：「老爺在夢坡齋[妙！夢遇坡仙之處也。]小書房裡歇中覺呢，不妨事的。」[玉兄知己。一笑。]一面說，一面走了。說的寶玉也笑了。於是轉彎向北奔梨香院來。可巧銀庫房的縂領名喚吳新登[妙！蓋雲無星戥也。]與倉上的頭目名喚戴良，[妙！蓋雲大量也。]還有幾箇管事的頭目，共有七個人，從賬房裡出來，一見了寶玉，趕來都一齊垂手站住。獨有一箇買辦名喚錢華，[亦錢開花之意。隨事生情，因情得文。]因他多日未見寶玉，忙上來打千兒請安，寶玉忙含笑攜他起來。衆人都笑說：「前兒在一處看見二爺冩的斗方兒，字法越發好了，多早晚兒賞我們幾張貼貼。」[余亦受過此騙，今閱至此，赧然一笑。此時有三十年前向余作此語之人在側，覌其形已皓首駝腰矣，乃使彼亦細聽此數語，彼則潸然泣下，余亦為之敗興。]寶玉笑道：「在那裏看見了？」衆人道：「好幾處都有，都稱贊的了不得，還和我們尋呢。」寶玉笑道：「不值什麼，你們說與我的小么兒們就是了。」一面說，一面前走，衆人待他過去，方都各自散了。[未入梨香院，先故作若許波瀾曲折。瞧他無意中又冩出寶玉冩字來，固是愚弄公子閑文，然亦是暗逗寶玉歴來文課事。不然，後文豈不太突？]
閒言少述，[此處用此句最當。]且説寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打點針黹與丫嬛們呢。寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入懷內，笑説：「這們冷天，我的兒，難為你想着來，怏上炕來坐着罷。」命人到滾滾的茶來。寶玉因問：「哥哥不在家？」薛姨媽嘆道：「他是沒籠頭的馬，天天俇不了，那裏肯在家一日。」寶玉道：「姐姐可大安了？」薛姨媽道：「可是呢，你前兒又想着打發人來瞧他。他在裏間不是，你去瞧他，裏間比這裡暖和，那裏坐着，我收拾收拾就進去和你說話兒。」寶玉聽説，忙下了炕來至裏間門前，只見弔着半舊的紅紬軟簾。[從門外看起，有層次。]寶玉掀簾一邁步進去，先就看見薛寶釵坐在炕上作針線，頭上挽着漆黑油光的纂兒，蜜合色綿襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾綿裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自雲守拙。[這方是寶卿正傳。與前冩黛玉之傳一齊參看，各極其妙，各不相犯，使其人難其左右於毫末。畫神鬼易，畫人物難。冩寶卿正是冩人之筆，若與黛玉並冩更難。今作者冩得一毫難處不見，且得二人真體實傳，非神助而何？]寶玉一面看，一面問：「姐姐可大愈了？」寶釵抬頭[與寶玉邁步針對。]只見寶玉進來，[此則神情盡在煙飛水逝之間，一展眼便失於千里矣。]連忙起身含笑答說：「已經大好了，到多謝記掛着。」說着，讓他在炕沿上坐了，即命鶯兒斟茶來。一面又問老太太、姨媽安，別的姊妹們都好。[這是口中如此。]一面[「一面」二，口中眼中，神情俱到。]看寶玉頭上帶着纍絲嵌寶紫金冠，額上勒着二龍搶珠金抹額，身上穿着秋香色立蠎白狐腋箭袖，腰系五色蝴蝶鸞縧，項上掛着長命鎻、記名符，另外有一塊落草時啣下來的寶玉。寶釵因笑說道：「成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今兒到要瞧瞧。」[自首回至此，回回說有通靈玉一物，余亦未曾細細賞鑒，今亦欲一見。]說着便挪近前來。寶玉亦湊了上去，從項上摘了下來，遞與寶釵手內。寶釵托於掌上，[試問石兄：此一托，比在青埂峯下猿啼虎嘯之聲何如？余代答曰：「遂心如意。」]只見大如雀卵，[體。]燦若明霞，[色。]瑩潤如酥，[質。]五色花紋纏護。[文。]這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相。[註明。]後人曾有詩嘲云：
那頑石亦曾記下他這幻相並癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫於後。但其真體最小，方能從胎中小兒口中啣下。今若按其體畫，恐字跡過於微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事。故今只按其形式，無非畧展些規矩，使觀者便於燈下醉中可閱。今註明此故，方無「胎中之兒口有多大，怎得啣此狼犺蠢大之物等語之謗。[又忽作此數語，以幻弄成真，以真弄成幻。真真假假，恣意遊戲於筆墨之中，可謂狡猾之至。作人要老誠，作文要狡猾。]
寶釵看畢，[余亦想見其物矣。前回中搃用草蛇灰線冩法，至此方細細冩出，正是大關節處。]又從新翻過正面來細看，[可謂真奇之至。]口內念道：「莫失莫忘，僊壽恆昌。」[是心中沉吟，神理。《石頭記》立誓一筆不冩一家文字。]念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裏發獃作什麼？」[請諸公掩卷合目想其神理，想其坐立之勢，想寶釵面上口中。真妙！]鶯兒嘻嘻笑道：「我聽這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。」[又引出一個金項圈來，鶯兒口中說出方妙。恨顰兒不早來聽此數語，若使彼聞之，不知又有何等妙論趣語以悅我等心臆。]寶玉聽了，忙笑説道：「原來姐姐那項圈上也有八個字，[補出素日眼中雖見而實未留心。]我也鑒賞鑒賞！」寶釵道：「你別聽他的話，沒有什麼字。」寶玉笑央：「好姐姐，你怎麼瞧我的了呢。」寶釵被他纏不過，因說道：「也是個人給了兩句吉利話兒，所以鏨上了，呌天天帶着，不然，沉甸甸的有什麼趣兒。」[一句罵死天下濃妝艶飾富貴中之脂妖粉怪。]一面說，一面解了排扣，[細。]從裏面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來。[按，瓔珞者，頭飾也！想近俗即呼為項圈者是矣。]寶玉忙託了鎻看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖。亦曾按式畫下形相：
寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：「姐姐這八個字到真與我的是一對。」[余亦謂是一對，不知干支中四註八字可與卿亦對否？花看半開，酒飲微醉，此文字是也。]鶯兒笑道：「是個癩頭和尚送的，他說必湏鏨在金器上……「[和尚在幻境中作如此勾當，亦屬多事。]寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，[冩寶釵身份。]一面又問寶玉從那裡來。[妙神妙理，請覌者自思。]
寶玉此時與寶釵相近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，竟不知係何香氣，遂問：「姐姐熏的是什麼香？我竟從未聞見過這味兒。」[不知比「群芳髓」又何如？]寶釵笑道：「我最怕薰香，好好的衣服，熏的煙燎火氣的。」[真真罵死一干濃粧艶飾鬼怪。]寶玉道：「既如此，這是什麼香？」寶釵想了一想，笑道：「是了，是我早起喫了丸藥的香氣。」[點「冷香丸」。]寶玉笑道：「什麼丸藥這麼好聞？好姐姐，給我一丸嚐嚐。」[仍是小兒語氣。究竟不知別個小兒，只寶玉如此。]寶釵笑道：「又混鬧了，一個藥也是混喫的？」
一語未了，忽聽外面人說：「林姑娘來了。」[緊處愈緊，密不容針之文。]話猶未了，林黛玉已搖搖[二字畫出身份。]的走了進來，一見了寶玉，便笑道：「噯喲，我來的不巧了！」[奇文，我實不知顰兒心中是何丘壑。]寶玉等忙起身笑讓坐，寶釵因笑道：「這話怎麼說？」黛玉笑道：「早知他來，我就不來了。」寶釵道：「我更不解這意。」黛玉笑道：「要來時一群都來，要不來一箇也不來，今兒他來了，明兒我再來，如此間錯開了來着，豈不天天有人來了？[強詞奪理。]也不至於太冷落，也不至於太熱鬧了。[好點綴。]姐姐如何反不解這意思？」[吾不知顰兒以何物為心為齒為口為舌，實不知胸中有何丘壑。]
寶玉因見他外面罩着大紅羽緞對衿褂子，[岔開文字，避繁章法，妙極妙極！]因問：「下雪了麼？」地下婆娘們道：「下了這半日雪珠兒了。」寶玉道：「取了我的斗篷來不曾？」黛玉便道：「是不是，我來了你就該去了。」[實不知有何丘壑。]寶玉笑道：「我多早晚說要去了？不過拿來預偹着。」寶玉的奶母李嬤嬤因說道：「天又下雪，也好早晚的了，就在這裡同姐姐妹妹一處頑頑罷。姨媽那裏擺茶果子呢。我呌丫頭去取了斗篷來，說給小么兒們散了罷。」寶玉應允。李嬤嬤出去，命小廝們都各散去不提。
這裏薛姨媽已擺了幾樣細巧茶果來留他們喫茶。[是溺愛，非勢力。]寶玉因誇前日在那府裏珍大嫂子的好鵞掌鴨信。[為前日秦鍾之事恐覌者忘卻，故忙中閑筆，重一渲染。]薛姨媽聽了，忙也把自己糟的取了些來與他嘗。[是溺愛，非誇富。]寶玉笑道：「這個須得就酒纔好。」薛姨媽便命人去灌了些上等的酒來。[愈見溺愛。]李嬤嬤便上來道：「姨太太，酒到罷了。」[余最恨無調教之家，任其子侄肆行哺啜，覌此則知大家風範。]寶玉央道：「好媽媽，我只喫一鐘。」李嬤嬤道：「不中用！當着老太太、太太，那怕你喫一壇呢。想那日我眼錯不見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好兒，不管別人死活，給了你一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵。姨太太不知道，他性子又可惡，[補出素日。]喫了酒更弄性。有一日老太太髙興了，又儘着他喫，什麼日子又不許他喫，何苦我白賠在裡面。」[浪酒閑茶，原不相宜。]薛姨媽笑道：「老貨，[二字如聞。]你只放心吃你的去。我也不許他吃多了。便是老太太問，有我呢。」一面命小丫嬛：「來，讓你奶奶們去，也喫杯搪搪雪氣。」那李嬤嬤聽如此說，只得和衆人去喫些酒水。這裡寶玉又說：「不必燙熱了，我只愛喫冷的。」薛姨媽忙道：「這可使不得，喫了冷酒，冩字手打颭兒。」[酷肖。]寶釵笑道：「寶兄弟，虧你每日家雜學傍收的，[着眼。若不是寶卿說出，竟不知玉卿日就何業。在寶卿口中說出玉兄學業，是作微露卸春掛之萌耳，是書勿看正面為幸。]難到就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷喫下去，便凝結在內，以五臟去暖他，豈不受害？從此還不快不要喫那冷的了。」[知命知身，識理識性，博學不雜，庶可稱為佳人。可笑別小說中一首歪詩，幾句滛曲，便自佳人相許，豈不醜殺？]寶玉聽這話有情理，[寶玉亦聽的出有情理的話來，與前回問讀書家務，並皆大奇之事。]便放下冷的，命人煖來方飲。
黛玉磕着瓜子兒，只抿着嘴笑。[實不知其丘壑，自何處設想而來？]可巧[又用此二字。]黛玉的小丫嬛雪雁走來與黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：「誰呌你送來的？難為他費心，那裡就冷死了我！」[吾實不知何為心，何為齒、口、舌。]雪雁道：「紫鵑[鸚哥改名也。]姐姐[又順筆帶出一個妙名來，洗盡春花臘梅等套。]怕姑娘冷，使我送來的。」黛玉一面接了，抱在懷中，笑道：「也虧你到聽他的話。我平日和你說的，全當耳傍風，怎麼他說了你就依，比聖旨還快呢！」[要知尤物方如此，莫作世俗中一味酸妒獅吼輩看去。]寶玉聽這話，知是黛玉藉此奚落他，也無回覆之詞，只嘻嘻的笑了兩陣罷了。[這才好，這纔是寶玉。]寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去採他。[渾厚天成，這纔是寶釵。]薛姨媽因道：「你素日身子弱，禁不得冷的，他們記掛着你到不好？」黛玉笑道：「姨媽不知道。幸虧是姨媽這裡，倘或在別人家，人家豈不惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，爬爬的從家裡送箇來。不說丫嬛們太小心過餘，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。」[用此一解，真可拍案呌絶，足見其以蘭為心，以玉為骨，以蓮為舌，以冰為神。真真絶倒天下之裙釵矣。][強詞奪理，偏他說得如許，真冰雪聰明也]薛姨媽道：「你這個多心的，有這樣想，我就沒這樣心。」
說話時，寶玉已是三杯過去。李嬤嬤又上來攔阻。寶玉正在心甜意洽之時，和寶黛姊妹說説笑笑的，[試問石兄：比當日青埂峰猿啼虎嘯之聲何如？]那肯不喫。寶玉只得屈意央告：「好媽媽，我再喫兩鐘就不喫了。」李嬤嬤道：「你可仔細老爺今兒在家，提防問你的書！」[不入耳之言是也。不合提此話。這是李嬤嬤激醉了的，無怪乎後文。一笑。]寶玉聽了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭。[畫出小兒愁蹙之狀，楔緊後文。]黛玉先忙的説：「別掃大家的興！舅舅[二字指賈政也。]若呌你，只說姨媽留着呢。這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了！」[這方是阿顰真意對玉卿之文。]一面悄推寶玉，使他賭氣，一面悄悄的咕噥說：「別理那老貨，偺們只管樂偺們的。」那李嬤嬤也素知黛玉的，因說道：「林姐兒，[如此之稱似不能通，卻是老嫗真心道出。]你不要助着他了。你到勸勸他，只怕他還聽些。」林黛玉冷笑道：「我為什麼助他？我也不犯着勸他。你這箇媽媽太小心了，往常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這裏多喫一杯，料也不妨事。必定姨媽這裡是外人，不當在這裡的也未可知。」李嬤嬤聽了，又是急，又是笑，[是認不的真，是不忍認真，是愛極顰兒、疼煞顰兒之意。]說道：「真真這林姑娘，説出一句話來，比刀子還尖。這算了什麼呢。」寶釵也忍不住笑着，把黛玉腮上一擰，[我也欲擰。]說道：「真真這個顰丫頭的一張嘴，呌人恨又不是，喜歡又不是。」[可知余前批不謬。]薛姨媽一面又説：「別怕，別怕，[是接前老爺問書之語。]我的兒！來了這裏沒好的你吃，別把這點子東西嚇的存在心裡，到呌我不安。只管放心喫，都有我呢。越發喫了晚飯去，便醉了，便跟着我睡罷。」因命：「再熱酒來！姨媽陪你喫兩杯，可就喫飯罷。」[二語不失長上之體，且收拾若干文，千斤力量。]寶玉聽了，方又鼓起興來。
李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：「你們在這裡小心着，我家去換了衣服就來，悄悄的回姨太太，別任他的性，多給他吃。」說着便家去了。這裏雖還有三四箇婆子，都是不關痛癢的，[冩的到。]見李嬤嬤走了，也都悄悄的自尋方便去了。只剩了兩箇小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜。幸而薛姨媽千哄萬哄的，只容他喫了兩杯，就忙收過了。做了酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗飯碧粳粥。[羙粥名。]一時薛、林二人也吃完了飯，又釅釅的潗上茶來每人喫了兩碗。薛姨媽方放了心。雪雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候。黛玉因問寶玉道：「你走不走？」[妙問。]寶玉乜斜倦眼[醉意。]道：「你要走，我和你一同走。」[妙答。此等話，阿顰心中最樂。]黛玉聽説，遂起身道：「偺們來了這一日，也該回去了。還不知那邊怎麼找偺們呢。」說着，二人便告辭。
小丫頭忙捧過斗笠來，[不漏。]寶玉便把頭略低一低，命他帶上。那丫頭便將這大紅猩氈斗笠一抖，纔徃寶玉頭上一合，寶玉便說：「罷，罷！好蠢東西，你也輕些兒！難道沒見過別人[「別人」者，襲人、晴雯之輩也。]帶過的？讓我自己帶罷。」黛玉站在炕沿上道：「羅唆什麼，過來，我瞧瞧罷。」寶玉忙就近前來。黛玉用手整理，輕輕籠住束髪冠，將笠沿拽在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍巍露於笠外。整理已畢，端像了端像，說道：「好了，披上斗篷罷。」[若使寶釵整理，顰卿又不知有多少文章。]寶玉聽了，方接了斗篷披上。薛姨媽忙道：「跟你們的媽媽都還沒來呢，且畧等等不遲。」寶玉道：「我們到去等他們，有丫頭們跟着也夠了。」薛姨媽不放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷。他二人道了擾，一逕回至賈母房中。
賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加歡喜。[收得好極，正是冩薛家母女。]因見寶玉喫了酒，遂命他自回房去歇着，不許再出來了。因命人好生看侍着。忽想起跟寶玉的人來，遂問衆人：「李奶子怎麼不見？」[細。]衆人不敢直說家去了，[有是事，大有是事。]只說：「纔進來的，想有事纔去了。」寶玉踉蹌回頭道：「他比老太太還受用呢，問他作什麼！沒有他只怕我還多活兩日。」一面說，一面來至自己臥室。只見筆墨在案，[如此找前文最妙，且無逗筍之跡。]晴雯先接出來，笑說道：「好，好，要我研了那些墨，早起髙興，只冩了三箇字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日。[嬌憨活現，余雙圈不及。]快來與我冩完這些墨才罷！」[補前文之未到。]寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：「我冩的那三個字在那裡呢？」晴雯笑道：「這個人可醉了。你頭過那府裡去，囑咐我貼在這門斗上，這會子又這麼問。我生怕別人貼壞了，[全是體貼一人。]我親自爬髙上梯的貼上，[可見可見。]這會子還凍的手僵冷的呢。」[可見可見。][冩晴雯，是晴雯走下來，斷斷不是襲人、平兒、鶯兒等語氣。]寶玉聽了，笑[是醉笑。]道：「我忘了。你的手冷，我替你渥着。」說着便伸手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字。[究竟不知是三個什麼字，妙！][是不作開門見山文字。]
一時黛玉來了，寶玉便笑道：「好妹妹，你別撒謊，你看這三箇字那一箇字好？」黛玉仰頭看裏間門斗上，新貼了三個字，冩着「絳芸軒」。[出題妙。原來是這三字。]黛玉笑道：「箇個都好。怎麼冩的這麼好了？明兒也替我冩一個匾。」[滑賊。]寶玉嘻嘻的笑道：「又哄我呢。」說着又問：「襲人姐姐呢？」[斷不可少。]晴雯向裡間炕上努嘴。[畫。]寶玉一看，只見襲人合衣睡着在那裡。寶玉笑道：「好，太渥早了些。」[絳芸軒中事。]因又問晴雯道：「今兒我在那府裏喫早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你愛吃，和珍大奶奶說了，只說我留着晚上喫，呌人送過來的，你可喫了？」晴雯道：「快別提。一送了來，我知道是我的，偏我纔喫了飯，就擱在那裏。後來李奶奶來了看見，說：『寶玉未必喫了，拿來給我孫子喫去罷。』他就呌人拿了家去了。」[奶母之倚勢亦是常情，奶母之昏憒亦是常情。然特於此處細冩一回，與後文襲卿之酥酪遙遙一對，足見晴卿不及襲卿遠矣。余謂晴有林風，襲乃釵副，真真不假。]接着茜雪捧上茶來。寶玉因讓：「林妹妹吃茶。」衆人笑說：「林妹妹[三字是接上文口氣而來，非衆人之稱。醉態逼真。]早走了，還讓呢。」[冩顰兒去，如此章法從何設想？奇筆奇文。]
寶玉喫了半碗茶，忽又想起早起的茶來，[偏是醉人搜尋得出細事，亦是真情。]因問茜雪道：「早起潗了一碗楓露茶，[與「千紅一窟」遙映。]我說過，那茶是三四次後纔出色的，這會子怎麼又潗了這個來？」[所謂閒茶是也，與前浪酒一般起落。]茜雪道：「我原是留着的，那會子李奶奶來了，他要嚐嚐，就給他喫了。」[又是李嬤，事有湊巧，如此類是。]寶玉聽了，將手中的茶杯只順手[是醉後，故用二字，非有心動氣也。]徃地下一擲，[按警幻情榜，寶玉係「情不情」。凡世間之無知無識，彼俱有一痴情去體貼。今加「大醉」二字於石兄，是因問包子、問茶、順手擲杯、問茜雪、攆李嬤，乃一部中未有第二次事也。襲人數語，無言而止，石兄真大醉也。余亦云實實大醉也。難辭醉鬧，非薛蟠紈絝輩可比！]豁瑯一聲，打箇粉碎，潑了茜雪一裙子的茶。又跳起來問着茜雪道：「他是你那一門子的奶奶，你們這麼孝敬他？不過是仗着我小時候喫過他幾日奶罷了。[真醉了。]如今逞的他比祖宗還大了。如今我又吃不着奶了，白白的餋着祖宗作什麼！攆了出去，大家乾淨！」[真真大醉了。]說着便立刻要去回賈母，攆他乳母。
原來襲人實未睡着，不過故意粧睡，引寶玉來謳他頑耍。先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，後來摔了茶鐘，動了氣，遂連忙起來解釋勸阻。早有賈母遣人來問是怎麼了。[斷不可少之文。]襲人忙道：「我纔到茶來，被雪滑倒了，[現成之至，瞧他冩襲卿為人。]失了手砸了鐘子。」一面又安慰寶玉道：「你立意要攆他也好，[二字奇，使人一驚。]我們也都願意出去，不如趂勢連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁再有好的來伏侍你。」寶玉聽了這話，方無了言語，被襲人等扶至炕上，脫換了衣服。不知寶玉口內還說些什麼，只覺口齒綿纏，眼眉愈加餳澀，[二字帶出平素形像。]忙伏侍他睡下。襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日帶時便冰不着脖子。[試問石兄：此一渥，比青埂峰下松風明月如何？]那寶玉就枕便睡着了。彼時李嬤嬤等已進來了，聽見醉了，不敢前來再加觸犯，只悄悄的打聽睡了，方放心散去。[交代清楚。「塞玉」一叚，又為「誤竊」一回伏線。晴雯茜雪二婢又為後文先作一引。偷度金針法，最巧。]
次日醒來，[以上已完正題，以下是後文引子，前文之餘波。此文收法與前數回不同矣。]就有人回：「那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。」寶玉忙接了出去，領了拜見賈母。賈母見秦鐘形容縹緻，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，[嬌餋如此，溺愛如此。]心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等。衆人因素愛秦氏，今見了秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮。賈母又與了一箇荷包並一個金魁星，[作者今尚記金魁星之事乎？撫今思昔，腸斷心摧。]取「文星和合」之意。又囑咐他道：「你家住的遠，或有一時寒熱飢飽不便，只管住在我這裏，不必限定了。只和你寶叔在一處，別跟着那起不長進的東西們學。」[縂伏後文]秦鐘一一的答應，回去稟知。
他父親秦業[妙名。業者，孽也，蓋雲情因孽而生也。]現任營繕郎，[官職更妙，設雲因情孽而繕此一書之意。]年近七十，夫人早亡。因當年無兒女，便向餋生堂抱了一箇兒子並一個女兒。誰知兒子又死了，[一頓。]只剩女兒，小名喚可兒，[出名秦氏究竟不知係出何氏，所謂寓褒貶、別善惡是也。秉刀斧之筆、具菩薩之心亦甚難矣，如此冩出可兒來曆亦甚苦矣。又知作者是欲天下人共來哭此情字。冩可兒出身自養生堂，是褒中貶。後死封龍禁尉，是貶中褒。靈巧一至於此。]長大時，生的形容嬝娜，性格風流。[四字便有隱意。《春秋》字法。]因素與賈家有些瓜葛，故結了親，許與賈蓉為妻。那秦業至五旬之上方得了秦鐘。因去歲業師亡故，未暇延請髙明之士，只得暫時在家溫習舊課。正思要和親家[指賈珍。]去商議送徃他家塾中去，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這箇機會。又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，[隨筆命名，省事。]乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分歡喜。只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，[為天下讀書人一哭、寒素人一哭。]容易拿不出來，又恐誤了兒子的終身大事，[原來讀書是終生大事。]說不得東併西湊的恭恭敬敬[四字可思，近之鄙薄師傅者來看。]封了二十四兩贄見禮，[可知「宦囊羞澀」與「東併西湊」等樣，是特為近日守錢虜而不使子弟讀書之輩一大哭。]親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了。然後聽寶玉上學之日，好一同入塾。[不想浪酒閑茶一叚金玉旖旎之文後，忽用此等寒瘦古拙之詞收住，亦行文之大變體處。《石頭記》多用此法，歴觀後文便知。]正是：
早知日後閑爭氣，豈肯今朝錯讀書。[這是隱語微詞，豈獨此指一事哉？余則謂讀書正為爭氣。但此「爭氣」與彼「爭氣」不同。冩來一笑。]
