[寶玉謁北靜王辭對神色，方露出夲來面目，逈非在閨閣中之形景。
北靜王問玉上字果驗否，政老對以未曾試過，是隱卻多少捕風捉影閒文。
北靜王論聰明伶俐，又年幼時為溺愛所累，亦大得病源之語。
鳳姐中火，冩紡線村姑，是寶玉閒花野景一得情趣。
鳳姐另住，明明係秦、玉、智能幽事，卻是為淨虛攢營鳳姐大大一件事作引。
秦、智幽情，忽冩寶、秦事云：「不知算何賬目，未見真切，不曾記得，此係疑案，不敢纂創。」是不落套中，且省卻多少累贅筆墨。昔安南國使有題一丈紅句云：
「五尺墻頭遮不得，留將一半與人看。」]
話說寶玉舉目見北靜郡王水溶頭上帶着潔白簪纓銀翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龍白蟒袍，繋着碧玉紅鞓帶，面如羙玉，目似明星，真好秀麗人物。寶玉忙搶上來參見，水溶連忙從轎內伸出手來挽住。見寶玉帶着束髮銀冠，勒着雙龍出海抹額，穿着白蟒箭袖，圍着攢珠銀帶，面若春花，目如點漆。[又換此一句，如見其形。]水溶笑道：「名不虛傳，果然如『寶』似『玉』。」因問：「啣的那寶貝在那裡？」寶玉見問，連忙從衣內取了遞與過去。水溶細細的看了，又念了那上頭的字，因問：「果靈驗否？」賈政忙道：「雖如此說，只是未曾試過。」水溶一面極口稱奇道異，一面理好綵縧，親自與寶玉帶上，又攜手問寶玉幾歲，讀何書。寶玉一一荅應。
水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：「令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，捋來『雛鳳清於老鳳聲』，[妙極！開口便是西崑體，寶玉聞之，寕不刮目哉？]未可諒也。」賈政忙陪笑道：「犬子豈敢謬承金獎。賴藩郡餘禎，果如是言，亦廕生輩之幸矣。」水溶又道：「只是一件，令郎如是資致，想老太夫人、夫人輩自然鍾愛極矣；但吾輩後生，甚不宜鍾溺，鍾溺則未免荒失學業。昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家難以用功，不妨常到寒第。小王雖不才，卻多蒙海上衆名士凡至都者，未有不另埀青，是以寒第髙人頗聚。令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。」賈政忙躬身荅應。
水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞與寶玉道：「今日初會，傖促竟無敬賀之物，此係前日聖上親賜鶺鴒香念珠一串，權為賀敬之禮。」寶玉連忙接了，回身奉與賈政。賈政與寶玉一齊謝過。於是賈赦、賈珍等一齊上來請回輿，水溶道：「逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中之人也。小王雖上叩天恩，虛邀郡襲，豈可越仙輀而進也？」賈赦等見執意不從，只得告亂謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了。不在話下。
且說寕府送殯，一路熱鬧非常。剛至城門前，又有賈赦、賈政、賈珍等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然後出城，竟奔鐵檻寺大路行來。彼時賈珍帶賈蓉來到諸長輩前讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬。鳳姐因記掛着寶玉，[千百件忙事內不漏一絲。]怕他在郊外縱性逞強，不服家人的話，賈政管不着這些小事，惟恐有個閃失，難見賈母，因此便命小廝來喚他。寶玉只得來到他車前。鳳姐笑道：「好兄弟，你是個尊貴人，女孩兒一樣的人品，[非此一句寶玉必不依，阿鳳真好才情。]別學他們猴在馬上。下來，偺們姐兒兩個坐車，豈不好？」寶玉聽說，忙下了馬，爬入鳳姐車上，二人說笑前進。
不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，離鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車回說：「這裡有下處，奶奶請歇更衣。」鳳姐急命請邢夫人王夫人的示下， 那人回來說：「太太們說不用歇了，呌奶奶自便罷。」鳳姐聽了，便命歇歇再走。衆小廝聽了，一帶轅馬，岔出人群，徃北飛走。寶玉在車內急命請秦相公。那時秦鐘正騎馬隨着他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來請他去打尖。秦鐘看時，只見鳳姐兒的車徃北而去，後面拉着寶玉的馬，搭着鞍籠，便知寶玉同鳳姐坐車，自己也便帶馬趕上來，同入一庄門內。早有家人將衆庄漢攆盡。那庄農人家無多房舍，婆娘們無處迴避，只得由他們去了。那些村姑庄婦見了鳳姐、寶玉、秦鐘的人品衣服，禮數款叚，豈有不愛看的？
一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑。寶玉等會意，因同秦鐘出來，帶着小廝們各處逰玩。凡庄農動用之物，皆不曾見過。寶玉一見了鍬、鋤、犁等物，皆以為奇，不知何項所使，其名為何。[凡膏粱子弟齊來着眼。]小廝在傍一一的告訴了名色，說明原委。[也蓋因未見之故也。]寶玉聽了，因點頭嘆道：「怪道古人詩上說：『誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。』正為此也。」[聰明人自是一喝即悟。]一面説，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：「這又是什麼？」小廝們又告訴他原委。寶玉聽説，便上來擰轉作耍，自為有趣。只見一箇約有十七八歲的村莊丫頭跑了來亂嚷：「別動壞了！」衆小廝忙斷喝攔阻，寶玉忙丟開手，陪笑說道： 「我因為沒見過這箇，所以試他一試。」那丫頭道：「你們那裡會弄這箇，站開了，[如聞其聲，見其形。]我紡與你瞧。」秦鐘暗拉寶玉笑道：「此卿大有意趣。」寶玉一把推開，笑道：「該死的！[的是寶玉生性之言。]再胡說，我就打了！」說着，只見那丫頭紡起線來。寶玉正要説話時，只聽那邊老婆子呌道：「二丫頭，快過來！」那丫頭聽見，丟下紡車，一逕去了。
寶玉悵然無趣。[處處點「情」，又伏下一叚後文。]只見鳳姐打發人來呌他兩箇進去。鳳姐洗了手，換衣服抖灰，問他們換不換。寶玉不換，只得罷了。家下僕婦們將帶着行路的茶壺茶盃、十錦屜盒、各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完備，便起身上車。外面旺兒預備下賞封，賞了那本村主人，庄婦等來叩賞。鳳姐並不在意，寶玉卻留心看時，內中並沒有二丫頭。一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭懷裏抱着他小兄弟，同着幾箇小女孩子説笑而來。寶玉恨不得下車跟了他去，料是衆人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕馬快，[四字有文章。人生離聚亦未嘗不如此也。]一時展眼無蹤。
走不多時，仍又跟上大殯了。早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺接靈衆僧齊至。少時到入寺中，另演佛事，重設香璮。安靈扵內殿偏室之中，寶珠安於裏寢室相伴。外面賈珍款待一應親友，也有擾飯的，也有不喫飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方才散盡了。裏面的堂客皆是鳳姐張羅接待，先從顯官誥命散起，也到晌午大錯時方散盡了。只有幾箇親戚是至近的，等做過三日安靈道塲方去。那時邢、王二夫人知鳳姐必不能回家，也便就要進城。王夫人要帶寶玉去，寶玉乍到郊外，那裡肯囬去，只要跟鳳姐住着。王夫人無法，只得交與鳳姐便回來了。
原來這鐵檻寺原是寕榮二公當日修造，現今還是有香火地畝佈施，以備京中老了人口，在此便宜寄放。其中陰陽兩宅俱已預偹妥貼，[大凡創業之人，無有不為子孫深謀至細。今後輩仗一時之榮顯，猶為不足，另生枝葉，雖華麗過先，奈不常保，亦足可嘆，爭及先人之常保其朴哉！近世浮華子弟齊來着眼。]好為送靈人口寄居。[祖宗為子孫之心細到如此！]不想如今後輩人口繁盛，其中貧富不一，或性情參啇，[所謂「源遠水則濁，枝繁果則稀」。余為天下痴心祖宗為子孫謀千年業者痛哭。]有那家業艱難安分的，[妙在艱難就安分，富貴則不安分矣。]便住在這里了；有那上排塲有錢勢的，只說這里不方便，一定另外或村莊或尼庵尋個下處，為事畢宴退之所。[真真辜負祖宗體貼子孫之心。]即今秦氏之喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，[不用説，阿鳳自然不肯將就一刻的。]因而早遣人來和饅頭庵的姑子淨虛說了，騰出兩間房子來作下處。
原來這饅頭庵就是水月寺，因他廟裏做的饅頭好，就起了這個混號，離鐵檻寺不遠。[前人詩云：「縱有千年鐵門限，終湏一個土饅頭。」是此意。故「不遠」二字有文章。]當下和尚工課已完，奠過晚茶，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息。鳳姐見還有幾個妯娌們陪着女親，自己便辭了衆人，帶了寶玉、秦鍾徃水月庵來。原來秦業年邁多病，[伏一筆。]不能在此，只命秦鍾等待安靈罷了。那秦鍾便只跟着鳳姐、寶玉，一時到了水月庵，淨虛帶領智善、智能兩個徒弟出來迎接，大家見過。鳳姐等來至淨室更衣淨手畢，因見智能兒越發長髙了，模樣兒越發出息了，因説道：「你們師徒怎麼這些日子也不徃我們那裡去？」淨虛道：「可是這幾天都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，呌請幾位師父念三日《血盆經》，忙的沒個空兒，就沒來請奶奶的安。」[虛陪一個胡姓，妙！言是胡塗人之所為也。]
不言老尼陪着鳳姐。且説秦鐘、寶玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寶玉笑道：「能兒來了。」秦鐘道：「理那東西作什麼？」寶玉笑道：「你別弄鬼，那一日在老太太屋裏，一箇人沒有，你摟着他作什麼呢？這會子還哄我。」[補出前文未到處，細思秦鐘近日在榮府所為可知矣。]秦鐘笑道：「這可是沒有的話。」寶玉笑道：「有沒有也不管你，你只呌他到碗茶來我吃，就丟開手。」秦鍾笑道：「這又奇了，你呌他到去，還怕他不到？何必要我説呢。」寶玉道：「我呌他到的是無情意的，不及你呌他到的是有情意的。」[縂作如是等奇語。]秦鐘只得説道：「能兒，到碗茶來給我。」那智能兒自幼在榮府走動，無人不識，因常與寶玉秦鍾頑笑。他如今大了，漸知風月，便看上了秦鍾人物風流，那秦鐘也極愛他妍媚，二人雖未上手，卻已情投意合了。[不愛寶玉，卻愛秦鍾，亦是各有情孽。]今智能見了秦鐘，心眼俱開，走去到了茶來。秦鐘笑説：「給我。」[如聞其聲。]寶玉呌：「給我！」智能兒抿着嘴笑道：「一碗茶也爭，我難道手裡有蜜！」[一語畢肖，如聞其語，覌者已自酥倒，不知作者從何着想。]寶玉先搶得了，吃着，方要問話，只見智善來呌智能去擺茶碟子，一時來請他兩箇去喫茶菓點心。他兩個那裡喫這些東西？坐一坐仍出來頑耍。
鳳姐也畧坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送。此時衆婆娘媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過幾箇心腹常侍小婢，老尼便趂機説道：「我正有一事，要到府裡求太太，先請奶奶一個示下。」鳳姐因問何事。老尼道：「阿彌陀佛！[開口稱佛，畢肖。可嘆可咲！]只因當日我先在長安縣內善才庵[「才」字妙。]內出家的時節，那時有個施主姓張，是大財主。他有個女兒小名金哥，[俱從「財」一字上發出。]那年都徃我廟里來進香，不想遇見了長安府府太爺的小舅子李衙內。那李衙內一心看上，要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守偹的公子的聘禮。張家若退親，又怕守偹不依，因此説已有了人家。誰知李公子執意不依，定要娶他女兒。張家正無計策，兩處為難。不想守偹家聽了此信，也不管青紅皂白，便來作踐辱駡，説一個女兒許幾家，偏不許退定禮，就打官司告狀起來。[守偹一聞便問，斷無此理。此不過張家懼府尹之勢，必先退定禮，守偹方不從，或有之。此時老尼，只欲與張家完事，故將此言遮飾，以便退親，受張家之賄也。]那張家急了，[如何便急了，話無頭緒，可知張家理缺。此係作者巧摹老尼無頭緒之語，莫認作者無頭緒，正是神處奇處。摹一人，一人必到紙上活現。]只得着人上京來尋門路，賭氣偏要退定禮。[如何？的是張家要與府尹攀親！]我想如今長安節度雲老爺與府上最契，可以求太太與老爺說聲，打發一封書去，求雲老爺和那守偹說一聲，不怕那守偹不依。若是肯行，張家連傾家孝敬，也都情願。」[壞極，妙極！若與府尹攀了親，何惜張財不能再得？小人之心如此，良民遭害如此！]
鳳姐聽了笑道：「這事到不大，[五字是阿鳳心跡！]只是太太再不管這樣的事。」老尼道：「太太不管，奶奶也可以主張了。」鳳姐聽説笑道：「我也不等銀子使，也不做這樣的事。」淨虛聽了，打去妄想，半晌嘆道：「雖如此說，張家已知我來求府裡，如今不管這事，張家知道沒工夫管這事，不希罕他的謝禮，到像府裡連這點子手叚也沒有的一般。」
鳳姐聽了這話，便發了興頭，説道：「你是素日知道我的，從來不信什麼是陰司地獄報應的， 憑是什麼事，我說要行就行。你呌他拿三千兩銀子來，我就替他出這口氣。」老尼聽説，喜之不盡，忙説：「有！有！這個不難。」鳳姐又道：「我比不得他們拉篷扯牽的圖銀子。這三千銀子，不過是給打發説去的小廝作盤纏，使他賺幾個辛苦錢，我一個錢也不要他的。便是三萬兩，我此刻也拿的出來。」[阿鳳欺人如此。]老尼連忙荅應，又説道：「既如此，奶奶明日就開恩也罷了。」鳳姐道：「你瞧瞧我忙的，那一處少了我？既應了你，自然快快的了結。」老尼道：「這點子事，在別人跟前就忙的不知怎麼樣，若是奶奶的跟前，再添上些也不縠奶奶一發揮的。只是俗語說的『能者多勞』，太太因大小事見奶奶妥貼，越發都推給奶奶了，奶奶也要保重金體纔是。」一路話奉承的鳳姐越發受用，也不顧勞乏，更攀談起來。[縂冩阿鳳聰明中的痴人。]
誰想秦鐘趂黑無人，來尋智能。剛至後面房中，只見智能獨在房中洗茶碗，秦鐘跑來便摟着親嘴。智能急的跥腳說：「這算什庅呢！再這麼我就呌喚了。」秦鐘求道：「好人，我已急死了。你今兒再不依，我就死在這裡。」智能道：「你想怎麼樣？除非等我出了這個牢坑，離了這些人，纔依你。」秦鐘道：「這也容易，只是遠水救不得近渴。」說着，一口吹了燈，滿屋漆黑，將智能抱在炕上，就雲雨起來。那智能百般掙挫不起，又不好呌的，少不得依他了。正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則聲。二人不知是誰，唬的不敢動一動。只聽那人嗤的一聲，掌不住笑了，二人聽聲方知是寶玉。秦鐘連忙起來，抱怨道：「這算什麼？」寶玉笑道：「你到不依，偺們就喊起來。」羞的智能趂黑地跑了。寶玉拉了秦鐘出來道：「你可還和我強？」秦鐘笑道：「好人，你只別嚷的衆人知道，你要怎樣我都依你。」寶玉笑道：「這會子也不用說，等一會睡下，再細細的算賬。」一時寬衣安歇的時節，鳳姐在裏間，秦鐘寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子，打鋪坐更。鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人拿來㩙在自己枕邊。寶玉不知與秦鐘算何賬目，未見真切，未曾記得，此係疑案，不敢纂創。[忽又作如此評斷，似自相矛盾，卻是最妙之文。若不如此隱去，則又有何妙文可冩哉？這方是世人意料不到之大奇筆。若通部中萬萬件細微之事懼偹，《石頭記》真亦太覺死板矣。故特因此二三件隱事，指石之未見真切，淡淡隱去，越覺得雲煙渺茫之中，無限丘壑在焉。]
一宿無話，至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多穿兩件衣服，無事寕可回去。寶玉那裡肯囬去，又有秦鐘戀着智能，調唆寶玉求鳳姐再住一天。鳳姐想了一想：[一想便有許多的好處。真好阿鳳！]凡喪儀大事雖妥，還有一半點小事未曾安插，可以指此再住一天，豈不又在賈珍跟前送了滿情；二則又可以完凈虛那事；三則順了寶玉的心，賈母聽見，豈不歡喜？因有此三益，[世人只雲一舉兩得，獨阿鳳一舉更添一。]便向寶玉道：「我的事都完了，你要在這裡俇，少不得索性辛苦一日罷了，明兒可是定要走的了。」寶玉聽說，千姐姐萬姐姐的央求：「只住一天，明日必回去的。」於是又住了一夜。
鳳姐便命悄悄將昨日老尼姑之事，說與來旺兒。來旺兒心中俱已明白，急忙進城找着主文的相公，假託賈璉所囑，修書一封，[不細。]連夜徃長安縣來，不過百里路程，兩日工夫俱已妥協。那節度使名喚雲光，久欠賈府之情，這點小事，豈有不允之理，給了回書，旺兒囬來。且不在話下。[一語過下。]
卻説鳳姐等又過了一日，次日方別了老尼，着他三日後徃府裡去討信。[過至下回。]那秦鍾與智能百般不忍分離，背地裡多少幽期蜜約，俱不用細述，只得含淚而別。鳳姐又至鐵檻寺中照望一畨。寶珠執意不肯回家，賈珍只得派婦女相伴。後文再見。
