
一
先王命史，立典「遠」〔建〕〈廖本校注云「當作建」。〉則，經紀人倫。〈三材李本作才。〉炳煥，品物章矣。然而，有志之士，猶敢議論於鄉校之下，〈元豐、劉、張、錢、《函》、廖本作。李、吳、何、王、石本作芻。〉蕘之人，加之謠誦於林野之中，管闚李本作窺瞽言，君子有採。錢寫作詠。所以綜核群善，休風惟照也。公孫述、劉牧二主之廢興存亡，《漢書》、《國志》固以詳矣。統之州部，物有條貫，必申斯篇者。〈此句斷。舊連下讀，非是。〉格之前憲：《左氏》，素臣之功，王侯之載籍也，而《八國之語》作焉；《五傳》，淵邃大義，洋洋聖人之微言也，而《八覽之書》興焉。苟在宜稱，雖道同世出，〈元豐本出字空格。一事廖本註云：「當作一事出。誤倒。一句絕。」茲不取。〉「身」〔再〕見，遊精博志，無嫌其繁矣。
二
漢十二世孝平皇帝，帝祚短促，國統三絕。孝元後兄子、安漢公、新都侯，魏郡王莽篡盜，稱天子；改天下郡守為卒正；又改蜀郡為導江；遷故中散大夫、茂陵公孫述字子陽為導江卒正，治臨邛。而劉辟起兵廣漢。更始劉聖公在南陽，〈蜀李本作述。非。〉欲應之。會宗成、垣副、王岑等作亂，述率吏民拒禦之。所在討破，築圍守防遏逸越，斬首萬計，遂據成都，威有巴漢。政治嚴刻，民不為非。更始誅王莽，都關中，為赤眉賊所敗。〈此下，張、劉本提行。元豐及錢、《函》、廖本空格。吳、何、王、浙、石本連。當連。〉建武元年，世祖光武皇帝即位河北。述夢人謂己曰：「「公」〔八ㄙ〕子〈吳、何本作公孫。〉系，〈舊刻此下有「後漢作八ㄙ子系」七字小注。顧廣圻校云：「此八ㄙ二字合為一耳。宋人校語誤。謂與《後漢本》不同者，非。明人改子作孫，又誤中之誤。」廖本緣之，於公字下小注「按當作八ㄙ二字」，系字下注「舊校雲……此傳寫之訛，非有異也」等字。今按：舊刻小注七字。元豐本已有，非宋人語，顧氏未知。十二為期。」〉述以語婦。婦曰：「朝聞道，夕死尚可，何況十二乎？」會夏四月龍出府殿前，以為瑞應，述遂稱皇帝，號大成，建元龍興。以莽尚黃，乃服色尚白；自以興西方，為金行也。以功曹李「雄」〔熊〕〈元豐本、廖本作雄。他各本皆作熊。廖本注云：「當作熊，見《後漢書》。」今按《東觀記》亦作「李熊」。舊緣音誤雄也。〉為大司徒，巴「部」〔郡〕〈《函海》、廖本作部。他各本皆作郡。〉任滿為大司空，弟恢為太尉，〈《函海》小注云：「《後漢‧公孫述傳》作以其弟（光）為大司馬，恢為大司空。」（原脫光字）。今按：《范史》又雲「大司徒任滿」。具置百官。造十層赤樓，射蘭。《後漢書》作「帛蘭船」三字。元豐本與廖本作「射蘭」。他各本皆作「帛蘭」並二字，蓋李緣《范史》誤改。顧廣圻校稿，先有墨批云：「《後漢書》雲，又造十層赤樓、帛蘭船。章懷註：蓋以帛飾其蘭檻也。」又復有朱字續其下云：「按，射蘭又見《蜀志》，雲張儀、張若城成都，置觀樓、射蘭。是道將意不謂船。未可以章懷注相謬也。癸酉五月記。」蓋墨批為舊校已有。硃批出顧千里。原批並在何焯朱校本眉上。千里重視朱校射字，而未知其出元豐本也。〉改益州為司隸，蜀郡為成都尹。時世祖方平河北，而「荊邯」延牙、〔田戎〕〈當改「荊邯」字作「田戎」。說詳注釋。〉並歸述，盡有益州。置鐵〈元豐本作鐵。下同。〉錢官，廢銅錢，百姓貨賣不行。蜀中童謠曰：「黃牛白腹，五銖當復。」謂莽黃牛，述為白腹。五銖，漢錢，言漢當復也。故主簿李隆、〈宋明舊刻有小注云「《後漢》作張隆」。〉常少數諫《後漢書》作勸。述歸帝稱藩。述不納。天水隗囂吳、何、王、石本作囂。亦據隴，連述。蜀土清晏。述乃移檄中國，稱引圖緯以惑眾。世祖報曰：「《西狩獲麟讖》曰：「乙子卯金」，即以廖同元豐本作以。他各本作乙。未歲授劉氏。非西方之守也。「光廢昌帝，立子公孫」，即霍光廢昌邑王立孝宣帝也。黃帝姓公孫，自以土德，君所知也。「漢家九百二十歲，以蒙孫亡，受以丞廖同元豐本作丞。他各本作承。相，錢寫本作相承。其名當塗高」。高豈君身耶？吳、何、王、浙、石本此下有小注三十九字，張佳胤注也。別入注釋。吾自繼祖而興，不稱受命。求漢之斷，莫過王莽。近張滿作惡，兵圍得之，歎曰：為天文所誤。天文即讖文。說詳注釋。恐君復誤也。」又使述舊交馬援喻述。述不從。此下元豐及錢、《函》、廖本空格。荊邯說述曰：「昔湯以七十里王天下，文王方百里臣諸侯。其錢、《函》二本作以。次，漢祖敗而復征，傷瘳復戰，故能禽秦亡楚，以弱為強。況今地方數千，此下當有里字，然六朝人行文每省之。杖戟百萬，天下之心，未有所歸。不東出荊門，北陵關隴，與之進取，則王業不全，子孫不久安也。」述悅之。乃出軍荊門、陳倉，欲震盪秦楚。多改易郡縣，分封子弟，淫恣過度。然國富民殷，戶百餘萬。世祖未遑加兵，與述及隗囂書，輒署公孫皇帝。此下宋刻與錢、《函》、廖本空格。劉本提行，張、吳、何諸本連。下空格處同。凡言空格宋刻與廖本皆空二格。七年，囂吳、何、王本作囂，下同。背漢降述，述封為王，厚資給之。十年，世祖命大司馬吳漢與《函海》作興。大司徒鄧禹討囂，平隴右。述聞而惡之。城東素有秦時空倉，述更名白帝倉，使人宣言：白錢寫本作曰。帝倉暴吳本作●，後同。出米巨萬。公卿以下及國人就視之，無米。述曰：「倉去此數里，虛妄如此。此下，吳、何諸本亦有張佳胤注語云：「按《後漢述傳》述曰：訛言不可信。隗王破者復如此矣。」隗王在數千里外，言破壞，真不然矣。」十一年，世祖命征南大將軍岑彭自荊門泝劉、李本作沂。《函海》作坼，而注云「應作泝」。江征述。〔初，帝〕「又」遣中郎將來歙及述舊交馬援奉詔喻劉、李本作諭。述。隆、少諫令服從。述怒曰：「自古來有降天子乎？」尚書解文卿，大夫鄭文伯初亦諫述，繫之暴室此下元豐本空格。錢、《函》二本同。顧千里校雲「當連」。今按，當從「六年」斷句。六年。二子幽死。「自」〔至〕是，莫有言者。以上夾敘語，舊刻有訛奪。茲改正。
彭破述荊門「關」及「沔」〔陽〕關，徑至彭亡。亡，讀如無。述使刺客刺殺彭。由是改彭亡曰平無，言無賊也。又使刺客刺殺歙於武都。世祖重遣吳漢與劉尚征述。又遣臧宮從「斜谷道」〔內水〕改字，說詳注釋。入。述使妹婿延牙距宮，大司徒謝豐距漢，連戰輒北。漢到城下，軍其江橋及其少城。豐在廣都。牙引還成都，述謂曰：「事當奈何？」牙對曰：「男兒貴死中求生，敗中求成。無愛財物也。」述乃大發金帛，開門募兵，得五吳、何、王本作伍。千餘人，以配牙。牙告漢戰，因偽遣鼓角麾幟渡市橋，漢兵爭觀。牙因放奇兵擊漢，大破之。漢溺水，緣馬尾至盎底，得出。後宮兵已至北門，述復城守。占書，曰：「虜死城下。」述以為漢等是虜，乃自出戰。述張、吳、何本皆誤作之。當漢，牙當宮，大戰。牙殺宮兵數百，三合三勝，士卒氣驕。漢益鼓之。自旦至日中，饑元豐本作飢。不得食，倦不得息，日昃劉、李、錢、石本作昳。張、吳、何、《函》、王本作迭。他本作昃。後，述兵敗。漢騎士高午元豐本與廖本作午，他各本並作平。以戟刺述，中頭，即墜馬，叩心者數十。人都知是述，前取其首。牙等悵然還城。吏民窮急，即夜開門出降。漢盡誅公孫氏及牙等諸將帥二十餘人，放兵大掠，多所殘劉本字作賊。害。是歲，十二年也。
三
漢搜求隱逸，旌表忠義：以述臣常少、李隆忠諫，發憤病死，表更遷葬，贈以漢卿官。「屬」元豐本與廖本衍屬字。他各本無。蜀郡王皓、王嘉，廣漢李業，刎首死節，表其門閭。犍為朱遵，絆馬死戰，贈以將軍，為之立祠。費貽、任永「君業」、於文永不當獨有字。應是衍文。馮信等閉門素錢本鈔作索，誤。隱，公車特徵。文齊守義益州，封為列侯。董鈞習禮明經，貢為博士。程烏、李育本有才幹，擢而用之。於是西土宅心，莫不鳧藻。〈元豐本作鳧藻，錢、劉、《函》、廖諸本遵之。此下並空格，劉本提行。張佳胤改作「嚮義」，吳、何、王諸本遵之。此下並連。顧校稿云：「鳧藻，出今文尚書。」〉建武十八年，刺史郡守，撫卹失和，蜀郡史歆，怨吳漢之殘掠蜀也，擁郡自保。世祖以天下始平，民未忘兵，而歆唱劉、李本作倡。之，事宜必克，復遣漢平蜀。多行誅戮。世祖誚讓於漢，漢深陳謝。自是，守藩供職，自建武至乎吳本作於。中平，垂二百載，府盈西南之貨，朝多華岷之士矣。
四
漢二十二世孝靈皇帝，政治衰缺，王室多故；太常竟陵〈吳、何、王、石本無此二字，其他各本有。浙本剜補。〉劉焉字君朗〈元豐本、廖本、浙本作朗。其他各本並作郎。此下，張、吳、何、王、石本有「江夏竟陵人，漢魯恭王之裔」十一字。他各本無。蓋張佳胤妄增也。浙本剜去，空十一格。〉建議言：「刺史太守，貨賂為官，割剝百姓，以致離叛。可選清名重臣，以為牧伯，鎮安方夏。」焉內求州牧，以避世難。侍中廣漢董扶私於吳、何、王、石本字作謂。浙本剜改。焉曰：「京都將亂。益州分野有天子氣。」焉惑之，意在益州。會刺史河南《三國志》作郤，見《郤正傳》。儉賦歛繁擾，流言遠聞。而并州殺刺史張「壹」〔懿〕，《後漢書》作懿。《三國志》作益。張、吳、何、王、浙本與《函海》本有小注。涼州殺刺史耿鄙，焉議得行。漢帝將徵儉加刑，以焉為監軍使，尋領益州牧。董扶亦求為蜀西部都尉。太倉令巴郡趙韙，去官從焉來西。宋本與錢、劉、李、《函》、廖本並有「來西」二字。張、吳、何、王、石本無。浙本擠添。中平元年，涼州黃巾逆賊馬相、趙祗等聚眾綿竹，殺縣令李升，募疲役之民，一二日中得數千人；遣王饒、趙播等進攻雒元豐本作。城，殺《函海》從劉本作役，而注云「李本作殺」。刺史儉；並下蜀郡、犍為。旬月之間，破壞三郡。相自稱天子，眾以萬數。又別破巴郡，殺太守趙「韙」舊各本俱誤衍韙字。茲刪。部。州從事賈龍，素領家兵在犍為。句斷，說詳注釋。乃之青衣，率吏民攻相，破滅之。州界清淨，龍「乃」此舊傳寫者誤移而衍。選吏卒迎焉。焉既到州，移治綿竹，撫納叛離，務行小惠。時南陽、三輔民數萬家避地入蜀，焉恣《函海》本有小註云：「恣似資。劉、吳、何、李本亦作恣。」饒之，引為黨與，號「東州士」。遣張魯斷北道。枉誅大姓巴郡太守王咸、李權等十餘人，以立威刑。〔設〕前、後、左、右部司馬，擬四軍，統兵，位皆二千石。「漢」舊各本有漢字，當衍。獻帝初平二年，犍為太守任岐，與賈龍惡焉之陰圖異計也，舉兵攻焉，燒成都邑下。焉禦之，東州人多為致力，遂克岐、龍。焉意盛，乃造乘輿車服千餘，僭擬至尊。焉長子範為左中郎將，仲子誕治書御史，季子璋奉車都尉，皆從獻帝「都」廖本注云「當作在」。〔在〕長安，惟叔子別部司馬瑁隨焉。焉聞相者相陳留吳懿妹當大貴，為瑁聘之。荊州牧山陽劉表，上焉有「子夏在西河疑當讀如儗。說具注釋。聖人論」。帝遣璋曉諭焉。焉留璋不遣「反」。四年，征西將軍馬騰，自郿《後漢書》作「霸橋。」與焉、範通謀襲長安。治中從事廣漢王商亟諫，不從。謀泄，範、誕受誅。議郎河南龐羲，以通家，將範、誕諸子入蜀。而天火元豐及張、吳、何、王、浙本作「夭火」。燒焉車乘蕩盡，延及民家。興平元年，焉徙治成都。既痛二子，又感祅災，元豐本作。疽發背卒。州帳下司馬趙韙、治中從事王商等貪璋溫仁，共表代父。元豐本與廖本作父。他各本作又，句下屬，非。京師大亂，不能更遣，天子除璋監軍使者，領益州牧。以韙為征東中郎將，率眾征〈李本依《三國志》改作擊。〉劉表。
五
璋字季玉，既襲位，懦弱少斷。張魯稍驕於漢中，巴夷杜濩、朴胡、袁約等叛詣魯。璋怒，殺魯母弟，遣和德中郎將龐羲討魯。不克。巴人日叛。乃以羲為巴郡太守，屯閬元豐本作朗。李改閬。中禦魯。羲以宜須兵衛，輒召漢昌賨民為兵。或構羲於璋，璋與之情好攜隙。趙韙數進諫，不從，亦恚恨也。建安五年，趙韙起兵數萬，將此將字作率字解。以攻璋。璋逆擊之。明年，韙破元豐本有破字。錢、《函》本並空格。吳、何諸本無破字。敗。羲懼，遣吏程郁顧廣圻校註云：「目錄作祁。《三國志‧楊戲傳‧季漢輔臣贊》陳壽注作郁。然則郁字是矣。」廖刻本未收此註。宣旨於郁父李本誤作文。漢昌令畿，索益賨兵。劉、李本誤作丘。畿曰：「郡合部曲，本不為亂。縱有讒「諛」〔●〕，各舊本作諛或謏，於義不協。當作●，以言相犯也。要在盡誠。遂懷異志，非所聞也。」羲令郁重往。畿曰：「我受牧恩，當為盡節。汝自郡吏，宜念效錢、劉、李、《函》本作效。力。不義元豐本訛作羲。之事，莫有二意。」羲恨之，使人告曰：「不從太守，家將及禍。」畿曰：「昔樂羊食子，非無父子之恩，大義然也。今雖羹子，畿飲之矣。」羲乃厚謝於璋。璋善畿，遷為江陽太守。十年，璋聞曹公將征荊州，遣中郎將河內陰溥致敬。公表加璋振威將軍，兄瑁平寇將軍。十二年，璋復遣別駕從事蜀郡張肅，送叟兵三百人並雜御物。公辟肅為掾，拜廣漢太守。
十三年，仍遣肅弟松為別駕，詣公。公時已定荊州，追劉主，不存禮松；加表望不足，但拜越嶲當作「永昌」。比蘇令。松以是怨公。會公軍不利，兼以疫病，而劉主尋取荊州。松還，疵毀曹公，勸璋自絕，因說璋曰：「劉豫州，使君之肺腑，更可與通。」時扶風法正字孝直，留客在蜀，不見禮，恨望。松亦以身抱利器，忖璋不足與有為，常與正竊嘆息。松舉正可使交好劉主。璋從之，使正將命。正佯為不得已廖本註云：「當有而字。」行。又遣正同郡孟達將兵助劉主守禦。前後賂遺無限。十六年，璋聞曹公將遣司隸校尉鍾繇伐張魯，有懼心。松進曰：「曹公兵強，元豐、嘉泰、錢、張、吳、何、《函》、浙各本作彊。劉李本訛作疆。王、盧、廖、石本作強。下強字同。無敵天下；若因張魯之資以向蜀土，誰能禦之者乎？」璋曰：「吾固憂之，而未有計。」松對曰：「劉豫州，使君之宗室，而曹公之深讎也。善用兵，使之伐魯，魯必破。破魯，則益州強，曹公雖來，無〔能〕為也。《三國志先主傳》文同。此句作「無能為也」。且州中諸將龐羲、李異等，皆恃功驕豪，欲有外意。不得豫州，則敵攻其外，民叛於內，必敗之道也。」璋然之，復遣法正迎劉「先」主。舊各本皆有先字。依上文，當作「劉主」二字。主簿巴西黃權諫曰：「左將軍有驍《後漢書‧劉焉傳》作梟。名，今請到，欲以部曲遇之，則不滿其心；欲以賓客吳、何、王、石本作「客賓」。待之，則一國不容二君。《三國志‧黃權傳》文同。此下有若字。客有太元豐本與吳何諸本同作太，嘉泰本與錢、劉本作泰。山之安，則主有累卵之危。」璋不聽。從事廣漢王累，倒懸於州門，以死諫璋。璋壹元豐、嘉泰與劉、《函》、廖本作壹。張、錢、吳、何、王諸本作一。無所納。正既宣旨，陰獻策曰：「以明將軍之英才，乘劉牧之懦弱，張松《三國志》此有州字。之股肱以響應於內，然後資益州之富，憑天設之險，以此成帝《三國志》無帝字。業，猶反手也。」劉主大悅，乃留軍師中郎將諸葛亮、將軍關羽、張飛鎮荊州，率萬人泝江西上。《三國志‧先主傳》作「將步卒數萬人入益州」。璋初敕所在供奉，入境如歸。劉主至巴郡，巴郡嚴顏拊心歎曰：「此所謂獨坐窮山，放虎自衛者也。」劉主由巴水達涪。璋往見之。松復令正白劉主曰：「今因此會，便可執璋。則將軍無用兵之勞，坐定一州也。」軍師中郎將襄陽龐統亦言之。劉主曰：「此大事也。初入他國，恩信未著，不可倉卒。」歡飲百餘日。璋推劉主行大司馬，司隸校尉。劉主推璋行鎮西大將軍，領牧如故。益劉主兵，使伐張魯。又令督白水軍，併三萬「軍」〔人〕，《三國蜀志‧先主傳》文同此作三萬餘人。車甲精實。「而別」二字，舊各本有，衍文也。璋還州。劉主次葭萌，厚樹恩德，以收眾心。十七年，曹公征吳。吳主孫權呼劉主自救。劉主貽璋書曰：「孫氏與孤，本為唇齒。今樂進在清泥，與關羽相拒。不往《函海》注云：「李本誤生。惠校改往。」他各本作往。赴救，進必大克，轉侵州界，其憂有甚於魯。魯自守之賊，不足慮也。」求益萬兵《三國志‧先主傳》文同。此作「求萬兵」。及資實。《三國志》作寶。元豐本作實。錢與劉、吳、何、《函》、王等明清刻本並作寶。廖、浙、石本作實。璋但許四千，他物半給。張松書與劉主及法正曰：「今大事垂可立，如何釋此去乎？」松兄廣漢太守肅，懼禍及己，白璋，露松謀。璋殺松。劉主歎曰：「君矯殺吾內主乎！」嫌隙始構。璋敕諸關守不內讀如納。劉主。龐統說曰：「陰選精兵，晝夜兼行，徑襲成都。璋既不武，又無素豫，一舉而定，此上計也。楊懷、高沛，璋之名將，各仗強兵，據守關頭，數有牋諫璋遣將軍還。將軍遣與相聞，說當東歸，並使速裝。《三國志‧龐統傳》作「並使裝束。外作歸形」。謂使高、楊準備接防葭萌也。二子既服將軍名，又嘉將軍去，必乘輕騎來見將軍，因此執之，進取其兵，乃向「城」〔成〕都。廖本誤作「城都。」他各本並作「成都。」此中計也。退「還」之白帝，元豐本與廖本作此五字。《龐統傳》與他各舊本《常志》無之字。今按：常璩援用舊籍，每存其意而異其文。此當是避重複還字改為「退之白帝」，傳鈔者又因《統傳》衍「還」字耳。連引荊州，徐還圖之。此下計也。」劉主然其中計。即斬懷等，遣將黃忠、元豐本作忠，張、吳本作中，他各本皆作忠卓膺、魏延等勒兵前行。梓潼令南陽王連固城堅守，劉主義之，不逼攻也。進據涪城。此下《龐統傳》有「於涪大會」句。〔大會〕，置酒作樂。謂龐統曰：「今日之會，可謂樂矣。」統對曰：「伐人之國而以為歡，非仁者也。」劉主曰：「武王伐紂，前歌後舞，豈非仁也？」也讀如耶。《統傳》作邪。統退出。劉主尋請還，謂曰：「向者之談，「何」〔阿〕元豐本與廖本作何。他各本與《統傳》作阿。誰為失？」統曰：「君臣俱失。」《統傳》有「先主大笑，宴樂如初」句。十八年，璋遣將劉、冷苞、張任、鄧賢、吳懿等拒劉主於涪，皆破敗，還保綿竹。「縣令」廖本注云：「當衍此二字」。茲刪。懿詣軍降，拜討逆將軍。初，劉主之南伐也，廣漢鄭度說璋曰：「左將軍縣軍襲我，眾不滿萬，百姓《法正傳》作「士眾」。未附，野穀是資。計莫若驅巴西、梓潼民，內元豐本訛作由。李改，讀如納。涪川元豐本作州。他各本皆作水。廖本作川，是。以南，《法正傳》作「內涪水以西。」蓋常璩改作南。蜀人以涪以外為北，內為南也。其倉廩野穀，一皆燒除，高壘深溝，靜以待之。彼此下《法正傳》有至字。請戰不許，久無所資，不過百日此下《法正傳》有「必將自走，走而擊之，則必成禽耳」。必禽矣。」先主聞而惡之。法正曰：「璋終不能用，無所法正傳作無可。憂也。」璋果《法正傳》此下有「璋果如正言」句。謂群下曰：「吾聞拒敵以安民。未聞動民以避敵。」絀度不用。《法正傳》作「於是絀度，不用其計」。故劉主所至有資。進攻綿竹。璋復遣護軍南陽李嚴、江夏費觀等督綿竹軍。嚴、觀率眾降，同拜裨將軍。進圍璋子循於雒城。
十九年，關羽統荊州事。諸葛亮、張飛、趙雲等泝江，降下巴東。入巴郡。巴郡太守巴西趙筰拒守，飛飛字上，張、吳、何、王、浙、石諸本並有張字。宋刻及他明清刻本無。攻破之。獲將軍嚴顏，《三國志‧張飛傳》作巴郡太守嚴顏，誤。當以本志為正。謂曰：「大軍至，何以不降，敢逆戰。」顏對曰：「卿等無狀，侵奪我州。我州元豐本不重此二字，李所增也。但有斷頭將軍，無降將軍也。」飛怒曰：「牽去斫吳、王本作砍。頭。」顏正色曰：「斫頭便斫，何為怒也。」飛義之，引為賓客。趙雲自江州分定江陽、犍為。飛攻巴西。亮定德陽。巴西功曹龔諶元豐本與廖本作「龔諶」。錢、《函》本作「龔祺」。劉、李、吳、何、王、浙本作「襲謀」。石印本作「襲諶」。迎飛。璋帳下司馬蜀郡張裔距亮，敗於柏下。裔退還。夏，劉主克雒城，與飛等合圍成都。而偏將軍扶風馬超率眾自漢中請降。劉主遣建寧督上四字張本作雙行小字。李恢迎超。超徑至，璋震恐。所署蜀郡太守汝南許靖〔將〕依《法正傳》輔將字。踰城出降，璋知，不敢誅。被圍數十日。城中有精兵三萬，穀支二年，眾咸欲力戰。璋曰：「父子在州二十餘年，無恩德以加百姓，攻戰三年，肌膏草野，以璋故也。何以能安！」遂遣張裔奉使詣劉主。主許裔禮其君而安其民。劉主又遣從事中郎涿郡簡雍說璋。璋素雅敬雍，遂與同輿而出，降，吏民莫不歔欷涕泣。劉主復其所佩振威將軍印綬，還其財物。遷璋於南郡之公安。吳主孫權之取荊州也，以璋為益州刺史。《二牧傳》作「益州牧」。劉主東征，璋於舊刻本作「還」。元豐及廖刻本作於。吳卒也。劉、李本無也字。
六
譔曰：〈元豐與《函海》本作「讚曰」。〉公孫述藉導江之資，值王莽之虐，民莫援者，得跨巴蜀；而欺天罔物，自取滅亡者也。然，妖夢告終，期數有極，奉身歸順，猶可以免。「而」他各本並無而字。廖本衍。矜愚遂非，何其頑哉。劉焉器非英傑，圖射僥倖。璋才非人雄，據土亂世，其見奪取，陳子以為非不幸也。昔齊侯「」〔嗤〕《函海》同廖本，他各本作嗤，是。晉魯之使，旋蒙易乘之困。魏君賤公叔之侍人，亦受割地之辱。量才懷遠，誠君子之先略也。觀劉璋，曹公之侮慢法正、張松，二憾既徵，同怨相濟，或家國覆亡，或天下三分「天下」。舊刻皆作「三分天下」，疑舊鈔誤倒。古人一饋十起，輟沐揮洗，良有以也。
