
一
古者，國無大小，必有記事之史，表成著敗，以明懲勸。稽之前式，張、吳、何、王、浙、石本作代。元豐及他舊本俱作式。州部元豐、錢、劉、李、《函》、廖本作部。張、吳諸本作郡。顧觀光云：「俗本式作代，部作郡。」宜然。自劉氏祚替而元豐及錢、劉、李、《函》、廖本有而字。張、吳諸本無。顧觀光云：「原無而字。」非。金德當陽，天下文明，不及曩世。逮元豐本作逢。劉、李、《函》作逯。錢、廖作逮。張、吳、何、王、浙、石作近。以多故。族祖武平府君，顧廣圻校稿：「常寬也，見《後賢志》。」漢嘉杜府君，並宋、明、清各舊本作並。故字通。作《蜀後志》，書其大同，及其喪亂。然逮張、吳、何、王、浙、石本作近。在李氏，未相條貫。又其始末，此下，劉、李、張、吳、何、王、浙、石本有或字。錢本作空位。《函海》作頗字。元豐及廖本無，字連。有不詳第。璩往在蜀，櫛沐艱難，備諳諸故事，顧廣圻校稿云：「故事當倒。事句絕，故下屬。」廖本以入注，顧觀光逕改為「備諳諸事」。更敘次顯挺年號，上以彰明德，下以治違亂，庶幾萬元豐本作萬。分有益國史之元豐舊本作之。張、吳、何、王、浙、石本以。非。廣識焉。
二
魏咸熙元年，蜀破之明年也。以東郡袁邵劉本此誤作郡，下仍作邵。為益州刺史，隴西太守安平牽弘為蜀郡，金城〈錢、劉、李本誤作成。〉太守天水楊欣為犍為太守。後主既東遷，內移蜀此下錢、劉、李、張、吳、何、《函》、王、浙、石諸本有之字。元豐與廖本無。大臣宗預、廖化及諸葛顯等並三萬家於〔河〕舊各本無。據《三國志‧ 顯傳》文及《後賢志‧柳隱傳》補。東及關中，復二十年田租。董厥、樊建並為相國參軍。冬，分州置梁州，遣厥、建兼散騎常侍，使蜀慰勞。此下，凡遇年，劉、李、張、吳、何、王諸本皆提行。元豐及錢、《函》、廖、石本只空格。茲遇年提行。下同。
晉泰始元年春，刺史袁邵以治城，將被徵。故蜀侍郎蜀郡常忌詣相國府陳：「邵撫卹有方。遠國初附，當以漸導化，不宜改易州將，失遐外心。」相國聽留。辟忌為舍人。冬十〔二〕月，晉武帝踐祚。
二年春，武帝弘納梁益，引援方彥，用故黃金督蜀郡柳隱為西河，〈何本增「太守」二字。他各本無。《函海》注云「本有太守二字」。並非。〉巴郡文立為濟陰太守；常忌河內縣令。
四年，故中軍士王富，有罪逃匿，密結亡命刑徒，得數百人，自稱諸葛都護，起臨邛，轉侵江原。江原方略吏李高閭元豐與錢、劉、李、《函》、廖本作閭。張、吳、何諸本作問。術今按：閭術，高字也。作「李高問術」者非。縛富送州。刺史童策斬之。初，諸葛瞻與鄧艾戰於綿竹也，時身死錢寫本無死字。失喪，或言生走深逃。瞻錢寫本脫瞻字。親兵言富貌似瞻，故富假之也。
五年，散騎常侍文立表復假〈張、吳、何、王、石本無假字。浙本擠補。〉故蜀大臣、名勳後五百家不預廝劇，皆依故官號為降。張、吳、何、王、石本無「不預廝劇」四字。他各本有。浙本剜改亦有。當有。
六年，分益州南中建寧、雲〈元豐本作云。〉南、永昌、興古四郡為寧州。吳與浙本寧州二字小字，並肩一格，避及底，混提行也。
七年，汶山守兵呂「匡」〔臣〕舊各本作臣。廖本作匡，無諱筆，不詳依據。顧觀光云：「匡原誤臣。」亦無解說。不足取。當仍舊本作臣。等殺其督將以叛。族滅之。初，蜀以汶山西「五郡」〔部〕舊各本並誤作「五郡」。衍五字，訛郡字。茲改正。說在注釋。北逼陰平、武都，故於險要置守，自汶山、龍鶴、冉駹、白馬、匡用元豐本作「匡用」，《函海》同。錢寫作「●用」，皆避宋諱省筆。張、吳、何、王、浙、石本改作「氐種」二字，大謬。五圍，皆置脩屯牙門。晉初，以禦錢寫及廖本作禦。他各本作御。古通。夷徼，因仍其守。
八年，三蜀地生毛，如白毫，三夕，長七八寸，生數里。「十」〔是〕《晉書‧武帝紀》，皇甫晏出征遇害在八年。《通鑑》同。《常志》舊刻作「十年」，是字訛。年，汶山白馬胡恣縱，掠諸種。夏，刺史皇甫晏表出討之。別駕從事〔廣漢〕依後複衍文，當補此二字。王紹等固諫，不從。典學從事蜀郡何旅諫曰：「昔周宣王六月北伐者，獫狁孔熾，憂及諸夏故也。今胡夷相殘，戎虜之常，未為大患，而盛夏出軍，水潦將降，必有疾疫，宜須秋冬，圖之未晚。」晏不聽，遂西行。軍〔郫〕城。比「人」〔入〕，元豐本作「軍城比入」。錢寫本同。劉、李本作「軍城比出」。廖本作「軍城比人」而注云：「當有誤。」張、吳、何、王、浙、石則逕刪此四字，張佳胤用「亂絲當斬」法也。今按文情，軍下舊脫「郫」字。郫在成都西六十里，赴都江者所必經。而在當時為成都西外軍事重地，後文屢見。晏聚輜重於此，故曰「軍郫城」也。得此一字，全文即通。「比入」，入郫之軍營也。麂入營中，軍占以為不祥。晏不悟。胡康水子張、吳、何、王、浙、石本刪「水子」二字。非。「康水子」胡巫名。燒香，言軍出必敗。晏以為沮眾，斬之。夏五月，軍至都安，屯觀阪上。旅復諫曰：「今所安營地名觀阪上，自元豐與廖本作「上自」。他各本皆倒作「自上」。廖本有注云：「當作自上。」顧觀光云：「宋本自上二字誤倒。」今按，元豐本不誤。觀阪上，斷讀。觀下反上廖本注云：「當作卜。」顧觀光云：「卜字原誤上。」其說無據，不取。之廖本又注云：「按，自上觀下反卜之，為一句。」今不取。象。徵不吉。昔漢祖悟柏人以免難，岑彭惡彭亡而不去，遂陷於禍。宜移營他所。」晏不納。其「言」夜，舊各本有言字，實為贅文，茲刪正。所將中州兵蔡雄、宣班、張儀等以汶山道險，心畏胡之強；〔而〕晏愎諫干時，元豐、錢、劉、李、《函》、廖本作「晏愎諫干時。」張、吳、何、王、浙、石本改其文，作「晏復愎諫，於時」，分屬兩句。今按，「干時」謂六月行軍也。宋本不誤。但脫而字。當補。眾庶所怨；遂引牙門張弘、督張衡等反，殺晏。眾夜亂，不知所為。惟兵曹從事犍為楊倉彎弓力戰，射百餘發，且詈，雄眾擊之，矢舊各本無此矢字，惟乾隆時浙江翻刻何允中《漢魏叢書》本與廖本有。按文義，當有。盡見殺。「從事廣漢」四字當在上文。此衍。王紹亦赴宋、明各舊本皆作赴。何允中與王謨本改作越，盧、石本遵之。浙本剜改作赴。乾隆翻刻何允中本作禦。顧觀光云：「赴，原誤禦。」俱非。赴字不誤。之，死。初，晏未出，蜀中傳相告錢寫本作「相傳告」。曰：「井中有人。」學士靳普言：「客星元豐與廖本有星字。他各本無。浙本擠補，有。當有。客星，惡星也。入東井。錢、劉二本並脫此井字。東井，元豐與張、吳、何、王、浙、石各本但重井字，無東字。錢、劉、李、《函》、廖本有東字。益州之分野，憂刺史，戒客人耳。」《太平御覽》卷四百六十八引作「憂刺客入耳」。又有元豐本無有字。猛風，是逆風。其日觀卦用事，「若軍西行，「獲」〔護〕各舊本皆作護。廖本改獲。無取。觀阪門，人向天井，益可慮也。」若字以下，是靳普占風詞。故旅懃諫雲。卒如其言。弘等遂誣表晏欲率己共反，故殺之，求以免罪。其眾抄掠百姓。廣漢主簿李毅白太守弘農王濬：「宜急救李本倒作救急。益州禍亂。保晏無惡，必為弘等所枉害。」濬從之。而晏主簿蜀郡何攀，以母喪在家，聞亂，釋縗錢寫作衰。絰詣洛，訴晏忠孝而弘等惡逆。何、王、盧、石本作「惡業」。事得分明。劉、李本脫明字。詔劉、李本詔下衍一謂字。書因以濬為益州刺史，加輕車將軍。濬斬弘等。益州平。
三
咸寧三年春，刺史濬誅犍為民陳瑞。瑞初以鬼道惑民。其元豐、錢、劉、李、《函海》作一。廖及他各本作其。道始用酒一，元豐與錢、劉、李、《函》、廖本作，他各本作斗。魏晉一約當今一升。魚一頭，不奉他神。貴鮮潔。其死喪、產乳者，不百日不得至道治。其為師者曰張、吳、何、王本作日。祭酒。父母妻子之喪，不得撫殯、入弔，及問乳、病者。〔後〕於文，對始字言，當有後字。轉奢靡，作朱衣、素帶、朱幘、進賢冠。瑞自稱天師。徒眾以千百數。各本皆作「千數百」。廖本與顧觀光校本倒作「千百數」。濬聞，以為不孝。誅瑞及祭酒袁旌等，焚其傳舍。益州民於文當作人。有奉瑞道者，見官二千石長吏，巴郡太守犍為唐定等，皆免官或除名。蜀中山川神祠皆種松柏。濬以為非禮，皆廢壞燒除，取其松柏為舟船，惟不毀禹王祠及漢武帝祠。又禁民作巫祀。於是蜀無淫祀之俗。教化大行，有木連理、嘉禾、黃龍、甘露之祥。三月，被詔罷屯田兵，大作元豐本重作字。舟船，為伐吳調。元豐、劉、李、廖本同《後賢志》作調。錢、張、吳、何、《函》、王、浙、石本並作計。別駕何攀以為佃兵但五六百人，無所辨。元豐、錢、廖作辨。他各本皆作辦。宜召諸休兵，借諸郡錢寫本無郡字。《後賢志》同。武吏，並萬元豐本作萬。餘人造作，歲終劉本作中。可成。濬從之。攀又建議：裁船入山，動數百里，艱難。蜀民冢墓多種松柏，宜什四市取。入山者少。濬令攀典舟船器仗。以上一段《後賢志》重見。冬十月，遣攀「使」舊各本並有。當是因下文使字衍。詣洛，表可征伐狀。張、吳、何、王、石本無狀字。宋明舊本有。浙本擠補之。因使至襄陽與征南將軍羊祜、荊州刺史宗廷各舊本俱作「宋庭」。廖本依《後賢志》改作「宗廷」。顧觀光校雲「原誤宋廷」。又元豐與《函海》本，宋上有空位。論進取計。
四年春，漢中「都」〔郡〕舊本皆作都。當作郡，說詳注。吏襲祚等謀殺太守姜宗以叛。宗覺，堅守。祚等燒南鄭市及平民屋。族誅。刺史濬當《函海》本無當字。錢寫本重當字。遷大司農，至漢壽，重遣參軍李毅詣洛，與何攀並表求伐吳。
五年，詔書拜元豐、錢、劉、李、《函》、廖本作拜。他各本作並。浙本剜改拜。濬龍驤將軍，假節，監梁益二州軍事。除何攀郎中，參軍事。以典軍從事張任、趙明、李高、徐兆為牙門，姚顯、堅元豐本作監。為督，冬當大舉。《函海》本注云：「四字連上段。」秋，攀使在洛。安東將軍王渾表孫皓欲北侵。朝議征，卻須錢本此處誤空格。六年。攀因張、吳、何、王、浙本誤作同。表可因石印本誤為引。今取之。策皓必不自送。元豐、錢、劉、李、《函》、廖、石本作送。張、吳、何、王、浙本作逆。送字不誤。帝乃許焉。冬十有二月，濬因〈《太平御覽》六百七十六引，無因字。〉自成都帥水陸軍及梁州三水胡七萬人同上《御覽》引作「梁州三十七萬人」。伐吳。臨發，斬牙門將李延，所愛侍錢、劉、《函》、廖四本作侍。他各本作待。將也，以爭騎斬。同上《御覽》引作「濬所愛將也。以爭騎斬之」。眾莫不肅。至江州，詔書進濬平東將軍，都督二州，巴東監軍唐彬及平《函海》本此下有空位。南軍皆受指授。別遣參軍李毅將軍字當作兵。由涪陵入取武陵，會巴陵。
太康元年春三月，吳平。攀、毅以下元豐、錢、劉、李、《函》本有下字。張、吳、何、王、石本無。浙本擠補。功封各有差。以淮南胡羆李本作罷，石印本作熊。為益州刺史，濬遷輔國將軍。初，濬將征，問靳普：「今行何如？」普對曰：「客星伏南斗中，而太白歲星在西方。占曰：東方之國破。必如志矣。」普學術，不貪榮貴，卒於布衣。
三年，更以益、梁州為輕「車」〔州〕，顧廣圻校稿云：「車當作州。下元康六年，復以梁、益州為重州。是其證。癸亥十月。」廖本依以入注。刺史乘傳奏事。以蜀多羌夷，置西夷府，以平吳軍司張「牧」〔收〕依《晉書‧張載傳》改。說詳注釋。為校尉，持節統兵。州別立治。西夷治蜀。各置長史、司馬。按下文，西夷校尉亦得舉秀才、廉、良。
五年，罷寧州，諸郡還益州。置南夷校尉，持節，如西夷，皆舉秀才、廉、良。
八年，武帝子成都王穎劉、李、張、吳、何諸本作穎。錢、《函》本作潁。受封，以此下張、吳、何、王、浙、石本並衍封字。元豐及他本無。蜀郡、廣漢、犍為、汶山十萬〈元豐本作万。〉戶為王國。易蜀郡太守號為張、吳、何、王、石本無為字。浙本擠補。成都內史。
四
元康六年，復以梁益州為重州，遷益州刺史栗元豐、錢、廖本作。他各本作凱。、凱古今字。為梁州，加材官將軍。揚烈將軍趙廞為益州刺史，加折衝將軍。關中氐及馬蘭羌反，寇天水、略陽、扶風、始平、武都、陰平。發梁州及東羌、鎮西討之，不克。益州遣牙門馬玄、尹方捄援之。以鹿車運成都米給軍糧。
八年，廞至州。雖崇簡約，而性實奢泰。略陽、天水六郡民李特，及弟庠，閻式、趙肅、何巨、元豐本作臣。他各本作巨。李遠等及氐叟、各舊本作「氐」。廖本作叟。青叟此叟字，各舊本同。數萬家，以群土連年軍荒，就穀入漢川，詔書不聽入蜀。益州敕關禁之。而「戶曹」〔侍御史〕當作「侍御史」。說詳注釋。李苾開關放入蜀，布散梁州及三蜀界。汶山興樂縣黃石北地盧水胡成豚堅、安角、成明石等，與廣柔、平康文降劉、紫利羌有讎，遂與蚌●羌郅逢等數千騎劫縣令，求助討紫利。太守楊邠撻殺豚堅，而降疑有誤，當作治。其餘類，餘類張、吳、何、王、石本不重此二字。他各本有。浙本擠補。遂叛，殺長吏。冬，西夷校尉西平麴炳表出軍，遣牙門將孫眺為督護，〔率〕萬人征之。戰於常安，大為胡所破。
九年，炳以敗軍徵還。「晉」舊各本有晉字。廖本注云「當衍」。夏，用江夏太守陳總為代。胡退散。
永康元年，詔徵刺史廞為大長秋。遷成都內史中山耿滕為益州刺史、折衝將軍，因廞所服佩。初，廞以晉政衰而趙星黃，占曰：「星黃者王。」張、吳、何、王、浙石本王作主。陰懷異計。「蜀土四塞，可以自安。」乃傾倉賑施流民，以收眾心。以李特弟庠衛六郡人，勇壯此下當有者字。厚卹遇之。流民恃此，專為劫盜。蜀民患之。滕數密表：「流民剛戇，而蜀人懦弱，客主不能相饒，張、吳、何、王、浙、石本作制。他各本作饒。宜移還元豐本作「移遷」。張、吳、何、王、浙、石本作「遷還」。其本土。不者，與東三郡隘地。觀其情態，劉本作熊。李本作「倩熊」。漸不可長，將移秦雍之禍於梁益矣。」又言：「倉庫虛竭，無以應鋒鏑之急。必益聖朝西顧之憂。」張、吳、何、王、浙、石本改作「倉庫虛，無以應敵。萬一告急，必益聖朝西顧之慮」。由是廞惡滕。州被詔書，已遣文武當有吏字。士千餘人迎滕。滕張、吳、何、王、浙本此誤作滕。下同。以廞未出州，故在郡。廞募庠黨羅安、王利等劫滕，〔殺傳詔者，〕大敗於「廣漢」宣化亭。「殺傳詔者」舊各本同誤，茲刪移訂正。說詳注釋。滕議欲入州城。功曹陳恂諫曰：「今州郡並治兵，怨搆日深。入城必有大禍。不如安住少城，檄諸縣合村保，以備秦氐。陳西夷行至。張、吳、何、王、石本無此五字。元豐等舊本有。浙本擠補。且觀其變。不爾，可退住犍為，西渡江原，以防非常。」滕不從。冬十有二月，滕入城，登西門。廞遣親近代茂取滕。茂告之而去。廞又遣兵討滕。滕軍敗績，自投少城「上」〔死〕。舊各本作上。按上下文，當作死。吏左雄負滕子奇依民宋寧藏。廞購千金，寧不出。廞尋敗，錢寫脫尋字。廖本作「廞尋敗」。他各本作「尋廞敗」。得免。郡吏皆竄走，惟陳恂面縛詣廞，請滕死喪。廞義而不殺也。恂與戶曹掾常元豐本作尚。敞共備棺冢葬之。廞又遣軍逆陳總。總至江陽，聞廞有異志。主簿趙模進曰：「今州郡不協，必生大變。惟當速行。府是兵要，助順討逆，莫有動者也。」《通鑑》作「誰敢動者」。總更緣道遲留。至南安魚涪津，以與廞軍遇。《通鑑》作「已遇廞軍」。以、已字通。模舊各本無此模字。廖本同，《通鑑》有。白總：「散財貨，募士卒距錢寫作拒。戰。若克州軍，則州可得。不克，順流而退，必無害也。」總不能更，更，改其本意也。曰：「趙益州忿耿侯，故殺之。與吾無嫌，何為如此。」模曰：「今州起事，必當立威。雖不戰，無益也。」言至垂涕。總不聽。眾弛。張、吳、何、王、浙、本字作拖。《通鑑》作「眾逐自潰」。總逃草中。模衣總服格戰。廞兵殺模，見非總，乃搜求總殺之。《通鑑》作：「更搜求得總，殺之。」廞自稱大此下廖本註云：「當有都督大三字。」將軍益州牧。以武陽令蜀郡杜淑、別駕張粲、巴西張龜、西夷司馬襲各舊本俱作龔，廖本獨作襲。尼、江原令犍為費遠等為左、右長史，司馬，參軍。徙犍為太守李庠為威寇將軍。召臨邛令涪陵許弇為牙門將。召諸王官，莫敢不往。又以廣漢太守張微、廖本有注云：「《後賢志》及《目錄》皆作徵。」今按：《晉書·惠帝紀》太安元年作微，《載記》作徵。《常志》舊本中，元豐與錢、劉、李、《函》本作微。張、吳、何、王、浙、石本作徵。查裴松之《三國志‧張翼傳》注引《華陽國志》，作微。則徵字訛也。汶山太守楊邠、成都令費立為軍祭酒。
時庠與兄廖本注云：「當有特字。」〔特〕、弟流、驤、妹婿李含、天水任回、上官晶、張佳胤註云：「按《晉書》作上官惇。」吳、何、王、浙、石本俱有此注。扶風李攀、始平費他、元豐與錢、劉、李、《函》、廖本作他。張、吳、何、王、浙、石本作佗。氐符成、隗伯、董勝等四千騎在北門。廞使庠斷北道。庠素東羌良將，曉軍陳，錢寫作「陣」。音義並通。不用麾志，舉矛為行伍。庠勸稱大號漢。庠部下放攪，廞等忌之，元豐本與錢、劉、李、《函》、廖本並如此。張、吳、何、王、浙、石本改作「不用麾幟、舉矛為行五。斬部下不用命者三人，部陣肅然」，接「廞等忌之」句。張佳胤依《晉書‧李特載記》改也。浙本剜改五下十三字如宋舊。遂於會所斬庠，及其兄子弘等十餘人。慮特等為變，又命為督將，安慰其軍。還特庠喪。其夜，特、流徹眾散歸綿竹。廞遣故陰平令張衡、升張、吳、何、王、石本作外。浙本剜改作升。遷費恕就綏納，皆為特所殺。許弇張、吳、何、王、浙、石本俱有「牙門將」三字在許上。求為巴東監軍，杜淑、張粲逆元豐與錢、劉、李、《函》、廖本作逆。張、吳、何、王、浙、石本作「固執」二字。不許。弇怒，於州閤下手刃殺淑、粲。李本粲字皆作燦。即亦殺弇。二子，廞腹心也。此下，張、吳、何、王、盧、石本脫「永寧元年」以下共四頁六十一行，一千一百九十三字。皆永寧元年一年事。首尾皆恰提行，故歷久未覺也。浙本原亦脫之，後覺，補鐫四頁，曰九一、九二、九三、九四、九五。
永寧元年，春正月，廞遣萬餘人斷北道，次綿竹，以長史費遠為繼。前軍宿石亭。特等相合，得七百《晉書‧載記》作千。餘人，夜襲之，因放火，殺廞軍略盡。進此下廖本注云：「當有攻字。」〔攻〕成都。城中忷元豐本與《函海》作惱。懼。中郎常美與費遠、李苾、張微錢、《函》本及浙補本作徵。等夜斬關委廞走。文武散盡，廞獨與妻子乘小船順水至廣都，為下人朱竺所殺。「裒」元豐本作褎。錢、劉、李、《函》本作裒，下並有小疑字。廖本註：「舊校雲疑。今按，裒當衍。舊校非也。」廞字和叔，本巴西安漢人也。祖世隨張魯內移，家趙。趙王倫器之。歷長安令，天門、武陵太守，來臨州。長子昺在洛，亦見誅。
五
特、流至成都，殺西夷護軍姜發及襲舊各本作龔，浙本補刻同。廖本作襲。尼，「相」舊各本作相。浙、廖本同。《函海》作成。當作成。成都令袁洽，舊各本作洽，《函海》同，《晉書》作治。因大抄掠。遣牙門王角、李基詣洛表狀。初，梁州刺史羅尚聞廞反，表：「廞非雄才，又蜀人不願為亂，元豐本作。必無同者，事終無成，敗亡可計日而俟。」惠帝因拜尚平西將軍，假節，領護西夷校尉，益州刺史，給衛節兵一千，梁州兵二千，又配上庸都尉義部千五百人，合四千五百人。遷梓潼太守樂陵徐儉為蜀郡，元豐本此下有太守二字，作小字，並排，蓋傳鈔者所加注。錢、劉、李、《函》本鐫成正文。廖本刪除。是。凡連舉太守，前者皆但稱郡，《常志》例也。揚〈《函海》作楊，並注云「應作揚」。〉烈將軍隴西辛冉錢、劉、李本作●。下同。為廣漢太守。「羅」當衍。尚又表請牙門將王敦兵七千餘人入蜀。特等聞尚來，甚懼，使弟驤奉迎。「特」各舊本有特字。當衍。錢寫作持。厚錢、《函》二本作原。元豐與廖本，浙補刻本作厚。劉、李本作後。《函海》註云：「應作願。劉本作後，李本作後。惠校云：後一作原。」茲依廖本。進寶物。尚以驤為騎督。特、流奉牛酒勞尚於綿竹。王敦說尚曰：「特等隴上塞盜劫賊，浙補刻本作「盜賊」二字。宜「軍無後患也」五字當移後。浙補刻本作「宜後患也」四字。會所殺之。〔軍無後患也。〕」移上文於此。辛冉本趙王倫所用，非資次，召當還，欲〔以〕討廞「以自新」〔自為功〕，舊刻各本同謬亂。茲參載記文訂正。說詳注釋。亦言之。尚不納。又冉謂特曰：「故人相逢，不吉當凶。」特自猜懼。元豐本作懼。三浙補刻本作參。月，尚至州治。汶山羌反於都浙補本誤作鄧。安之天拭山，遣王敦討之。殺數千人，大沒女弱為生口。敦浙補本脫此字。單馬馳，為羌所殺。御史馮該、張昌攝秦、雍州從事，督此下，元豐與錢、劉、李、《函》及浙補刻本衍郵字。移還元豐本及浙補刻本作遷。流民，〔當〕徙元豐與錢、劉、李、《函》及浙補刻本並作從。茲依廖本，並補當字。者萬元豐本作萬。餘家。而特兄輔素留鄉里，託元豐與劉、李、廖本作託。錢、《函》作記。言迎家，「即」既元豐、錢、劉、李、《函》及浙補本並作既。廖本誤作即。至蜀，因謂特曰：「中國亂，不足還。」此下當空並有特字。特遣天水閻式累詣尚，求弛領校，權停至秋。並進貨賂於尚、該。許之。及秋，又求至冬。辛冉、元豐本此字作舟。李苾以為不可，必欲移之。式浙補本誤作或。為別駕杜弢說逼移利害。弢亦欲寬迸民一年。辛冉、元豐本又作舟。李苾以為不可，尚從之。弢致秀才板錢寫作版。出，還家，知計謀不行劉、李本作可。《函海》註：「惠校云：可一作行。」故也。時何義門過錄元豐本誤記空二格號於時字下。有白虹，頭元豐本作頸。錢、劉、李、《函》、浙、廖本俱作頭。李改也。在井裡，尾在東山，拖「太」大舊各本作大。廖本作太。城上。治中從事巴西馬休問閻式曰：「此何祥也？」式曰：「占言下有萬廖本作萬，他各本皆作萬。屍氣。甚迫於城，非佳應。此下，元豐與錢、《函》本誤作空格。劉、李、廖本不空。天孽可違乎？平西若能寬迸民，災自消矣。」冉、苾又白尚：「流民前廞亂際，多所枉沒。錢寫作歿。宜因移，設關以奪取。」秋七月，尚移書梓潼，所在抱關。八月，關皆城。閻式曰：「無寇而城，讎必保之。蜀將亂矣。」九月，遣軍軍綿竹，揚《函海》作楊。言種麥，實備越逸。冉又購特、流首百匹。元豐本與《函海》、浙補刻作疋。他各本作匹。特、驤悉更其購云：「能送六郡大姓閻、趙、任、楊、李、上官及氐叟元豐、錢、劉、李、《函》作。梁、竇、符、隗、董、費等首百匹。」流民本無還意，大驚駭，趣特。冬十月，特、流乃保赤祖，為二營。特稱鎮北、益州，流鎮東，皆大將軍。兄輔驃騎，弟驤驍騎，特長子蕩鎮軍，少子雄前軍，李含李本作舍。下同。西夷校尉，含子國、離及任回、上官晶、李攀、費他皆將軍。以天水任臧、上官惇、楊褒、楊發、楊珪、王達、麴歆，陰平李遠，武都李博，劉、《函》二本作摶。略陽夕斌等參佐，而閻式、何巨、李本同《晉書》作臣。趙肅亦為賓從。其餘皆有官號。錢、李、《函》本作。元豐、劉、廖及浙補本作號。辛冉遣護軍曾元攻之，為特所殺。尚遣錢、劉、李、《函》及浙補本俱有遣字。元豐與廖本無。督護田佐、牙門劉並錢、劉、李、《函》及浙補本作並。元豐與廖本作並。助冉，復敗。〔特等〕按下文當補。進圍廣漢。尚復遣犍為太守李苾、長史費遠助冉，不能克。冉託罪於綿竹令南郡岐苞，斬之，而潰圍走德陽。特等得廣漢，詐為表奏，稱引梁統推舉竇融故事，以自貴大。元豐與廖本、浙補刻本及顧觀光校補，無大字。劉、李、《函海》有。尚此下當有一自字。書檄告喻閻式。式答曰：「辛冉傾巧。「杜景」〔張顯〕按《晉書‧載記》，當作張顯，舊本並訛。狂發。《通鑑》引刪此句。曾元小豎。田佐血氣不治。李叔平「才經廊廟」四字當刪，說在注釋。無將帥之氣，《通鑑》作「李叔平非將帥之才」。無下八字。討羸「之」乏元豐、劉、李及浙補刻本作之。錢、《函》二本作乏。當作乏。羌，謂可長爾。元豐與浙補本作「調可長而」。式前為節下及杜景文論留徙之宜：人懷桑梓，孰不願之。但往《通鑑》引有日字。初至，隨穀庸賃，錢、劉、李、《函》本誤作債。元豐、廖、及浙補作賃。一室五分。復值雨潦。乞須冬熟，而不見聽。必此下當有使字。窮鹿抵虎。但恐繩之「大」太廖本作大，他本作太，過，《通鑑》引倒作「繩之太過，窮虎抵鹿」。迸民不肯延頸受刃，錢、劉、李、《函》同《通鑑》作刀。其憂在後。《通鑑》作「以致為變」。即聽式言，寬使治嚴，不過去九月，盡集，十月「坐」他各本俱作生。然當衍。進道，「令」舊各本同《通鑑》作令，當是今字訛。〔今〕達鄉里。何有如此也？雅聽未察，卹彼過言。今辛冉奴亡，叔平長遯，浙補本作逝。支分勢解，事漸及己。所謂不寤劉、李本作寤。曲突遠元豐及浙補刻本作徙。薪，而有焦爛之客也。」尚率其民盡渡郫水以南，「尚」當衍。阻長圍，自都安至犍為此指犍為郡治武陽。七百里，捍錢、《函》二本作「押」。特。特錢、劉、李《函》本無此特字。等保廣漢。以上，至「永寧元年」句，張、吳、何、王、盧、石本全脫。浙本補刻為九之二，九之三，九之四，九之五頁，凡六十行，千一百九十四字。九之五空十二行又六字。
六
太安元年春，尚牙門夏匡攻李特於立石，失利。征西〔大將軍河間王〕依後文及《晉書》補。遣督護衙博西征，張、吳、何、王、石本刪「西征」二字。浙本剜補有。顧觀光校雲「此二字原脫」。今按宋明他本並有。討特。博次梓潼。晉復拜前廣漢太守張微元豐、錢、《函》、廖本作微。劉、張、吳、何、李、王、浙、石本作徵。廣漢太守，據德陽。尚遣督護巴西張龜督四十牙門軍繁城。博方遣參軍蒙紹誘特降。尚貽博書曰：「昔年得李流牋，降心款款。由時威帖，得還為寇。聞特委誠於下吏，而流、驤七八千人來寇日至。姦凶之態，詭譎不測。不可不重以持之也。」博不從，故為特所破於陽沔。梓潼太守張演委倉庫走巴西。巴西此下廖本注云：「按，此複衍二字。下文郡丞，乃梓潼之郡丞。不得重巴西也。」顧廣圻校稿無此說，應是顧槐三意。然元豐以來各本重此二字。按《晉書‧惠紀》與《載記》，巴西、梓潼同時降於李特，則重字非衍文。郡丞毛植、五官襄班元豐與錢、劉、李、《函》、廖本作班。張、吳、何、王、浙、石本同《晉書‧載記》作珍。舉郡降特。衙博才兼文武，「征西大將軍」河間元豐本作澗王深器之。初為陰平太守，為從事巴郡毛扶所免，張、吳、何、王、浙、石本無免字。元豐、錢、劉、諸本有。怨梁州人。及西征，征西許雄以陽沔之役元豐，浙、廖本作役。他各本作沒。王謨本以沒寇斷句。寇尚未至，聞鶴鳴便退，博欲委罪梁州，託以自當作糧。不供給。梁州治中表之，博以是得罪。晉乃更用許雄為梁州刺史。八月，特破德陽。流次成都北「上」〔郭〕。依《晉書》與《通鑑》，當作郭。李驤在毗橋，尚元豐本訛作上。遣將張興偽降於驤，覘士眾。張、吳、何、王、浙、石本此下有「虛實」二字。元豐、錢、劉、李、《函》、廖本並無。還以告尚。尚遣叟張、吳、何、王、石本作精。元豐、錢、劉、李、《函》本作叟。浙本剜改叟。兵襲驤，破之。流、驤並眾攻尚軍。軍函海本脫此字。失利，喪其器甲。元豐與張、吳、何、王、浙石本並有晉字。錢、劉、李、《函》無。梁州刺史許雄數遣軍討特。特備險宋、明各本作嶮。廖本作險。字通。不得進。征西乃遣監軍劉沈將當有兵字。西征，以中國有事，不果。而南夷校尉李毅遣叟元豐與張、吳、何、王、浙、石本作此字作。兵助尚。〔尚〕軍數挫，特勢日盛。
二年，春正月朔，特攻尚水上軍。特從盎底渡，黨徒從赤水渡，入郫及水西南。緣江守軍皆散走。太守徐儉逼降。尚保太城。特營少城，《晉書載記》，無此四字。而流軍江西之檢上。張、吳、何、王、石本無「特營少城」四字而作「流軍進屯江西之檢上」，張佳胤妄依《晉書》改也。廖刻與元豐、錢、劉、李、《函》本作此文。浙本剜改同。蜀民張、吳、何、王、石本此下有懼字。先已結村保。特分人就主之。雄書諫特：「收質任，無得分散猛銳。」流亦諫之。特怒曰：「大事以定，張、吳、何諸本改作已。二字故通。但當安民。何緣疑動，而劫害元豐本此下空一位。不止。」尚從事蜀郡任叡原當避元帝諱改字。《晉書》作明。元豐、錢、劉、李、《函》、廖本作叡，當是依《蜀漢書》定。張、吳、何、王、石本作督，誤。下同。浙本剜改作叡。說尚曰：《函海》本同。《晉書》有「特既凶逆」四字。他本無。「侵暴百姓，又分人眾散在諸村，怠忨元豐與浙本作荒。錢、劉、李、《函》、王、石本作。廖本改忨。當作忨。無備，殆天亡特之秋也。可告諸村，密剋戰日，內外擊之。破特必矣。」尚從之。「從」〔夜〕各本舊有從字。當依《通鑑》作「夜」。縋張、吳、何、王、石本作縱。浙本剜改，依元豐諸本作縋。出叡，使宣旨告諸村，期二月十日同時討特。手書隱語曰：「在彼「楊」〔揚〕元豐、錢、劉、李、《函》本作楊。張、吳、何、王、浙、石本作揚。廖本特鐫作楊。當作揚。說詳注釋。水。」叡先詣特降，究觀虛實。特問城中。叡曰：「米穀已欲盡，但有貨帛耳。」因求省家。特與啟元豐本作所。信。諸村悉從叡。叡還報。尚如期出軍討特，諸村亦起，大殺特眾。廖本注云：「當重有特眾二字。」茲補。〔特眾〕破退。追及於繁之官桑，斬特及兄輔〔李〕舊各本無李字。顧廣圻校稿云：「遠上有缺文。考上文雲陰平李遠。非特兄也。」廖本亦注云：「當有李字。」茲補。遠等。「李」流上文但稱流，此不當有李字。歛餘張、吳、何、王、浙、石本作余。他本作餘。眾還赤祖。尚「乘」〔雖〕於文當作雖。勝，但施遊軍征盪。傳特首洛陽，焚其屍。
七
李雄以李離為梓潼太守，眾還赤祖，推流為大將軍大都督。廖本注云：「當有益州牧三字。」而荊州刺史宋廖本注「當作宗，下同」。岱水軍三萬元豐本作萬。助尚，次墊江。前鋒建平太守孫阜，破特德陽守將蹇錢本空此字。元豐、劉、李、《函》、廖本作蹇。張、吳、何、王、石本作騫。浙本剜改蹇。碩、太守任臧，徑至涪。《晉書》與《通鑑》作：「獲蹇碩。任臧退屯涪陵。」並誤。三月，尚遣督護張龜、何沖、左汜等軍繁城，而綿竹降。涪陵民藥元豐與劉、李本作樂。紳、杜阿應尚。〔蕩、雄攻紳。〕四字自後移此。尚又遣督護常深軍毗橋，為流、驤禦。「蕩雄，攻紳」四字移前。深破驤，殺李攀。弟恭廖本注「句絕」二字。謬。李恭後為征東大將軍，未死於此。「傷」復元豐與廖本作傷。他各本並作復。浙本剜改作傷。為主。廖本注云「當有誤」。緣其誤於上文恭字斷句，又疑此下有被傷人也。左汜、黃誾攻特北營。顧廣圻校稿云：「特字衍。時特已死矣。考《載記》及《通鑑》，皆流保東營，蕩、雄保北營。或本其初而稱之歟？」今按：顧氏末語是也。特雖死，妻、子、故部仍保北營。時雄與蕩外出，故仍稱特北營也。廖本雲「當衍」，非。營中氐羌因符成、隗伯、石定叛應汜、誾，攻蕩、雄〔軍〕。舊本無軍字，當有。時蕩、雄在外，但有軍留營中耳。蕩母羅，擐甲略陳。讀如陣。伯手刃羅，傷目，廖本注云：「當重有羅字。」壯氣益烈。「又」各本舊有。當衍。時成、伯戰於內，汜、誾攻其外，自晨至日中，營垂欲破；會流破深，蕩、雄破紳還，適與汜、誾會，大破之。成、伯將其黨突出詣尚。蕩策馬追退軍，為叟張、吳、何、王、浙、石本作。錢本寫作●。●叟古今字。長矛所樁，死。羅、雄秘不發喪，以安眾心。此下，舊各本並有「流以特、蕩死……數破尚軍」一百七十五字。當在「五月」文內。蓋宋以前有寫本誤依《晉書》，移後文於蕩死後。復於五月重言之，茲移還五月。「流以特、蕩死而岱、阜並至」恐懼。李含勸流降，流從之。雄與驤諫之，不納。遣子世及含子胡質於阜。李離聞父、舅將降，自梓潼還，欲諫不及。雄與離謀襲阜，曰：「若功成事濟，當為人主，要三年一更。」雄曰：「與君計雖定，老子不從，若何？」離曰：「當制之，若不可，便行大事。雖君叔，勢不得已。老父在君，夫復何言！」雄乃說六郡人士，激以尚之自侵，懼以共殘蜀民之禍。陳廖本注云陳下「當有襲字」。阜可富貴之秋，得以破阜。阜軍死者甚眾，而岱病亡。荊州軍退，轉攻尚。流慚其短，軍事任雄。雄數破尚軍，保太城。夏四月，尚殺隱士劉敞。何王本作敝。此下元豐與廖本不重敞字。他本重。〔敞〕，故州牧劉璋曾孫也，隱居白鹿山，高尚，皓首未嘗屈志，亦不預世事。尚信祅錢寫本作妖。言殺之。殺之日，雷震人，大雨，城中出水。此下廖本注云：「按此下四十四字，事與前複，當有誤也。」茲移上文補正。五月，李流〔請〕降於孫阜，遣子為質。不可。《函海》本誤作「不下」。乃舉兵與李離劉、李本作雄。他各本作離。襲阜。阜軍敗績。宋岱病卒墊江，〔荊〕州軍退。〔初〕，以下移上文。〔流以特、蕩死，而岱、阜並至，恐懼。李含勸流降，流從之。雄與驤諫之，不納。遣子世及含子胡質於阜。李離聞父、舅將降，自梓潼還，欲諫不及。雄與離謀襲阜，曰：「若功成事濟，當為人主，要三年一更。」雄曰：「與君計雖定，老子不從，若何？」離曰：「當制〕《通鑑》作「劫」。〔之。若不可，便行大事。雖君叔，〕指流。〔事不得已。老父〕指含。〔在君，夫復何言。」雄乃說六郡人士，激以尚之自侵〕，今雲相侵。〔懼以共殘蜀民〕字當作人，指官紳家。〔之禍，陳〕廖本此下注「當有襲字」。今按，原衍阜字。非脫襲字也。〔可富貴之利。〕舊本皆作秋。茲改。〔得以破阜。阜軍死者甚眾。而岱病亡，荊州軍退。轉攻尚。流慚其短，軍事任雄。雄數破尚軍〕。「雄」逼攻尚，尚保「太」廖本作太，他各本作大。然並當衍。「城」〔成都〕「中」顧廣圻校稿云：「事與前複，文而有誤。蓋一本如此作。宋人校語錯入正文耳。」今按，是舊校者改。非宋人也。六月，雄從帛李本作冒。羊頹渡，攻殺汶山太守陳「圖」〔〕，依《通鑑考異》引改。說詳注釋。「據」〔趣〕於文不當作據。蓋本趣字，音訛。郫城。秋七月朔，雄入郫城，流盡移營據之。三蜀民流迸，張、吳、何、王、浙、石本作併。當作迸。南入，東下，野無煙火，鹵掠無處，亦尋飢餓。唯涪陵民千餘家在江西，依青城山處土范賢自守。平西參軍涪陵徐輿求為汶山吳、何、王、石本誤作水。太守，撫帥江西民，與官元豐、錢、劉、李、《函》、廖、浙諸本作官。張、吳、何諸本作尚。掎角討雄。尚不許。輿怨之，求使江西，因叛降雄。《晉書》與《通鑑》作流。雄錢、函本不重雄字。以為安西將軍。廖本注云：「當有說賢二字。」茲補。〔說賢〕給其軍糧，雄得以振。九月，流病死。雄復稱大將軍、都督、州牧。尚數攻郫。雄使武都朴泰譎張、吳、何、王、石本作謂。尚曰：「李驤與雄，以飢餓孤危，日鬥爭相咎。驤欲將民江西食穀。若潛軍來，我為內應，可得也。」尚以為然，大與金寶，泰曰：「今事故未立，效舊各本作效。廖本作效。後取，不晚也。」又求遣人自隨覘伺。尚從之。泰要：發火，遣隗伯諸軍攻郫。驤使「道」設伏〔導〕，以長梯上伯軍。伯軍見火起，皆爭緣梯。雄因放兵擊之，大破尚軍。雄徑追退，夜至城下，稱萬歲，曰：「已元豐、錢、劉、李、函本作以。得郫城矣。」入少城，尚乃覺，保「太」〔大〕廖本外各本作大。城。驤別攻犍為，斷尚運道。獲太守武陵龔恢。恢往為天水西縣令，任回為吏。回問曰：「識故吏不？」恢曰：「識汝耳。」郡吏星散，惟《函海》作帷。功曹楊渙侍衛。回謂曰：「卿，義人也。吾力恐不能捄龔君，不能免「也」卿〔也〕。舊各本皆作「免卿也。」獨廖本倒作「免也」，卿字下屬。茲從舊本。宜早去。」渙曰：「背主求生，何如守義而死。」遂並張、吳、何、王、浙、石本作併。見殺。以李溥元豐本作漙。為犍為太守。雄生獲伯，知其傷，〔宜〕意補一字死創也。伯女為梁雙妻，為己用，故不殺。閏十二月，尚糧運不繼，而被攻急，夜退，由張、吳、何、王、石本無由字。浙本擠補。牛鞞水東下。留牙門張羅，持城終夜。比雄覺，去以張、吳、何、諸本作已。遠。倉卒失節鉞，羅「特」〔持〕元豐與廖本作特。他各本皆作持。顧觀光亦校作特。並云：「特原誤持。」從後，得之，並獲資應。雄得成都。梁州刺史許雄，以討賊不進，檻車徵詣詔獄。惟獲軍〔張殷〕原失名。茲用《通鑑》文研覈，定為「張殷」，說詳注釋。與漢國《通鑑》卷八十六永嘉元年作中。太守杜孟治、都戰帥趙汶，「荊州」〔巴西〕太守〔張燕〕、梓潼〔荊子〕舊刻訛謬，各本俱同。元豐本小注「疑闕」二字。他各本注一闕字。則舊校人整理時已然矣。茲據下章與《通鑑》永嘉年文釐正。守漢中。
八
永興〈舊各本俱作「元興」。廖本改作「永興」，是。〉元年，春正月，尚至江陽，張、吳、何、王、石本誤作「江楊」。〔遣〕舊各本無。當有，茲補。軍司辛元豐本作「同卒」二字。李改。寶詣洛表狀。詔書權統巴東、巴郡、涪陵三郡，供其軍賦。冬，尚移屯巴郡。遣軍掠蜀中，斬雄從祖冉，錢、劉、李本作冉。獲驤妻昝、子壽兄弟。十二月，雄太尉李離伐漢中，殺〔都〕顧廣圻校稿云：「前有都字，此脫。」廖本注云：「當有都字。」戰帥趙汶。
〔二年，都督荊州軍事劉弘，運米三萬斛助尚。〕〈舊本無此。茲取《晉書‧劉弘傳》補十七字。〉
永嘉元年，春，尚施置關戍至漢安、僰道。元豐本脫安字。他各本有。嘉泰當有，李補也。時益州民流移在荊、湘州及越嶲、柯。元豐、錢、廖本作柯。他各本作。尚「書」廖本注云：「當作施。」茲改。〔施〕置郡縣，就民所在。按謂置僑郡橋縣也。又施廖本注云：「當有置字。」茲補。〔置〕諸村參軍。三月，關中流民鄧定、訇氐張、吳、何、王、浙石本作氏。等〔據成固〕依《通鑑》補。掠漢中冬辰勢以叛。巴西太守張燕，帥牙門武肇、漢國郡丞宣定遣兵圍之。氐求捄元豐、錢、劉、李、《函》、廖本作捄。張、吳諸本作救。下同。於李雄。夏五月，雄遣李離、李雲、李璜、李鳳入漢中，捄定。杜孟治聞離至，命燕釋張、吳、何、王本作什。圍保州城。初，燕攻定，定眾飢餓，偽降。送金一器與燕。燕納之。居七日，氐至。定還冬辰勢。燕進圍之，不聽孟治言。離至，先攻肇營。營破。次攻定，此謂宣定。又破之。燕懼戰，將百騎走。離等大破州軍。牙門蔡松退「告」元豐、錢、劉、李、《函》、浙本作造，張、吳、何、王、石本與廖本改作告。當還作造。〔造〕孟治曰：「州軍已舊各本作以。廖本作已。破，賊眾，不可待也。」孟治怖。護軍欲城守，謂孟治曰：「賊來雖眾，客氣之常。李元豐、張、吳本作柰。錢、劉、《函》、廖本作李。李本作理。何、王、石本作奈。區區有東南之逼，必不分宿兵於外，不過迎拔定氐吳本作氏耳。」孟治曰：「不然。雄冒稱帝王，縱橫天下，以遣重眾，必取漢中。雖有牢城，士民破膽，不可與待寇也。」乃開門退走。護軍北還。孟治入大桑谷，民數千家，車數千兩，一〔日〕舊脫日字說詳注釋。夜行才元豐、錢、劉、李、《函》、廖浙本作才。張、吳、何、王、石本作纔。數十里。而梓潼荊子此下，元豐、錢、劉、李本並有小注云：「疑字有誤。」廖本加「舊校雲」三字。《函海》作：「原注疑字有。字，劉李本作誤。何本無此注。」今案：張、吳、何、王、浙、石本均無此注。蓋唐人舊校原有，張佳胤刪也。以父與孟治有隙，合顧觀光云：「合原誤令。」子弟追《函海》誤「進」。之，及於谷口。孟治棄元豐、《函海》二本作棄。子走。荊子獲之，及吏民千餘家。惟漢國功曹毋建荷檐錢、劉、李三本作擔。杖元豐與廖本作杖。錢寫本與吳、何、石本作仗，劉、李、《函》本作伏。王本作仗。曰：「吾雖不肖，一國大夫。國亡不能存，終不屬賊也。」餓死谷中。積十餘日，離等引還。《通鑑》有「盡徙漢中民於蜀」句。漢中民句方、白落率吏民還守南鄭。
二年，劉本脫此二字。詔書錄尚討特功，加散騎常侍，都督二州，進爵夷陵侯。長子宇，以佩奉車都劉本誤督。尉，拜元豐、張、吳、何、王、浙、石本作並。錢、劉、李、《函》、廖本作拜。次子延壽騎都尉。梁州以雄所破壞，晉更以皇甫商為梁州。商不能之官。更用順陽內史江夏張光為刺史，治新城。漢中民逼李鳳寇掠，東走荊沔。
三年冬，天水訇琦、張金苟，略陽羅羕，殺雄太尉李離，〔以梓潼〕依下文及《通鑑》文補。降尚。雄太傅驤〔遣〕李雲、李璜攻羕，為所破殺。雲、璜，雄從弟也，為〔司徒〕廖本注云：「當有司徒二字。雲司徒，璜司空也。」依《通鑑》文，當補。司空。十有二月，琦等送離母子於尚。尚斬之，分其室。
四年，天水文石殺雄太宰李國，以巴西降尚。梓潼、巴西還屬。何本作蜀。顧觀光云：「原誤蜀。」初，巴西譙登詣鎮南謂荊州督鎮南將軍劉弘。請兵。鎮南無兵，表為揚烈將軍、梓潼內史，義募三巴蜀漢民為兵，克服州郡。先征宕渠，殺雄巴西太守馬脫。顧觀光云：「原誤晚。」還住劉、李、《函》本改作治。無取。涪。折衝將軍張羅進據犍為之合水。巴蜀為語曰：「譙登治涪城，文石《載記》作碩，《通鑑》作石。顧廣圻校稿云：「後作碩。」今按石、碩古字通在巴西，張羅守合水，巴氐那錢寫誤作郡。得前。」顧廣圻校稿云：「廣圻按，西先合韻」。意謂前當作先。茲不取。民謠無韻也。秋七月，尚薨於巴郡。尚字敬之，一名仲，字敬真，襄陽人也。歷尚書丞、郎，武陵、汝南太守，徙梁州，臨州。此謂益州刺史。詔書除長沙太守「下邳」廖本注云「當衍此二字」。是。後文複見。按羅尚前例，此為衍文也。皮素「泰昆」舊各本作混。張、吳、何、王、浙、石本並作「字泰混」。然當衍，說同上注。為益州刺史，兼西夷校尉、揚烈將軍，領義募人及平西「將」字當衍。舊校因下文衍也。軍。當進治三關。時李驤急攻譙登，素次巴東，敕平西將「軍」字當衍。舊校因上軍字衍也。張順、楊顯捄登。尚子宇恚恨。加登糧運不給，素「至涪」二字當衍，說具注釋。欲治執事，執事懷懼。冬十有二月，素至巴郡，降人天水趙攀、閻蘭等夜殺素。素字泰混，下邳人也。張、吳、何、王、浙、石本無此八字。張佳胤刪也。元豐及他各本並有。建平都尉暴重殺宇及攀，巴郡亂，不果救登。三府官屬上巴東監軍，冠軍將軍，南陽韓松為刺史，校尉，治巴東。
九
五年，春正月，李驤破涪城，獲登。承上文，省譙字。巴西、梓潼復為雄有。荊湘有亂。氐符成、隗文作亂宜都，西上巴東。雄眾攻僰道，走犍為太守魏紀，殺江陽太守姚襲。二月，氐隗文等反於巴東。暴重討之。未下，「重」殺刺史韓松。松字公治，南陽人，魏大司徒暨孫也。〔重〕上文重字，不當有。此自領三府是重，字不當闕。舊校誤移也。茲移正。自領三府事。三月，三府文武與巴東太守吏共囚重及妻子，於宜都殺之。共表巴郡太守張羅「字景治」廖本注云：「當衍此三字。」行三府事。羅治枳，自討隗文於宮圻，破降之。旬月復叛，劫巴郡太守黃龕，託以為主。龕窮急，〔欲〕《函海》注云：「疑脫字。」顧廣圻校稿云：「疑脫欲字。」廖本據以入注。茲補。自殺。主簿楊預諫曰：「文之宿惡，江川《四部備要》本改作州字。非。江川，謂沿江郡縣。所知。拘劫明府，誰不危心。虛假之名，孰當信之。可使張將軍知其丹誠。何遽如此？」龕曰：「賊已道斷，何緣得令景治知之。」預乃作龕書「遺」〔遣〕舊各本作遣。廖本作遺。訛。弟逃氐詣羅。羅曰：「子宣宣誠，張、吳、何、王、石本訛作城。浙本剜改誠。吾自明之耳。」隗文聞，怒，囚龕，執預，問遣信狀。龕曰：「不遣也。」文乃考預，一日夜，預不言。文欲殺龕。預死杖下，文義之，赦龕。羅遣軍討之，字當作文。破還。羅自討之，敗績，身死。羅字景治，河南梁人也。「巴中無復餘種矣」七字，當乙至「西上降雄」下。文驅元豐本作。張、吳、何、王、石本誤作馳。浙本剜改。驅、通。略吏民，西上降雄。〔巴中無復餘種矣〕。此下廖本注云：「當重有雄字。」〔雄〕將任回獲犍為太守魏紀。三府文武共表平西司馬王異行三府事，又領巴郡太守。梁州刺史張光復治漢中。
六年，龍驤將軍江陽太守「犍為」張啟與廣漢羅琦共殺異。異字彥明，蜀人也。啟復行三府事。羅琦行巴郡太守。啟病亡。啟字進明，犍為人，蜀車騎將軍張翼孫也。三府文武復共表涪陵太守義陽向沈行西夷校尉。此下廖本注云：「當有率字。」茲不取。吏民南入涪陵。
建興元年春，沈卒。涪陵多疫癘，蜀郡太守江陽程融、宜都太守犍為楊芬、西夷司馬巴郡常歆，都安令蜀郡常倉弘顧廣圻校稿云：「當衍常。」廖本常字下注「當衍」。顧觀光校本逕作倉宏。雲「倉上原衍常字，依廖校刪。今按蜀郡多常姓，罕見倉姓。雙名亦晉所有。茲仍舊刻。等共推汶山太守涪陵蘭維為西夷校尉。時中原既亂，江東有事，捄援無所顧望，融等共率吏民北出枳，欲下巴東，遂為雄將李恭、費黑所破獲。五月，梁州刺史張光討王如黨涪陵李運、巴西王建於盤蛇元豐與張、吳、何、王、浙、石本作蛇。顧廣圻校稿云：「盤蛇，在《南中志‧南廣郡》。」廖本未用。今按此是梁州事，非南廣盤蛇。當連下為四字山名便作山，疑其欲叛也。運、建走保枸元豐本作朐。錢、李、《函海》作拘。劉、張、吳、何、王、石本作枸。浙本剜改作朐。錢本拘有上空格。山，光遣軍攻破，殺之。建女、《函海》作，並注云：「即婿字，李本作聞。」楊虎保黃金山以叛。討之。虎夜元豐、與劉、函、廖本作。他各本作棄。營，還趨厄水，去州城四十里住。光遣其子孟萇討之，迭有勝負。光求助於武都氐王楊茂搜。錢別寫作●。下同。虎亦求捄於茂搜。初，茂搜子難敵遣養子適賈梁州，私買良人子一人。光怒，鞭殺之。難敵以是怨光，曰：「使君初來，大荒之後，兵、民之命，仰我氐活。氐有小罪，不能貰也。」陰謀討光。會光、虎求捄。秋八月，茂搜遣難敵將騎入漢中，外言助光，內實應虎。至州城下，光以牛酒饗勞，遣與孟萇共討虎。孟萇自處吳本誤虎。前，難敵繼後。與虎戰久，難敵從後擊孟萇，大破，生禽孟萇，殺之。九月，光恚死。州人共推始平太守鬍子序領州。冬十月，虎與氐急攻州城。子序不能守，委城退走。氐、虎得州城，發光冢，廖本外各本作塚。焚其屍喪。難敵得光鼓吹妓樂，自號刺史。虎領吏民入蜀。漢中民張咸等討難敵。難敵退還。咸復入蜀。於是三州沒為雄矣。
十
蜀自太康至於太安，頻怪異：成都北鄉，有人嘗劉本作常。見女子僻《函海》註雲「本作辟」。顧觀光校本亦作辟。並云：「宋本辟誤僻」。今按：辟，古避字。僻、辟字亦通。入草中，往視，物如人，有身形、頭、目、口，無手足，能動搖，不能言。廣漢有馬生角，長大各半寸。又有驢無皮毛，袒肉，飲食，數日死。繁、什邡、郫、江原生草，高七八尺，莖葉赤，子青如牛角，內史耿滕以為朱草，表美於成都王。元康三年正月中，欻一夜，有火光，地仍震。童謠曰：「郫城堅，盎底穿。郫中細子李特細。」又曰：「江橋頭，闕下市，成都北門十八字《函海》本作子。」及尚在巴郡也，又曰：「巴郡葛，元豐本作曷。當下美。」「巴郡」舊各本誤倒。皮素之張、吳、何、王、浙本此下空一位。西上〔巴郡〕也。又曰：「有客有客，來侵門陌，其氣欲索。」武平府君云：「譙周言：「「巴」〔己〕顧廣圻校稿云：「當作己。」廖本注語因之。沒三十年後，當有異人入蜀，蜀由之亡。」此常寬引譙周讖。蜀亡之歲，去周張、吳、何、王、浙石本作「州」。三十三年。」此常寬語。又曰：「宋岱不死，則孫阜不「交」〔反〕顧廣圻校改作反。廖本注云「當作反」「市」〔匝〕，廖本註雲「當作匝」。亦遵顧廣圻校字。三旬之間，流、雄張、吳、何、王、浙石本與《函海》本作離。之首懸於轅門。」以上錄常寬此下常璩語。愚以為宋岱方進，阜見得質，「及」〔乃〕更「推」〔摧〕廖本注「當作摧」，亦依顧校字。敗。設岱生在，無所保據矣。何、王二本作也。杜弢自湘中與柳監軍名純，說在注釋。書曰：「前諸人不能寬李特一年，又不以徐士權為汶山太守，而屯故如此。〔此〕舊各本不重，當有。謂失之毫釐，差以萬元豐本作萬。里。」此錄杜弢語。斯言有似。然必「不」以〔不〕舊各本作「以不」，廖本與顧觀光本倒作「不以。」非。杜漸為恨者，流民初西，當承詔書閉關不入；顧廣圻校稿云：「事在元康八年。」其次，易代趙廞，選宜內遣；顧校稿云：「事在永康元年。」平西綿竹之會，聽王敦之計，顧校稿云：「事在永寧元年。」少可以寧。毫釐之覺，顧校稿云：「覺讀如較。」非彼之謂也。此璩駁杜弢語，謂杜漸防微當自上三事始，不在寬一年。蓋璩入江左後補述文。
譔〈元豐、《函海》本作讚。〉曰：先王規方萬國，必兼親、尊、賢、能，而任宗盟者，蓋內藩王室，外禦叛侮。故元牧有連率之職，奉貢無失職之愆。爰及漢氏，部州必卿佐之才，郡守皆台鼎之望。是以王尊、王「褒」〔襄〕〈依《王褒傳》改。〉著名前世，「弟」〔第〕〈廖本作弟，他本作第，據改。〉五倫、蔡茂，徑登三司。斯作遠之準格，不淩之令範也。自大同後，能言之士，無不以西土張曠為憂，求王皇宗，樹賢建德。於時莫察，視險若夷。缺垣不防，〈張、吳、何、王、石本作妨。〉任非其器，啟戎長寇，遂覆三州。《詩》所謂「四國無正，不用其良」也。
