　　國初，吾鄉有劉公子儀，老學究也。授蒙為業，困頓不支。貨所居大廈，得值，另卜城北臨街一廛，內居妻孥，外作小貿易。
　　公性曠達誠篤，不善較輜珠。年餘，母金耗盡，依舊阮囊。顧新居僅數椽，蔽風雨而已。庭中環種野藥材，名參三七，蔓延階砌。公惡之，欲除去，植花草。一夜夢黃衣叟，指而告之，曰：「此良藥也，和鉛粉桐油熬成膏，能療諸毒瘡，芟刈何為？」公醒即謹志，檢閱藥性編，誠然。心喜，急購粉與油，苦無藥灶。適有女丐在門，筐有小銅釜，短柄三足，以百錢購得之。又購得小鐵爐，居然成就，碾銼虔修。先覓丐之有患者小試，良驗。明年春，久雨，城中水尺餘。夏則奇旱，毒日蒸騰，沙煎石鑠，農賈無老稚，咸患潮濕，醫家術窮，惟是膏能愈。由此得值甚豐，頗給朝夕。然公性最善，雖深夜，丐者以一文來市藥，必起而與之。
　　一夕，甫就枕，風雨滿街，忽聞剝啄甚急。枕上詢阿誰，曰：「乞人市藥者。」公披衣急起，啟雙扉，一丐者蹩而入。瘡在左股上，大如錢。公詳視巨細，然後折紙，就爐頭攤與之，量必符所患。詎藥成，而瘡忽大如盆；更之，瘡忽大如甌；再更之，忽大如巨盎；如冰盤。凡十數易，皆不足蓋完所患。聽鄰雞亂鳴，孤檠閃壁。妻孥見久不返，甚催促，公如不聞。俯首呵凍，極力熨貼，絕不為一文瑣屑生恚怒；而丐者反怒，大言之曰：「嘻！鄙哉傖也，藥甚平淡，何子細乃爾！」公不語，仍更與之。視釜中藥已竭，丐忽狂笑，聲可震屋瓦，袖出一錢擲釜中，曰：「以此聊酬一夜勞！」踏雪竟去。視釜底，嵌一極古五銖錢，堅滯如鑄，藥氣上騰，成五色香雲，氤氳不散者終夜。由此藥更靈，人疑丐者仙也。公壽八十，無疾一笑逝。子孫讀書，多有游庠者，猶懸壺市藥為生，世世保守釜爐如連城。余髫齡親見之。釜者，古勺斗也；爐者，小折腳鐺也。

