無上黃籙大齋立成儀卷之十三
三洞法師沖靖先生留用光傳授
太上執法仙士蔣叔輿編次
無上黃籙大齋壇
本壇奉為大齋主〈某〉崇建無上黃籙大齋〈正薦亡親某乙，普薦在會眾魂〉等，及六道四生、一切孤魂滯魄，所有回獻，上聖高真，係醮主宰，侍衛威神，並資悼亡靈，普薦幽爽，太上諸部真經，天尊睿號。取〈某〉日為始，開函看誦。具列品目於後：
一看誦
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經
太上洞玄靈寶九天自然生神章經
太上洞玄靈寶昇玄消災護命妙經
已上，並用普伸，回奉奏獻，上三界十方，上聖高真，係醮主宰，侍衛威靈。
一看誦
太上洞玄靈寶天尊說救苦經
已上，並用回奉上獻，係醮冥官，一切威靈。
一看誦
〈齋主家，若別看經文及禮懺等，逐項添入。〉
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經
太上洞玄靈寶九天自然生神章經
太上靈寶九真妙戒金籙九幽拔罪妙經
太上洞玄靈寶天尊說救苦妙經
元始天尊說生天得道真經
元始靈書中篇
玉皇大天尊玄穹高上帝寶號
太乙救苦天尊睿號
九幽拔罪天尊睿號
已上功德，並用資薦〈亡故某乙靈魂及係薦亡靈，在會係薦一切亡靈〉超生仙界。
一看誦
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經
太上洞玄靈寶九天自然生神章經
太上洞玄靈寶天尊說救苦妙經
元始天尊說生天得道真經
元始靈書中篇
玉皇大天尊玄穹高上帝寶號
太乙救苦天尊睿號
九幽拔罪天尊睿號
已上功德，並為建齋弟子，資薦亡靈三世，負財負命，負恩負德，冤家債主之眾。同獲離苦，各遂逍遙。
一看誦
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經
太上洞玄靈寶九天自然生神章經
太上靈寶九真妙戒金錄九幽拔罪妙經
太上洞玄靈寶天尊說救苦妙經
元始天尊說生天得道真經
元始靈書中篇
玉皇大天尊玄穹高上帝寶號
太乙救苦天尊睿號
九幽拔罪天尊睿號
朱陵度命天尊睿號
已上功德，並用普薦，六道四生、孤魂滯魄等眾。各離苦趣，同遂往生。
右伏請臨壇道眾，靜念存真。調聲正氣，依文轉誦啟聖。懺宣所覬，飛天下觀，上帝遙唱。存亡受度，幽顯蒙恩。科禁具嚴，各宜遵守。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
夫結齋之士，當拱默幽室，制伏情性。閉固神關，使外累不入；守持十戒，令俗相不起。建勇猛心，修十道行。堅植志意，不可移拔。往玄味真，念念皆凈，如此謂之修齋也。具十事如後：
一，香湯沐浴，以清神炁。使五體清潔，九孔鮮明。衣服悉凈，內外芳馨。延降上帝，視接真靈。
二，廢棄世務，斷俗因緣。屏隔內外，脩然無為。心形閑靜，注念專精。
三，中食絕味，挫割嗜慾。使盈虛得節，臟腑調和。神炁清夷，含養玄泉。
四，謹身正服，齊整嚴肅。捨離驕慢，無有怠替。禮拜叩搏，每事肅節。
五，閉口息語，不得妄言。調聲正炁，誦詠經文。開悟人鬼，會感神仙。
六，滌除心意，不得邪想。調伏六根，盪滅三毒。存神思真，通洞幽微。
七，燒香奏煙，鳴鼓召神。上聞三清，普宣十方。
八，懺謝罪咎，請乞求願。心丹誠至，慊苦懇惻。
九，發大慈悲，憫念一切災厄惱難。咸願度脫，生死休泰，無復幽苦。
十，進止俯仰，每盡閑雅。更相開導，言止於道，不得離法。覺有闕誤，便即輸失，稽顆懺悔。
右榜清虛靜默堂，請結齋道俗，各宜奉行。故榜。
年　月　日　榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇今奉玄師道旨，建立齋壇。抵導天恩，普福幽顯。合與諸司法院、天神大將，元帥功曹，金童玉女，靈官將吏，防護齋壇、侍衛正神一切等眾。分佈誓言，各宜敬聽。吾行齋法，命出師壇。守之惟謹，行之惟艱。大道好生，濟度無間，下通地府，上開天關。人門衛生，鬼道無殘。施之惟正，職本防姦。符章奏告三界，通頒上天下地。水府名山，去來時刻，飛雲往還。玄壇已正，奉法宜公。扶護孝義，摧伏魔凶。死生受度，飛符駕龍。齋事告畢，上朝仙宗、五帝紀績。三官考功，陞階進職。名豎蒼穹，儻或懈怠，罪在爾躬。若違吾誓，天錫汝鋒。勉哉勉哉，受爵無終。故玆告諭，爾非勿聰。
右誓如前，各宜守職。故榜。
年　月　日　榜
具　法　位　姓　押
〈普度用此〉
無上黃籙大齋壇
本壇恭依靈寶飛天妙書、元科祕範，崇建無上黃籙大齋，超度幽爽，福利見存。謹按天尊言，凡建齋行道，四天帝王，皆駕飛雲綠軿，八景玉轝。侍從真人、玉女，手執華旛。前導鳳歌，後從天鈞。獅子白鶴，嘯歌邕邕。燒香散花，浮空而來，瞻禮行道，觀聽法音。萬聖臨軒，千真駐蹕。凡同齋之士，當庠序雅步，靜心閑意。坐起臥息，不離儀格。則天王懽悅，列言上清。除已奏告諸天，關聞三界。結盟立誓，夤奉寶齋。專牒請本州城隍主者〈某〉神及集神，監衛靈壇，掃除厭穢。祗迎寶馭，濟度存亡。伏請入會齋官，士庶到壇，證明拈香，務竭精誠，同祈靈貺。其符簡功德戒牒，候鍊度畢，送靈度橋，一處焚燎。已請監壇〈某〉神，專差將吏，照對亡靈，逐名分俵，庶使齋德有歸。切望入會信士，毋得攙先。輒自焚燎，以致錯亂，有玷齋功，須至曉諭。
右榜，各請知悉。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇奉為黃錄大齋主〈某，正薦亡親某乙　普薦在會眾魂〉崇建無上黃籙大齋。今尅取今月〈某〉日為始，開壇關行齋法。至〈某〉日夜滿散，修設大齋，上謝洪恩。所有同齋道眾，各合依式，分攝治職。除已徧行咨請，結立盟誓。尚慮臨事有闕，須至逐一開具，所有職事，如後：
高功大法師
具法位姓〈某〉
其職也，道德內充，威儀外備。俯仰動止，莫非法式。三界所範，鬼神所瞻。關啟祝願，通真召靈。解疑釋滯，導達羣賢。
都講法師
具法位姓〈某〉
其職也，才智精明，閑鍊法度。行道時節，上下食息。先白法師，次引眾官。禮拜揖遜，皆當讚唱。
監齋法師
具法位姓〈某〉
其職也，司察眾過，彈糾愆失。秉執科憲，隨事舉白。必使允當，不得隱濫。
侍經法師
具法位姓〈某〉
其職也，營衛尊經，整理中韞。高座几案，四坐席地。拂飭齊整，不得懈怠。
侍香法師
具法位姓〈某〉
其職也，料理爐器，常令火然灰凈。三時行道，二上轉經。皆預備辦，不得臨用有缺。
侍燈法師
具法位姓〈某〉
其職也，景臨四方，備辦燈具，依法安置。光焰火然，常使朗明。若遇風雨，火勢不立。啟白法師，宜停乃停。不得怠替，
輒令闕廢。
一副職〈人寡，則一人兼兩職，或三職。人多，則兩人或三人，共二職。〉
副都講法師
具法位姓〈某〉
參知鐘磬，讚唱法事。揖引齋官，進退拜禮。
副監齋法師
具法位姓〈某〉
讚舉壇儀，監視齋獻。表白詞文，宣告讚祝。
副侍經法師
具法位姓〈某〉
敷設壇供，進獻點酌。讚宣經科，引靈朝禮。
副侍香法師
具法位姓〈某〉
燎理爐器，助添香炷，主執手爐，讚道行禮。
副侍燈法師
具法位姓〈某〉
備辦燈具，施添油炷，徹曉續明，乃為稱職。
右榜，各請清心滌慮，思神念真。關啟精明，升降整肅。所冀天真降格，幽顯霑恩。當使五帝考功，無致三官鼓筆。科簡昭示，幸勿疏違。故此咨聞，各宜守職。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇今為〈某〉鄉貫居具官〈某〉人，崇建無上黃籙大齋〈正薦亡親某乙　普薦在會亡靈〉等，及六道四生，一切孤魂滯魄，超生仙界。以今營建齋壇，關集將吏及城隍里社等神，在壇守衛，合行約束。
右榜，壇所曉諭，諸司法院天神將吏、靈官功曹、神兵騎吏、本處城隍里社、司命土地、應干侍衛等神，請知委上件事理。各齊心併力，營護壇場。掃蕩穢氛，祗迎飈馭。通達詞悃，宣召往來。應諸處陰官部到亡魂，及河沙孤滯等眾，團聚近處，伺候召攝。即時赴壇場，沐浴鍊度。聞經聽法，受戒傳符。明領殊勳，超昇凈域。或有冤家債主，憑著生人，盜賊惡人，侵欺法物。茹葷飲酒，觸冒壇禁。並請密切戢伏，明彰報應。務令齋功圓就，魔障不生。家國霑恩，存亡受度。事畢，言功遷賞，以答神庥。故玆曉諭，各宜知悉。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇奉為黃籙大齋主〈某〉人，崇建無上黃籙大齋。今月〈某〉日夜，普設無礙斛食夜齋。所有召到法筵，一切六道四生、九州十類、河沙滯魄，幽夜苦魂。是男是女，或老或少。慮有前生債主，夙世冤讎。負命負財，負恩負德。因時際會，惡念頓生。不以解脫為心，惟懷返報。是念無由超化，永墮輪迴，今故約束者。
右榜，曉諭前件，召到法筵，五方五姓、乃文乃武、儒流羽士，道民僧徒、女冠尼師、莊農書吏、軍兵將校、商旅術人、卜筮巫覡、奴僕藥藝、孤獨鰥寡、枉死橫亡、造逆刑誅、不孝雷震、手孿足跛、目盲耳聾、產乳血屍、襁褓夭折、冤家債主、負命欠財、附草依茅、遺壇古社，若男若女、或老或少，一切無依無主、孤魂滯魄、長夜囚徒、神鬼等眾。各宜檢束形神，聽經聽法。排列就位，饗食承供。不得縱強脅弱，恃勇欺怯。各要豐足、務在均平。仍須洗滌身心，依投正道。和平冤對，懺悔罪愆。承玆教戒之功，憑此薦拔之果。同求解脫，各願往生。無縈迷途，無戀鬼趣。所宜恭謹，祗候超昇。盟真科格，威禁至重。各須遵奉，毋輒有違。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇先據〈某〉官〈某〉人狀稱，伏為〈正薦亡親某乙　普薦在會亡靈〉等，乞崇建無上黃籙大齋。用資超生，所有令來召到在壇係薦靈魂。並已澡鍊形神，叅朝壇陛訖。每日依時導引，朝禮聖真。恭聽法旨，祗候開度外，須至再行曉諭者。
右榜，專委監齋直事，功曹法院、召靈神將等，常切誘諭，上件召到，在壇頂薦亡靈，及冤家執對之眾，各令發生善念、捨離惡緣，整束身心，皈依道果。自識宿命，莫結冤讎。當知稟性受形，本來清凈。識緣物假，妄起塵情。執此惡根，成其障惱。氣凋神逝，難復本初。五累牽纏，三途報對。永沉幽夜，墮落惡源。淪沒妄波，不能出離。如斯所苦，昔已備嘗。今到道前，求解脫法，斷顛倒想。起信向心，回觀本來。究竟空寂了真，實性罪障亦空。即得妙用見前，靈光不昧。逍遙自在，永離輪迴。恭俟本壇，依時導引。朝禮上聖，懺謝罪愆。祗受戒符，用憑超度。非時不請，輒離靈筵。明真有格，威禁至重。各宜遵奉，無或有違。故榜。
年　月　日榜
具　法　位　姓　押
無上黃籙大齋壇
本壇先據具官姓〈某〉狀稱〈正薦亡親某乙　普薦在會眾魂〉等，乞就〈某〉處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜。拜奏寶章，頒宣符命。廣崇妙範，總助昇遷。滿散拜表言功，投龍進簡。祗修清醮三百六十分位，仰謝洪恩。所有同齋道眾，除已分攝治職、依科修奉外，尚慮臨事闕誤，須至預行開列節次於後。
一〈某〉日
關發預告文字　颺旛　開轉經號
一〈某〉日
關發正奏文字
一〈某〉日
進拜天官〈某〉章〈依日分，逐一開列〉
一〈某〉日中分
度詞　啟盟　立幕　凈壇發玉劄
落景
分燈　建壇宿啟　說戒　補職
宣禁
靜夜
禮燈〈餘夜同〉　召靈　沐浴　朝真　咒食
一〈某〉日清旦
正齋行道　轉經
中分
正齋行道〈如清旦儀，不宣衛靈咒，不出官〉　轉經
落景
正齋行道〈如中分儀〉
靜夜
祝九獄燈發符破獄　讚九幽燈　懺迴耀輪燈
一〈某〉日清旦
正齋行道〈如第一日清旦儀，不出官〉　轉經
中分
正齋行道〈如第一日中分儀〉　轉經
落景
正齋行道〈如第一日落景儀〉
靜夜
普召幽爽，設斛鍊度
一〈某〉日清旦
正齋行道〈如第二日清旦儀〉　轉經
中分
正齋行道〈如第二日中分儀〉　轉經
落景
正齋行道進拜　天官昇度章
靜夜
建水火池，大鍊昇度亡魂
一〈某〉日
解壇拜表告投三簡
一〈某〉日
設醮
已上，並照讚唱節次門，逐一開列。
右榜，各請舉唱如法，讚詠協音。登降務在雍容，節次無使差互。庶得聖真靈鑒，幽顯蒙休。壇有常規，各宜守職。故榜。
年　月　日　榜
具　法　位　姓　押
〈共七道〉
普召牒
無上黃籙大齋壇
本壇先據〈某〉人狀，伏為〈正薦亡親某乙　普薦在會眾魂，〉乞就〈某〉處，開建無上黃籙大齋三晝夜，普施九泉六道、清凈無礙夜齋。除已章奏上達三天，告簡敷落九地，申牒地水職司、冥關主宰，開明沉滯，啟拔幽扃，預期發放六道四生、一切孤滯之眾，來詣齋壇，伺候攝召，沐浴更衣，叅真聽法，享食承供，開度生方。今依律召攝，遍十方際、盡玄空界、浩劫以來、至於今日，一切天道，一切人道，一切神道，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道，一切孤魂滯魄。乃至一切依草附木、無主無歸之眾，一切投崖赴澗、自溺自沉之眾，一切拘縛不得自在之眾，一切冤家不得和釋之眾，一切軍陣非橫殘傷之眾，一切牢獄自遭誅戮之眾，一切道路商賈流亡之眾，一切邊疆守戍死害之眾，一切自刺自縊、投河落井之眾，一切自害自傷、負財負命之眾，一切雷霆霹靂、水火漂然之眾，一切產難血腥闇死之眾，一切咒詛蠱毒傷亡之眾，一切覆舟墜馬、魂魄飛揚之眾，一切殺生害命、神識縈纏之眾，一切食胎、食血、食肉、食骨、食髓之眾，一切食花、食果、食苗、食草之眾，一切食便食利、食涎食洟之眾，一切食生食香、食漏食味之眾，一切食毒食腥、食穢食精之眾，一切食滅食炭、食土食灰之眾、若胎生、若卵生、若濕生、若化生，已受苦、未受苦、已受報、未受報、展轉輪迴、無有邊際、不可稱說、未能解脫之眾，又遍十方際、盡玄空界、若有色、若無色、若非有色、若非無色，若有想、若無想、若非有想、若非無想，若有情、若無情、若非有情、若非無情，若有識、若無識、若非有識、若非無識，幽靈滯爽，新死遠亡，或女或男，或老或少，或在家、或出家，或中國、或外夷，有主無主，令終凶終，如是等眾，與其眷屬，無量無邊。各承太上之慈光，普入盟真之法會，須至召攝者。
牒請靈壇守衛威神、〈某〉甲子歲德尊神、本處城隍土地、里域真官、五道大神、六甲開導使者，導善官吏、神虎三部追魂使者。依律放入，上件六道四生、孤魂滯魄、三界十類、一切眾靈，普論黃籙靈壇，躬受開度，仍請衛護。一切生氣，無令侵尅。謹牒。
年　月　日　時牒
可漏
〈無上黃籙大齋壇　牒　靈壇守衛一切威神太歲城隍土地等神〉
追取關
無上黃籙大齋壇
本壇今為鄉貫〈某〉人，開度亡故〈某乙〉靈魂〈眾會添等字〉，崇建黃籙大齋。取今月〈某〉日夜，普為六道四生、孤魂滯魄，修設無礙斛食夜齋。依按真科，宣行鍊度。俾霑恩霈，隨果超生。除已飛奏三天，申聞三界。備牒酆都，六道都案，遍行關報，依科發放，及專申東嶽泰山府，括責孤滯等眾，差委神吏，管押前來。尅定是夜赴壇，祗承功德。今來攝召在即，須至專有指揮。
右關神虎三部、追魂使者，天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、業道功曹。只今前去酆都，六道都案，及東嶽泰山府。交管發放、六道四生，孤魂滯魄等眾。同共引領前來，赴壇受度，不得時刻住滯。故關。
年　月　日　時關
可漏
〈無上黃籙大齋壇　關　神虎追魂使者七道功曹〉
九真戒牒
洞玄靈寶九真妙戒牒　給付　亡故〈某乙〉靈魂
謹按太上洞玄靈寶九真妙戒、金籙度命九幽拔罪妙經雲，若人命過，應入九幽，名書黑簿。為受九真妙戒，應得解脫，魂昇九天。因緣輪轉，得為九宮真人。今者恭對道前，傳授三歸九戒。所宜給付，持為身寶者。
三歸依
第一歸依，無上道寶。
第二歸依，無上經寶。
第三歸依，無上師寶。
九真戒
一者敬讓，孝養父母。
二者克勤，忠於君王。
三者不殺，慈救眾生。
四者不淫，正身處物。
五者不盜，推義損己。
六者不嗔，兇怒凌人。
七者不詐，諂賊害善。
八者不驕，傲忽至真。
九者不二，奉戒專一。
牒前件，三歸依，九真戒。乃金錄靈詮、玉清祕典。為登真之戶牖，作濟死之津梁。宜謹受持，無或懈怠。即得遷神北府，度品南宮。永離有漏之色身，克證無為之妙果。人間天上，信受奉行。故牒。
年　月　日牒
〈又九真戒牒一，給付六道四生、孤魂滯魄等眾〉
功德壇牒一
無上黃籙大齋壇　牒　亡過〈某〉官靈魂
本壇先據〈某〉鄉貫，〈入詞，至福祐見存。內亡靈，止稱官位，不著姓。下文稱亡魂處改作亡靈，〉本壇據詞難抑，謹依下元黃籙簡文、靈仙品格，建立靈壇。取今月〈某〉日為始，崇修無上黃籙大齋三晝夜。九時行道，恭依次第。宣演真科，拜奏寶章。頒宣符命，遷拔罪爽。開赦幽沉，然燈續明。請光破獄，普為九泉六道，修設無礙夜齋。宣召靈儀，沐浴鍊度。傳符授戒，保舉超生。事畢，拜表言功，投龍進簡，祗設清醮三百六十分位。仰謝洪恩，所集善功，總資超度。今來功德圓滿，合行給付，以為遷昇之據。開具如後：
一看誦
〈某〉經〈逐一開列〉
一持念
〈某〉聖號〈逐一開列〉
一告下
元始符命救苦真符一面
元始符命長生靈符一面
太上敕赦生天寶籙一道
玉清寶籙拔幽魂真符一道
玉清寶籙破地獄真符一道
東極青玄救苦九龍符命一道
一給付
洞玄靈寶九真妙戒牒一道
中元金書九天寶誥一道
靈寶長生度命黃籙一道
太上昇天左右券
一備化
〈某〉經若干卷〈逐一開列〉
〈某〉旛若干首〈逐一開列〉
生仙凈衣一襲
冥財若干
駝一疋
檐一乘
一建立
告盟寶旛
遷神寶旛
太一寶旛
命靈寶旛
超度寶磨
迴耀寶旛
一普設
六道四生、孤魂滯魄、清凈無礙
夜齋
一咒施
雲廚甘露法食一筵
牒具如前。瓊都寶範，落五累之苦根；金簡玉符，定九宮之生籍。集玆善利，總薦靈儀。徑登品於洞陽，遂棲神於太漠。安閑自在，快樂逍遙。凡所經由，執此為據。故牒。
年　月　日牒
功德壇牒〈二〉
無上黃籙大齋壇　牒　六道四生孤魂滯魄等眾
本壇奉為鄉貫〈某〉人，資薦亡故，〈某乙，眾會，添等字〉崇建無上黃籙大齋，普度六道四生丫孤魂滯魄，取今月〈某〉日夜，修設天地冥陽、六道四生、孤魂滯魄、無礙夜齋，沐浴更衣，叅真聽法、傳符授戒、鍊度超生，修奉功德。並已周圓，合行給付。以為遷昇之據者。
一看誦，
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經〈幾卷〉
太上洞玄靈寶九天自然生神章經〈幾卷〉
太上靈寶九真妙戒金籙九幽拔罪妙經〈幾卷〉
太上洞玄靈寶天尊說救苦妙經〈幾卷〉
元始靈書中篇〈幾卷〉
一持念
玉皇大天尊玄穹高上帝寶號〈幾聲〉
太乙救苦天尊睿號〈幾聲〉
九幽拔罪天尊睿號〈幾聲〉
朱陵度命天尊睿號〈幾聲〉
一告下
元始符命金籙白簡救苦真符一面
元始符命金籙白簡長生靈符一面
太上生天寶籙一道
一傳授
三皈依
九真戒
一普施
無礙清凈夜齋一筵
一備化
〈某〉經無量數
經旛冥衣冥財等〈逐一開列，並雲無量數〉
牒具如前。夙世迷真，遂漂流於苦海；今日受度，克昇證於仙鄉。集玆最上之殊因，普薦無邊之逝識。徑憑妙善，永絕輪迴。俱登快樂之天，長處光明之界。故牒。
年　月　日牒
可漏
〈無上黃籙大齋壇　功德牒給付六道四生孤魂滯魄等眾〉
防送關
無上黃籙大齋壇
本壇奉為鄉貫〈某〉人〈正薦亡親某乙　普薦在會眾魂〉，崇建無上黃籙大齋，普為六道四生、孤魂滯魄，修設無礙夜齋。依按真科，宣行鍊度。今來事畢，除已給牒執照受生外，合差將吏，管送前去，須至指揮。
右關本司法院、天神將吏、靈官功曹、丁甲吏兵，黃籙闔會虛通召命仙吏等，管送受度眾魂，前去黃籙院，交管計會直日曹吏。遵依黃籙靈仙科品、元始符命，開度事理，特與削落罪籍，俾令隨果超度，託化人天，不得稽滯。
年　月　日關
可漏
〈無上黃籙大齋壇　關　本司法院神將丁甲吏兵等〉
