無上黃籙大齋立成儀卷之三
三洞法師沖靖先生留用光傳授
太上執法仙士蔣叔輿編次
鄉貫住居，具官位姓〈某〉
右〈某〉，伏為亡親〈某非本宗，乃著姓命〉係某甲子〈某〉月時生，於〈某〉年月日，在〈某〉處命過，享年〈幾〉歲，葬〈某〉處。今月〈某〉日屆於〈某〉節，〈欲為某亡懺罪，期瑟縮述平生愆過，心常自愧者〉慮從傾逝，或滯幽冥。願假修崇，用伸薦拔。兼為合門先遠，罔測升沉。夙世業愆，未曾湔洗。乞就〈某〉處，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位〈或二百四十分位及土惡之家一百二十外，別設賓官位四十分，餘並同〉仰仗道慈，俯超逝識。開明苦暗，普濟幽沉。集此殊因，上資家國，利安品物，福佑見存。謹依科法齎備，建齋法信，醮用物儀。具狀投上清三洞法師〈某〉君門下，伏乞法慈，特賜矜允。言擇日開建施行，未敢自專，伏候法旨。
歲次〈某〉甲子年月　日具官位姓〈某〉狀
可漏
狀　　　　　　　　授
上請三洞法師某君門下
具官位姓〈某〉謹封
普薦狀式〈謂集眾財建大會者〉
鄉貫住居，欲充黃籙大齋會首，具官姓〈某〉，同在會士庶男女等。
右〈某〉等，幸因宿慶，叨際真風。欲伸追悼之誠，願假薦嚴之力。兼為各門先遠，罔測升沉。夙世業愆，未曾湔洗。伏聞無上黃籙大齋，功高萬法，澤被十方。共發虔誠、同伸修奉。乞就〈某〉處開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位。所資功德，普為在會，係薦眾魂，及往逝親緣，囚徒罪爽，解除業累，開證生方。仗此齋功，上資家國，利安品物，福佑見存。謹依
科法齎備，建齋法信，醮用物儀。具狀投上清三洞法師〈某〉君門下，伏乞法慈，特賜矜允。擇日開建施行，未敢自專。伏候法旨。
年　月　日具位姓〈某〉狀
可漏〈同前〉
鎮信禮物狀
鄉貫具官位姓〈某〉，今具建齋鎮信下項：
金龍十三條，
玉璧十三枚，
鎮綵一十段，
命信〈若干尺寸〉，
紙筆墨硯十副，
鎮米二石四斗，
鎮錢二萬四千〈或二千四百〉，
鎮油二斗四升，
玉簡三片，
金鈕三副，
青絲一兩二錢，
信香〈若干〉，
硃砂一兩二錢，
龍頭書刀一柄。
右件信儀，隨狀見到。應沿齋豔所須，一一備足。謹具狀投靈寶大法司，伏候法旨。
年　月　日具官位姓〈某〉狀
可漏
鎮信禮物狀申
三洞法師某君門下
具官位姓〈某〉謹封
正薦齋意〈如非行大法，入內投靈寶大法司，委有窒礙。其奏狀雲，投臣。申狀雲，投某。牒劄雲，當院目。餘並同。〉
鄉貫〈某〉路〈某〉州縣居具官〈某〉人狀稱，伏為亡親〈某乙〉命係〈某〉甲子〈某〉月日時生，於何年月日，在〈某〉處因患身亡，享年〈幾〉歲。今月〈某〉日屆於〈某〉節，慮從傾逝劊或滯幽冥。願假修崇，用伸薦拔。兼為合門先遠，罔測升沉。宿世業愆，未曾湔洗。謹齎建齋法信，醮用物儀、投靈寶大法司，乞就〈某〉處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散祗設，謝恩清醮，三百六十分位。仰仗道慈，俯超逝識。開明苦暗，普濟幽沉。集此殊因，上資家國，利安品物，福佑見存。
普薦齋意〈欲充二字，止發預告用。之發預告後，便除去之。〉
鄉貫〈某〉路〈某〉州縣居，欲充黃籙大齋會首，具官〈某乙〉同在會士庶男女等〈如有見任官入會，作官僚士庶等。〉狀稱，伏念〈某〉幸因宿慶，叨際真風。欲伸追悼之誠，願假薦嚴之力。兼為合門先遠，罔測業愆，未曾湔洗。伏聞無上黃籙大齋，功高萬法，澤被十方。共發虔誠，同伸修奉。謹齎建齋法信，醮用物儀，投靈寶大法司，乞就〈某〉處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位。所資功德，普為在會，係薦等魂，及往逝親緣，囚徒罪爽。解除業累，超證生方。仗此齋功，上資家國，利安品物，福佑見存。
諸奏申狀，用勻凈展劄紙。前空一掌，後空兩掌。關牒用狀紙。
諸奏狀稱臣。申狀稱名。天樞院用司額，稱本司。關牒，稱當司。
諸帝尊並用奏狀。聖位以黃簽書，臨時貼。其餘並用申狀。
諸奏三清玉帝，稱道慈勑旨。諸帝，稱天慈睿旨。后土，稱宸慈聖旨。
諸貼黃，分單行寫，闊二寸四分高三寸或闊三寸高三寸六分為則。粘狀前背後合縫處，書臣名用印。
諸倚黃，用小黃簽，側貼太歲下。
諸可漏，並貼黃。一位者，用黃簽側貼。兩位以上者，用稍闊黃簽中貼。兩位四位，以右為尊。三位五位，以中為尊。
諸方函，不拘奏狀、申狀，並不貼黃，不稱臣，兩頭止書名。章表符誥，同此。
諸奏申狀聖位合者，方函題最前一位。
諸帝尊，並獻龍車。后土皇祇，獻鳳輦。
諸公牒關劄引，並批朱。公牒摺角，封書名，押字散牒。關劄用可漏，押字不書名。
諸年辰，若甲子年，則雲太歲甲子。自乙丑年至癸亥年，並同。
諸御位稱陛下，后土稱殿下。
諸帝稱御前，諸真稱聖前，神祇稱神前。
奏
玉清〈凡狀內雙注者，分正薦普薦用。以意續文，餘同此式。〉
具法位〈臣〉姓名
今據〈某〉布政使司〈某〉府縣〈某〉里社居住〈入前齋意至福佑見存，臣〉據詞難抑，謹集法籙道士一壇，依下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，結盟立誓。寅奉寶齋，先颺寶旛。上聞齋意，看誦太上真經睿號。擇日開啟齋壇，恭按玄科，宣揚祕範。仰祈恩霈，普濟存亡。除具事由，上奏諸天尊帝，請降睿旨。申三界真司，牒合屬去處。各乞照會祟建大齋事理。亡靈〈某乙，在會係薦亡魂〉及建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。十方九幽，苦魂滯魄。權停考對，落滅惡根。願假道力，恩光至期，親朝壇陛，懺雪罪垢，祗受齋功。所有元始符命、寶籙真符、開度一宗、靈文祕篆，及建齋醮謝日，分別具奏。聞欲得三界十方、合屬去處，預使聞知，普今遵奉，須至奏聞者。
右〈臣〉謹錄狀，上奏玉清上帝元始天尊、上清大帝靈寶天尊、太清大帝道德天尊〈陛下〉。恭望道慈，特降勑旨，頒行三界十方，允〈臣〉所奏。冒犯天威，〈臣〉誠惶誠恐，稽首頓首，死罪謹具，狀奏以聞。謹狀。
歲次〈某〉甲子〈某〉年月日具法位〈臣〉姓名狀
貼黃
奏為某人〈眾會，添等字，後同〉乞崇建
無上黃籙大齋〈正薦亡親某等，普薦在會眾魂。〉
及十方九幽苦魂罪魄，欲得敕命，頒下三界十方，預行照應事，伏低
敕旨。
倚黃
乞下　三界十方施行
可漏
〈如開寫奏狀三函，每可漏一箇，書天尊一位。〉
上清大帝靈寶天尊
玉清上帝元始天尊陛下　具法位〈臣〉姓名狀奏謹封
太清大帝道德天尊
方函
奏狀一函謹謹上詣三天門下上清天樞院呈進
具法位〈臣〉姓名謹重封
昊天
具法位臣姓某
今據〈某〉布政使司〈某〉府縣〈某〉里社居住，〈同三清狀，至普濟存亡〉除具事由，飛奏上帝，乞降勑命，及奏諸天帝尊，請降睿旨。申三界真司，牒合屬去處。各乞照會崇建大齋事理。將亡故〈某乙〉在會係薦等魂，及建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。十方九幽，苦魂罪魄。權停考對，落滅惡根。願假道力，恩光至期，親朝壇陛，懺雪罪垢，祗受齋功。所有元始符命、寶籙真符、開度一宗、靈文秘篆，及建齋醮日，分別具奏。
聞欲得三界十方、合屬去處，預使知聞，普令遵奉，須至奏聞者。
右〈臣〉謹錄狀，上奏太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝〈陛下〉，恭望道慈。〈後同三清狀結〉
貼黃
倚黃〈並同三清〉
可漏照狀，〈聖位僉聖位換易〉
天皇
具法位〈臣〉姓某
今據〈某〉布政司〈某〉處，〈同昊天狀，至〉須至奏聞者。
右〈臣〉謹錄狀，上奏勾陳星宮天皇大帝〈陛下〉恭望天慈，特降睿旨，頒下三界十方，合屬真司。允〈臣〉所奏，冒犯天威。〈同三清狀結，至謹狀。〉
貼黃〈同三清狀，改勑旨作睿旨〉
倚黃〈同三清〉
北極
具法位〈臣〉姓〈某〉，
今據〈某〉布政司〈某〉處〈同昊天狀〉，〈至〉須至奏聞者。
右〈臣〉謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝〈陛下〉，恭望道慈，特降睿旨，頒下三界十方、合屬真司。允〈臣〉所奏，昌犯天威。〈同三清狀結，至謹狀。〉
貼黃〈同三清狀，改勑旨作睿旨〉
倚黃〈同三清〉
東極
具法位臣姓〈某〉
今據〈某〉鄉貫居住同天皇狀，至須至奏聞者。
右〈臣〉謹錄狀，上奏東極宮中大慈仁者，尋聲赴感太乙救苦天尊御〈前〉，恭望道慈，允〈臣〉所奏。特降睿旨，頒下三界十方，咸令遵奉。仍乞慧光，照徹幽夜。使受苦眾生，出離幽暗，得睹光明，普詣齋壇。承功超度，冒犯天威。〈後同天皇狀結〉
已上可漏並同前式
貼黃，倚黃〈並同天皇〉
