無上黃籙大齋立成儀卷之八
三洞法師沖靖先生留用光傳授
太上執法仙士蔣叔輿編次
靈寶大法司　牒上　天下都大城隍主者
當司先據〈某〉鄉貫〈入齋意，至福佑見存〉，當司據詞難抑，已於〈某〉月〈某〉日預告，先颺寶旛，上聞齋意。今按下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，崇修齋法。恭依次第，宣演真科，進拜天官濟度諸章，頒行元始符命、金籙白簡、救苦真符，太上敕赦生天寶籙，玉清拔幽魂、破地獄真符，青宮九龍符命，神虎玉劄。赦拔〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，出離長夜，祗受齋功。謹取〈某〉月〈某〉日開啟齋壇，召攝亡魂，赴壇受度。某日清旦為始，正齋行道，三日九朝。某日夜普設清諍無礙夜齋，鍊度六道四生、孤魂滯魄。〈某〉日夜水火變鍊，係薦亡魂，傳符授戒，告行元始符命、金籙白簡、長生靈符、給籙破券，保舉超生。事畢，拜表言功，解壇滿散。〈某〉日夜祗設三界高真，清醮三百六十分位，仰答洪恩，投龍進簡。除具事由，備奏上帝，乞降敕命，及奏諸天帝尊，請降睿旨，申三界真司，牒合屬去處。將所薦亡魂姓名，生死年月，別具帳狀，申三天門下上清天樞院，伺候敕旨。乞與頒行外，須至再行專牒者。
牒候到請，詳前項事理。疾速指揮，移文關報諸府州縣鎮城隍、祀典廟貌、一切香火去處，及冀、袞、青、徐、揚、荊、豫、梁、雍州社令，知委修奉，大齋事理。上遵敕旨符命，開關啟路，照應直符，備去姓名，放令〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂，及六道四生、孤魂滯魄，預赴齋壇，伺候召攝，叅真聽法，受度超生。延奉帝真之次，請赴齋壇，歆受醮禮。事畢，言功遷賞，少答神勳。明真有格，威禁至重，事須遵奉，不請有違。謹牒。
靈寶大法司　牒上　〈某〉州城隍主者〈某〉侯王
當司先據〈某〉鄉貫〈同都城隍牒，至頒行外〉，見今壇儀將啟，聖範恭宣。迎奉颼輿，關行齋法。欲得神騎前來，驅除妖穢。止隔葷辛，鈐束孤魂。斷絕魔障，須至再行專牒者。
牒候到請，檢照先牒事理。疾速移文，關報本州管下，諸縣城隍管內係國祀典正神，互相知委。部集神兵，預次會合，躬親前來，專一掃蕩穢氛，防衛壇席。祗候上帝降臨，隔絕葷厭。欲魔害者，並請禁絕，無令侵害。應沿齋醮所須，法用物儀，專委神將，常行守護，不得輒令惡人盜賊，及蟲畜等，暗有侵犯。仍請上遵敕旨符命，開關啟路，照應直符，備去姓名，放令〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂，及導引六道四生、孤魂滯魄，來臨壇下，分明報應伺候，引朝太上，懺洗愆尤，祗受齋功，隨果超度。不得邀阻，隱匿形跡，及縱令妄起冤心，潛謀人命。遇有急切呼召，即時承受，無輒有違。齋事周圓，言功遷賞。延降帝真之次，同歆醮禮，用答神勳。牒請依準，玄科玉律，疾速施行。故牒。
靈寶大法司　牒上　〈某〉縣城隍主者
當司先據〈某〉鄉貫，〈同州城隍牒，至專牒者〉
牒候到請，移文關報，當縣係國祀典正神，管下鄉鎮里社，一切香火去處，互相知委。〈同州城隍牒〉
〈九道〉
靈寶大法司　牒上　冀州社令主者
當司今據某鄉貫〈同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外〉，今再錄合要姓名，差委直符神虎追魂使者，前去追取，外須至專牒者。
牒候到請，詳前項備去事理，遍告本州，所管分野，合屬幽陰去處，知委今來修奉大齋事理。上遵敕旨符命，火急分項考對，照應直符，備去姓名，根刷〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂。或有罪業深重，執繫拘留，未得超生之者，並請釋放前來，預到靈壇，祗承功德。其本州分野，應干有主無主、孤魂滯魄、一切陰沉苦爽。無問新久，高下遠近，聚集攢類，發放前來，伺候普召，盡詣壇所，沐浴更衣。引朝太上，聞經聽法，懺罪除愆。咸睹光明，俱沾法食。無礙無隔，普濟普度。上明天尊大慈之化，下副齋官廣救之心。仍請禁戢誘論，暨以靜夜，無合喧鬨，妄起讎心，干犯齋壇，有墮功果。明真品格，威禁至重。事須遵奉，無輒故違。謹牒。
兗州社令主者　青州社令主者
徐州社令主者　梁州社令主者
揚州社令主者　荊州社令主者
豫州社令主者　雍州社令主者『
〈右八州牒，各一道，並與前冀州牒相同。〉
諸獄〈專牒九道，轉牒五道〉
靈寶大法司　牒上　東方風雷地獄主者
當司今據某鄉貫〈同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外〉，今再錄合要姓名，差委直符神虎、追魂使者、前去追取外，須至專牒者。〈轉牒，改專字作轉字〉
牒候到請，詳前項備去事理，行下管內諸獄，〈十方道牒，改諸獄作諸道〉委知今來修奉大齋事理。上遵敕旨符命，火急分明考對，照應備去姓名，根刷〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂。或有罪業深重，執繫本獄〈諸獄牒同十方道牒，改本獄作本司〉未得超昇之者，並請釋放，交付直符並泰山神吏管領，預赴齋壇，祗候召請，叅真聽法，受度更生。齋事周圓，言功遷舉，明真科格，威禁至重。事須遵奉，不請有違。謹牒。
南方火翳地獄主者
西方金剛地獄主者
北方溟泠地獄主者
東北方鑊湯地獄主者
東南方銅柱地獄主者
西南方屠割地獄主者
西北方火車地獄主者
中央普掠地獄主者
酆都三十六地獄主者〈轉牒〉
酆都三元二十四地獄主者〈轉牒〉
酆都九幽無間諸大地獄主者〈轉牒〉
五嶽地獄主者〈轉牒〉
四瀆獄主者
東方道都大主者
南方道都大主者
西方道都大主者
北方道都大主者
東北方道都大主者
東南方道都大主者
西南方道都大主者
西北方道都大主者
上方道都大主者
下方道都大主者
〈牒文同諸獄，隨方換易〉
靈寶大法司　轉牒　冥關幽路主者
當司今據〈某〉鄉貫〈同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外〉，今再錄係薦亡魂姓名，差委直符將吏前去追取，外尚慮幽關有阻，冥路為艱，須主轉牒者。
牒具如前候到請，指揮火急，互相關報冥關幽路、水陸橋梁、關津去處，並請各遵敕旨符命，開度事理。開通冥路，啟拔幽扃。引導係薦亡魂，及六道四生、孤魂滯魄。盡詣靈壇，聞經聽法。普霑開度，超證生方。事竟言功，各當遷賞。明真科格，威禁至重。事須遵奉，不得有違。故牒。
五道大神　溟泠大神〈牒式同上〉
靈寶大法司　牒上　東嶽蒿里相公五方境界水陸關津神祇
當司今據〈某〉鄉貫，〈同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外〉須至專牒者。
牒請照應，上件事理。遍告冥司，合屬去處。土地界分，水陸橋梁，津度主職，開張道路，引導〈亡故某乙〉　〈在會係薦〉等魂，六道四生、一切孤魂滯魄，無問高下遠近，盡詣壇前，恭聽法音，開悟迷識，普享法食，祗受齋功。明真科格，威禁至重。事須遵奉，不得有違。故牒。
靈寶大法司　牒上　〈某〉宮觀土地里域真官五方境界內外侍衛正神
當司今據〈某〉鄉貫，〈同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外〉見今壇儀肅備，法席嚴陳，須至專牒者。
牒請照應，前件修齋事理。疾速整飭威儀，肅清內外，掃除妖氛，導集佳祥。祗迓帝真，鍊度魂識。邀迎遐邇，通達往來。啟迪幽塗，開明沉滯。咸遵教令，以扇慈風。德就功圓，進階遷品。依準玄科玉格，疾速奉行。故牒。
靈寶大法司　牒　酆都六道都案
當司今據〈某〉鄉貫〈某〉人狀稱，伏為〈正薦亡親某乙〉　普薦在會等魂，及六道四生、一切孤魂滯魄、乞就〈某〉處開建無上黃籙大齋，用資超度。當司據詞難抑，謹依下元黃籙簡文、靈仙科品，建立靈壇。取今月〈某〉日為始，結盟立誓，寅奉寶齋。於〈某〉日夜普施九泉六道，無礙斛食夜齋一筵，說戒傳符，依科開度。除已備奏上帝，乞降敕旨，及奏諸天帝尊，請降睿旨，申三界真司，牒合屬去處照應，外須至移文者。
牒伺到請，詳前項事理。疾速差撥六道主管官將，遍行關報，預期發放前來。伺侯普召，悉詣壇所。聽法聞經，享食承供。領請功德，受鍊更生。不請稽遲，有妨開度。故牒
請〈當處香火威靈顯著係祀典者，發正奏畢，齋〉主賫公牒，詣祠下拜云：靈寶大法司有公文，令至殿下投放。祝畢，再拜，就神前焚之。
靈寶大法司　牒上　〈某〉神〈某〉王侯
當司今據某鄉貫某人狀稱，伏為正薦亡親某乙　普薦在會亡魂乞就某處，崇修無上黃籙大齋，用資超度。當司據詞難抑，謹按下元黃籙簡文靈仙科品，建立靈壇，關行齋法。恭依次第，宣演真科。拜奏章書，頒宣符命。遷拔罪爽，開赦亡魂。取今月〈某〉日開啟齋壇，攝召係薦亡魂，赴壇受度。〈某〉日清旦為始，正齋行道，三日九朝。〈某〉日夜普施六道四生，孤魂滯魄，無礙夜齋。〈某〉日夜鍊度亡魂，超昇道境。事畢，言功拜表，解散齋壇。〈某〉日夜祗修齋醮，三百六十分位，仰謝洪恩。欲仗神威，監臨壇席。禁戢魔障，掃蕩穢氛。止隔葷辛，圓成齋事，須至專牒者。
牒伺到請，詳前項事由。照今來修奉日分，預集神兵騎吏，躬親前來，專一防衛靈壇，驅遣伏屍故炁，止隔葷厭。欲魔害者，並請隔截。如故意者，明顯報應，即時制伏。無令侵害，應沿齋醮，所須法用儀物。專委神吏，常行守護。不得輒令惡人盜賊，雞犬貓鼠，暗有侵犯。仍請上遵敕旨符命，開度事理。放令預薦亡魂，及無邊滯爽，赴壇受度，承領齋功，鈐束冤魂罪對，無令妄起讎心，以相報復。將來焚燎經旛冥財之次，願承三寶威力，攝化無窮，普施眾靈。務令周徧，防衛火燭，迎導福祥。竣事言功，以答神貺。牒請依應施行。謹牒。
〈以上，牒後歲年月日牒式，見預告門。〉
靈寶大法司　牒　三界直符神虎追魂使者
當司今據〈某〉鄉貫，〈同城隍牒，至頒行外〉今來修奉有期，合要上件係薦等魂，及洗懺弟子各人身中冤家債主，前來崇建齋壇之所，伺候召請，祗受齋功。除具帳狀在前，所有申狀公牒，通落去處，開具下項。
一申狀五函詣
地府北陰酆都大帝〈聖前〉申上
水府東霞扶桑大帝〈聖前〉申上
東嶽泰山天齊仁聖帝〈聖前〉申上
地府九壘土皇君〈聖前〉申上
地府十宮真君〈聖前〉申上
一公牒九道詣
九幽地獄主者〈逐處通下〉
一轉牒五道詣
酆都三十六地獄主者
酆都三元二十四地獄主者
酆都九幽無間諸大地獄主者
五嶽獄主者
四瀆獄主者〈逐處通下〉
一公牒十道詣
十方道都大主者〈逐處通下〉
一公牒九道詣
九州社令〈逐處通下〉
一轉牒二道詣
冥關幽路主者
五道溟泠大神〈逐處通下〉
一公牒二道詣
酆都六道都案
天下都大城隍主者
牒請照會，齎管前去，逐處通落。如上件亡靈，其內或有三世業愆，拘留執對，未得超生之者，並洗懺弟子，或有冤債報對、酬償之魂，並要請領，預赴靈壇，伺候召請，沐浴朝真，懺謝罪愆，依科開度。其或陰關有阻，冥路為難，示以公文，庶為照證。其餘事理，請遵元始符命施行。無或稽違，有干玄律。故牒。
歲年　月　日　時牒
關劄引
〈隨法師所傳授之法，不可拘。〉
靈寶大法司
當司今據某鄉貫，同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外須至專有指揮。
右關本司仙曹，執職靈官功曹，金童玉女，天神將吏，上清天樞院屬官功曹，章奏童子，丁甲吏兵，玉樞五雷院元帥猛吏，雷公電母，風伯雨師，五雷使者，雷火吏兵，北極驅邪院統兵助法兵頭部伍行長、神將吏兵，三元五德將軍，龍虎騎吏，四靈神君，南昌鍊度仙眾，神虎追攝官吏，諸司法院神將吏兵，功曹符使等眾，仰照應前件事理。同當處城隍里社，司命土地，近側廟貌，應係香火正神，一合同心，併力於建壇之初，掃蕩內外，伏屍故炁，厭穢不祥，速令清潔。應沿齋醮，所須法用儀物，常行守護。不得輒令惡人盜賊，雞犬貓鼠等，暗有侵犯，齋事屆期，各各嚴裝，分佈左右，祗迓聖真，通達誠款，當局行事，共建齋功。仍導引亡靈等眾，沐浴鍊度，巡察無礙斛食，鈐束冤魂罪對，無令妄起讎心，以圖報復，侵損生人。遇有告召，即時承受。所冀齋功圓就，障難不生。家國霑恩，存亡受度。解壇散席，言功舉遷。明真有格，威禁至重。事須遵奉，不請有違。
年　月　日關
可漏
靈寶大法司關　諸司法院天神將吏仙眾
靈寶大法司
當司今據〈某〉鄉貫〈同將吏關，至頒行外〉仰當處司命、五道土地、門丞戶尉、庭中令長、守宅將軍、十二禁忌、內外干繫香火正神，及側近廟貌、里社井邑、地祇等神，照應前件事理，同本司法院、大神將吏等，一合同心併力，於建壇之初〈同前將吏關至〉不請有違。
右劄付〈某〉處司命，五道土地，十二禁將，內外干擊等神。准此。
年　月　日劄下
可漏
靈寶大法司　劄〈某〉處司命五道土地十二禁將內外等神
發奏狀四直功曹關子
靈寶大法司
當司今為〈某〉鄉貫〈某〉人，乞取今月〈某〉日，就〈某〉處，崇建無上黃籙大齋，〈正薦亡親某乙，普薦在會眾魂〉超昇福境。今發奏狀二十四函，申狀一函，重封印全。上詣三天門下上清天樞院，請進須至關發者。
右關〈某〉甲子年年直功曹使者，某甲子月月直功曹使者，〈某〉甲子日日直功曹使者，〈某〉甲子時時直功曹使者。準此齎管前去，分明投進，申上雲程之中。不請稽滯，有所遏截，攝赴近獄，依律施行，故關。
年　月　日　時關
發申狀功曹符使關子
靈寶大法司
當司今為〈鄉貫某人，同前關〉，今發申狀四十函，並重封印全，開具申發。去處下項
日宮太陽帝君〈聖前〉
月官太陰皇君〈聖前〉
東方歲星東斗七宿星君〈聖前〉
南方熒惑南斗七宿星君〈聖前〉
西方太白西斗七宿星君〈聖前〉
北方辰星北斗七宿星君〈聖前〉
中央鎮星中斗四曜星君〈聖前〉
南斗六司星君〈聖前〉
北斗九元星皇君〈聖前〉
玉清太玄天機天樞上相天君〈聖前〉
靈寶經籍度師真君〈聖前〉
玄中大法師真君〈聖前〉
三天大聖師真君〈聖前〉
三清上境天真皇人〈聖前〉
上清十華真人〈聖前〉
上清五府真宰〈聖前〉
上元天官紫微大帝〈聖前〉
中元地官清虛大帝〈聖前〉
下元水官洞陰大帝〈聖前〉
靈寶監齋大法師真君〈聖前〉
正一女師嗣師係師真君〈聖前〉
十方無極飛天神王〈聖前〉
三洞經籙符命上聖高真仙靈將吏〈聖前〉
九天丈人儲福定命真君〈聖前〉
北極四聖元帥真君〈聖前〉
天曹太皇萬福真君〈聖前〉
三元真君〈聖前〉
黃籙院知院真君〈聖前〉
南昌上宮受鍊可真宰〈聖前〉
玉府玉樞五雷院使真君〈聖前〉
五嶽上真司命佐命儲福真君〈聖前〉
三元水府真宰〈聖前〉
蓬萊都水監真人〈聖前〉
東嶽泰山府天齊仁聖帝〈聖前〉
南嶽衡山府司天昭聖帝〈聖前〉
西嶽華山府金天順聖帝〈聖前〉
北嶽常山府安天元聖帝〈聖前〉
中嶽嵩山府中天崇聖帝〈聖前〉
王屋山洞天仙官〈聖前〉
龍虎君功曹金童玉女香官使者〈聖前〉
〈某〉甲子太歲尊神〈神前〉
〈已上，並逐處申上。〉
右關〈某〉年年直功曹使者，〈某〉月月直功曹使者，〈某〉日日直功曹使者，〈某〉時時直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者。請照會交管前去，逐一分明。申上雲程之中，不得稽滯時刻。有所邀遏，攝赴近獄，依律施行。故關。
年　月　日　時關
發牒引
天下都大城隍〈引天下都大城隍司，沿路土地傳送。〉
州城隍〈引某州城隍司下，沿路土地傳送。〉
縣城隍〈引某縣城隍司下，承受沿路，土地傳送。〉
東嶽蒿里相公〈引東嶽秦山府下，沿路承受，土地傳送。〉
當處土地五方境界侍衛正神〈引當處土地傳送。〉
〈右引五道，並同預告門式〉
功曹直符錢馬狀
將吏土地錢馬單〈並同前式，見頂告門。〉
