　　時海宇奠安，民物康阜，祥光拱瑞，文學聯輝，而崇尚風情雅義者，此時為最。趙州有李生名嶠者，字巨山，父岳，任潯州刺史，母趙氏懷孕時夢神人遺雙筆而生。九歲能屬文，年登二八，而神氣英傑，有清高絕塵之姿，有溫柔雅淡之態，平易之中涵蓄無窮，真乃無瑕之白壁，出世之豐采，平生不常有者也。且性敏學博，善於詩賦歌調，非天挺人傑者乎！惟目盼者而傾心愛慕，咸欲納交而不可得焉。
　　有趙州欒城縣姓蘇者，名易道，字子游，父賢，任鳳闕舍人，母林氏懷孕十二月而生。年弱冠時，貌亦卓雅，賦詩倒三峽之狂瀾，議論驚四筵之雄辯。時因訪親，往趙州經過，途遇得睹而切慕之，奈何難以相契，抵家之後常注心目，瞻仰至極，每懷吟風弄月之思。秋日無聊，獨吟一律以自紀云：
　　　　虛庭空翠古秋光，倏忽人間一夜長；
　　　　零露滴開黃菊冷，西風吹散芰荷香。
　　　　孤燈挑盡難成夢，橫笛傳聲易斷腸；
　　　　遍倚高樓人不見，寒山月色共蒼茫。
　　又繼之以倦，作尋芳詞一闋云：
　　　「梧桐泣雨，滴作秋聲，小院閒書永。木葉飄黃，正是惱人時候。夜悠悠，心耿耿，懶拈蘭麝燒金獸。捲簾兒，正憑高望遠，幾回翹首。見愁顏滿面，瓦盞金鍾，珍珠紅酒。半醉醒來，此恨依然還在，淚滴秋衫招舞袖。寒肌弱體仍消瘦，這情懷訴與誰，問君知否？」
　　既而秋去冬來，天寒地凍，雪滾風生，獨坐孤眠，寂寥殊甚。正納悶間，忽有趙州人姓杜名審言，字必簡，原籍湖廣襄陽人，祖飲，任趙州刺史，遂世居焉。素有雄才豐雅，長於吟詠，時往欒城縣公幹，因借宿於店，會道於途。請入中堂。問其姓名、居地，宰雞為黍以待之。與之論及世故，見其英傑超雅，亦重風情，詢曰：「貴州有李生名嶠者，公曾會否？」言微笑而答曰：「是予之表弟也。先生何以會之？」道曰：「前因訪親，路經貴州，途次相逢，盼想英容，至今不暇，但未知其人心緒如何？」言曰：「丰姿則超越絕塵，高出於斯世。論才思，則揮毫賦就，馳騁於古人。士君子咸見重焉。」道曰：「美則美矣，奈何雲山阻隔，無以相逢。」言笑：「容生回家偕彼來拜，可乎？」道致恭而謝曰：「誠如是焉，犬馬當報。」遂口占一歌云：
　　　　相思幾夜梅花發，瘦影橫窗月初白；
　　　　簾外誰來扣我門，開窗乃見風流客。
　　　　密意難傳今有托，眉頭清淚都彈卻；
　　　　一夜相逢百夜心，飲餘對月頻斟酌。
　　歌罷，成一絕以戲之：
　　　　梅有香兮菊有芳，栽培總不屬劉郎。
　　　　東風欲借吹噓力，只恐枝頭不放香。
　　道歎曰：「以梅菊比人，以劉郎比我，以東風比己，真可謂吟詠者矣。」越日告別，道以色絹二端，京履一雙贈之。謙辭再三方受。仍置酒餞別。
　　言抵家，閒步嶠館，將前事備述。嶠悅然有偕行之念。
　　越數日，言與嶠同具嘉光絹二端，絨包二幅、京履二雙、羅帕二方，命僕隨行，逕投欒城來拜。道知，整衣出迎。見其色類潘安，溫而柔，和而雅，實蓋世之英賢也。嶠盼道丰標拔萃，純厚超群，細而沉，清而淡，誠亙古之君子也。遂延入高軒。達禮接談之際，道喜容舒暢，勃然踴躍，顧盼無暇。二人將齎儀恭獻。道曰：下顧足矣，敢納厚賜乎？「謙讓拜領。遂設香醪，列珍饌，極度豐盛，嶠見禮儀周密，答問恭敬，有緬想之懷，道盼嶠風情秀逸，懸切慕之私。
　　日暮，嶠與言告別，道款留甚殷，遂止之，臨夜，筵散，迎入書館但見琴書懸架，香噴金猊，藤牀繡幕，珊枕暖衾，嶠曰：「聞先生老於詩學，迢迢良夜，見教可乎？」道答曰：「鄙陋庸才，不堪上聞。」詰甚，遂吟一絕：
　　　　對看風月一簾間，杯酒今宵莫放殘。
　　　　千里有緣須共醉，明朝且莫唱《陽關》。
　　嶠曰：「字字鏗鏘，句句清奇。」道笑曰：「勿哂足矣，何勞過羨？」二人款敘更深，不覺樵鼓四餘，言辭就寢。嶠燈前卸冠挈　，微露玉骨冰肌，渾白壁之無瑕，恍璉瑚之新琢。道目觸感懷，惶惶有失，趑趄然而隔宿也。
　　越日，二人又告別，道挽手而止之，曰：「敝處有景，名曰澗浦，水秀山奇，四時花草，各逞其麗，蒼松翠竹，古柏瓊枝，足以玩目適情。若不見棄，同與一遊，可乎？」嶠曰：「既有佳景，再停一日何妨。」
　　次日，命僕具壺觴，邀二客同往觀焉。遍歷佳景，並履岩岸。言曰：「勝會不偶，二公俱優文墨，可無一言以記之乎？」嶠曰：「百木凋零，梅香獨噴，請以梅為題。」道先吟曰：
　　　　玉骨冰肌絕點塵，歲寒心事寄何人；
　　　　當時不做東君伴，肯與風流贈小春。
　　嶠曰：「子建以七步成詩，公不侍七步而成，過於子建多矣。」道曰：「獻醜！勿訝！」嶠曰：「豈不涉於戲乎！予當一和之。」吟曰：
　　　　玉容清致出風塵，更有餘香取可人；
　　　　萬紫千紅都讓後，隴頭先放一枝春。
　　嶠詩既成，復顧言曰：「吾二人既詠，表兄何默然而已？」言曰：「二君以梅為題，我意不欲如是也。」即成一律云：
　　　　漫攜竹杖與芒鞋，笑踐天台頂上來；
　　　　野鳥不驚閑習慣，白雲長共賞山杯。
　　　　怪嶺千層峰聳翠，簾前一帶水縈回；
　　　　滿天風雨誰收拾，折得梅花兩袖回。
　　道暢然亦成一律云：
　　　　簾前景致聞今古，載酒冬遊莫話遲；
　　　　賴有雲山同意趣，豈無梅菊共襟期。
　　　　天將好景留人玩，我把風流拉故知；
　　　　勝概盡堪重拭目，教人何不強題詩。
　　又奉酒，醉吟一律云：
　　　　憑君滿酌酒，聽我醉中吟；
　　　　客路如天遠，侯門似海深。
　　　　夕陽侵古道，白髮戀顏新；
　　　　惟有人間事，須弘濟物心。
　　或談笑，或吟詠，不覺紅輪西墜，杯盤狼藉，乃起而歸。
　　行至城半，嶠容含洞口之桃花，臉襯九重之春色，啟絳唇，就途以拜別。道答曰：「不厭草舍，更以一宿，何如？」嶠曰：「固所願也，但恐貽父母之懷。」道聞其言，不敢強留，遂遣僕馳家問老夫人取雲絹一匹、朝履二雙、川扇四握。須臾，僕齎物至，親貢之。二人力讓不止，方受。乃趨步送別。回家，歎曰：「杜子誠有信之士也，若得此子相契，心願足矣。因調《踏莎行》詞一闋以娛情云：
　　　「春暖征鴻，秋寒歸雁，何時再得重機見？閒情俱赴水東流，怪天下與人方便。新恨重添，舊愁難輾，寸心愈報千年怨。不如昨夜莫相逢，山窗寂寂空庭院。」
　　夜深，展轉思慕，又口占一絕云：
　　　　寒更承夜永，涼夕向秋澄；
　　　　離心何以贈，自有玉壺冰。
　　道自別嶠之後，朝夕企慕，無時不釋於懷。越數日，與僕乘舟往趙州回拜。及登岸，輳遇言鄉回，挽手問曰：「公來何事？」答曰：「敬來叩拜，今又值逢，正所謂『天遣香階靜處逢，』誠此之謂矣。」言遂延人中堂，設宴西軒相款。
　　次日，同往李嶠館內來拜，不遇。道入其書軒，見滿架經書，卷插牙籤，壁懸焦尾，畫掛孤梅，遂援筆題詩於軸而返。詩曰：
　　　　十分春色十分香，不屬東君與主張；
　　　　誰畫一枝同玩賞，夜來引月到紗窗。
　　嶠至晚歸家，其僕告曰：「適有一先生同杜官人來拜，不遇，其人題詩於梅軸而去。問其姓名，笑而不答。」嶠曰：「人物何如？」僕曰：「標格英偉，神氣異常，有清高絕俗之規模，風流慷慨之氣象。」嶠未解意，視其字跡，曰：「何人如此之狂妄也？」少頃，一價持柬而至，嶠開視之，乃道詩也：
　　　　世間會合總由天，千里攜琴訪少年；
　　　　寂寂山窗人不見，一堆黃卷帶牙籤。
　　嶠曰：「你相公來幾久矣？」價曰：「到此兩日矣。」嶠笑曰：「畫中之詩，諒必蘇兄所作也。」遂留價和詩，附答詩曰：
　　　　兩地睽違各一天，尋渭問息亦多年。
　　　　今朝正是相逢日，卻在人間弄酒簽。
　　價回，將書遞上。道見此詩，喜不自勝，風雲之志頓釋，花月之懷益增。
　　次日，嶠整衣來拜，兼具柬請。見道醉臥於花陰之下，不欲喚醒，乃題《醉花陰》詞一闋於壁間，投柬而去。詞曰：
　　　「孤館沉沉愁永晝，無奈春寒透。時節欲黃昏，洗盞提壺，飲盡千杯酒。曲肱醉臥疏籬後，有梅花盈舞袖。夢裡暗生香，好個人來，試問君知否。？」
　　道醒，見此詞，認其字跡，知嶠所作。又檢視簡貼，恨不得與嶠相會。因作詩一首，遣價送與嶠云：
　　　　十分消瘦減春光，有恨難除覺夜長；
　　　　酒盞未傾心已醉，花陰高臥夢中香。
　　　　孰開竹戶迎仙客，誰掃苔階待玉郎；
　　　　去後始知君有意，漫題佳句在東牆。
　　嶠見詩，面僕擲地，曰：「我非有他意，蘇兄何誣人也。」僕回告知，道歎曰：「梧桐之拳拳，不足以至鳳凰之喈喈。」
　　次早，嶠僕來催請，道託故不往。正納悶，見書軒之西有一幅畫鳳，遂題一絕於上曰：
　　　　幾回飛夢繞高岡，吹出秦樓夜月腔。
　　　　鳳鳥不來徒自悼，悲歌一曲斷人腸。
　　自此之後，嶠有不悅於道。請不來，約不至。道無如之何，將此情以告言，曰：「生託身門下，將及半月矣。所來實為令表弟故也。夫何向日來拜請，見生醉臥於花陰之下，乃題詩於壁間，投簡於几上面去？生醒來見詩並柬，自謂屬意於已，因作一律以戲之，復乃面僕擲詩於地曰：『何強誣人也！』後請而不來，事有參商。無可奈何，只得歸矣。」言止之曰：「公既為李子而來，今不見答而去，則後會難期，徒事遠勞也。況好事多磨，俗非謬語，人情反覆，理固有然，子何不察？不若暫延數日，待弟少暇，請他與公飲別，然後而歸，則今日赴合雖離，而後會之期可約。」道遵依，乃暫止焉。因調《醉東風》詞一闋：
　　　「津渡難經歷，江山非咫尺。幾回無路可追尋，思思憶憶，今偶相逢，這番會面又無消息。低頭長歎唧，灑淚點胸襟，可憐好事竟參商。悶悶愁愁，風風雨雨，何時是得！」
　　越二日，不意道父遣價特來促歸。言及設筵，召嶠與道餞別。及至，禮畢，道曰：「賢弟如何無情？」嶠曰：「何以見之？」道曰：「向日遺書於子，而對價擲地，非寡情乎？」嶠曰：「焉敢如此。乃盛價誣言矣。」道知其掩飾，遂不與辯。三人暢飲。酒至半酣，言曰：「今日無可為樂，予表弟最善歌，請以作興，可乎？」道曰：「可。」嶠曰：「何詩可歌？」言曰：「《鹿鳴》、《南山》，不必歌也。賢弟可自制《阮郎歸》一曲，甚妙。」嶠承命而歌曰：
　　　「喜看行色又匆匆，傳杯莫放空。珍珠滴破小桃紅，明朝又復東。催去棹，速歸篷，梅花兩岸風。月明窗外與誰共？相思入夢中。」
　　道見詞清而圓，婉而亮，側耳之餘，塵氣盡掃，信奇才也。宴罷，道辭別。言具潮紗二匹，牙美人一座，嶠具色綾一端，廣葛一匹，徽扇四把。二人恭貢，道謙讓再三方收。臨舟之際，各有不忍舍之意。遂作一律並《如夢令》詞一闋以別嶠焉：
　　　　雙淚樽前別玉郎，東風何處送歸航；
　　　　月明篷底江風發，梅壓枝頭兩岸香。
　　　　密意卻從流水去，幽懷只望老天償；
　　　　來朝歸卻都城市，水遠山高幾斷腸！
　　又詞曰：
　　　「托跡重門深處，引起春情愁緒。輕雲薄雨難成，佳會又為虛語。歸去，歸去，寂寞良宵虛度。」
　　嶠見道有眷戀之切，亦增感慨，遂吟五言一律以答焉：
　　　　銀燭吐青煙，金樽對綺筵，
　　　　離堂思琴瑟，別路繞山川。
　　　　明月隱高樹，長河沒曉天。
　　　　悠悠岐路去，後會在何年？
　　言見二人惆悵不已，亦作五言一律云：
　　　　相見楚天外，夢繞楚山吟；
　　　　更落淮南葉，難為兩地心。
　　　　衡陽問人遠，湘水向君深；
　　　　欲逐孤航去，茫茫何處尋！
　　三人留戀至晚而別。
　　道抵家，慰安父母，默歸書館。又見塵蒙几案，愈加鬱悶。終日惶惶，如有所失，經史無心，惟尋便與嶠相會。
　　一日，偶有趙州人來，道詢知，即附一詩與李嶠。其人回即送與嶠。嶠拆視之，不忍釋手。詩曰：
　　　　冬冷山頭樹拂雲，布衾難暖夢難成。
　　　　寂寥夜夜渾無伴，空有梅花襯月明。
　　既而，冬去春來，魚沉雁杳，又作一絕並《一剪梅》詞一闋，遣價送去與嶠。詩曰：
　　　　紅滿枝頭綠滿陂，惱人天氣正斯時；
　　　　尋花無奈香街遠，望柳多嫌煙逕迷。
　　　　密意難憑鶯燕訴，幽情誰許蝶蜂知；
　　　　何人為我傳消息，未贈黃金且贈詩。
　　詞曰：
　　　「花有清香月有陰，花影重重，月影沉沉。相思無語只狂吟，愁也難禁，恨也難禁。-------欲托焦桐訴此情，未遇知音，難遇知音。何時密意共情深，金也同盟，石也同盟。」
　　嶠見僕至，甚喜，詢及相公起居安泰，遂拆封讀之。及知道心意甚堅，即和詩一律並絕句以附答云：
　　　　倚欄偷淚濕花枝，一日思君十二時；
　　　　輾轉竹牀春夢短，高燒銀燭夜眠遲。
　　　　心投金石人難識，意托焦桐我自如；
　　　　一段好懷無可訴，彩毫題就斷腸詩。
　　又絕句云：
　　　　花自舒紅柳自青，上林春色又妝成。
　　　　於今釀得真珠酒，來共花陰酌月明。
　　道見僕歸，拆開得此佳句，自謂陳雷之義可踵，鮑管之交可繼，奈山川阻隔，切切難合，鳥啼花語，每愁歲月之易邁；物換星移，又恐光陰之虛度，乃調《西江月》云：
　　　「記得當初會唔，徒勞千里移琴。今朝遺我羽林音，卻是多情有分。----又值風柔寸重，何堪屐矮泥深。這回無路可追尋，只恐花飛散影。」
　　一日，有崔生者，名稱，字安成，亦居宦裔，與道甚契，來拜。款敘間，忽見壁上有《西江月》之詞，尋思良久，曰：「此詞固佳，似有閒情未遂之意。」道以實告之。融曰：「此奇遇也。何不圖之？」道曰：「心緒恍惚，無計可施。兄有高見，請以告我。融曰：「借言趙州師，此決就矣。」道得其言，大悅，設飠巽暢而別。
　　次早，告於父曰：「聞趙州出一名師，欲往求教，可乎？」父曰：「份所當然，何必告我。」道得言，益增欣慰。越二日，即整琴劍行裝，遣僕前往趙州。
　　及至，先拜杜審言，曰：「余離貴州，有名師，特來請教。」言答曰：「有。」道曰：「何姓何名？」言曰：「姓林，名子山，字汝重，其人精研五經而老於《春秋》，誠儒林中之翹楚者也。今於本州設館，從游七十徒，表弟亦在列焉。況兄又治《春秋》，從之豈無所益耶？但未知貴館在何處？」道答曰：「才到，未曾有定。」言曰「若然，吾有小軒，近在鄰間，僻靜，最堪尋繹，倘若不棄，可居於此。」道大悅，遂往居住。
　　越一日，嶠衣冠濟楚，來拜。各訴間闊之情。道此時不能自警，就挽摳求歡。嶠勃然變色。道曰：「子之言詞，何不相顧耶？」嶠曰：「何謂也？」道曰：「子前者遺書於我，一者心投金石，二者意托焦桐。今又如是，與詩大相背矣，非不顧而何？」嶠曰：「前詩聊以兄愁，豈有他哉！」道曰：「然則謂腸斷者，何事？」嶠含羞不答。眉黛交紅，即辭而去。自是不臨書館。
　　道無可奈何，朝暮長歎而已。言知覺，往視之，見其顏色清減，飲食俱廢，恐其成疾，乃謂曰：「兄謂擇師而來，夫何流連至今，亦已久矣，並不見施行，何也？況槐黃在即，當思際會風雲，以拾青紫，大事不圖而慕一少年以成疾，此非大丈夫之所為也，當速改之。」道聞言，愕然驚覺，汗流浹背，拱手謝曰：「兄乃金石之言也。」
　　明早，備贄，往拜林子山為師。不意又見嶠搬移書篋行囊，在小軒居宿，接近道館。此時前懷復奮，愈加精神恍惚，思慕之心，又能禁耶！竊喜曰：「天意果從人願，今番不愁不諧矣。」
　　隔日往拜，但見李嶠之情頓異，似無相識之意，前事全然不提。道悒怏而歸，復添懊悶。
　　明早，嶠來拜，見道擁衾而臥，未醒。嶠就牀而坐，檢几上文章朗誦。道俄然驚覺，見嶠坐於牀前，手足俱震，恍惚未定。少頃，方啟言曰：「賢弟來幾久矣？」嶠答曰：「半晌矣。」隨又執之求歡，嶠不從而去。再三呼之，不止。當此之時，心如刀剜，乃作一絕，遣價送去。詩曰：
　　　　幾回辜負阮郎來，怪殺桃花不肯開。
　　　　一種春心難頓放，百年情意孰可成？
　　嶠見詩，微哂。後二日，復來拜道，言曰：「昨承佳作，感荷良多。但白雪陽春，難為和耳。」道曰：「木桃瓊瑤，敢望報乎？」言語頗順。道乃進前。抱之求歡。正在猶豫之間，聞窗外足聲，遂釋，乃僕捧茶而至，竟然又別。道曰：「莫怨無情，但以少年不解世事。」亦不甚校，乃於壁間題詩一絕以自警：
　　　　十處尋芳九處空，花前泣雨灑東風。
　　　　不如收拾春心緒，頻對青燈一點紅。
　　時值春初，道以桃李為題，遂書一絕於先生館中壁上：
　　　　桃紅李白兩三枝，門牆初試未成時。
　　　　東君領得芬芳去，化作春風次第枝。
　　先生見詩，問：「是誰人而作？」諸子答曰：「蘇易道所作也。」先生歎曰：「學既淵源，貌亦卓雅。此子他日取青紫如拾草芥矣。」由是諸生咸敬重焉。而李嶠復加愛厚如初。時值講書之際，或以目視。或以言挑，彼此皆有顧盼之懷。
　　一日，先生設宴以待諸生。嶠含笑而言於道曰：「兄平日不多飲酒，今日有百杯之量耶？」道戲答之曰：「座上若有一點紅，斗筲之器飲千鍾。」道知嶠有復愛之意。次早，遣價送詩云：
　　　　柴門寂寞鎖松蘿，孤館無聊奈君何；
　　　　三月雨聲長不斷，一年好景竟如何。
　　　　不求故舊情懷好，空憶人龍想像多；
　　　　野鳥不知人意思，時窗外放聲歌聲。
　　嶠得此詩，歎曰：「蘇兄何不知音？君子以文會友，何重於此樂乎？遂和一律附答云：
　　　　春愁難解似藤蘿，仔細思量奈若何；
　　　　百歲心期還未馨，一年光景又空過。
　　　　游蜂戲採牽情重，浪蝶尋香苦恨多；
　　　　獨坐山空人寂寂，數聲啼鳥隔林歌。
　　嶠自和詩回答之後，一日步出館門，遇道經過，請人書室，對坐，曰：「尊兄為何久不下顧？」道曰「子絕我甚，來亦何補？」嶠曰：「未嘗有絕於兄也。」道曰：「余自遇賢弟之後，自謂可踵陳雷之後跡，管鮑之驥尾，故魂魄飛揚，心神搖蕩，雨泣風悲，猿啼鶴唳，無不牽情。懸以尋問求便，履險涉危。及至於斯，夫何屢次求見於子，而子屢見拒予，然弟之年少，不解世故。察子之言，又似無意於予也。今日偶然之遇，實為涉幸。倘若見憐，萬祈卸　一歡，則萬幸矣。」嶠含羞容答曰：「心孚意契，不必追究前愆。但容弟今夜有事，不敢奉命。待明日敬來伴兄同宿，以酬兄昔日之願，償弟前朝之失也。」袖中取出白綾畫帕一幅，付兄為定。道接帕，欣然起謝，曰：「果若如是，沒世不忘。」遂辭歸館。其心汲汲然欲今日之去，遑遑然望明月之來，乃調《踏沙行》詞一闋，以記其事云：
　　　「子建雄才，潘安態度，樓台望斷無尋處。東風吹散柳條煙，桃源定此無迷路。密意難傳，幽情即訴，來朝正作孤鸞侶，月明孤館閉寒窗，海棠支上嬌鶯語。」
　　次早，嶠整衣冠赴約。忽值母舅至，嶠歎曰：「乃天也，」不得己，陪侍之至更深，而不能去焉。道館中預設佳餚，褥鋪錦被，鳳燭高燃，麝沉滿　，拂焦桐於案幾，懸古軸於軒轅，候至更深，並無蹤影，疑其誣言，悵恨而睡，次日，作詩一首，遣價送去：
　　　　期來何不下山齋，事恐參商意亦乖；
　　　　半榻塵埃空掃盡，一庭樽酒懶安排。
　　　　簾捲東風常盼望，推窗明月滿愁懷；
　　　　當初不若無相識，思意何從眼下來？
　　嶠得此詩，歎曰：「吾心雖堅，彼所不知。」謹具小啟，附價以復云：
　　　「弟昨日兄有邂逅之期，自謂千種之懷可遂，一朝之失盡償。故也，時整衣而行，不期母舅突至，以致事勢睽違。如此，身雖在家，而神馳左右。但事既失約，負愧特甚。然好事多磨，理固然也，亦皆天也，豈獨兄與弟乎！」今再擇便，謹伸前約，決不敢爽。草草奏覆，惟亮，幸甚！」
　　道得此啟，心緒稍安。又有「今日再伸前約」之語，強顏數日，乃得會於館中，道正挽之懷抱，略有半推半就之意，忽被眾友來扣館扉，遽然阻散。道不覺汗盈腮面。嶠察其意，恐貽其患，歸而調《滿庭芳》一闋，使人送去，以寬慰之：
　　　「楊柳堆煙，梨花飛雪，閒庭畔減春光。愁愁悶悶，無奈日偏長。記得約言難踐，成又敗，畢竟參商。且忍耐，終須與你，交頸兩鴛鴦。想是斷腸寸寸，流淚雙雙。怕風生絳帳，雨灑窗櫺，只恐佳期未定，早歸去，花謝鶯愁。情難表，試將禿筆，調個《滿庭芳》。」
　　又詩一絕云：
　　　　綠樹陰濃日影遲，錦堂春晚亂花飛。
　　　　倉庚有意回人語，百舌無端繞樹啼。
　　道得此詩而仇恨漸消，亦作《滿庭芳》云：
　　　「風掃殘紅，雨添新綠，深深庭院月偏幽。晝長人困，無計而消愁。記得昨宵春曉，小窗內，情話綢繆。哪知道，狂蜂浪蝶，窺覘我風流。使百般間阻，語語言言，合下冤讎。一場好事，從此休休。只恐時光虛度，年華老，日月難留，無可奈，但憑尺素，道此因由。」
　　又又詩一絕云：
　　　　銀燈挑盡夜遲遲，高捲珠簾半掩扉。
　　　　久待知音人不到，月明驚起杜鵑啼。
　　自後嶠未伸前約，漸漸生疏。道盼想日切，失意殊深，悒悒成病，數日不能起，飲食俱廢，精神恍惚。其僕忙報嶠曰：「吾大叔病重，數日不能起。客館消然，不能醫治，如之奈何！」嶠大驚，即往視之。道見嶠至，強起，執手曰：「我被你送了命矣！」俄然而昏絕。嶠恐懼，呼之再三，乃蘇。嶠泣曰：「兄何不自保重貴體也。兄若為我損身，弟決不能獨存。」反覆詢慰，請醫調治。越十餘日，方愈。
　　道取藍綠絹二匹，雲履一雙，僕齎隨，親往謝焉。嶠趨迎。見道精神復原，大喜，即延入西軒，厚款。道乃遞上菲儀。嶠曰：「得兄貴體痊安，實為欣幸，何敢領此佳賜？」辭讓再三，方受。道再拜曰：「命在須臾，多感扶持之力，荷恩不淺。」嶠答曰「今日乃知兄之心堅矣。」道歎曰：「徒知亦無益矣。」嶠曰：「兄貴體新痊，往來頗繁，倘或不允，草榻一宵，何如？」道欣然從之。是夜，盛設香醪美饌，二人暢飲。更深，道托醉求寢。嶠呼僕陪道入同宿，道趨前抱挽而言曰：「今夜若不如願，則前病復作，命必殂矣。」嶠笑而答曰：「吾試兄之心耳，豈有同宿之理耶？」於是嶠挽道出軒，二人對天祝曰：「李嶠生居人世，年庚一十六歲。今以心孚意契於欒城縣蘇生名易道者，共結二姓金蘭，生死不忘，存沒如一，無負斯心，永終無　。敢有違盟，天神鑒誅。」祝罷就寢。嶠謂道曰：「予年尚幼，漠然不知，兄當見憐，沽恩厚矣。」道曰：「無瑕之白壁，世所罕稀，今得就之，敢不盡心愛護。」此時情到興濃恨不得兩身合為一體也。道曰：「吾百計千端，憂思萬種，今始有遂惟萬且一。既承雅清，追思昔者，不知賢弟堅執之甚，果何謂也？」嶠曰：「相思之苦，彼此皆然，但未敢輕視矣。情合之後，願成終始，恩愛相關，綿綿不昧，勿以他日有花落色殘之歎。」道曰：「感荷再生之恩豈敢忘耶？」犬馬之報，一息常存，固可結而不可解也。雖海枯石爛，心不可易，志不可移，金石何足言哉！」次早，作詩一絕以謝嶠雲。道曰：
　　　　昨宵曾記宿花房，燈燼長檠月滿牀。
　　　　自恨晨雞三唱曉，醒來猶帶夢魂香。
　　嶠亦調《一剪梅》以答之：
　　　　神氣標奇入眼中，好個人龍，真個人龍，佳期蜜約已心也難同，志也難同，愁未冰消恨未窮，愁鎖眉峰，恨鎖眉峰。昨宵花蝶兩相逢，花領春風，蝶領春風。
　　自是二人心意相孚，深篤金蘭之利，事情浹洽，不啻芝蘭之美。信乎如膠似漆，若魚水之相投，未足以方其密也。日測談笑歌樂，夜則交頸而臥。又不覺物換星移，西風近起，新秋至矣。
　　道父染病，價持家書促歸甚急。道與嶠曰：「歡會未幾，離愁又至，奈何！奈何！」嶠曰：「何事？」道乃出其家書以示之。嶠曰：「令尊既在疾，兄宜當速歸，切勿憂思，有傷貴體。想天不違人願，暫別而已，後會固可期焉。」
　　次早，拜辭。言因往莊，未及送行。嶠備京段二匹，雲履一雙，又設席江邊餞別。道見禮物精厚，不敢遽受，嶠強之再三，乃收。二人挽手，不忍相離，留戀不捨，延至日暮，方能別去。時月朗風清，嶠佇立，望舟不見，惆悵而返。因作一絕以紀之云：
　　　　月滿江頭一派秋，羅衫輕拂上蘭舟。
　　　　孤航遠影知何在，只有長江空自流。
　　嶠自別道之後，朝夕企想，頃刻未嘗有忘於懷。
　　道既歸家，其父病不數日即愈。道呼天大喜曰：「天意不違人願，誠哉是言也。」遂修書一封，並詞一闋，遣價送去。書曰：
　　　「荷愛生蘇易道頓首拜啟即殿元李巨山賢契門下：伏自江邊一別，倏爾旬餘。燈前之約雖堅，花下之盟未整。刻諸心，鏤諸骨，夢寢常形；念在茲，釋在茲，瞑目如見。敬陳尺楮，聊托微衷。伏惟賢弟學貫天人，才高一世之英偉；貌逞奇威，丰姿毓天台之秀麗。誠文苑翰英，士林翹楚者也。生自謂孤立無朋，不意賢弟之見愛，得託身於玉樹之傍，雖粉身莫能酬其厚德。是以意氣相投，翼乎如鴻毛之遇順風；肝膽相照，浠乎如巨魚之縱大海。歡會未幾，離愁雜至，蓋由高堂有採薪之憂故矣。千愁萬憶，自謂後會難期，詎知人有欲而天意果從，椿樹放榮，喜生眉角，佳期又指日而定矣。伏願青雲自勵，丹桂興思，又效彩鳳孤棲，無移心志，奇葩欲噴，不憧憧以朋從，則道也生順死安，無復遺恨矣。幽懷萬縷，歡愁即至，故不覺其言之已贅。惟心亮照，不宣。外具潞州綢一匹，乃借桃寄意，伏祈笑留。幸甚。」
　　又詞曰：
　　　「深沉密約，在花下為盟，許諾同心，不想天辜人願也。便幾番虛設，彩鳳分群，文鸞拆侶，此恨何時滅！」覆雨翻雲，好把相思細說。」
　　嶠得此書，不覺手舞足蹈，喜不自勝。將所遺潞州綢收入。修書一封，並《鳳凰台上憶吹簫》詞一闋及禮附人回答。書曰：
　　　「辱愛弟李嶠頓首拜書覆大國柱蘇兄子游台座前：切惟人倫有五，友居其一；人性有五，信寓其中。是以人而無朋則孤陋寡聞，朋而無信則無益而有損。昔人有聞：一介之士，必有腹心，非謂是歟？然契兄胸涵萬頃，筆掃雲煙，誠間氣之所鍾，為當時之碩望也。嶠接之始，遂興山鬥之思，既而不厭瓦礫，切蒙雅愛之厚，捫心有愧，揣分奚堪！自謂千載奇逢，喜是情堅膠漆，夫何事關意外，遂成形孑影孤。頓使淒楚情懷，每感於衾枕；企仰憶念，恆不離起居，凴欄倚遍，實懊恨乎晝永，仍輾轉反側，則又苦恨乎更長。正把柔腸萬轉，忽驚雲翰飛來。踴躍承領，細嚼佳音，足知金石之心，而平生之願遂矣。茲者，預設陳蕃之榻，早望鶴駕來臨，則倚玉有緣，斷金不爽，何幸如之！書難盡敘，並有鄙詞二闋錄呈。外具沉香線絹二匹，祈盼物想心，笑留，幸感！倘暇，乞移玉駕光臨，至望！」
　　又詞曰：
　　　「海煙消，江月皎，楊柳頭難留歸棹。三疊陽光聲漸杳，別離知道何時了？愁處多，歡處少，獨倚孤樓，怕雨鳴池沼。窗外深沉人悄悄，落花滿地空啼鳥。」
　　又詞曰：
　　　「雨浦花黃，西廂月暗，檀郎獨上輕舟，任翠亭塵滿，深院閒幽。每怕梧桐細雨，碎滴滴，驚起多愁，身消瘦，非乾酒，不是傷愁。恨衝衝何時盡了，方下眉頭，又上心頭，念雲收霧掃，」莫倚危樓。長記深盟厚，何時整百歲綢繆，如魚水之交歡，金石相投。」
　　道得詞並絹。次早，稟於父母，仍帶僕復往趙州。薄暮，乃至。
　　嬌聞道至，欣然往拜。道邀入書館中，對坐敘久，道曰：「兩情間闊，溫故可知。」嶠戲答之曰：「溫故可當知新乎？」道疑其言，曰：「故雖未溫，而子又知新乎？」嬌曰「兄何出此言也？弟自別兄之後，諸事無心，惟兄是念，並無他故，今兄乃有如是之言，使弟失計甚矣。」道曰：「予豈不知賢弟之堅心乎！前言戲之耳。」嶠曰：「幽王相戲，使國有失。豈不知弟患，夫何足戲之？」道遂挽嶠求歡。雲合之際，嶠乃推避逡巡。道曰：「吾弟已慣，今何若是耶？」嶠曰：「向日見慣，因兄久別，遂復生疏。」道曰：「姑且試之，庶幾又美。」
　　由是道與嶠日則同窗，夜則共枕，或並肩於月下，或合脛於羅幃，曲盡人間之樂，無以加矣。是夜，言造拜，道遂整饌暢飲。言醉，擁衾就寢。嶠見表兄在彼，即別道回家。
　　一日，道有表弟陳子京，亦少俊之士，因往趙州公幹，寄宿道館三日，然後啟行。彼初到之日，嶠偶潛入，聞館中有喧嘩之聲，偷窺之，見道與少年內坐，嶠疑之而歸。是夜，遣價問道借琴，探其動靜。價返，答曰：「蘇相公與一少年正欲就寢矣。」嶠曰：「別有人否？」價曰：「無他。」嶠又問曰：「別有言否？」價曰：「無片言。」嶠見價言，痛心切恨。次日，又使人去請道講書，又不見至。嶠愈加怨恨。由是視道如仇人，凡相會，不與一語。而道問之，亦不答，使價請之，不來。道不知其故，乃吟《憶秦娥》詞一闋，遣人送去，以察其意若何：
　　　「秋寂寞，夢闌酒後相思著。玉顏花貌，風流閒卻。南來北燕沙頭落，幽情密意誰傳托？愁腸欲斷，飲杯孤酌。」
　　嶠見詞，即扯破而言曰：「何污吾目也？」價歸報，道茫然自失，不知何意為懷，次日，親往拜探，以問其故。但聞嶠在內高聲而言曰：「失信無義之人，復來何故？」道漸愧回館，悶憶殊深，不知其詳。
　　一日，偶出，見嶠經過，強邀入館，問曰：「弟何背言也？」嶠不答。道又問曰：「弟何怨我之深耶？」嶠忿容曰：「厭常喜新，世人常情，余敢怨兄耶！惟刺痛愚衷矣！」道驚曰：「我無他事，子何誣人？」嶠曰：「目擊耳聞，非誣也。」道曰：「為我白之。」嶠不答，惟長吁而已。道曰：「弟若不明言，生死在頃刻矣。」嶠曰：「兄無怒。」道曰：「死且不避，奚敢怒焉！」嶠曰：「弟遇兄後，誓同生死，永結綢繆。不意交歡未久，而兄又棄舊迎新。」道曰「何以見之？」嶠曰：「前者因表兄醉臥兄館，弟暫回宿，事絆未臨，昔者，偶來兄館，窺見兄與一少年同坐，遂潛而退。至夜，又遣價借琴，實以觀兄動靜，又見兄與同寢。次早，又使人來請講書，又不見至。是兄棄我特甚，而弟最負盟乎？道聞言，笑曰：「子誤矣，前日所遇年少者，乃母舅之子，我之表弟也。因來公幹，寄宿生館，並無一毫私意。弟若不信，予將几上飾玉杯擲地為誓曰『道若有私心，身如物碎』。」嶠乃笑而挽之曰：「事跡可疑，人心難信，兄有別遇，弟實傷懷。望兄擴天地之量。勿以前非為恨，幸矣。」道曰：「得我賢弟回心，實為獲珍之喜，敢抱怨乎？」乃調一詞以敘情曰：
　　　「枕畔才喜相投，如何又別？寸腸欲裂。百計千愁無處訴，今喜故人重接。滿酌霞觴，長歌皎月。與你共歡娛，海誓山盟，大地齊休歇。」
　　自是，二人信其心而不疑其跡，凡有事必先議而後行。言則同心，事則同志，平居閒暇，勤習經史，然形骸雖隔，渾乎一氣之貫通，而私愛之密，浹於肌膚，淪於骨髓，信若鳥之鴛鴦，枝之連理也。
　　厥後蘇易道、李嶠、杜審言、崔融四人，結為文學四友，同入鄉試。道得占魁，抵京聯捷，授咸陽尉。即差人抵家，及臨趙州，來接李嶠三友，修書問候。嶠因鄉試未就，憂悶殊甚，父母代伊求婚，卻之不已。時聞價報：「蘇老爺任上差人來此。」嶠喚人，接書開讀：
　　　「辱愛生蘇易道頓首再拜大殿元巨山李契弟台左：自別顏范，夙經載餘，朝夕企想，但覺晝長夜永，倦理於正事，惟懷攜手並肩。今者，忝居是任，實出於賢弟之教誨也，但身居彼地，而神馳左右。今者，特差人來接駕，萬祈追念燈前月下、意契心孚、稟達尊翁，尊堂，治裝秣馬，遙駕光臨，生當懸榻預待，倘或見卻，生即洗肘掛印，棄職而歸，決不爽郎盼想。臨書之際，已曾淚染雲箋，尚檢污痕可驗也。萬惟心照賜臨，幸甚！
　　　　道再頓首。」
　　嶠見來意慇懃，甚喜。即稟父母，便擇日同差人趕程。越二日方至。
　　嶠嫩質未經遠涉，陡覺體倦，暫停行旆，寓宿於陳鄉宦宅傍。閒敘之際，店主道曰：「此一派第宅，俱是陳茂春老爺轉賃者。亦曾居南京戶部尚書之職，但無男嗣，懶於任政，致仕歸家。惟有一女，名喚玉英，年登二八，詩詞歌賦，無不精通，父母珍惜，如執玉捧盈也。」　不期次早茂春送客出門，嶠趨視之。春得睹其英容異俗，盼其豐采拔塵，即遣僕詢其居址。僕回答曰：「此大叔乃趙州李岳老爺之子，名嶠，因往蘇老爺任，經此暫歇，少舒勞頓。」春聞言，即盛設筵，遣僕來請。嶠愕然不知其故，又不敢遽卻，只得強而赴之。
　　春下階迎接，禮貌甚恭。嶠驚竦不已，不敢居上，惟隅坐東焉。春曰：「令尊大人與下官仕途相會，甚為知愛，不意今日得會足下，實萬幸也。」嶠方知來歷，遂放懷款敘。至暮，辭別。春曰：「今日天付奇逢，尚容止數日，方肯與子行矣。」即遣僕搬移行裝，收拾池館一所，玩器兼備，更深延入寢所，命二小童伏侍。
　　春入內與夫人言曰：「吾觀李子有絕世之姿，奪標之志，異日變化，與吾職可並也。若得此子為婿，良願足矣。」夫人亦大悅。
　　春遂默修書，遣僕竟投趙州，來見李公，獨言親事。岳接書視之，乃知陳茂春將女許嶠，同夫人趙氏大喜，即備表裡二端，金鈿一對，權為定儀。囑僕曰：「汝大叔往咸陽蘇老爺任也，回家即送聘卜娶。」僕回，將書並禮遞上，春大悅。
　　越日，差人催促起行。嶠登堂告別。春曰：「倘容一日，再伸款待，方慰愚懷。」嶠從之。回館吟一律以懷道曰：
　　　　蕭條愁兩地，獨院隔同群；
　　　　一夜原為家，多旬不見君。
　　　　馳心如白日，牽意若歸雲；
　　　　更在相思處，規聲徹夜聞。
　　嶠詠畢，無聊，縱步池畔觀蓮，見錦鱗逐對，戲濯浮沉。轉眼間，俄見飲秋亭畔太湖石傍有美女，鈕環緩步摘花，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，恍若天姬臨世，渾如月姊離宮。金蓮動處，湧起千嬌；寶髻雲欹，涵生百媚。嶠見之，不覺魂飛魄散，不知天耶？人耶？趨前恭揖。其女避之不及，遂和顏斂衽答禮，不能一談，斂跡而去。嶠回館中，切慕之極，料是無緣再會，聊占一絕書壁以記焉：
　　　　玉貌新妝束，雲鬟若點鴉；
　　　　顧影鸞朝鏡，回盼燕蹴花。
　　　　天姬愁入俗，月姊笑離槎；
　　　　珍重輕盈態，黃金不憚誇。
　　玉英自避生歸房之後，想：「是何人得至池畔遊戲？觀其英容，雖潘安不能逾也。但寸草雖未沾春，而鳳情世態，必然盡識矣。」自此，針刺之功頓釋，而仰慕之思益增。」若得斯人成匹，雖死亦無遺憾矣。」遂口占一律以自遣焉：
　　　　一會文君想我懷，胸中愁緒向誰開；
　　　　題橋不亞相如志，作賦應高子建才。
　　　　羅幃繡幕重重閉，春色緣何人得來；
　　　　假饒不遂于飛願，一點芳心肯作灰！
　　二人俱不知父母之意，驀地相逢，各懷企仰。
　　次日，嶠登堂拜別。春具白金五十兩為贐。仍設大宴，請夫人之弟來陪。嶠不知其意，只得赴席，見其恭敬親厚，愧赧無地。酒至半，舅乃言曰：「公今日是吾家甥婿也。令尊已行定彩矣。」嶠方知其故，心中稍安。款敘至暮，筵散回館，暗自喜曰：「若是前遇之女，誠天賜也。」
　　黎明告別，春致餞，乃祝曰：「秋闈逼近，可速回應試。」嶠致恭領，拜別。
　　直抵咸陽。把門人報知，道整冠趨出迎接。延入內衙，慰問勞頓，並詢家屬。遂設盛筵暢飲。更深就寢，仍效昔日于飛之樂，其情愈加綢密。嶠將陳茂春親事述知，道稱賀至極。
　　次日，行一切政務，先請問於嶠，然後施行。故一時政教號令，悉合民心，功績大著，皆嶠之力也。
　　時道報升北京鳳闕舍人，即欲臨任。嶠告歸赴試，道不敢留，謹具白金百兩，又表裡等物，差人護送，致酒餞別，遂作五言絕詩一首，以懷歉云：
　　　　君登片航去，我望青山歸。
　　　　雲山從此隔，淚透紫羅衣。
　　嶠曰：「不為功名之念，決不敢別於仁兄矣。但期浪暖，必然重整焉遂作五言律一首以慰焉：
　　　　相思春樹綠，千里各依依；
　　　　才得月輪滿，如何又帶虧？
　　　　桂花香不落，煙草蝶只飛；
　　　　一別違消息，桃源浪暖期。
　　嶠別道抵家，將陳茂春親事備述於父母。父曰：「良緣奇遇，門戶相當，真可尚也。你能奪標歸娶，方能稱志。」
　　及時值槐黃桂噴，嶠與表兄杜審言、契友崔融三人人試。嶠得占魁，二人居於榜列。是時同赴京都。道接見，喜極，列筵，暢飲達旦。
　　嶠榮擢探花，欽賜遊街。時烏紗冠頂，金帶懸腰，更兼顏華色麗，真飄飄焉當世之神仙。而同僚見者，無不切慕。除授廬州別駕。擢進士，授溫城尉。融擢進士，授袁州刺史。道設宴於會館餞別。盼想當時俱以布衣相契，今者俱受天恩寵命，誠為文學四友可也。
　　厥後蘇易道以文翰顯時，至正元年，官拜天官，娶夫人韋氏，生三子一女。李嶠以文詞名世，官拜尚書，娶夫人陳氏，生二男，娶道之女為婦。杜審言恃才高傲，貶後仍拜修文館學士，娶夫人蔡氏，生四子。崔融以詩賦鳴時，官拜崇文館學士，為太子侍讀，娶夫人高氏，生四子，仍擢及第。此四友俱得榮超，永垂後世。而心相孚，而德所敬，實為罕見。蓋因忠信誠實，而著為後之龜鑒。
