　　婁生鑒，字方壺，楚松滋醴芝村人也。父名子重，負販成家，娶朱氏，生鑒，甫周歲，氏即歿。繼娶牛氏，生女蓮，溺愛女而虐遇生，黑心符耳。生幼聘馬氏十三娘，以子午佩下聘，報以鴦鴛佩。楚俗凡聘物，咸令兒女繫胸次，合巹時始解之。生以幼聘，僅知岳馬姓而已，餘不知也。顧性敏嗜讀，貌溫婉如處女，而超逸不群，館師愛之極。
　　甫冠，父令棄儒，師願璧修脯，請勿棄，不能從。生自請習武，亦不許。囑妻舅牛三混訂伊戚錢肆學貿易。地離村八十里，中隔一湖，生不願往，父促之，牛氏尤嘵嘵，乃涕泣去。抵肆拜主人，以齒稚抗受之。拜同人，以書腐挪榆之。晨夕供灑掃，客至進茶茗，緩則詈，誤則撻，比在塾時迥隔天壤。度支簿籍，一見瞭然。惟性傲不受羈勒，時與主人白眼爭。勿半載，求歸省，不許。一日，誤兌朱提一餅，鑿之，白鉛也。生典衣暗償之。同人白於主，主罵鴨：「盲小子，真得窮餓煞，有何福澤坐享三餐耶？」生羞汗面赤，不敢語。會食，甫執匕，主又詈，眾又嘲，乃投著，拍案大罵曰：「鬼子敢爾，吾棄呫嘩而事貨殖者，父命耳。牧豬奴竟限人至此！」主欲奮老拳，反遭生毒手。適牛三混來，怒叱且批之，生遂跳踉出門去。踽踽行卅餘里，見樹外秋煙明滅，蘆葦蕭蕭，男婦老稚，釋擔坐柳蔭下，知是湖，大聲呼渡，一舟來，人爭船窄不敢上，又一舟來，催之行，舟子笑不語。旋一老者來，青鞋竹笠，貌極修整，甫登即鼓棹入煙際。舟子曰：「候阿爹久矣，若個小官官急色相喤咶煞人。」生怒，叟勸慰之，因就詢長者姓氏，曰：「馬。」轉詢生，以實對，叟瞿然曰：「子其婁大戶子重文郎耶？而翁與僕有舊。」生悚敬之。又詢何處來？生又詳告之。叟曰：「少年盛氣哉。」須臾登彼岸，叟向南，生揖別，欲之北。叟挽留曰：「夕陽墮矣，前途有虎狼，且伏莽。山村不遠，請止宿焉。」
　　生遂隨之入村，登堂展謁，蓋以樓下為面圃軒，几榻明淨。俄頃，村僮篝火捧酒肴出，殺雞為黍，儼有古風。叟舉卮勸飲曰：「市遠愧無兼味，惟家釀乃老夫手制，不知能下嚥否？」生急贊香冽，豪飲四五爵。叟猶刺刺語，而生已玉山頹矣。憐其困憊，扶上榻，覆以布衾，示童曰：「爾埃大郎宿醒解，可以茶果進餐飲，毋亦酣眠也。」童瞰史詣內，偷飲剩酪，啖羹炙，亦醉，鑽入牛窩中臥，忘翁所囑。
　　生朦朧一枕忽醒，吻燥呼茗，無應者，自起暗摸索，燭滅、門扣，暈而跌者再，胸隔蒸騰如炙鼎，始哀哭曰：「噫！婁方壺其死於此乎？」時叟女十三娘長成，風姿嫵媚，以樓上為香巢，頃過寢門，聞父告母曰：「堂前婿也。」女聞之急遁，由內梯登樓，掩燭凝坐。每夕恆攜香茗一甌，炙地爐上，為繡倦就寢所需者。及聞生呼，惟捧甌乾急。旋聞生哭，心旌遂搖搖不知所措，因思燈燼夜闌，又有外梯可下，莫辨誰何，代呼既不能，坐視尤不可，遂戰兢下樓，暗以甌送生懷中，復輕移蓮步返。生得茗如火爐地獄得醍醐甘露，牛飲而罄之，渴頓解，轉昏昏睡，抱甌於懷。女心怔怔不寧，頓憶甌在樓下非了局，大怖，又恐甌放無定所，乃秉燭復下。生合眼假寐，睹一麗人冉冉至，半掩紅妝，輕籠翠鬢，絕色也。睨壺欲攫，甫伸玉臂，生遽握之，女面赬喘汗，欲掙脫，不果。低告曰：「妾送茶來，好意成惡意耶？」曰：「不惡。」曰：「然則當放我去矣。」生不語，女頓足羞怒曰：「急煞妾矣。」曰：「誰不急煞耶？」聲漸揚，女急以纖指捂生口，生即乘勢擁抱，仆於懷，狎之。茵席流丹，繾綣莫喻。
　　問叟何人，以父對。雞唱，自解胸前佩玉，與生更繫而去。生自思，宿田家何幸有此奇遇？雲英遇裴航，劉阮飯胡麻，得此可稱鼎足。繼想遁歸覓渡狀，遇翁款留狀，女子憐惜狀，又歷歷想父之愚、母之虐、舅之橫、生慈之夭折，此何如境也？而乃喪心病狂，壞人名節，損己陰隲。佩玉事露，則兩小之性命尚堪問乎？其時鐘動柝殘，晨星在戶，犬狺狺，吠花影。柔腸欲斷，愈思愈怖，迫不及待，乃披衣越牆去。
　　出門荒竄，不知所之。因思兩事均不能歸，附舟渡江，沿途乞食。久之，蓬頭垢面，居然卑田。繼抵皖之黃山界，躑躅亂峰。時日已暮，聽鴞鴟泣露，猿鶴警霜，青磷在枝，狐狸捧首，怖極，團伏憩松樹下，自怨自艾，不禁悲從中來，放聲大慟。忽身後石壁有門洞開，一青衣童叱曰：「何處莽男兒在此啼哭？」對以失路。童驚曰：「婁郎耶！郎居醴泉村，門首有長橋十丈環、晾魚罾者非耶？」曰：「然。」曰：「既確，且往見吾師，或許小住較勝於市儈饑驅也。」生諾，敬隨之。冥行數十步，月魄晶瑩，樹中樓閣文疏，臺榭繚曲，堂下大溪，映月如鏡。一叟紫髯碧眼古衣冠，南向坐，兩行侍從皆星官裝束。童跪曰：「婁氏子來。」生伏謁階下，叩有聲。叟笑顧侍從曰：「吾道此兒有英氣，何如？」眾噭應之。即命童引之曲室，白玉砌成，壁上古字皆論韜鈴。生晝則陟嶺樵蘇，夕則面牆雒誦，間有費解處，問師之高足弟子。忽童來宣師命云：「有遠遊，眾隨師去，爾堅守洞府，毋擅離干譴。」正欲往謝，見叟已化彩鳳，九人首，五色羽，持干戚。眾已化鶴，或白或玄，皆大如車輪，聲鏘鏘如奏鈞天，翱翔飛去。生獨居愈無聊賴，潛入叟宮，見壁懸莫邪一柄，案列黃金十笏，槖金負劍，更易道家巾服，臨溪照影頗似黃冠。無何影滅，視溪下有世界，屋如桔，人如蠶，憧憧往來，村也。馬叟與婦坐堂上數女罪，逐出門。女走告父，父駭詫，詢店主，主告以遁，父不信，舅證之切。向馬索子急，馬攜女捧玉告於宰，宰訊良久，諭父領女回，容檄鄰封為覓而子。
　　舅又唆店主，告生盜青跌十萬貫。宰察其偽，兩與重笞，訟始平。女入門操井臼，忍淩逼，孕而產於柴房中。子呱呱啼，父哀鄰媼護惜之。母尋父拼鬧，聲洶洶，女驚暈，兒益啼。生凝睇慘動心目，引吭一號，勝於松下之慟，眩目失足，墮溪中。自分已死，比蘇，則高臥絕巘下，金劍俱在。遇樵人詢之，壽春四公山也。急詣城覓舍館，製鮮衣，購良馬，不作道家裝矣。偶遊廣肆，見眾圍一好女子，絕豔，插草賣身，啟云：「女子婉麗姓甄。父孝思，楚名儒，幕於此大父。母卒不能歸葬，頃父又病，生路已窮，行將賣身救父，為婢、為妾不悔。」生暗訪甄耗，察之切，即詣甄，為分二百金與之，且囑父女速歸，毋羈留。甄感極，流涕曰：「君郭解、仲連之流也，請示姓氏。」曰：「婁姓，萍水無字。」詢何往？曰：「僕僕鮮定所。」曰：「君贈僕厚，僕亦願為君圖。長安繩妓作亂，征十年未平，僕與副將軍羅公善，請薦為記室，雲程未可量也。」生喜，甄力疾作書，又命女出拜生為假父而後去。
　　翌日盛備鞍韉弓刀，抵寶雞，投書軍門，抵掌談方略，羅急薦之帥。使專領一軍，晝夜攻擊，大小三百六十戰皆捷，割戰袍，裹金瘡，抽壺矢，注天狼，英風勝概，敵人怖之。元旦夜，出偏師搗老巢，斬馘無算。賊平，帥以生功奏朝廷，欽授西秦水陸兵馬都統制，即令鎮守。生上疏陳情云：「親已老，妻未娶，乞回籍再蒞任。」詔許，封生父為庸國公，母為庸國太夫人，預封妻為秦國夫人，預蔭子為翰林博士。生自念出奔時甫冠，洞居十四載，戎行又二載，雖半甲而衣錦榮歸，亦可以耀村人矣，乃促車馬兼程進。將之村，囑鹵簿在後，整轡獨行。忽聞鼓樂聲，見旌旆影，又華僕披絳，簇擁彩輿進村，村亦甲第崇高，迥非舊景。比鹵簿至，始逡巡入。見主位美少年孝廉服色，首座貴客章服亦同。視之，甄孝思也。旁坐皆村中父老。眾見生入，大驚。
　　蓋生自遁後，父果向馬索子，馬告於宰，宰命生父攜女歸為媳。繼母淩賤女幾死。既而生子名佩，字玉根，紡績課兒讀。今繼母卒，蓮妹亦適，佩頃中鄉魁，矮屋中遇甄，極契好，榜發同歲，乃破格以婉麗妻之。甄回籍，築佳城，得窖金甚富，時正送親來。馬夫婦壽八十猶健飯，刻與生父鬥葉子戲。眾半以家慶告生，半向材官詢。生入見父並馬翁媼，各哭失聲。甄入，交慰之。十三娘突見生，淚瑩瑩不能作一語。生至是始知向所遇者即嶽、即聘妻，皖所救者假女，即真媳。始知翁健、妻歸而子且貴。及聞繼母卒，又涕不能仰。眾交賀如鬥，爭瞰若夢，鼓吹比雷。甄急告眾曰：「父子同日成婚皆元配，古今有之乎？」曰：「未曾有。」曰：「今竟有之。」乃請生脫戎服，更朝衣，鄰媳勸十三娘速妝，而十三娘已潛於柴房內抽咽哭無聲。眾強為調鉛粉、戴花鈿，金冠繡蟒，依舊天人。堂上供浩命，設氍毹，老小兩伉儷先後拜，然後交拜之。禮成，笙歌寶炬引入洞房，堂上開筵，堂下演劇，坐客豪飲盡歡而散。
　　夜闌，女背燈羞澀，猶欲指揮僕婦照料，生暗止之，不答。俯就之，女故作傾耳聳聽狀，仍不答。生面赧，解衣掬子午佩曰：「玉猶在此，卿鴛鴦佩耶？」女暗解，擲與之，復不答。生遽含涕跪抱之，女推生走避，曰：「風狂兒，十六年尚病渴耶？」
　　懊儂氏曰：百年之樹始華，其豔必穠。積困之家發跡，其事必奇。事愈奇者，心愈苦。心愈苦者，情愈專。情愈專者，福愈廣。要其所根者，仍惟一字曰：德。若徒賞其子母珠圓、大小鏡合，無乃幻乎！

