世稱陳恕為三司使，改茶法，歳計幾增十倍。余為三司使時，考其籍，蓋自景德中北戎入寇之後，河北糴便之法蕩盡，此後茶利十喪其九。恕在任，值北虜講解，商人頓復，歳課遂增，雖雲十倍之多，考之尚未盈舊額。至今稱道，蓋不虞之譽也。
世傳算茶有三說最便。三說者，皆謂見錢為一說，犀牙、香藥為一說，茶為一說，深不然也。此乃三分法，其謂緣邊入納糧草，其價折為三分，一分支見錢，一分折犀象雜貨，一分折茶爾，後又有並折鹽為四分法，更改不一，皆非三說也。余在三司，求得三說舊案。三說者，乃是三事：博糴為一說，便糴為一說，直便為一說。其謂之「博糴」者，極邊糖草，歳入必欲足常額，每歳自三司拋數下庫務，先封椿見錢、緊便錢、緊茶鈔。「緊便錢」謂水路商旅所便處，「緊茶鈔」謂上三山場榷務。然後召人入中。「便糴」者，次邊糧草，商人先入中糧草，乃詣京師算請慢便錢、慢茶鈔及雜貨。「慢便錢」謂道路貨易非便處，「慢茶鈔」謂下三山場榷務。「直便」者，商人取便，於緣邊入納見錢，於京師請領。三說，先博糴，數足，然後聽便糴及直便。以此商人競趨爭先赴極邊博糴，故邊粟常先足，不為諸郡分裂，糧草之價，不能翔踴，諸路稅課，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲講求，會左遷，不果建議。
延州故豐林縣城，赫連勃勃所築，至今謂之赫連城。緊密如石，劚之皆火出。其城不甚厚，但馬面極長且密。予親使人步之，馬面皆長四丈，相去六七丈，以其馬面密，則城不須太厚，人力亦難兼也。余曾親見攻城，若馬面長則可反射城下攻者，兼密則矢石相及，敵人至城下，則四面矢石臨之。須使敵人不能到城下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且疏，若敵人可到城下，則城雖厚。終為危道。其間更多其角，謂之團敵，此尤無益。全藉倚樓角以發矢石，以覆護城腳。但使敵人備處多，則自不可存立。赫連之城，深可為法也。
劉晏掌南計，數百里外物價高下，即日知之。人有得晏一事，余在三司時，嘗行之於東南，每歳發運司和糴米於郡縣，未知價之高下，須先具價申稟，然後視其貴賤，貴則寡取，賤則取盈。盡得郡縣之價，方能契數行下，比至則粟價已增，所以常得貴。各得其宜，已無極售。晏法則令多粟通途郡縣，以數十歳糴價與所糴粟數高下，各類五等，具籍於主者。今屬發運司。粟價才定，更不申稟，即時廩收，但第一價則糴五數，第五價即糴第一數，第二價則糴第四數，第四價即糴第二數，乃即馳遞報發運司。如此，粟賤之地，自糴盡極數：其餘節級，各得其宜，已無極售。發運司仍會諸郡所糴之數計之，若過於多，則損貴與遠者；尚少，則增賤與近者。自此粟價未嘗失時；各當本處豐儉，即日知價。信皆有術。
舊校書官多不恤職事，但取舊書，以墨漫一字，復註舊字於其側，以為日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍於卷末書校官姓名。
五代方鎮割據，多於舊賦之外，重取於民。國初悉皆蠲正，稅額一定。其間有或重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以錢二貫五百折納絹一疋，歙州輸官之絹止重數兩。太原府輸賦全除，乃以減價糴糶補之。後人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時均賦之意也。
夏秋沿納之物，如鹽麯錢之類，名件煩碎。慶歷中，有司建議並合，歸一名以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍舊為便，若沒其舊名，異日不知。或再敷鹽麯，則致重復。此亦善慮事也。
近歳邢、壽兩郡，各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁。壽州有人殺妻之父母昆弟數口，州司以不道，緣坐妻子。刑曹駁曰：「毆妻之父母，即是義絕，況其謀殺。不當復坐其妻。」邢州有盜殺一家，其夫婦即時死，唯一子明日乃死。其家財產戶絕法給出嫁親女。刑曹駁曰：「其家父母死時，其子尚生，財產乃子物；出嫁親女，乃出嫁姐妹，不合有分。」此二事略同，一失於生者，一失於死者。
深州舊治靖安，其地堿滷。不可藝植，井泉悉是惡滷。景德中，議遷州。時傅潛家在李晏，乃秦請遷州於李晏，今深州是也。土之不毛，無以異於舊州，鹽堿殆與土半，城郭朝補暮壞；至於薪芻，亦資於他邑。唯胡盧水粗給居民，然原自外來，亦非邊城之利。舊州之北，有安平、饒陽兩邑，田野饒沃，人物繁庶，正當徐村之口，與祁州、永寧犬牙相望。不移州於此，而恤其私利，亟城李晏者，潛之罪也。
律云：「免官者，三載之後，降先品二等敘。免所居官及官當者，期年之後，降先品一等敘。」「降先品」者，謂免官二官皆免，則從未降之品降二等敘之。「免所居官及官當，」止一官，故降未降之品一等敘之。今敘官乃從見存之官更降一等者，誤曉律意也。
律累降雖多，各不得過四等。此止法者，不徒為之，蓋有所礙，不得不止。據律，「更犯有歷任官者，仍累降之；所降雖多，各不得過四等。」註：「各，謂二官各降，不在通計之限。」二官，謂職事官、散官、衛官為一官；勛官為一官。二官各四等，不得通計，乃是共降八等而止。余考其義，蓋除名敘法：正四品於正七品下敘，從四品於正八品上敘，即是降先品九等。免官、官當若降五等，則反重於除名，此不得不止也。此律今雖不用，然用法者須知立法之意，則於新格無所抵梧。余檢正刑房公事日，曾遍詢老法官，無一人曉此意者。
邊城守具中有戰棚，以長木抗於女墻之上，大體類敵樓，可以離合，設之頃刻可就，以備倉卒城樓摧壞或無樓處受攻，則急張戰棚以監之。梁侯景攻臺城，為高樓以臨城，城上亦為樓以拒之，使壯士交槊，鬥於樓上，亦近此類。預備敵人，非倉卒可致。近歳邊臣有議，以謂既有敵樓，則戰棚悉可廢省，恐講之未熟也。
鞠真卿守潤州，民有鬥毆者，本罪之外，別令先毆者出錢以與後應者。小人靳財，兼不憤輸錢於敵人，終日紛爭，相視無敢先下手者。
曹州人趙諫嘗為小官，以罪廢，唯以錄人陰事控制閭裏，無敢迕其意者。人畏之甚於寇盜，官司亦為其羈紲，俯仰取容而已。兵部員外郎謝濤知曹州，盡得其兇跡，逮系有司，具前後巨蟪狀秦列，章下御史府按治。奸贓狼籍，遂論棄市，曹人皆相賀。因此有「告不幹已事法」著於敕律。
驛傳舊有三等，日步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最遽，日行四百里，唯軍興則用之，熙寧中，又有金字牌急腳遞，如古之羽檄也。以木牌朱漆黃金字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日行五百餘里。有軍前機速處分，則自御前發下，三省、樞密院莫得與也。
皇祐二年，吳中大饑，殍殣枕路，是時範文正領浙西，發粟及募民存餉，為術甚備，吳人喜競渡，好為佛事。希文乃縱民競渡，太守日出宴於湖上，自春至夏，居民空巷出遊。又召諸佛寺主首，諭之曰：「饑歳工價至賤，可以大興土木之役。」於是諸寺工作鼎興。又新敖倉吏舍，日役千夫。監司奏劾杭州不恤荒政，嬉遊不節，及公私興造，傷耗民力，文正乃自條敘所以宴遊及興造，皆欲以發有餘之財，以惠貧者。貿易飲食、工技服力之人，仰食於公私者，日無慮數萬人。荒政之施，莫此為大。是歳，兩浙唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。歳饑發司農之粟，募民興利，近歳遂著為令。既已恤饑，因之以成就民利，此先王之美澤也。
凡師行，因糧於敵，最為急務。運糧不但多費。而勢難行遠。余嘗計之，人負米六斗，卒自攜五日幹糧，人餉一卒，一去可十八曰：米六斗，人食日二升。二人食之，十八日盡。若計復回，只可進九日。二人餉一卒，一去可二十六日；米一石二斗，三人食，日六升，八日，則一夫所負已盡，給六日糧遣回。後十八日，二人食，日四升並糧。若計復回，止可進十三日。前八日，日食六升。後五日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，一去可三十一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。減一夫，給四日糧。十七日，三人食，日六升。又減一夫，給九日糧。後十八日，二人食，日四升並糧。計復回，止可進十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六升，後十一日並回程，日食四升並糧。三人餉一卒，極矣，若興師十萬。輜重三之一，止得駐戰之卒七萬人，已用三十萬人運糧，此外難復加矣。放回運人，須有援卒。緣運行死亡疾病，人數稍減，且以所減之食，準援卒所費。運糧之法，人負六斗，此以總數率之也。其間隊長不負，樵汲減半，所餘皆均在眾夫。更有死亡疾病者，所負之米，又以均之。則人所負，常不啻六斗矣。故軍中不容冗食，一夫冗食，二三人餉之。尚或不足。若以畜乘運之，則駝
負三石，馬騾一石五斗，驢一石。比之人遠，雖負多而費寡，然芻牧不時，畜多瘦死。一畜死，則並所負棄之。較之人負，利害相半。
忠、萬間夷人，祥符中嘗寇掠，邊臣茍務懷來，使人招其酋長，祿之以券粟。自後有效而為之者，不得已，又以券招之。其間紛爭者，至有自陳：「若某人，才殺掠若干人，遂得一券；我凡殺兵民數倍之多，豈得亦以一券見紿？」互相計校，為寇甚者，則受多券。熙寧中會之，前後凡給四百餘券，子孫相承，世世不絕。因其為盜，悉誅鉏之，罷其舊券，一切不與。自是夷人畏威，不復犯塞。
慶歷中，河決北都商胡，久之未塞，三司度支副使郭申錫親住董作。凡塞河決垂合，中間一埽，謂之「合龍門」，功全在此。是時屢塞不合。時合楷門埽長六十步。有水工高超者獻議，以謂埽身太長，人力不能壓，埽不至水底，礦河流不斷，而繩纜多絕。今當以六十步為三節，每節埽長二十步，中間以索連屬之，先下第一節，待其至底空壓第二、第三。舊工爭之，以為不可，云：「二十步埽，不能斷漏。徒用三節，所費當倍，而決不塞。」超謂之曰：「第一埽水信未斷，然勢必殺半。壓第二埽，止用半力，水縱未斷，不過小漏耳。第三節乃平地施工，足以盡人力。處置三節既定，即上兩節自為濁泥所淤，不煩人功。」申錫主前議，不聽超說。是時賈魏分帥北門，獨以超之言為然，陰遣數千人於下流收漉流埽。既定而埽果流，而河決愈甚，申錫坐謫。卒用超計，商胡方定。
鹽之品至多，前史所載，夷狄間自有十餘種；中國所出，亦不減數十種。今公私能行者四種：一者「末鹽，」海鹽也，河北、京、東、淮南、兩浙、江南東西、荊湖南北、福建、廣南東西十一路食之。其次「顆鹽」，解州鹽澤及晉、絳、潞、澤所出，京幾、南京、京西、陜西、河東、褒、劍等處食之。又次「井鹽」，鑿井取之，蓋、梓、利、夔四路食之。又次「崖鹽」，生於土崖之間，階、成、鳳等州食之。唯陜西路顆鹽有定課，歳為錢二百三十萬緡；自餘盈虛不常，大約歳入二千餘萬緡。唯末鹽歳自抄三百萬，供河北邊糴；其他皆給本處經費而已。緣邊糴買仰給於度支者，河北則海、末鹽，河東、陜西則顆鹽及蜀茶為多。運鹽之法，凡行百里，陸運斤四錢，船運斤一錢，以此為率。
太常博士李處厚知廬州慎縣，嘗有毆人死者，處厚往驗傷，以糟灰湯之類薄之，者無傷跡，有一老父求見曰：「邑之老書史也。知驗傷不見其跡，此易辯也。以新赤油繖日中覆之，以水沃其屍，其跡必見。」處厚如其言，傷跡宛然。自此江，淮之間官司往往用此法。
錢塘江，錢氏時為石堤，堤外又植大木十餘行，謂之「滉柱」。寶元、康定間，人有獻議取滉柱，可得良材數十萬。杭帥以為然。既而舊木出水，皆朽敗不可用。而滉柱一空，石堤為洪濤所激，歳歳摧決。蓋昔人埋柱以折其怒勢，不與水爭力，故江濤不能為患。杜偉長為轉運使，人有獻說，自浙江稅場以東，移退數里為月堤，以避怒水。眾水工皆以為便，獨一老水工以為不然，密諭其黨曰：「移堤則歳無水患，若曹何所衣食？」眾人樂其利，乃從而和之。偉長不悟其計，費以鉅萬，而江堤之害，仍歳有之。近年乃講月堤之利，濤害稍稀。然猶不若滉柱之利，然所費至多，不復可為。
陜西顆鹽，舊法官自搬運，置務拘賣。兵部員外郎範祥始為鈔法，令商人就邊郡入錢四貫八百售一鈔，至解池請鹽二百斤，任其私賣，得錢以實塞下，省數十郡搬運之勞。異日輦車牛驢以鹽役死者，歳以萬計，冒禁抵罪者，不可勝數；至此悉免。行之既久，鹽價時有低昂，又於京師置都鹽院，陜西轉運司自遣官主之。京師食鹽，斤不足三十五錢，則斂而不發，以長鹽價；過四十，則大發庫鹽，以壓商利。使鹽價有常，而鈔法有定數。行之數十年，至今以為利也。
河北鹽法，太祖皇帝嘗降墨敕，聽民間賈販，唯收稅錢，不許官榷。其後有司屢請閉固，仁宗皇帝又有批詔云：「朕終不使河北百姓常食貴鹽。」獻議者悉罷遺之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望闕歡呼稱謝。熙寧中，復有獻謀者。余時在三司，求訪兩朝墨敕不獲，然人人能誦其言，議亦竟寢。

