蔣堂侍郎為淮南轉運使日，屬縣例致賀冬至書，皆投書即還。有一縣令使人，獨不肯去，須責回書；左右諭之皆不聽，以至呵逐亦不去，曰：「寧得罪；不得書，不敢回邑。」時蘇子美在坐，頗駭怪，曰：「皂隸如此野很，其令可知。」蔣曰：「不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。」乃為一簡答之，方去。子美歸吳中月餘，得蔣書曰：「縣令果健者。」遂為之延譽，後卒為名臣。或雲乃大章閣待制杜杞也。
國子博士李餘慶知常州，強於政事，果於去惡，凶人惡吏，畏之如神，末年得疾甚困。有州醫博士，多過惡，常懼為餘慶所發，因其困，進利藥以毒之。服之洞泄不已。勢已危，餘慶察其姦；使人扶舁坐廳事，召醫博士，杖殺之。然後歸臥，未及席而死。葬於橫山，人至今畏之，過墓者皆下。有病虐者，取墓土著床蓆間，輒差。其敬憚之如此。
盛文肅為尚書右丞，知揚州，簡重少所許可。時夏有章自建州司戶參軍授鄭州推官，過揚州，文肅驟稱其才雅，明日置酒召之。人有謂有章曰：「盛公未嘗燕過客，甚器重者方召一飯。」有章荷其意，別日為一詩謝之，至客次，先使人持詩以入。公得詩不發封，即還之，使人謝有章曰：「度已衰老，無用此詩。」不復得見。有章殊不意，往見通判刁繹，具言所以。繹亦不諭其由，曰：「府公性多忤，詩中得無激觸否？」有章曰：「無，未曾發封。」又曰：「無乃筆紮不嚴？」曰：「有章自書，極嚴謹。」曰：「如此，必是將命者有所忤耳。」乃往見文肅而問之：「夏有章今日獻詩何如？」公曰：「不曾讀，已還之。」繹曰：「公始待有章甚厚，今乃不讀其詩，何也？」公曰：「始見其氣韻清修，謂必遠器。今封詩乃自稱『新圃田從事』，得一幕官，遂爾輕脫。君但觀之，必止於此官，志已滿矣。切記之，他日可驗。」賈文元時為參政，與有章有舊，乃薦為館職。有詔候到任一年召試，明年除館閣校勘。御史發其舊事，遂寢奪，改差國子監主簿，仍帶鄭州推官。未幾卒於京師。文肅閱人物多如此，不復挾他術。
林逋隱居杭州孤山，常畜兩鶴，縱之則飛入雲霄，盤旋久之，復入籠中。逋常泛小艇，遊西湖諸寺。有客至逋所居，則一童子出應門，延客坐，為開籠縱鶴。良久，逋必棹小船而歸。蓋嘗以鶴飛為驗也。逋高逸倨傲，多所學，唯不能棋。常謂人曰：「逋世間事皆能之，唯不能擔糞與著棋。」
慶曆中，有近侍犯法，罪不至死，執政以其情重，請殺之；范希文獨無言，退而謂同列曰：「諸公勸人主法外殺近臣，一時雖快意，不宜教手滑。」諸公默然。
景祐中，審刑院斷獄，有使臣何次公具獄。主判官方進呈，上忽問：「此人名『次公』者何義？」主判官不能對，是時龐莊敏為殿中丞審判院詳議官，從官長上殿乃越次對曰：「臣嘗讀《前漢書》，黃霸字次公，蓋以『霸』次『王』也。，此人必慕黃霸之為人。」上頷之。異日復進讞，上顧知院官問曰：「前時姓龐詳議官何故不來？」知院對：「任滿，已出外官。」上遽指揮中書，與在京差遣，除三司檢法官，俄擢三司判官，慶曆中，遂入相。

