歐陽文忠常愛林逋詩「草泥行郭索，雲木叫鉤輈」之句，文忠以謂語新而屬對新切。鉤輈，鷓鴣聲也，李群玉詩云：「方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈格磔聲。」郭索，蟹行貌也。揚雄《太玄》曰：「蟹之郭索，用心躁也。」
韓退之集中《羅池神碑銘》有「春與猿吟兮秋與鶴飛」，今驗石刻，乃「春與猿吟兮秋鶴與飛。」古人多用此格，如《楚詞》：「吉日兮辰良」，又「蕙餚蒸兮蘭藉，奠桂酒兮椒漿。」蓋欲相錯成文，則語勢矯健耳。杜子美詩：「紅飰啄餘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。」此亦語反而意全。韓退之《雪詩》：「舞鏡鸞窺沼，行天馬度橋。」亦效此體，然稍牽強，不若前人之語渾成也。
唐人作富貴詩，多紀其奉養器服之盛，乃貧眼所驚耳，如貫休《富貴曲》云：「刻成箏柱雁相挨。」此下里鬻彈者皆有之，何足道哉！又韋楚老《蚊詩》云：「十幅紅綃圍夜玉。」十幅紅綃為帳，方不及四五尺，不知如何伸腳？此所謂不曾近富兒家。
詩人以詩主人物，礦雖小詩，莫不埏蹂極工而後已。所謂旬鍛月煉者，信非虛言。小說崔護《題城南詩》，其始曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」後以其意未全、語未工，改第三句曰：「人面只今何處在。」至今傳此兩本，唯《本事詩》作「只今何處在。」唐人工詩，大率多如此，雖有兩「今」字，不恤也，取語意為主耳，後人以其有兩「今」字，只多行前篇。
書之闕誤，有可見於他書者。如《詩》：「天夭是椓。」《後漢蔡邕傳》作「夭夭是加」，與「速速方穀」為對。又「彼岨矣岐，有夷之行。」《朱浮傳》作「彼擾者岐，有夷之行。」《坊記》：「君子之道，譬則坊焉。」《大戴禮》：「君子之道，譬擾坊焉。」《夬卦》：「君子以施祿及下，居德則忌。」王輔嗣曰：「居德而明禁。」乃以「則」字為「明」字也。
音韻之學，自沈約為四聲，及天竺梵學入中國，其術漸密。觀古人諧聲，有不可解者。如玖字、有字多與李字協用；慶字、正字多與章字、平字協用。如《詩》「或群或友，以燕天子」；「彼留之子，貽我佩玖」；「投我以木李，報之以瓊玖」；「終三十里，十千維耦」；「自今而後，歳其有，君子有穀，貽孫子」；「陟降左右，令聞不已」；「膳夫左右，無不能止」；「魚麗於罶，鰋鯉，君子有酒，旨且有。」如此極多。又如：「孝孫有慶，萬壽無疆；」；「黍稷稻梁，農夫之慶」；「唯其有章矣，是以有慶矣」；「則篤其慶，載錫之光」；「我田既藏，農夫之慶」；「萬舞洋洋，孝孫有慶」；《易》雲「西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶」；「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」；班固《東都賦》「彰皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶」。如此亦多。今《廣韻》中慶一音卿。然如《詩》之「未見君子，憂心怲怲；既得君子，庶幾式臧」；「誰秉國成，卒勞百姓；我王不寧，覆怨其正」；亦是怲、正與寧、平協用，不止慶而已。恐別有理也。
小律詩雖未技，工之不造微。不足以名家。故唐人皆盡一生之業為之，至於字字皆煉，得之甚難。但患觀者滅裂，則不見其工，故不唯為之難，知音亦鮮。設有苦心得之者，未必為人所知。若字字是，皆無瑕可指。語意亦掞麗，但細論無功，景意縱全，一讀便盡，更無可諷味。此類最易為人激賞，乃詩之《折楊》《黃華》也。譬若三館楷書作字，不可謂不精不麗；求其佳處，到死無一筆，此病最難為醫也。
王聖美治字學，演其義以為右文。古之字書，皆從左文。凡字，其類在左，其義在右。如木類，其左皆從木。所謂右文者，如戔，小也，水之小者曰淺，金之小者曰錢，歹而小者曰殘，貝之小者曰賤。如此之類，皆以戔為義也。
王聖美為縣令時，尚未知名，謁一達官，值其方與客談《孟子》，殊不顧聖美。聖美竊哂其所論。久之，忽顧聖美曰：「嘗讀《孟子》否？」聖美對曰：「本生愛之，但都不曉其義。」主人問：「不曉何義？」聖美曰：「從頭不曉。」主人曰：「如何從頭不曉？試言之。」聖美曰：「『孟子見梁惠王』，已不曉此語。」達官深訝之，曰：「此有何奧義？」聖美曰：「既雲孟子不見諸侯，因何見梁惠王？」其人愕然無對。
楊大年奏事，論及《比紅兒詩》，大年不能對，甚以為恨。遍訪《比紅兒詩》，終不可得。忽一日，見鬻故書者有一小編，偶取視之，乃《比紅兒詩》也。自此士大夫始多傳之。予按《摭言》，《比紅兒詩》乃羅虬所為，凡百篇，蓋當時但傳其詩而不載名氏，大年亦偶忘《摭言》所載。晚唐士人專以小詩著名，而讀書滅裂。如白樂天《題座隅詩》云：「俱化為餓殍。」作孚字押韻。杜牧《杜秋娘詩》云：「厭飫不能飴。」飴乃餳耳，若作飲食，當音飤。又陸龜蒙作《藥名詩》云：「烏吸蠹根回。」乃是烏喙，非烏啄也。又「斷續玉琴哀」，藥名止有續斷，無斷續。此類極多。如杜牧《阿房宮賦》誤用「龍見而雩」事，宇文時斛斯椿已有此繆，蓋牧未嘗讀《周》、《隋書》也。
往歳士人多尚對偶為文。穆修、張景輩始為平文，當時謂之古文。穆、張嘗同造朝，待旦於東華門外，方論文次，適見有奔馬踐死一犬，二人各記其事，以較工拙。穆修曰：「馬逸，有黃犬遇蹄而斃。」張景曰：「有犬死奔馬之下。」時文體新變，二人之語皆拙澀。當時已謂之工，傳之至今。
按《史記年表》，周平王東遷二年，魯惠公方即位。則《春秋》當始惠公，而始隱，故諸儒之論紛然，乃《春秋》開卷第一義也。唯啖、趙都不解始隱之義，學者常疑之。唯於《纂例》隱公下註八字云：「惠公二年，平王東遷。」若爾，則《春秋》自合始隱，更無可論，此啖、趙所以不論也。然與《史記》不同，不知啖、趙得於何書？又嘗見士人石端集一紀年書，考論諸家年統，極為詳密。其敘平王東遷，亦在惠公二年。余得之甚喜，亟問石君，雲出一史傳中。遽檢未得，終未見的據。《史記年表》註東遷在平王元年辛未歳，《本紀》中都無說，《諸侯世家》言東遷卻盡在庚午歳。《史記》亦自差謬，莫知其所的。
長安慈恩寺塔，有唐人盧宗回一詩頗佳，唐人諸集中不載，今記於此：「東來曉日上翔鸞，西轉蒼龍拂露盤。渭水冷光搖藻井，玉峰晴色墮闌竿。九重宮闕參差見，百二山河表裏觀。暫輟去蓬悲不定，一憑金界望長安。」
古人詩有「風定花猶落」之句，以謂無人能對。王荊公以對「鳥鳴山更幽」。「鳥鳴山更幽」本宋王籍詩，元對「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽」，上下句只是一意；「風定花猶落，鳥鳴山更幽」則上句乃靜中有動，下句動中有靜。荊公始為集句詩，多者至百韻，皆集合前人之句，語意對偶，往往親切，過於本詩。後人稍稍有效而為者。
歐陽文忠嘗言曰：「觀人題壁，而可知其文章矣。」
毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六歳，頗能詩，甚有佳句，吳人多得之。有《拾得破錢詩》云：「半輪殘月掩塵埃，依稀猶有開元字。想得清光未破時，買盡人間不平事。」又有《彈琴詩》云：「昔年剛笑卓文君，豈信絲桐解誤身。今日未彈心已亂，此心元自不由人。」雖有情致，乃非女子所宜也。
退之《城南聯句》首句曰：「竹影金鎖碎。」所謂金鎖碎者，乃日光耳，非竹影也。若題中有日字，則曰「竹影金鎖碎」可也。
