宣州寧國縣多積首蛇，其長盈尺，黑鱗白章，兩首文彩同，但一首逆鱗耳。人家庭檻間，動有數十同空，略如蚯蚓。
太子中允關杞曾提舉廣南西路常平倉，行部邕管，一吏人為蟲所毒，舉身潰爛。有一醫言能治。呼使視之，曰：「此為天蛇所螫，疾已深，不可為也。」乃以藥傅其創，有腫起處，以鉗拔之。有物如蛇，凡取十餘條而疾不起。又余家祖塋在錢塘西溪，嘗有一田家，忽病癩，通身潰爛，號呼欲絕。西溪寺僧識之，曰：「此天蛇毒耳，非癩也。」取木皮煮，飲一斗許，令其恣飲。初識疾減半，兩三日頓癒。驗其木，乃今之秦皮也。然不知天蛇何物。或云：「草間黃花蜘蛛是也。人遭其螫，仍為露水所濡，乃成此疾。」露涉者亦當戒也。
天聖中，侍御史知雜事章頻使遼，死於虜中。虜中無棺櫬，舉至范陽方就殮，自後遼人常造數漆棺，以銀飾之，每有使人入境，則載以隨行，至今為例。
景祐中，党項首領趙德明卒，其子元昊嗣立。朝廷遣郎官楊告入蕃弔祭。告至其國中，元昊遷延遙立，屢促之，然後至前受詔。及拜起，顧其左右曰：「先王大錯！有國如此，而乃臣屬於人。」既而饗告於廳，其東屋後若千百人鍛聲。告陰知其有異志，還朝，秘不敢言。未幾，元昊果叛。其徒遇乞，先創造蕃書，獨居一樓上，累年方成，至是獻之。元昊乃改元，製衣冠、禮樂，下令國中，悉用蕃書、胡禮，自稱大夏。朝廷興師問罪，彌歳，虜之戰士益少，而舊臣宿將如剛浪奓遇、野利輩，多以事誅，元昊力孤，復奉表稱蕃。朝廷因赦之，許其自新。元昊乃更稱兀卒曩宵。慶曆中，契丹舉兵討元昊，元昊與之戰，屢勝，而契丹至者日益加眾。元昊望之，大駭曰：「何如此之眾也？」乃使人行成，退數十里以避之。契丹不許，引兵壓西師陣。元昊又為之退舍，如是者三。凡退百餘里，每退必盡焚其草萊。契丹之馬無所食，因其退，乃許平。元昊遷延數日，以老北師。契丹馬益病，亟發軍攻之，大敗契丹於金肅城，獲其偽乘輿、器服、子婿、近臣數十人而還。先是，元昊後房生一子，曰寧令受。「寧令」者，華言大王也。其後又納沒臧訛哤之妹，生諒祚而愛之。寧令受之母恚忌，欲除沒臧氏，授戈於寧令受，使圖之。寧令受間入元昊之室，卒與元昊遇，遂刺之，不殊而走。諸大佐沒臧訛哤輩仆寧令，梟之。明，元昊死，立諒祚，而舅訛哤相之。有梁氏者，其先中國人，為訛哤子婦。諒祚私焉，日視事於國，夜則從諸沒臧氏。訛哤懟甚，謀伏甲梁氏之宮，須其入以殺之。梁氏私以告諒祚，乃使召訛哤，執於內室。沒臧，強宗也，子弟族人在外者八十餘人；悉誅之，夷其宗。以梁氏為妻，又命其弟乞埋為家相，許其世襲。諒祚凶忍，好為亂。治平中，遂舉兵犯慶州大順城。諒祚乘駱馬，張黃屋，自出督戰。陴者縕弩射之中，乃解圍去。創甚，馳入一佛祠。有牧牛兒不得出，懼伏佛座下，見其脫靴，血涴於踝，使人裹創舁載而去。至其國，死。子秉常立，而梁氏自主國事。梁乞埋死，其子移逋繼之，謂之沒寧令。「沒寧令」者，華言天大王也。秉常之世，執國政者有嵬名浪遇，元昊之弟也，最老於軍事；以不附諸梁，遷下治而死。存者三人，移逋以世襲居長契，次曰都羅馬尾，又次曰關萌訛，略知書，私侍梁氏。移逋、萌訛皆以昵倖進，唯馬尾粗有戰功，然皆庸才。秉常荒孱，梁氏自主兵，不以屬其子。秉常不得志，素慕中國。有李青者，本秦人，亡虜中。秉常昵之，因說秉常以河南歸朝廷。其謀洩，青為梁氏所誅，而秉常廢。
古人論茶，唯言陽羨、顧渚、天柱、蒙頂之類，都未言建溪。然唐人重串茶粘黑者，則已近乎「建餅」矣。建茶皆喬木；吳、蜀、淮南唯叢蘢而已，品自居下。建茶勝處曰郝源、曾坑，其間又岔根、山頂二品尤勝。李氏時號為北苑，置使領之。
信州鉛山縣有苦泉，流以為澗。挹其水熬之，則成膽礬。烹膽礬則成銅；熬膽礬鐵釜，久之亦化為銅。水能為銅，物之變化，固不可測。按《黃帝素問》有「天五行，地五行，土之所在天為濕，土能生金石，濕亦能生金石，」此其驗也。又石穴中水，所滴皆為鐘乳、殷孽。春秋分時，汲井泉則結石花；大滷之下，則生陰精石，皆濕之所化也。如木之氣在天為風，木能生火，風亦能生火。蓋五行之性也。
古之節如今之虎符，其用則有圭璋龍虎之別，皆櫝，將之英蕩是也。漢人所持節，乃古之旄也。余在漢東，得一玉琥，美玉而微紅，酣酣如醉肌，溫潤明潔，或雲即玫瑰也。古人有以為幣者，《春官》「以白琥禮西方」是也。有以為貨者，《左傳》「加以玉琥二」是也。有以為瑞節者，「山國用虎節」是也。
國朝汴渠，發京畿輔郡三十餘縣夫，歳一浚。祥符中，閣門祗侯使臣謝德權領治京畿溝洫，權借浚汴夫。自爾後三歳一浚，始令京畿民官皆兼溝洫河道，以為常職。久之，治溝洫之工漸弛，邑官徒帶空名，而汴渠有二十年不浚，歳歳堙澱。異時京師溝渠之水皆入沐，舊尚書省都堂壁記云：「疏治八渠，南入汴水」是也。自汴流堙定，亦城東水門下至雍丘、襄邑，河底皆高出堤外平地一丈二尺餘。自汴堤下瞰，民居如在深谷。熙寧中，議改疏洛水入汴。余嘗因出使，按行汴渠，自京師上善門量至泗州淮口，凡八百四十里一百三十步。地勢，京師之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分。於京城東數裏白渠中穿井，至三丈方見舊底。驗量地勢，用水平、望尺、斡尺量之，不能無小差。汴渠堤外，皆是出土故溝，水令相通，時為一堰節其水；候水平，其上漸淺涸，則又為一堰，相齒如階陛。乃量堰之上下水面，相高下之數會之，乃得地勢高下之實。
唐風俗，人在遠或閨門間，則使人傳拜以為敬。本朝兩浙仍有此俗。客至，欲致敬於閨闥，則立使人而拜之；使人入見所禮，乃再拜致命。若有中外，則答拜；使人出，復拜客，客與之為禮如賓主。慶曆中，王君貺使契丹。宴君貺於混融江，觀釣魚。臨歸，戎主置君酒謂貺曰：「南北修好風歳久，恨不得親見南朝皇帝兄。托卿為傳一杯酒到南朝。」乃自起酌酒，容甚恭，親授君貺舉杯；又自鼓琵琶，上南朝皇帝千萬歳壽。先是，戎主之弟宗元為燕王，有全燕之眾，久畜異謀。戎主恐其陰附朝廷，故特效恭順。宗元後卒以稱亂誅。
潘閬字逍遙。咸平間有詩名。與錢易、許洞為友，狂放不羈。嘗為詩曰：「散拽禪師來蹴踘，亂拖遊女上鞦韆。」此其自序之實也。後坐戶多遜黨亡命，捕跡甚急，閬乃變姓名，僧服入中條山。許洞密贈之詩曰：「潘逍遙，平生才氣如天高。仰天大笑無所懼，天公嗔爾口呶呶。罰教臨老投補衲，歸中條。我願中條山神鎮長在，驅雷叱電依前趕出這老怪。」後會赦，以四門助教召之，閬乃自歸，送信州安置。仍不懲艾，復為《掃市舞》詞曰：「出砒霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。」以此為士人不齒，放棄終身。
江湖間唯畏大風度。冬月風作有漸，船行可以為備；唯盛夏風起於顧盻間，往往罹難。曾聞江國賈人有一術，可免此患。大凡夏月風景，須作於午後。欲行船者，五鼓初起，視星月明潔，四際至地，皆無雲氣，便可行；至於巳時即止。如此，無復與暴風遇矣。國子博士李元規云：「平生遊江湖，未嘗遇風，用此術。」
余使虜，至古契丹界，大薊茇如車蓋。中國無此大者。其地名薊，恐其因此也，如楊州宜楊、荊州宜荊之類。荊或為楚，楚亦荊木之別名也。
刁約使契丹，戲為四句詩曰：「抻燕移離畢，看房賀跋支。餞行三匹裂，密賜十貔貍。」皆紀實也。移離畢，官名，如中國執政官。加跋支，如執衣防閣。匹裂，小木罌，以色綾木為之，如黃漆。貔貍，形如鼠而大，穴居，食果谷，嗜肉，狄人為珍膳，味如騑子而脆。
世傳江西人好訟，有一書名《鄧思賢》，皆訟牒法也。其始則教以侮文；侮文不可得，則欺誣以取之；欺誣不可得，則求其罪劫之。蓋思賢，人名也，人傳其術，遂以之名書。村校中往往以授生徒。
蔡君謨嘗書小吳箋云：「李及知杭州，市《白集》一部，乃為終身之恨，此君殊清節，可為世戒。張乖崖鎮蜀，當遨遊時，士女環左右，終三年未嘗回顧。此君殊重厚，可以為薄夫之檢押。」此帖今在張乖崖之孫堯夫家。余以謂買書而為終身之恨，近於過激。茍其性如此，亦可尚也。
陳文忠為樞密，一日，日欲沒時，忽有中人宣召。既入右掖，已昏黑，遂引入禁中。屈曲行甚久，時見有簾幃、燈燭，皆莫知何處。已而到一小殿，殿前有兩花檻，已有數人先至，皆立廷中。殿上垂簾，蠟燭十餘炬而已。相繼而至者凡七人，中使乃奏班齊。唯記文忠、丁謂、杜鎬三人，其四人忘之。杜鎬時尚為館職。良久，乘輿自宮中出，燈燭亦不過數十而已。宴具甚盛。卷簾，令不拜，升殿就坐。御座設於席東，設文忠之坐於席西，如常人賓主之位。堯叟等皆惶恐不敢就位，上宣喻不已，堯叟懇陳「自古未有君臣齊列之禮」，至於再三。上作色曰：「本為天下太平，朝廷無事，思與卿等共樂之。若如此，何如就外朝開宴？今日只是宮中供辦，未嘗命有司，亦不召中書輔臣。以卿等機密及文館職任侍臣無嫌，且欲促坐語笑，不須多辭。」堯叟等皆趨下稱謝，上急止之曰：「此等禮數，且皆置之。」堯叟悚慄危坐，上語笑極歡。灑五六行，膳具中各出兩絳囊，置群臣之前，皆大珠也。上曰：「時和歳豐，中外康富，恨不得與卿等日夕相會。太平難遇，此物助卿等燕集之費。」群臣欲起謝，上云：「且坐，更有。」如是灑三行，皆有所賜，悉良金重寶。灑罷，已四鼓，時人謂之「天子請客」。文惠之子述古得於文忠，頗能道其詳，此略記其一二耳。
關中無螃蟹。元豐中，余在陜西，聞秦州人家收得一乾蟹。土人怖其形狀，以為怪物。每人家有病虐者，則借去掛門戶上，往往遂差。不但人不識，鬼亦不識也。
丞相陳秀公治第於潤州，極為閎壯，池館綿亙數百步。宅成，公已疾甚，唯肩輿一登西樓而已。人謂之「三不得」：居不得，修不得，賣不得。
福建劇賊廖恩，聚徒千餘人，剽掠市邑，殺害將吏，江浙為之搔然。後經赦宥，乃率其徒首降，朝廷補恩右班殿直，赴三班院候差遣。時坐恩黜免者數十人。一時在銓班敘錄其腳色，皆理私罪或公罪，獨恩腳色稱：「出身以來，並無公私過犯。」
曹翰圍江州三年，城將陷，太宗嘉其盡節於所事，遣使喻翰：「城下日，拒命之人盡赦之。」使人至獨木渡，大風數日，不可濟。及風定而濟，則翰已屠江州無遺類，適一日矣。唐吏部尚書張嘉福奉使河北，逆韋之亂，有敕處斬，尋遣使人赦之。使人馬上昏睡，遲行一驛，比至，已斬訖。與此相類，得非有命歟？
慶曆中，河北大水，仁宗憂形於色。有走馬承受公事使臣到闕，即時召對，問：「河北水災何如？」使臣對曰：「懷山襄陵。」又問：「百姓如何？」對曰：「如喪考妣。」上默然。既退，即詔閤門：「今後武臣上殿奏事，並須直說，不得過為文飾。」至今閤門有此條，遇有合奏事人，即預先告示。
予奉使按邊，始為木圖，寫其山川道路。其初遍履山川，旋以麵糊木屑寫其形勢於木屑上。未幾寒凍，木悄不可為，又熔蠟為之。皆欲其輕，易賫故也。至官所，則以木刻上之。上召輔臣同觀。乃詔邊州皆為木圖，藏於內府。
蜀中劇賊李順，陷劍南、兩川，關右震動。朝廷以為憂。後王師破賊，梟李順，收復兩川，書功行賞，子無間言。至景祐中，有人告李順尚在廣州，巡檢使臣陳文璉捕得之，乃真李順也，年已七十餘。推驗明白，囚赴闕，覆按皆實。朝廷以平蜀將士功賞已行，不欲暴其事。但斬順，賞文璉二官，仍閣門祗候。文璉，泉州人，康定中老歸泉州，余尚識之。文璉家有《李順案款》，本末甚詳。順本味江王小博之妻弟，始王小博反於蜀中，不能撫其徒眾，乃推順為主。順初起，悉召鄉里富人大姓，令具其家所有財粟，據其生齒足用之外，一切調發，大賑貧乏；錄用材能，存撫良善；號令嚴明，所至一無所犯。時兩蜀大饑，旬日之間，歸之者數萬人，所向州縣，開門延納，傳檄所至，無復完壘。及敗，人尚懷之。故順得脫去三十餘年，乃始就戮。
交趾乃漢、唐交州故地。五代離亂，吳文昌始據安南，稍侵交、廣之地。其後文昌為丁璉所殺，復有其地。國朝開寶六年，璉初歸附，授靜海軍節度使；八年，封交趾郡王。景德元年，土人黎桓殺璉自立；三年，桓死，安南大亂，久無酋長。其後國人共立閩人李公蘊為主。天聖七年，公蘊死，子德政立。嘉祐六年，德政死，子日尊立。自公蘊據安南，始為邊患，屢將兵入寇。至日尊，乃僭稱「法天應運崇仁至道慶成龍祥英武睿文尊德聖神皇帝」，尊公蘊為「太祖神武皇帝」，國號大越。熙寧元年，偽改元寶象；次年又改神武。日尊死，子乾德立，以宦人李尚吉與其母黎氏號燕鸞太妃同主國事。熙寧八年，舉兵隱邕、欽、廉三州。九年，遣宣徽使郭促通、天章閣待制趙公才討之，拔廣源州，擒酋領劉紀，焚甲峒，破機郎、決裏，至富良江。尚吉遣王子洪真率眾來拒，大敗之，斬洪真，眾殲於江上，乾德乃降。是時，乾德方十歳，事皆制於尚吉。廣源州者，本邕州羈縻。天聖七年，首領儂存福歸附，補存福邕州衛職，轉運使章頻罷遣之，不受其地，存福乃與其子智高東掠籠州，有之七源。存福因其亂，殺其兄，率土人劉川，以七源州歸存福。慶曆八年，智高自領廣源州，漸吞滅右江、田州一路蠻峒。皇祐元年，邕州人殿中丞昌協奏乞招收智高，不報。廣源州孤立，無所歸。交趾覘其隙，襲取存福以歸。智高據州不肯下，反欲圖交趾；不克，為交人所攻，智高出奔右江文村，具金函表投邕州，乞歸朝廷；邕陳拱拒不納。明年，智高與其匹盧豹、黎貌、黃仲卿、廖通等拔橫山寨入寇，陷邕州，入二廣。及智高敗走，盧豹等收其餘眾，歸劉紀，下廣河。至熙寧二年，豹等歸順。未幾，復叛從紀。至大軍南征，郭帥遣別將燕達下廣源，乃始得紀，以廣源為順州。甲峒者，交趾大聚落，主者甲承貴，娶李公蘊之女，改姓甲氏。承貴之子紹泰，又娶德政之女。其子景隆，娶日尊之女。世為婚姻，最為邊患。自天聖五年，承貴破太平寨，殺寨主李緒。嘉祐一年，紹泰又殺永平寨主李德用，屢侵邊境。至熙寧大舉，乃討平之，收隸機郎縣。
太祖朝，常戒禁兵之衣，長不得過膝；買魚肉及酒入營門者，皆有罪。又制更戍之法，欲其習山川勞苦，遠妻孥懷土之戀。兼外戍之日多，在營之日少，人人少子，而衣食易足。又京師衛兵請糧者，營在城東者，即令赴城西倉；在城西者，令赴城東倉；仍不許傭僦車腳，皆須自負。嘗親登右掖門觀之。蓋使之勞力，制其驕惰。故士卒衣食無外慕，安辛苦而易使。
青堂羌本吐蕃別族。唐末，蕃將尚恐熱作作亂，率眾歸中國，境內離散。國初，有胡僧立遵者，乘亂挾其主籛逋之子唃廝囉，東據宗哥邈川城。唃廝囉人號瑕薩籛逋者，胡言「贊普」也。唃廝，華言「佛」也；唃，華言「男」也。自稱佛男，猶中國之稱天子也，立遵姓李氏，唃廝囉立，立遵與邈川首領溫音溫反。逋相之，有漢隴西、南安、金城三郡之地，東西二千餘里。宗哥邈川，即所謂「三河間」也。祥符九年，立遵與唃廝囉引眾十萬寇邊，入古渭州，知秦州曹瑋攻敗之，立遵歸乃死。唃廝囉妻李氏，立遵之女也，生二子，曰瞎氈、磨氈角。立遵死，唃廝囉更取喬氏，生子董氈，取契丹之女為婦。李氏失寵，去為尼；二子亦去其父，瞎氈居河州，磨氈角居邈川。唃廝囉往來居青堂城。趙元昊叛命，以兵遮廝囉，遂與中國絕。屯田員外郎劉渙獻議通唃廝囉，乃使渙出古渭州，循末邦山，至河州國門寺，絕河，逾廊州，至青堂，見唃廝囉，授以爵命，自此復通。磨氈角死，唃廝囉復取邈川城，收磨氈角妻子，質於結羅城。唃廝囉死，子董氈立，朝廷復授以爵命。瞎氈有子木征，木征者，華言「龍頭」也。以其唃廝囉嫡孫，昆弟行最長，故謂之「龍頭」。羌人語倒，謂之「頭龍」。瞎氈死，青堂首領瞎藥雞羅及胡僧鹿尊共立之，移居滔山。董氈之甥瞎征伏，羌蕃部李鋮星子之也，與木征不協，其舅李篤氈挾瞎征居結古野反。河，瞎征數與篤氈及沈千族首領常尹丹波合兵攻木征，木征去，居安鄉城。有巴斯溫者，唃氏族子，先居結羅城，其後稍強。董氈河南之城遂三分：巴欺溫、木征居洮河澗，瞎征居結河，董氈獨有河北之地。熙寧五年秋，王子醇引兵，始出路骨山，撥香子城，平河州。又出馬蘭州，擒木征母弟結吳叱，破洮州，木征之弟已氈角降。盡得河南熙、河、洮、岷、疊、宕六州之地，自臨江寨至安鄉城，東西一千餘里，降蕃戶三十餘萬帳。明年，瞎木征降，置熙河路。
範文正常言：史稱諸葛亮能用度外人。用人者莫不欲盡天下之才，常患近己之好惡而不自知也；能用度外人，然後能周大事。
元豐中，夏戎之母梁氏遣將引兵卒，至保安軍順寧寨，圍之數重。時寨兵至少，人心危懼。有倡姥李氏，得梁氏陰事甚詳，乃掀衣登陴，抗聲罵之，盡發其私。虜人皆掩耳，並力射之，莫能中。李氏言愈醜，虜人度李終不可得，恐具得罪，遂托以他事，中夜解去。雞鳴狗盜皆有所用，信有之。
宋宣獻博學，喜藏異書，皆手自校雔。常謂「校書如掃塵，一面掃，一面生。故有一書每三四校，猶有脫繆」。

