世人有得雷斧、雷楔者，云：「雷神所墜，多於震雷之下得之。」而未嘗親見。元豐中，予居隨州，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所傳。凡雷斧多以銅鐵為之；楔乃石耳，似斧而無孔。世傳雷州多雷，有雷祠在焉，其間多雷斧、雷楔。按《圖經》，雷州境內有雷、擎二水，雷水貫城下，遂以名州。如此，則「雷」自是水名，言「多雷」乃妄也。然高州有電白縣，乃是鄰境，又何謂也？
越州應天寺有鰻井，在一大磐石上，其高數丈，井才方數寸，乃一石竅也，其深不可知，唐徐浩詩云：「深泉鰻井開。」即此也，其來亦遠矣。鰻時出遊，人取之置懷袖間，了無驚猜。如鰻而有鱗，兩耳甚大，尾有刃跡。相傳云：「黃巢曾以劍佛之。」凡鰻出遊，越中必有水旱疫癘之災，鄉人常以此候之。
治平元年，常州日禺時，天有大聲如雷，乃一大星，幾如月，見於東南。少時而又震一聲，移著西南。又一震而墜在宜興縣民許氏園中。遠近皆見，火光赫然照天，許氏藩籬皆為所焚。是時火息，視地中有一竅如杯大，極深。下視之，星在其中，熒熒然。良久漸暗，尚熱不可近。又久之，發其竅，深三尺餘，乃得一圓石，猶熱，其大如拳，一頭微銳，色如鐵，重亦如之。州守鄭伸得之，送潤州金山寺，至今匣藏，遊人到則發視。王無咎為之傳甚詳。
山陽有一女巫，其神極靈。予伯氏嘗召問之，凡人間物，雖在千里之外，問之皆能言。乃至人中心萌一意，已能知之。坐客方弈棋，試數白黑棋握手中，問其數，莫不符合。更漫取一把棋，不數而問之，是亦不能知數。蓋人心所知者，彼則知之；心所無，則莫能知。如季咸之見壺子，大耳三藏觀忠國師也。又問以巾篋中物，皆能悉數。時伯氏有《金剛經》百冊，盛一大篋中，指以問之：「其中何物？」則曰：「空篋也。」伯氏乃發以示之，曰：「此有百冊佛經，安得曰空篋？」鬼良久又曰：「空篋耳，安得欺我！」此所謂文字相空，因真心以顯非相，宜其鬼神所不能窺也。
神仙之說，傳聞固多，余之目睹二事。供奉官陳允任衢州監酒務日，允已老，髮禿齒脫。有客候之，稱孫希齡，衣服甚襤褸，贈允藥一刀圭，令揩齒。允不甚信之。暇日，因取揩上齒，數揩而良，及歸家，家人見之，皆笑曰：「何為以墨染鬚？」允驚，以鑒照之，上髯黑如漆矣。急去巾，視童首之髮，已長數寸；脫齒亦隱然有生者。余見允時年七十餘，上髯及髮盡黑，而下髯如雪。
又正郎蕭渤罷白波輦運，至京師，有黥卒姓石，能以瓦石沙土手挼之悉成銀，渤厚禮之，問其法，石曰：「此真氣所化，未可遽傳。若服丹藥，可呵而變也。」遂授渤丹數粒。渤餌之，取瓦石呵之，亦皆成銀。渤乃丞相荊公姻家，是時丞相當國，余為宰士，目睹此事，都下士人求見石者如市，遂逃去，不知所在。石才去，渤之術遂無驗。石，齊人也。時曾子固守齊，聞之，亦使人訪其家，了不知石所在。渤既服其丹，亦宜有補年壽，然不數年間，渤乃病卒。疑其所化特幻耳。
熙寧中，予察訪過咸平，是時劉定子先知縣事，同過一佛寺。子先謂余曰：「此有一佛牙，甚異。」余乃齋潔取視之。其牙忽生舍利，如人身之汗，瘋然湧也，莫知其數，或飛空中，或墮地。人以手承之，即透過；著床榻，摘然有聲，復透下。光明瑩徹，爛然滿目。余到京師，盛傳於公卿間。後有人迎至京師，執政官取入東府，以次流布士大夫之家。神異之跡，不可悉數。有詔留大相國寺，創造木浮圖以
藏之。今相國寺西塔是也。
菜品中蕪菁、菘、芥之類，遇旱其標多結成花，如蓮花，或作龍蛇之形。此常性，無足怪者。熙寧中，李賓客乃之知潤州，園中菜花悉成荷花，仍各有一佛坐於花中，形如雕刻，莫知其數。曝乾之，其相依然。或云：「李君之家奉佛甚篤，因有此異。」彭蠡小龍，顯異至多，人人能道之，一事最著。熙寧中，王師南征，有軍仗數十船，泛江而南。自離真州，即有一小蛇登船。般師識之，曰：「此彭蠡小龍也，當是來護軍仗耳。」主典者以潔器薦之，蛇伏其中。船乘便風，日棹數百里，未嘗有波濤之恐。不日至洞庭，蛇乃附一商人船回南康。世傳其封域止於洞庭，未嘗逾洞庭而南也。有司以狀聞，詔封神為順濟王，遣禮官林希致詔。予中至祠下，焚香畢，空中忽有一蛇墜祝肩上，祝曰：「龍君至矣。」其重一臂不能勝。徐下至几案間，首如龜，不類蛇首也。子中致詔意曰：「使人至此，齋三日然後致祭。王受天子命，不可以不齋戒。」蛇受命，徑入銀香奩中，蟠三日不動。祭之日，既酌灑，蛇乃自奩中引首吸之。俄出，循案行，色如濕胭脂，爛然有光。穿一剪綵花過，其尾尚赤，其前已變為黃矣，正如雌黃色。又過一花，復變為綠，如嫩草之色。少頃，行上屋樑。乘紙旙腳以船，輕若鴻毛。倏忽入帳中，遂不見。明日，子中還，蛇在船後送之，逾彭蠡而回。此龍常遊舟楫間，與常蛇無辯。但蛇行必蜿蜒，而此乃直得，江人常以此辯之。
天聖中，近輔獻龍卵，云：「得自大河中。」詔遣中人送潤州金山寺。是歳大水，金山廬舍為水所漂者數十間，人皆以為龍卵所致。至今匵藏，余屢見之：形類色理，都如雞卵，大若五升囊；舉之至輕，唯空殼耳。
內侍李舜舉家曾為暴雷所震。其堂之西室，雷火自窗間出，赫然出檐，人以為堂屋已焚，皆出避之。及雷止，其舍宛然，墻壁窗紙皆黔。有一木格，其中雜貯諸器，其漆器銀釦者，銀悉鎔流在地，漆器曾不焦灼。有一寶刀，極堅鋼，就刀室中鎔為汁，而室亦儼然。人必謂火當先焚草木，然後流金石，今乃金石皆鑠，而草木無一毀者，非人情所測也。佛書言「龍火得水而熾，人火得水而災」，此理信然。人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？欲以區區世智情識，窮測至理，不其難哉！
知道者茍未至脫然，隨其所得淺深，皆有效驗。尹師魯自直龍圖閣謫官，過梁下，與一佛者談。師魯自言以靜退為樂。其人曰：「此猶有所系，不若進退兩忘。」師魯頓若有所得，自為文以記其說。後移鄧州，是時范文正公守南陽。少日，師魯忽手書與文正別，仍囑以後事，文下極訝之。時方饌客，掌書記朱炎在坐，炎老人，好佛學，文正以師魯書示炎曰：「師魯遷謫失意，遂至乘理，殊可怪也。宜往見之，為致意開譬之，無使成疾。」炎即詣尹，百師魯已沐浴衣冠而坐，見炎來道文正意，乃笑曰：「何希文猶以生人見待？洙死矣。」與炎談論頃時，遂隱幾而卒。炎急使人馳報文正，文正至，哭之甚哀。師魯忽舉頭曰：「早已與公別，安用復來？」文正驚問所以，師魯笑曰：「死生常理也，希文豈不達此。」又問其後事，尹曰：「此在公耳。」乃揖希文，復逝。俄頃，又舉頭顧希文曰：「亦無鬼神，亦無恐怖。」言訖，遂長往。師魯所養至此。可謂有力矣，尚未能脫有無之見，何也？得非進退兩忘猶存於胸中歟？
吳人鄭夷甫，少年登笠，有美才。嘉祐中，監高郵軍稅務。嘗遇一術士，能推人死期，無不驗者。令推其命，不過三十五歳。憂傷感嘆，殆不可堪。人有勸其讀《老》《莊》以自廣。久之，潤州金山有一僧，端坐與人談笑間遂化去。夷甫聞之，喟然嘆息曰：「既不得壽，得如此僧，復何憾哉！」乃從佛者授《首楞嚴經》，往還吳中。歳余，忽有所見，曰：「生死之理。我知之矣。」遂釋然放懷，無復芥蒂。後調封州判官，預知死日，先期旬日，作書與交遊親戚敘訣，及次敘家事備盡。至期，沐浴更衣。公舍外有小園，面溪一亭潔飾，夷甫至其間，親督人灑掃及焚香。揮手指畫之間，屹然立化。家人奔出呼之，已立僵矣：亭亭如植木，一手猶作指畫之狀。郡守而下，少時皆至，士民觀者如墻。明日，乃就斂。高郵崔伯易為墓誌。略敘其事。余與夷甫遠親，知之甚詳。士人中蓋未曾有此事。
人有前知者，數千百年事皆能言之，夢寐亦或有之，以此知萬事無不前定。余以謂不然，事非前定。方其知時，即是今日，中間年歳，亦與此同時，元非先後。此理宛然，熟觀之可諭。或曰：「茍能前知，事有不利者，可遷避之。」亦不然也。茍可遷避，則前知之時，已見所避之事；若不見所避之事，即非前知。
吳僧文捷，戒律精苦，奇跡甚多。能知宿命，然罕與人言。余羣從遘為知制誥，知杭州，禮為上客。遘嘗學誦《揭帝咒》，都未有人知，捷一日相見曰：「舍人誦咒，何故闕一句？」既而思其所誦，果少一句。浙人多言文通不壽，一日齊心，往問捷，捷曰：「公更三年為翰林學士，壽四十歳。後當為地下職仕，事權不減生時，與楊樂道待制聯曹。然公此時當衣衰絰視事。」文通聞之，大駭曰：「數十日前，曾夢楊樂道相過云：『受命與公同職事，所居甚樂，慎勿辭也。』」後數年，果為學士，而丁母喪，年三十九歳。明年秋，捷忽使人與文通訣別；時文通在姑蘇，急往錢塘見之。捷驚曰：「公大期在此月，何用更來？宜即速還。」屈指計之，曰：「急行，尚可到家。」文通如其言，馳還，遍別骨肉；是夜無疾而終。捷與人言多如此，不能悉記，此吾家事耳。捷嘗持如意輪咒，靈變尤多，缾中水咒之則湧立。畜一舍利，晝夜常轉於琉璃缾中。捷行道繞之，捷行速，則舍利亦速；行緩，則舍利亦緩。士人郎忠厚事之至謹，就捷乞以舍利，捷遂與之，封護甚嚴。一日忽失所在，但空缾耳。忠厚齋戒，延捷加持，少頃，見觀音像衣上一物，蠢蠢而動，疑其蟲也，試取，乃所亡舍利。如此者非一。忠厚以余愛之，持以見歸，予家至今嚴奉，蓋神物也。
郢州漁人擲網於漢水，至一潭底，舉之覺重。得一石，長尺餘，圓直如斷椽，細視之，乃羣小蛤，鱗次相比，綢繆鞏固。以物試抉其一端，得一書卷，乃唐天寶年所造《金剛經》，題誌甚詳，字法奇古，其末云：「醫博士攝比陽縣令朱均施。」比陽乃唐州屬邑。不知何年墜水中，首尾略無霑漬。為土豪李孝源所得，孝源素奉佛，寶佛其書，蛤筒復養之水中。客至欲見，則出以視之。孝源因感經像之勝異，旋家財萬餘緡，寫佛經一藏於郢州興陽寺，特為嚴麗。
張忠定少時，謁華山陳圖南，遂欲隱居華山。圖南曰：「他人即不可知。如公者，吾當分半以相奉。然公方有官職，未可議此。其勢如失火家待君救火，豈可不赴也？」乃贈以一詩曰：「自吳入蜀是尋常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵養閑散，亦須多謝鬢邊瘡。」始皆不諭其言。後忠定更鎮杭、益，晚年有瘡發於頂後，治不差，遂自請得金陵，皆如此詩言。忠定在蜀日，與一僧善。及歸，謂僧曰：「君當送我至鹿頭，有事奉託。」僧依其言至鹿頭關，忠定出一書，封角付僧曰：「謹收此，後至乙卯年七月二十六日，當請於官司，對眾發之。慎不可私發，若不待其日及私發者，必有大禍。」僧得其書，至大中祥符七年，歳乙卯，時淩待郎策師蜀，僧乃持其書詣府，具陳忠定之言。其僧亦有道者，淩信其言，集從官共開之，乃忠定真容也。其上有手題曰：「詠當血食於此。」後數日，得京師報，忠定以其年七月二十六日捐館。淩乃為之築廟於成都。蜀人自唐以來，嚴祀韋南康，自此乃改祠忠定至今。
熙寧七年，嘉興僧道親，號通照大師，為秀州副僧正。因遊溫州雁蕩山，自大龍湫回，欲至瑞鹿院。見一人衣布襦，行澗邊，身輕若飛，履木葉而過，葉皆不動。心疑其異人，乃下澗中揖之，遂相與坐於石上，問其氏族、閭里、年齒，皆不答。鬚髮皓白，面色如少年。謂道親曰：「今宋朝第六帝也。更後九年，當有疾。汝可持吾藥獻天子。此藥人臣不可服，服之有大責，宜善保守。」乃探囊出一丸，指端大，紫色，重如金錫，以授道親曰：「龍壽丹也。」欲去，又謂道親曰：「明年歳當大疫，吳、越尤甚，汝名已在死籍。今食吾藥，勉修善業，當免此患。」探囊中取一柏葉與之，道親即時食之。老人曰：「定免矣。慎守吾藥，至癸亥歳，自詣闕獻之。」言訖遂去。南方大疫，兩浙無貧富皆病，死者十有五六，道親殊無恙。至元豐六年夏，夢老人趣之曰：「時至矣，何不速詣闕獻藥？」夢中為雷電驅逐，惶懼而起，徑詣秀州，具述本末，謁假入京，詣尚書省獻之。執政親問，以為狂人，不受其獻。明日因對奏知，上急使人追尋，付內侍省問狀，以所遇對。未數日，先帝果不豫。乃使勾當禦藥院梁從政持禦香，賜裝錢百千，同道親乘驛詣雁蕩山，求訪老人，不復見，乃於初遇處焚香而還。先帝尋康復，謂輔臣曰：「此但預示服藥兆耳。」聞其藥至今在彰善閣，當時不曾進禦。
廬山太平觀，乃九天采訪使者祠，自唐開元中創建。元豐二年，道士陶智仙營一舍，令門人陳若拙董作。發地忽得一缾，封鐍甚固，破之，其中皆五色土；唯有一銅錢，文有「應元保運」四字。若掘得之，以歸其師，不甚為異。至元豐四年，忽有詔進號九天采訪使者為應元保運真君，遣內侍廖維持御書殿額賜之，乃與錢文符同。時知制誥熊本提舉太平觀，具聞其事，召本觀主首，推詰其詳，審其無偽，乃以其錢付廖維表獻之。
祥符中，方士王捷，本黥卒，嘗以罪配沙門島，能作黃金。有老鍛工畢昇，曾在禁中為捷鍛金。昇云：「其法為爐竈，使人隔墻鼓韝，蓋不欲人覘其啟閉也。其金，鐵為之，初自冶中出。色尚黑。凡百餘兩為一餅。每餅輻解，鑿為八片，謂之『鴉觜金』者是也。」今人尚有藏者。上令上坊鑄為金龜、金牌各數百，龜以賜近臣，人一枚：時受賜者，除戚里外，在庭者十有七人。餘悉埋玉清昭應宮寶符閣及殿基之下，以為寶鎮；牌賜天下州、府、軍、監各一，今謂之「金寶牌」者是也。洪州李簡夫家有一龜，乃其伯祖虛已所得者，蓋十七人之數也。其龜夜中往往出遊，爛然有光，掩之則無所得。其家至今匱藏。

