東南之美，有會稽之竹箭。竹為竹，箭為箭，蓋二物也。今采箭以為矢，而通謂矢為箭者，因其箭名之也。至於用木為笴，而謂之箭，則謬矣。
丁晉公之逐，土大夫遠嫌，莫敢與之通聲問。一日，忽有一書與執政。執政得之，不敢發，立具上聞。洎發之，乃表也，深自敘致，詞頗哀切。其間兩句曰：「雖遷陵之罪大，念立主之功多。」遂有北還之命。謂多智變，以流人無因達章秦，遂托為執政書。度以上聞，因蒙寬宥。
嘗有人自負才名，後為進士狀首，揚歷貴近。曾謫官知海州，有筆工善畫水，召使畫便廳掩障，自為之記，自書丁壁間。後人以其時名，至今嚴護之。其間敘畫水之因曰：「設於聽事，以代反坫。」人莫不怪之。余竊意其心，以謂「邦君屏塞門，管氏亦屏塞門；邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。」其文相屬，故繆以屏為反坫耳。
段成式《酉陽雜俎》記事多誕。其間敘草木異物，尤多謬妄。率記異國所出，欲無根柢。如雲「一木五香：根旃檀，節沉香，花雞舌，葉藿，膠薰陸。」此尤謬。旃檀與沉香，兩木元異。雞舌即今丁香耳，今藥品中所用者亦非。藿香自是草葉，南方至多。薰陸，小木而大葉，海南亦有薰陸，乃其膠也，今謂之乳頭香。五物迥殊，元非同類。
丁晉公從車駕巡幸，禮成，有詔賜輔臣玉帶。時輔臣八人，行在祗侯庫止有七帶。尚衣有帶，謂之比玉，價直數百萬，上欲以賜輔臣，以足其數。晉公心欲之，而位在七人之下，度必不及已。乃諭有司，不須發尚衣帶，自有小私帶，且可服之以謝，候還京別賜可也。有司具以此聞。既各受賜，而晉公一帶僅如指闊。上顧謂近侍曰：「丁謂帶與同列大殊，速求一帶易之。」有司奏「唯有尚衣御帶」，遂以賜之。其帶熙寧中復歸內府。
黃宗旦晚年病目。每奏事，先具奏目，成誦於口。至上前，展奏目誦之，其實不見也。同列害之。密以他書易其奏目，宗旦不知也。至上前，所誦與奏目不同，歸乃覺之。遂乞致仕。
京師賣卜者，唯利舉場時舉人占得失。取之各有術：有求目下之利者，凡有人問，皆曰「必得。」士人樂得所欲，竟往問之。有邀以後之利者，凡有人問，悉曰「不得」。下第者常過十分之七，皆以謂術精而言直，後舉倍獲。有因此著名。終身饗利者。
包孝肅尹京，號為明察。有編民犯法，當杖脊。吏受賕，與之約曰：「今見尹，必付我責狀。汝第呼號自辯，我與汝分此罪。汝決杖，我亦決杖。」既而包引囚問畢，果付吏責狀。囚如吏言，分辯不已。吏大聲訶之曰：「但受脊杖出去，何用多言！」包謂其市權，捽吏於庭，杖之十七。特寬囚罪，止從杖坐，以抑吏勢。不知乃為所賣，卒如素約。小人為奸，固難防也。孝肅天性峭嚴，未嘗有笑容，人謂「包希仁笑比黃河清」。
李溥為江、淮發運使，每歳奏計，則以大船載東南美貨，結納當途，莫知紀極。章獻太后垂簾時，溥因奏事，盛稱浙茶之美，云：「自來進御，唯建州餅茶，而浙茶未嘗修貢。本司以羨余錢買到數千斤，乞進入內。」自國門挽船而入，稱進奉茶綱，有司不敢問。所貢余者，悉入私室。溥晚年以賄敗，竄謫海州。然自此遂為發運司歳例，每發運使入奏，舳艫蔽川，自泗州七日至京。余出使淮南時，見有重載入汴者，求得其籍，言兩浙箋紙三暖船，他物稱是。
崔融為《瓦松賦》云：「謂之木也，訪山客而未詳；謂之草也，驗農皇而罕記。」段成式難之曰：「崔公博學，無不該悉，豈不知瓦松已有著說？」引梁簡文詩：「依檐映昔耶。」成式以昔耶為瓦松，殊不知昔耶乃是垣衣，瓦松自名昨葉，何成式亦自不識？
江南陳彭年，博學書史，於禮文尤所詳練。歸朝列於侍從，朝廷郊廟禮儀，多委彭年裁定，援引故事，頗為詳洽。嘗攝太常卿，導駕，誤行黃道上。有司止之，彭年正色回顧曰：「自有典故。」禮曹素畏其該洽，不復敢詰問。
海物有車渠，蛤屬也，大者如箕，背有渠壟，如蚶殼，故以為器，致如白玉。生南海。《尚書大傳》曰：「文王囚於羑里，散宜生得大貝，如車渠以獻紂。」鄭康成乃解之曰：「渠，車罔也。」蓋康成不識車渠，謬解之耳。
李獻臣好為雅言。曾知鄭州，時孫次公為陜漕罷赴闕，先遣一使臣入京。所遣乃獻臣故吏，到鄭庭參，獻臣甚喜，欲令左右延飯，乃問之曰：「餐來未？」使臣誤意「餐」者謂次公也，遽對曰：「離長安日，都運待制已治裝。」獻臣曰：「不問孫待制，官人餐來未？」其人慚沮而言曰：「不敢仰昧，為三司軍將日，曾吃卻十三。」蓋鄙語謂遭杖為餐。獻臣掩口曰：「官人誤也。問曾與未曾餐飯，欲奉留一食耳」。

