　　秀才望榜，心怦怦然，恆情也；而不謂屬望殷殷者之出於青樓，則已奇。登賢書，納寵姬，育鱗兒，樂事也；而不謂紛至沓來者之集於彌月間，則尤奇。若吳門陳生之事所紀焉。
　　生，名士也。少孤力學，丸熊畫荻，皆母氏所陶成。弱冠，補博士弟子員，每試輒列優等，師友各以偉器目之，而生亦毅然不作第二人想。顧負才自許，拓落不羈。二三朋儕，時作狎邪之游。白徵歌，紅牙按拍，酒綠燈紅之地，時復相與流連，母亦不之禁也。
　　春間以就試故，僦居省門。悅李繡蓉女校書，因與定情。豆寇梢頭，不知春風幾度。繡蓉貌故端好，楚楚自憐；其妹紫蓉，姿態尤豔，雙翹瘦不盈指凌波欲渡，風疑仙，鴇母尤愛憐之。會當破瓜之年，每欲為之選婿。生於酒酣耳熱之際，許以金屋貯之。紫蓉私幸得人，遂杜門謝客。筵席無生，不復侑酒；非生至，亦不出戶。四月間，遂作眠香會矣。昵枕低帷，情好益篤；流連忘返，學業漸荒。無何，紫以孕告，促登室。生故非素封，而又夙秉慈訓，未敢遽以告。進退維谷，漸至積愁成疾。夢魂相喚，舉止失常。母知之而無如何，惟誡以勤揣摩，勵精進，苟秋風得意，則雖為之脫籍，不汝靳也。無如生痼疾已深，狂游如昔。試期將屆，置若罔聞。母訓之而如故，紫規之而亦如故。而時已七月矣，紫知其不可以言虛勖也。使之下帷於己院，為攻苦地。青燈佐讀，紅袖添香，復為之考勤惰，課工拙。操業少怠，即白眼相加，將以青樓作絳帳焉。鴇欲奪其志，矢不渝。強嬲之，則與齟齬，之死靡他之志，百折而不回。比生入闈，則又長齋繡佛，朝夕焚香頂祝，屬望之切，蓋較諸生及生母尤甚焉。
　　揭曉之夕；四出偵探，傍徨中夜，杳無好音。則手合鴆藥一刀圭，持謂生曰：「若不得志，則足為妾道地者，賴有此耳。」生亦為之泫然。漏四下，忽喧聲達戶外，蓋報捷者知生匿姬院，而蹤跡之也。生聞捷之下，驚喜欲狂，歸家摒擋。旬餘，遂議踐前約，鴇復故索千金值以靳之。生無如之何，姬以好事多磨，瀕於死者再。鴇知其不可奪也，請以二百金歸生。生母以愛憐少子故，復如數出藏鏹畀之，始得迎登室。往返籌議，蓋至是已小陽月矣。歸生未逾月，舉一子，戚里之赴湯餅會者，咸以阿侯絕類其母。咸請見之，輒驚為天人。而各豔生之遭際，爭相傳述，因筆而為之記，以見天下有情人終成眷屬雲爾。

