《北遊記》又名《北方真武祖師玄天上帝出身志傳》，余象斗編著
卻說隋朝煬帝臨天下。忽一日，玉帝降下玉旨，在三十三天兜率宮設宴，會浮天君、張天君、許天君、立天君、葛天君等。衆天君得旨，各各依次而到。朝見山呼畢，玉帝曰：「孤立極有五百劫，晝夜勤勞。細觀孤之中天，不如西方之萬一。今會卿等，欲圖一路而得往西方境界，脫離劫數，聽佛說法，則孤萬無憂也。欲行不能，今會卿等能代孤設得一路者，卿之功也。」衆真君奏曰：「在凡修仙七世，並無破戒，方為陛下。在凡入道九世，先要破戒，方轉西方。陛下原是修仙，安能入得西方？欲脫生死，不免去凡胎出家修行，方能成佛。如其不然，則不能也。」玉帝聞奏，不覺放聲長嘆，便有思降之意。忽見對面有一金花樹，毫光燦燦，有金花起。玉帝問曰：「前
是什麼毫光閃閃，令人可愛。」葛天君出班奏曰：「此非別物，乃是南方巽宮九重天外，劉天君家內，有一金花樹，其名曰接天樹。其樹能聚諸寶貝，此是寶光起，方才有金光照耀。」玉帝聞奏，即宣南方火德君進朝，命去劉天君家討此天樹。衆臣退朝，星君謝恩出朝，直往南方巽宮劉天君家討接天樹不題。
卻說劉天君正坐之間，忽見使到，接入坐下。劉天君問曰：「使命大人至此，有何旨意？」星君曰：「聖上設宴，忽見貴宅寶樹，毫光閃閃，聖上愛之，命下官造府，要討此物。」劉天君曰：「要此安敢不從？但吾世代接續有此樹，樹中有七寶常時而出。聖上若要此樹，恐動之，七寶散去，不會有光，又恐不發。其實無用。煩使命大人回奏玉帝，免致害卻此物可也。」使命聞言告退，回奏玉帝，奏明前事。玉帝聞奏，大怒言曰：「吾為一天之主，倒不及劉天君家有此樹，能生七寶，光現照人，妙不可言。」又問衆臣曰：「其樹要何人常得享用？」衆臣奏曰：「此樹惟有劉天君家子孫方得管理享用。」帝聞奏。忽然失聲嘆曰「如何能得到他家做個子孫，得享用此物，孤心足矣！」衆臣聽罷玉帝之言，個個大驚，出班奏曰：「聖人不亂言。聖上既出此言，必當改位投胎。」玉帝心意，只想那接天樹，不顧降生之苦，亦答曰：「依卿之言，孤去則誰為主？」衆臣又奏曰：「陛下三魂化身，當指一魂化身，去降生投胎。」玉帝聞奏，聽說要他三魂指一魂去，不覺下淚。衆臣奏曰：「陛下聖言一出，安可食之？無信不立，陛下宜速發旨。」玉帝曰：「雖孤今日指一魂化身降生，何日完之？」衆臣奏曰：「陛下勿憂。功成完滿，依舊還原。」玉帝只得指一魂化身，衆臣各起一道金光，直送往劉天君家去降生不題。
卻說劉天君與紅蓮公主在後花園賞玩，偶見一道金光自天心而降，內有四門天王、八大金剛、九條青龍隨行，捧一個金盤，盤內捧着一個孩兒前來，直到園中。公主問劉天君曰：「此是什物？」劉天君曰：「必是一大貴人有難，欲投胎托生者，我與夫人當拜之。」公主聽夫之言，即焚點好香，二人虔誠禮拜。只見金光漸漸而近，投入公主懷中。劉天君大喜，望空拜謝。不過一月，紅蓮公主有孕，說與天君得知，天君大喜，言曰：「既是有孕，其孕必是貴人也。」時光似箭，不覺一年矣。至元皇三年九月初九日，異香滿室，公主忽然疼痛難禁，生下一子。四方八面，雲聚霧罩，不能見人。使婢出報天君，天君大喜。即取名叫做劉長生。
光陰如梭，又過三年。長生一日問父母曰：「我家有好寶物否？」父母曰：「我家有接天樹，毫光閃閃，紫氣騰騰，善生七寶。前數年玉帝愛之，亦曾來討不與。」兒曰：「有此好寶，可去看看。」劉天君不阻，與長生去園中看接天樹。長生入園中，果見其樹，毫光沖漢表，紫露入雲霄。心中大喜，朝日將香致於樹下，供養接天樹不題。
卻說樹中原有多寶如來、寶勝如來，妙色如來、廣勝如來、離布里如來、甘露王如來、無量壽如來，以上七寶如來常存此樹，才有此好處。衆如來見玉帝出身在此，如此殷勤供養，不敢當供，商議而去。長生一日又入園供養，那樹皮葉欲枯，無一毫光。長生大驚，觀之良久，自言曰：「昨日來有寶，今日為何無矣。必有其故，且看明日有無。」言罷出園不題。
卻說七寶如來不知玉帝來意，見玉帝朝夕殷勤供奉，衆人商議，即入三清殿去問三清天君，察玉帝來意。如來到三清殿ㄞ，見三清天尊，相見禮畢。衆如來言曰：「某七人世居此府。今有數百餘劫，不知玉帝來此投生，每日虔誠供養某七人。某七人不敢當玉帝供養，離接天樹，徑到寶殿請教。不知玉帝來意為何？」玉清、上清、太清三清天尊嘆曰：「我若不說，汝等果不知之。玉帝因一日設宴群臣，見對面金光燦燦，不知是你七人金光現。玉帝一見，即問群臣。群臣奏說是劉天君家接天樹。玉帝見有寶光，便起貪心，着使去取不得，又問衆臣，說：『這樹我甚愛之，今討不來，要甚人方得此樹？』衆臣奏說：『他家子孫，方得此樹。』玉帝聞奏，貪心不止，忽然失聲嘆曰：『若能得為他子孫，得享此樹，則心足矣。』衆臣聽說大驚，即奏玉帝，要其降生。玉帝無奈，只得將一魂指一化身，投入劉天君家去投生。今見汝七人，乃前貪心未了，故見妝等以厚幣供之。今玉帝因貪心混入塵勞，聖心欲絕，恐難復歸，倘萬一不然，亦是因慕妝等而起，汝等亦不便。汝七人可着一人，變做道人，去勸他修行；着一人又變做一道人，在於接天樹下，待那長生若來供養，見樹枯而不耀，必然有怒，若見你在樹邊，必說寶是你盜去，害殺那樹，要計較你之時，汝可顯出神通，點化他修行便是。」衆如來聽罷，拜辭了三清天尊，變作一道人，故意來到劉家樹下坐定不題。
卻說長生頭一日到後園，見樹欲枯，寶光頓絕，心甚憂悶。第二日又到後園，其樹漸漸欲死，絕無毫光，心中大怒。忽見一道人在樹後。長生向前扯住言曰：「我只道其樹因何而死，寶貝絕無，原來是你這野道盜去！」那道人半言不答，只微微冷笑而已。長生大怒，扭出後園於廳堂中審問。其道人只又是微笑而已。長生見問不答，用棍亂打，棍已斷又不叫苦；又用刀斬之，刀又斷，道人變一道金光而起。長生大驚，望空拜曰：「不才不識老仙，誤犯仙體，乞恕前罪。」那仙答曰：「某非別人，乃是你樹中七寶之身，入在你家常出七寶者。」長生曰：「何故倚樹為光？」仙曰：「某兄弟七人，為天宮無寶，故倚樹化身，顯耀三十三天，以顯神通。」長生曰：「你今要去何故？」衆如來曰：「前者天宮無寶，則我兄弟顯耀；今者天宮多寶，不見我等神通，某等要去耳。」長生曰：「天宮若寶多，望衆如來帶我去。」衆如來曰：」欲到天心，當別恩愛。如存貪愛，則難行矣。」長生曰：「若衆仙長肯不見棄，小人拜別父母就來。」衆如來答曰：「可。」長生即入後堂拜辭父母。要入三十三天。劉天君與紅蓮公主苦留不住。已見九重天內，忽然一道黑雲，漸漸而近，起一陣狂風，將小兒抱出宮外。黑雲一散，劉天君夫婦不見了孩兒，大哭一場不題。
衆如來將長生抱出宮外，直引去三清殿見三清，衆如來稱說前事。三清見長生，長生下拜，三清請起列坐。三清曰：「你可認得我等是甚人？」長生曰：「平素未面，不認列位仙長。」三清笑曰：「你知爾自己前生是甚人？」長生曰：「小子其實不知，望衆仙長明以告我，倘得仙緣有分，沒世不忘。」三清曰：「你可在我後堂照天鏡中，照看你是甚人。」長生即往後堂境中一照，見鏡中是玉帝相對。心中大驚，出告三清曰：「小子往鏡中一照，鏡內卻是玉帝形象。莫非前身，原是玉帝乎？」三清曰：「然。」長生曰：「我前身若是玉帝，緣何又出三十三天，九重天外投胎？」三清曰：「你是玉帝身內一魂，因前生見到劉天君七寶樹放光，便起貪心，甘脫生死，故即墮出九重天外，以了貪心。」長生曰：「何得再復前身真正之身？」三清曰：「此亦不難。汝要復前真正之身，除非要修行為正，學道全真，才能返本還原。」長生曰：「今在天上，往何處修行！」三清曰：「天中無苦，欲要如前，除非入凡。」長生曰：「仙胎焉能入凡？」三清曰：「汝若肯苦心修行，中界有一蓬萊山，乃天下第一名山，等我衆人作法，將汝打下中界便是。」長生曰：「茶飯誰侍？」三清曰：「飢食青松，渴飲甘泉。」長生曰：「修行得復原身，情願聽教。」三清即於袖中取出如意花一根，吩咐長生閉了兩眼，用手望長生一打，打入中界蓬萊山中。不知後來如何，且聽下回分解。
即說哥閣國成安王一日出下聖旨，同文官張明、李滔，武官劉飛虎、鄭正等，兩班文武，整頓弓箭，前往蓬萊山，去游山打獵。衆臣領旨，各個披掛隨駕而行不題。
話分兩頭。卻說長生自從被三清打下蓬萊，立一茅庵修行，飢食青松，渴飲甘泉，不敢擅離半步。在山修行，有二十年矣。一日正在山中打坐，山中各獸，被國王軍馬趕追，俱至長生禪端前，跪者跪，拜者拜，叩首者叩首，鳴者鳴，叫者叫，俱有悲慘驚慌之狀。長生雖未見國王追趕之情，觀各獸之慘容，若有似投人之狀。長生問各獸曰：「某觀汝等之來意，莫非有難，望吾救汝等乎？」於是衆獸各點頭鳴。長生曰：「既如此是，可居某山後避之。」各獸聞言，急急走入庵後躲避。不一時，成安王同衆臣蜂至。王問長生曰：「汝在此可見有獸來此否？」長生端坐不應。又問，長生又不應。王大怒，遂傳旨，令武臣去其四肢。長生又微微而笑不應。國王大怒，向長生言曰：「汝敢笑我不能去妝之頭乎？」即命武士將此道人分屍萬段，霎時間雲迷天地，依然本身，合足又為原人。國王大驚，合掌下拜言曰：「寡人凡夫肉眼，不識天仙，有犯天條，乞天仙發慈悲之心，赦寡人前過。請天仙同寡人回朝，寡人辭群臣，同天仙到此修行。」長生嘆曰：「陛下就是仙人，何求道乎？」國王再三哀告，求長生回朝，一心要出家修行。長生拈筆題詩一首與國王，國王覽云：自入蓬萊二十年，飢食青松渴飲泉；我在本庵遙望見，陛下當時亦仙源。
國王覽畢，又叩首曰：「天仙詩云，寡人原亦是仙班之人。今寡人失了本來面目，乞天仙大發慈悲，同寡人回朝，指引寡人迷路。」長生曰：「陛下既有出家之心，野人同陛下回朝。」國王大悅，同文武隨長生回朝。文武各散，國王同長生祖師，在淨樂宮宴齋。正宮皇后乃是玉堂公主，聞國王接着天仙到殿，甚有威靈，即出宮參拜祖師。觀見祖師堂堂一表，人物清奇，唇紅齒白，便有眷戀之心。將言戲之曰：「天仙這許美貌，得我明日生下一個太子，有此秀氣，妾心足矣。」祖師聞言大驚，作詩一首答曰：道在紅塵月世修，全憑戒行作根由；宮人要我為非事，今生難會再來求。
祖師言罷，護法神在半天，見祖師出再來求之句，料其凡心未絕，變一宮女，即從空中下宮來點化祖師，即向祖師壇前問曰：「你道我是誰？」祖師曰：「你是宮中官女。」護法神曰：「汝尚不知，我乃是你護法神朱禮是也。」祖師曰：「你變宮女來此為何？」護法神曰：「我在半空，聽知你許皇后詩中，誓願再來之句。自古聖人不亂言，亂言要墮輪迴，去與皇后結髮，完前詩句，方能復入佛境。」祖師聽罷大哭，那宮女騰空而去，祖師哭成一病，不過七日而身故矣。成安國王聽知大哭，即備棺槨葬紫金山。又不過七日，那正宮皇后見祖師身已死，思量傷感，亦一命歸泉矣。國王大哭，亦具棺槨葬於紫金山。國王即立鄧妃為後。祖師化一道金光，投入鄧妃胎中。鄧妃於甲午年十一月十八日午時，生下祖師，形貌端正，人物秀麗。成安大喜，取名叫做玄明。
卻說正宮皇后死後，亦去一富家出世，其家姓李。當日生下之時，滿室通香，取名叫做香娘。祖師為國太子，大定三年大婚。即選香娘為後。一日，國王升殿，有西蕃國名哥里天兒者，進一銅鼓，厚有一十二寸，遣使進到哥閣國中，傳表官進上國王。使臣奏曰：「我主有旨雲，國無定例，要分大小。言我國有銅鼓一隻，厚有一十二寸。我主命進伊國，伊國有人能射透此鼓者，便為上邦。若射不透便為下邦。遞年納貢我國。」國王聞言大怒，出下聖旨，問誰能射得銅鼓者，官上加官。鎮國將劉飛虎有萬夫不當之勇，兩臂有千斤之力，出班奏曰：「我主勿憂，西蕃進來此鼓，臣能射得。」王大悅，賜御酒三杯，當殿射之。劉飛虎謝恩，在殿上掛起銅鼓，左手挽弓，右手搭箭，一箭射去，其箭只入銅鼓半寸，滿面羞慚，俯伏金階。國王十分煩惱。玄明太子年方七歲，在宮中聽說，出宮奏曰：「此鼓別人射不得，要孩兒方才射得。」國王曰：「蕃鼓厚有一十二寸，適才鎮國將劉飛虎有萬夫不當之勇，尚射不得，你今年才七歲，焉能有此氣力？」太子曰：「人不論大小，父王高枕勿憂，看兒射之便見。」國王大悅。太子將蕃鼓吊上高處，在金殿上離百步之外，左手挽弓，右手搭箭，叫過蕃使，向前問曰：「倘我若射得此鼓透；你當如何？」蕃使曰：「年年朝貢汝國。如射不得，要貢我國。」太子喝曰：「鼓射一透，汝頭亦要落地。」蕃使想太子不能射得，微微冷笑。太子言罷，看定銅鼓一箭射去，其箭沒羽，將銅鼓射透。衆將喝彩，國王大悅，太子即命斬此來使，將首級號令。太子叫過蕃卒，吩咐云：「本當亦斬汝等首級，留汝等狗命回去，叫你國王火速前來進貢，免我國征討。」衆蕃兵驚得膽戰心慌，抱頭鼠竄而走。國王設宴，大會群臣不題。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說蕃王哥里天兒升殿，左班文臣毛搭海、李一雲，右班將軍劍開破兀朮、順清。衆文武山呼畢，傳表官報說：「蕃卒回翰。」蕃王宣進。蕃卒奏說哥閣國太子射透銅鼓，斬使命事。蕃王大怒，傳旨即出動蕃兵五萬，差毛搭海押兵，劍開破兀朮為先鋒，順情為副將，各賜御酒三杯，謝恩出朝，一直望哥閣國發進不題。
卻說哥閣國王年六十有一，見太子有能，大宴群臣，禪位與太子，太子百拜即位，年才一十三歲，將為定大元年。衆臣朝見，太子設宴，共樂太平。未有三個月，一日太子升殿，傳表官奏曰：「今有西蕃哥里天兒，用毛搭海押兵，統蕃兵五萬，殺到俺國。」太子聞奏大怒，即令保駕將軍趙士能力總兵，馬孟明為先鋒，李士級為副將，與蕃軍對敵。趙士能謝恩出朝，統兵來到劍關下寨。次日平明，兩軍對陣，蕃將兀朮出馬，南軍孟明出馬。二人大戰，馬孟明大敗，走入關內。次日趙士能親自督大軍出戰下關。蕃將毛搭海亦押兵出。自辰至未，南軍大戰蕃將不過，大敗走入關中，緊閉不敢出戰。即差人持表奏知定大王。大王接得表章大怒，欲自出征。衆臣奏說不可。定大王曰：「朕若不去，何以計之？」衆臣奏曰：「朝中未有主將，望我王可出一榜文，倘招得一員上將，何愁戰蕃將不退。」定王依奏，即出了皇榜。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說妙樂天尊在空中，見玉帝化身降生在哥閣國為王，自思若不去點化，度他修行，恐破金身，則難還原矣。言罷，即在雲端上搖身一變，變一道士。即下凡來，到五鳳樓前去揭榜文。次日定大王升展，傳表官奏道：「有一道士前來樓前揭榜。」定王傳命宣進。道士到殿，山呼畢。王問曰：「卿揭孤之榜文，來見寡人，卿有何能退得蕃兵？」道士奏曰：「臣雖不才，曾得異人傳授，能令飛沙走石，呼風喚雨，何愁蕃兵。臣能一戰破蕃兵如風偃草。」國王聞奏大悅，問道士曰：「卿此行要多少兵隨卿出戰？」道士曰：「不用一人。」國王曰：「蕃將數十員，蕃兵五萬，卿奏不用一人，單身而行，孤恐卿寡不敵衆。」道士奏曰：「陛下不必憂慮，小臣自有分曉。」國王聽罷大悅。道士出朝，直至交劍關，與趙士能相見已畢。來日平明，蕃兵又在關下索戰。小軍飛馬來報說蕃兵圍關辱罵。道士即別了衆將，於關樓上面披髮仗劍，手持一把七星劍，捧一碗清水，口中念動真言咒語，吩咐大開關門。一霎時天昏地暗，飛沙走石，自空而來，一直打向北方。道士在關喝號。南兵看見，一涌殺出助戰。蕃兵走避不及，手足慌亂，打得頭破腦裂，百無一生。可憐五萬蕃兵，一個個不能走脫，後仰止余先生觀到此處，有詩嘆曰：飛沙一起石濛濛，雄兵叫苦亂如蜂；雲散不聞蕃將語，惟見屍骸滿陣中。
卻說妙樂天尊作法，用飛沙走石，霎時間打死藩兵五萬，不留一命，領衆回轉朝中。定大王升殿，傳表官奏說道士得勝回朝。定大王大喜，宣進山呼畢。王曰：「寡人天下，非卿不能保矣。寡人封卿為一品當朝，拜國師。」道士曰：「臣不願為官。」王曰：「卿不願官，莫非要金寶美女？」道士曰：「臣不要此。」王曰：「然則卿要何事？」道士曰：」臣今平服蕃邦，欲終南山見師父，過十餘載再來請受封。」王聞言，只得隨道士，傳旨命衆文武官送出朝門。道士辭別而去。
不覺時光似箭，日月如梭。玉帝化身，在哥閣國為王享太平天下，有十年矣，生有一子。一日，妙樂天尊在天宮打坐，見哥閣國王漸漸滅了本來面目。自思我十年前曾助金闕退兵，亦欲度金闕還原，因其無子，今有子矣，若不速度，恐害金身不便。言罷即下凡來，入見國王。國王曰：「卿今來意，欲為官否？」道士立於金階云：「常聞漢武帝，愛及秦始皇；俱好神仙術，未逢引境郎。
君得聞道者，尚迷不忖量；急別恩和愛，免墮見無常。」
國王聽罷大驚，問曰：「卿何人也？」道士曰：「天中人也。」王又問曰：「何以至此？」道士曰：「為君至矣。」王又曰：「為孤何事？」道士曰：「貧道見君久戀富貴，不知回頭，聞君立冊太子，不日必別人世矣。貧道不忍見聞，實欲指陛下免死之路，棄去恩愛，撇富貴，了貪心，則可免死。」王曰：「如得此路，恩莫大焉。乞師明以教我。」道士曰：「如有真心出家，可即離殿字拜我為師。」王聞言降階下拜。道士端坐不動，曰：「我先往，勿得食言，可速來也。」言罷出朝。王起送之。國王回朝，回至殿上、文武衆臣，俱伏金階啟奏曰：「幽冥之事，難以准信，我王焉可聽道士之言，而棄萬乘之國乎？」王聞奏，如風過耳，半言不聽。王即傳旨宣太子入朝即位。太子阻父大哭。滿宮聞此消息，俱各向前，千言萬語，解勸不聽。國王立意出家，太子只得即位。宮娥各散，國王與皇后太子，不忍分別。國王作詩一首云：繡錦江山焉舍別，恩愛妻兒不忍離；猶恐稍遲無常到，割脫凡塵免着迷。
國王題罷，皇后、太子徘徊眷戀，不忍分舍國王。國王心如鐵石，無半點淚下，一心只要出家。衆文武同太子送出朝，至三十里，思音太子大哭。國王曰：「吾兒不必下淚。為父者去心難留，他事不必言，惟以社稷為本，孝道為先，勿使民被其累矣。」言罷，與太子分別而去。太子悶絕於地，衆文武扶太子上馬，回朝即位，國號為開明元年。太子大赦天下，衆臣拜賀。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說國王自別了文武、皇后，太子。孤身行了一日。天色將晚，忽見道士自前面而來。國王下拜。道士曰：「子來矣，事定矣。」國王曰：「師父，弟子一心出家，何事不定？」道士曰：「汝國富矣，今去矣。」國王又答曰：「師父，弟子一心出家慕道，何思復返故國享受？」道士又曰：「山中苦矣，飢又寒矣。」國王又答曰：「弟子一心求師，何懼寒苦。」道士微笑言曰：「弟子既有真心出家，跟我入蓬萊山。」國王唯唯領命，隨後直至蓬萊山中。但只見：桃紅柳綠滿眼，青山隱隱堪夸，耳聽鶴唳猿啼，真乃神仙造化。青松嫩柏屏列，雲連山上奇花。岩中瀑瀉甚交加，無易萬年景價。
卻說妙樂天尊變一道士，引得國王，在蓬萊山中，建一茅庵，日夜與國王講經說法。一日，天尊救國王坐煉之功，恐國王凡心未了，心生一計，言曰：「我今愛食一桃，汝可下山去買來供我。」國王唯唯應諾，即離山中去買桃不題。
卻說妙樂天尊見國王下山去買桃，即搖身一變，變一美貌年少女子，去街上賣桃。國王見女子捧桃來，近前問女子買桃。女子曰：「我此桃乃是一個樹只生得一個桃，要賣千兩黃金。」國王笑曰：「縱是一樹結的，亦不值千金。」女子曰：「你若不出千金，妾乃寡居，見君堂堂一表，願奉桃與君，成就一對夫婦如何？」王曰：「貧道乃出家之人。」女子曰：「出身還俗，古之常理。妾家頗有千金之富，君若不棄，足可以享用矣；君若執述，恐悔之不及。」國王亦不答話，別了女子，從四門去尋買紅桃，遍處沒有。又見那女子又捧桃來，向前言曰：「君勿錯過，後會難逢。」王不答。女子又曰：「君今實意不從，肯與妾接來生緣，妾即將此桃送君。」國王自思曰：「來生之事，那裡去會，許之不妨，如其不許，則無桃矣，怎生回得見師父？」遂對女子言曰：「來生可許，今上決難從命。」女子笑曰：「君既肯許來生，妾桃付君，君勿失言。」國王接過桃來歡天喜地自言曰：「若不許他來生，安得此桃？」喜之不勝。回至山中見師父，將桃獻上天尊。天尊變回本相，接過桃來，言曰：「弟之下山買桃，為何破戒？」國王大驚，答曰：「師父是何言也，弟子下山，未有一毫差錯，安得破戒之事乎？」天尊笑曰：「你曾與女子許再世之願有乎？」國王答曰：「不敢瞞師父，弟子下山買桃，遍處未有，只有一女子捧有桃賣。弟子向他買，她要弟子與她成就夫婦之情，才肯賣那桃與弟子。弟子不肯。那女子又雲，說你今生不肯，許下我來生宿緣，我桃子亦送你。當日弟子若不許他，又無桃得回見師父，只得許他來世之事。此弟子出於無奈，安有實心許之？此事明明弟子之謊言，何得為之破戒？」天尊又笑曰：「弟子汝迷矣。自古一言既出，駟馬難追，安有可謊者。汝今既許那女子結來世之緣，前功廢矣，又要墮入凡胎。」國王聞言大哭，言曰：「可免得否？」天尊曰：「學道之法嚴謹，天地無私，安可免得？務要再生修煉，方能入道。」國王叩頭問曰：「若不能免，望師父發慈悲之心，墮一沒恩愛處，早得仙道。」天尊曰：「哪有沒恩愛之所？汝今種有善根，正因念頭差錯，方才要墮汝。今若去投胎降生，來生必得入善之門，不必憂矣。」國王曰：「師父，墮弟子往何處投胎？」天尊曰：「我慧眼觀見，西霞國王行善三代，今未有嗣，方建醮求嗣，墮汝去此處降生也。」國王聽罷大哭，絕食七日而終。天尊將國王肉身擲入海中，與魚蟹食之，完捨身之願，即招轉三魂七魄，送去西霞國中投胎不題。不知後來如何。且聽下回分解。
卻說西霞國王李天富，年至四十無子。一日升殿，聚衆文武議曰：「寡人今年滿四十，未有一子傳位，當如之何？」文官彭良、彭理、周士榮，武官郭春、曰日吉衆臣奏曰：「臣等聞祈嗣者，惟許天醮有驗。我主可虔心齋戒建醮，天賜一子，未可知也。」國王依奏，即着殿前指揮孟英搭壇，擇日建醮。至吉日，莫善玄皇后同國王親自登壇行香。天尊慧眼一見，將三魂七魄擲入皇后肚中。醮罷一月，皇后果然身懷有孕，國王大喜，大宴群臣。不覺時光似箭，日月如梭，莫善玄皇后身懷有孕三年零六十日，未見分娩。國王一日升殿大怒，宣皇后出宮問曰：「古來孕婦十個月而生，今汝懷胎許久，諒其必是不正之胎，心中懷疑，欲殺汝矣。」皇后大驚，奏曰：「臣自我王建醮後，承君寵愛，身懷有胎，安有不正。乞我主容臣回宮三日，若再不生，願自盡見陛下。」國王息怒依奏。皇后回宮，兩行珠淚，嘆曰：「妾本無他意，未卜前生作何孽。今生嫁與極貴之尊，四十無子，偶然懷此異胎，喪吾命矣！」言未畢，忽然腹中呼曰：「娘勿憂。我乃善人投胎，父王有怒，可奏說昔日太上老君，曾在母肚中八十三年。」皇后聽罷，言曰：「雖然昔有太上老君之說，你是善人股胎，此時你父親不信，限我三日。縱你是好人，若不降生，三日後汝父將母戮之，不孝自然。」兒又在腹中答曰：「母親勿憂，不才今夜戌時離懷，只恐驚動老娘。」皇后曰：「你可快快降生，母死無怨矣。」言罷，肚中隱隱而痛，嘖嘖然有叫產之生，宮娥紛紛然趨侍。俟至酉未戌初，祖師離了母腹，乃是紫雪元年三月初三日戌時降生，毫光閃閃，滿室異香。宮娥進看，卻是一男子。宮娥出奏國王。國王親自排駕進宮，吩咐抱太子出看。宮娥將太子抱出，國王御眼觀看，只見太子生得容貌端正，心中大喜，次日平明升展，大排筵宴，歡宴群臣。衆臣慶賀，國王大悅，即代太子取名叫作玄晃太子。衆臣退朝。
不覺光陰易過，轉眼西霞國王又享十五年太平之基矣。一日，國王升殿，衆臣朝罷。國王曰：「孤今年五十有八，年亦老矣，懶治國政。今者太子長成，孝道可觀，堪為一國之主。孤今傳位於太子玄晃矣，爾等之意如何？」衆文武俯伏奏曰：」我主慈愛之君，太子孝順之主，豈有不可？」國王大喜，即宣出太子。太子至殿，山呼畢，國王親捧國璽付太子。太子行二十四拜，跪接玉璽。國王退入養老宮，太子轉身即位，大赦天下，宴衆群臣。出旨選三十六宮、七十二妃。自十五歲登基，治太平基業一十五年。正宮皇后范氏，生下一子名繼昌，年有一十二歲，聰明伶俐。
話分兩頭。卻說妙樂天尊自送祖師三魂七魄去西霞之後，有三十年，恐祖師貪心不厭，迷卻本來面目。一日在雲頭，看見國王要去拜會，駕一祥雲墜下西霞國城外，欲要轉祖師回頭。遠遠遙望，見國王擺駕而來，天尊將身一變，變作一道士，在路旁坐下，不言不語，若泥壁如來。前官喝去不動，回奏國王。國王曰：「若不懼孤者，莫非是一有道德者？待孤駕至一觀。」駕到道人身旁，道人亦不動身。國王見道人容貌端正，自思必是好人。吩咐手下住駕出輦，來與道士施禮。道士動身回禮畢。國王問曰：「道士因甚坐於路上，不言不語，必有其故？」道士曰：「臣無他故，見陛下走錯路頭，欲來指陛下迷路。」王曰：「寡人有前官引路，何曾有錯，要卿指示？」道士曰：「前官只能指陽間今生之路不錯，臣來指陛下陰間來世之路。」王曰：「聽卿之言，能指來生之路，莫非仙乎？」道士曰：「山人也。」王又曰：「卿何以知來世？」道士曰：「夫知今生即知來世，知樂極即知生悲，知聚會即知離別。莫言來世，雖百世可知也。」王又曰：「何以見得？」道士曰：「昔日梁武帝曾有詩云：名利虛花水上鷗，酒色財氣似牽牛；眼前逍遙容易過，久後終是一枯骸。」
王聽罷，言曰：「卿既知超生免死之方，請回孤朝中，指示孤之來因。」道士聞言，假作戰驚之狀，大哭奏云：「臣因十歲出家，今四十有五，未曾敢錯了念頭，決不敢入地獄之門。」國王聞言大怒，呼駕前指揮韓通斬道士。道士容貌不改，奏曰：「斬貧道不妨，且問我主原是甚人降生？」王曰：「吾不知之，汝知之乎？」道士曰：「貧道安有不知？」國王曰：「汝亂言可知百世，將何以考？分明是汝脫死之言。」道士大笑曰：「安無考證，將言抵死。」國王曰：「將何以證？」道士曰：「可命取水一盆，照之便見。」國王聞言，即命韓通取水一盆來到。道士請國王去照。國王一照，見一仙與玉帝對鏡講話。道士問曰：「陛下曾見甚物否？」王曰：「無他，止有一仙與玉帝講話。」道士曰：「請王再照。」王又照見小盆有一頭牛，在田耕鋤。道士又問曰：「此回見什物否？」王曰：「亦無他，止見一頭牛，在田中耕鋤。」道士曰：「陛下省得否？」王曰：「不知。」道士曰：「玉皇大帝乃陛下一魂化身。仙人乃陛下今生可修者。陛下今生不修，來世即為牛矣。此現三世之形容。」國王聽罷，心中疑道士行妖法，謊他修行，傳旨令韓通向前斬道士。道士見韓通近身，吹一口氣，將韓通吹倒在地，駕雲騰起半空中。國王一見道士騰空，悔之不及，望空下拜，欲求赦前罪過。道士在半空微笑吟云：「富貴誰不欲，貧窮誰所受？貧修而能富，富迷終受窮。泰極終遇否，否極有泰來。貴高難免死，樂極見悲哀。畜前人所目，人後畜中排。君不離樂處，難免為牛態。成畜如此若，萬劫不復回。」
國王聽罷大驚，伏地告曰：「寡人願歸依仙長，欲離國中，何處修行？」道士在空中答之：「真心歸佛道，早入靈鷲山。」國王唯唯依命，於青華亭上坐下，對群臣言曰：「孤今棄國出家，去靈鷲山，汝等衆臣，不必隨駕，可回朝立孤太子繼昌即位，各以忠心扶國。」衆臣俯伏奏曰：「天下修行者多，豈有凡胎能為仙者？況且陛下為君，視民如子，焉有輪迴隨畜之報？此必妖術無疑。乞陛下參詳參祥，免有他日之悔。」王曰：「寡人去心難留，非卿等可諫，死不入國，不必多言。」衆臣只得從旨。又奏曰：「陛下此去，當用數百人為保駕，臣等方才放心。國王笑曰：「孤在國，知有此軀，出家則不知矣？何用保駕？卿等不必再言。」衆臣只得眼送國王，至望不見處，衆臣回朝。
國王孤身一人，入在山中。妙樂天尊先在石岩壁下坐定。國王一見拜曰：「乞師父指引弟子迷路。」天尊曰：「子來矣，可起立於旁，聽吾說法。」天尊即將本來面目，陰陽地獄輪迴說了一遍，再將苦行、坐忘本身修煉，又說一遍。國王俯伏拜謝。天尊又曰：「可對天受戒。」王即對天跪下。妙樂天尊又代國王受五戒，講經說法。天尊駕雲上天而去，撇下國王一人在山修煉，飢食青松，渴飲流泉。
話分兩頭，卻說衆臣回見皇后、太子，從頭將遇道士駕空，國王入靈鷲山一事，說了一遍。皇后、太子大哭，即欲排駕同太子去尋國王，衆臣奏曰：「天下不可一日無君，娘娘若要去尋回國王，必須先立太子即位，七七四十九日，然後方可離朝去尋國王。」皇后依奏，即立太子繼昌即位，國號為嗣祥元年，大赦天下，設宴群臣。至四十九日，皇后命太子去靈鷲山看父。太子升殿，傳下旨意，吩咐排三乘車駕：一乘自坐，一乘太后坐，一乘空行，候接父回。又吩咐大小官員，各帶好香，一路焚點。又吩咐駕前指揮李通、吳進，帶三千御林軍保駕，直至靈鷲山。衆臣得旨，吩咐一隊隊整齊隊伍笙簫鼓樂緩緩而來，直抵靈鷲山下，滿山尋之不見。後去到一處，四面青松，左有鶴舞，右有猿吟，有一大石壁，深八丈余，里有一座，國王坐在團上，不似人形，骨瘦如柴。皇后、太子向前看見，相抱大哭，衆臣無不傷感。皇后、太子跪告父回，國王但默默而坐，半言不答。只見一剎時間，風雲大作，對面不見人。一陣狂風，將國王不知吹去何方。雲收霧散，皇后、太子一看，不見父王。太子大哭。衆臣向前奏曰：「雲霧迷漫，乃天意拆散我王恩愛。今者不知去向，難以尋覓。太后可同聖上回朝。出榜張掛，有人知國王去向，再作商議，不然則難尋矣。主母、陛下慟之枉然。」太子依奏，只得同母回朝。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說太子回朝，妙樂天尊從半空中同國王下來，妙樂天尊曰：「汝可用心修行，三年後若有功，則我來矣。」國王唯唯聽命，晝夜勤苦坐煉，飢則食松，渴則飲水。時光易過，不覺三年滿矣。妙樂天尊一日到來，問曰：「弟子知道乎？」王曰：「不知。」又問曰：「知世事乎？」王又答曰：「不知。」又問曰：「知生死乎？」王又答曰：「不知。」又問曰：「知有身乎？」王又答曰：「不知。」天尊見國王天地間之事，俱不知之，識其心死入道，微微笑曰：「功成矣。」王曰：「何得成功？」天尊曰：「子莫知之心灰矣。」王曰：「吾更當如何？」天尊曰：「賜汝五道祥雲，入中天參玉皇。」國王聽罷，叩頭拜謝。同天尊上天。先至三清閣參見三清，三清慶賀。次日早朝，玉帝升殿，衆真君朝罷，三清出班奏曰：「臣有妙樂天尊，收一弟子，乃西霞國王修行得道者，來見我主。」玉帝聽罷，命宣進。國王三呼畢，帝問衆仙：「當封何爵？」衆仙奏曰：「此是我主一魂化身，任主自裁。」玉帝聞奏大驚，叫國王抬頭，一見國王美貌，心中大悅，即封國王金闕化身盪魔天尊，造一九天遷軟府，掌管本天宮，管三十六員天將，賜過黑龍袍一領，七星劍一把，七寶冠一頂，繡墩同坐，同入同行。國王謝恩。玉帝大設筵宴，慶賀朝散不題。
卻說上帝次日去太陽宮，鄧化出接祖師，上帝見並無三十六員天將，問鄧化曰：「玉帝封某在此掌管三十六員天將，為何不見一將？」鄧化稟曰：「原日乃是玉帝一魂化身掌管，因其意貪，墮去凡間，無人在此，故此天將俱下凡間去了。」祖師曰：「既有此情，某當來日面君。」不題。
卻說次日平明，玉帝升殿。祖師奏曰：「蒙我主着臣去太陽宮管三十六員天將，因無主管，俱走下凡矣，乞我主上裁。」玉帝聞奏，問衆臣曰：「祖師奏此，當復何如？」衆臣曰：「太陽宮既是祖師掌管，天將若走下凡，自就令祖師去凡間收歸天曹，則為妙矣。」帝依奏，即着祖師去凡間收天將。祖師謝恩出朝，心下十分憂悶，因不知衆天將去向，不若去見我師妙樂天尊，以問其故。思罷，即入兜率宮。妙樂天尊正在禪壇打坐，祖師向前打個和合。天尊曰：「弟子到此為何？」祖師曰：「非為他事而來，蒙聖上封去太陽宮，掌管三十六員天將，弟子去時，一個也無。回奏玉帝，帝問衆臣「衆臣奏帝命弟子自去收復帶歸，弟子下凡不知去向，敬來請問師父。」天尊曰：「我若不說，你不知之。你有四十二年災難未滿，故有此事而來。天將此回亦收不得，更要投胎入凡，受盡苦難，才得入極樂之界。」祖師曰：「今從何處投生！」天尊曰：「目今淨洛國王無子，善勝皇后燒夜香當天求子。汝今化一道金光，去投入皇后胎中，後日長成，修行功滿，那時方得入天曹享用。」祖師聽罷，只得拜別，化一道金光，飄飄蕩蕩，飛入淨洛國來。
善勝皇后正在御園燒夜香，忽然睡去。那一道金光投入皇后腹中。皇后即夢見吞一紅日入腹，身懷有孕。不覺十個月滿，開皇二十五年三月初三日午時，淨洛國皇后生下太子，太子在後肋撞出，皇后氣絕。妙樂天尊念動咒語，即吹氣入皇后左肋，皇后漸漸返魂，區省人事。滿宮中儘是紫霧罩住，有九條龍吐沫，待太子沐浴畢。一時間妙樂天尊帶龍騰空而去，宮中如舊。宮娥出奏國王。國王大喜，命抱出太子，見其眉目秀，骨格希奇。國王大悅，即代太子取名，叫作玄元太子。
不覺春去秋來，光陰迅速。祖師於淨洛國投胎，年有十四歲矣。有一年，淨洛國元宵放燈，國王升殿，太子出來奏父王，要去看燈。父王曰：「你乃一東宮，不可夜出觀燈。」太子曰：「兒扮為民，去看便回。」國王依奏，即着指揮湯伯同太監四名，保太子出朝，去市觀燈。太子正出朝門，行不一箭之路，但見：燦爛花燈高掛，笙簫管樂喧天唱。彩嬌娥勝天仙，飲樂壺漿歡慶。
太子同湯伯轉過南街，見幾個飲酒醉人東倒西歪，不省人事。太子又轉過北街，亦見幾個在花街上孟姐家作樂，二人爭風，打將起來。太子又轉過東街，又見一人在街上偷人銀袋，被人亂打無休，打得叫天叫地。太子看罷，猛然大聲嘆曰：「如何免得酒色財氣四事，則我何必為君？」有天上斗母元君，因元霄下凡，變一道士，以探人心，遇見太子出此言，向前揖而答之曰：「貧道方才聽見客官說，要脫酒色財氣四事，尊非要求得此方？貧道有之。」太子曰：「汝何以脫得？」道人曰：「貧道棄父母，別妻子，隨緣度日，可不是脫得？」言未已，旁邊指揮湯伯，但見道士出此言勸太子，咬牙欲斬道士。道士一見，駕祥雲騰空半天，現出本身，言曰：「道本無根，要人自尋；若戀富貴，恐昧真靈。吾非他人，乃斗母元君也。」太子一見，望空拜曰：「弟子情願棄江山出家。」那道士曰：「吾去矣，君不進來，天宮無位。」太子大驚，同湯伯回朝。次日平明，國王升殿，太子出朝，奏遇道人事，欲去修行。國王曰：「今者天下妖邪多矣，豈有天仙來凡度人？吾兒不可執迷，江山之貴不享，而慕望外之事乎？決不准汝之奏。」太子又奏曰：「神仙之說，往往有之，修行之事，自古流傳，安可不信真言，而昧正道。但他日一旦而逝，無常迅速則何以改前過。乞父王賜臣離宮出家，倘他日功成，則九族可超升矣。」國王見太子執意要出家修行，心中大怒，即着校尉鄭才，將太子囚去冷宮受苦，候其回心，然後赦出。鄭才即將太子囚去冷宮，王退朝。太子入到冷宮，思想嘆曰：「若無陰陽，豈有晝夜？若無天堂，豈有地獄？前夜見者若邪，則無勸我修行之心，必有思意。前者道士又說他是斗母元君，若是元君點我修行，見我被囚，必來救我。若不燒起好香，當天禱告，請元君到此，指引我修行之路，有何不可？」想罷，即點動好香，當天祈祝。告詞未罷，元君在雲頭叫曰：「太子，汝今被父囚禁在此，某諒難以脫之。不若從父之命，棄卻修行，早作脫身之計。」太子曰：「弟子自從幸遇師父，心無變異，雖死不從父命，倘父將某苦禁於此，有死而已。何肯悔言而聽父乎？」元君曰：「汝果有真心出家，此處非修行之所。」太子曰：「既非修行之所，安能脫身而往他處乎？」元君曰：「汝若肯去，離城有八十五里，有一山名武當山，那裡可以行修。」太子曰：「焉能去得？」元君曰：「可閉着兩眼，同汝離此。」太子即閉兩眼，元君駕一朵祥雲，將太子抱在懷中，離了冷宮，直到武當山。但見：
青山隱隱石壁，柳綠飄飄奇花；四周山色勝玉，真乃神仙造化。
卻說太子同元君到山，拜元君為師，朝夕講經說法，坐煉修行不題。
話分兩頭，卻說次日國王升殿，校尉鄭才奏說：「不見了太子。」國王大怒，斬了鄭才，十分煩惱，有文武趙全、孫越、馮元、王龍、王榮一班臣子，出班奏曰：「我主若要尋回太子，可出下榜文，於四方張掛，有人知太子者奏知，賞金千兩，留得太子者加封官職。」國王依奏，即出下榜文，於路上各處張掛。忽一樵夫姓陳名春，住在武當山下，日前見一人，同一道人入山中去。今聞朝中不見太子，出有榜文，自料前日見者，必是太子，去揭榜文，奏知國王。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說一日國王升殿，傳奏說：「武當山樵夫陳春見太子，揭榜來見我主。」王命宣進，山呼畢，王曰：「卿既揭榜見孤，曾見太子否？」陳春曰：「小民日前見一人，同一道士入武當山去，臣思是太子，特來奏王。」王曰：「汝既見二人入山，汝可引路，孤即今指揮湯伯，校尉黃鐘，同五百金甲，將卿為引路官，去武當山尋見太子，回來重賞。」陳春謝恩出朝，同指揮等直往武當山進發。入山中，見太子頭梳陰陽角髻，端然坐在石壁之下。衆軍向前山呼，太子並不發一言，默默而坐。湯伯吩咐金甲將向前去扯太子回朝，只見一霎時間，天昏地暗，狂風大作，飛沙走石，自北方而來，對面不能見人，沙石亂紛紛撒將下來。金甲將大驚，同湯伯等抱頭掩耳，走回朝中。
次日國王升殿，湯伯同陳春、黃鐘入見，國王問曰：「卿等到武當山，曾見太太子被戲下武當子否？」湯伯奏曰：「臣到武當，果見太子坐於岩壁之下。小臣吩咐金甲將向前去請太子回朝，太子半言不答。一霎時間飛沙走石而來，對面不能見人。臣等只得走回，奏知我主。」國上聽罷，言曰：「既太子在武當山，寡人即再着陳春為引道官，同文武群臣，帶御林軍三千，排駕接太子回朝。「衆臣謝恩出朝。次日會齊衆僚友，陳春為引道官，一路而行，直抵武當山進發。來到武當山，入見太子，山呼畢，太子曰：「勞動衆卿遠來，有何話說？」衆臣奏曰：「臣等領國王旨意，特來接千歲車駕回朝。」太子曰：「未離國則可，今者誰家慕道，安敢忘佛法而歸俗，天地無私，若有一念不靜，可不自取其罪乎？」衆臣等奏曰：「某等聞人子出家學道，先蒙不孝。今者千歲執意不回，國主老矣，又無再裔即位，晝夜憂心。倘有危時，則何人可為披麻執杖者？又何人可為嗣位之主乎？太子安保不被卿啄之議論，衆口之公談乎？如此則千歲學道未成，而不幸之名則先成矣。衆臣乃千歲之赤子，安敢匿過，見而不言乎？乞千歲參詳參詳。」太子聞衆臣之言，忍不住腮邊下淚，亦言曰：「父王無子即位我亦知此久矣。曾問我師，師雲，我父王令歲當生一子即位。衆卿回奏我父，不必憂慮，卿等請回朝罷。但吾既出家，安有再入朝之理？卿等為臣為子者，盡忠尚不能盡孝，何況出家之人，不能顧父母之劬勞乎？倘得天從人願，他日入道，則我父母皆為佛矣。如其不然，事由天定，亦不能保其議論也。卿等勿復多言，作速回朝，盡忠輔主，以盡臣職，倘他日我母有弟長成嗣位，亦賴卿等輔政。」衆臣見太子不從，立意出家，只得拜辭回朝，一路而回。不知後來如何？且聽下回分解。
卻說淨洛國王升殿，衆臣回朝，俯伏金階奏曰：「臣等到武當山見太子，千言萬語解勸，太子如風過耳，不肯回朝，臣等見太子執意，以我主無嗣事奏之。太子云，曾聞師父說，陛下皇后懷孕，今歲該再有一子即位，臣等只得回朝，奏知陛下。」國王見奏，嘆曰：「彼若執意不回，難以再去。若雲孤後更有一子，亦未可准信，此皆非卿等之罪也，樵夫得其報信封為巡檢之職，衆臣各賜白金一斤，免朝三日。」衆文武謝恩退朝。不覺光陰迅速，春回秋慕，淨洛國皇后果又生一太子。國王大悅，取名叫作玄虛。後來長成，即淨洛國王。
話分兩頭。卻說祖師辭衆文武回朝，在山靜煉修行，有二十年矣。這武當山後，原有當山聖母，一日自思曰：「我蒙天尊吩咐，着我在山後，暗伴祖師修行，查其行事。不想其人自從入山至今有二十年矣，無一毫破戒，功成廣大。我不免今夜變作一美貌女子前去戲他。倘得那人春心一動，與我交合，那時我神通廣大，游遍天下，可不美哉？」思罷，念動真言，搖身一變，變一女子，卻似西子重生世，猶如觀音降山來。三寸金蓮，輕移蓮步，嬌嬌嬈嬈，轉過祖師禪壇之前，假作悲哭之聲，叫道：「師父可看天面，救奴一救。」祖師正在禪壇上打坐，忽然哭聲近，祖師猛然抬頭一看，卻是一女子，心中大驚，問曰：「小娘子因甚到此？天將晚矣，可速出去。」女子答曰：「妾為母病，回家看母，迷失道路，來至此處。幸遇師父可發慈悲之心，與妾在此宿過一夜，明日尋路回去。」祖師曰：「此處乃修行之所，止有岩壁下放一禪床，安能住宿？況小娘子又是女流之輩，古雲男女授受不親，小娘子可就天色未晚，速出此處，去山下尋一店安歇，明日回去，可不妙哉？」女曰：「奴乃女流，若去投宿，有不便處。況奴常有一疾在身，受寒腹痛，今日天氣又冷，雖此處宿不得，奴今到此，乞師父發慈悲之心，將衣帶放開，把奴抱在師父懷內，倘得一夜舊疾不發，亦感師父恩德。」祖師曰：「阿彌陀佛，是何言也！貧道修行有二十載矣，勿言不近女色，即男子未嘗連榻，決難從命。」女子見戲祖師不動，一時間假作悲聲，叫：「腹痛難當，師父乞救奴一命。」祖師如若不聞。女子又叫曰：「師父出家人，逢災救災，逢難救難，出家之人，何故個鐵打心腸。」祖師聽久，見其叫得可憐，問曰：「汝舊時腹痛，當用何法治之？」女子曰：「在家略痛，要我丈大之手挪挪便好；痛甚，要我丈夫腹對腹相挨片時才愈。今者到此疼痛，丈夫又未在此，無人代奴挪挪。乞師父代奴挪一挪，若得見母親一面，當以死報。」祖師曰：「我乃出家之人，叫我近小娘之身，此事決難。」女子又叫曰：「帥父，古雲救人一命，勝造六級浮屠。若不快挪，奴必疼死矣。」祖師見其叫得可憐，只得近前，用手挪一會。女子又叫曰：「疼甚，雖挪疼不止。古雲救人救到底。望師父解開衣帶，與奴對合片時，奴疼即愈。」祖師曰：「若是如此，有死而已，決難遵命。」大步行出月光之下，嘆曰：「吾離國家，修行二十餘載，未逢有道，反被人纏，終非了日，不如下山去，又作別計。」言罷，亦不顧女子而去，移步下山，女子見師發怒下山，大驚言曰：「吾有罪矣。其人修行二十餘年矣，天書將至，吾今戲了他，倘此人一去，前功廢矣。妙樂天尊知之，則我怎了？不如搖身變一老婆子，去路上點化他轉，以釋前罪。」說罷，口念真言，變一老婆子，將朽木化成一鐵杵，駕雲搶至前面，在路旁石上，磨來磨去。
祖師忿然下山，正行之間，見前面一老婆子，將鐵杵石上磨。祖師住立細想，不知作何使用。近前問婆子曰：「貧道見老安人將此鐵杵在此琢磨，不知作何使用？」婆子曰：「老身為女孫問我討花針用，家下無矣。老身只得將此鐵杵磨成花針，與孫女用。」祖師聞言笑曰：「鐵杵何日成得花針？勿廢了神思。「婆子曰：「老身亦知難成，前言既出，許女孫磨成花針，安可半途而廢？料耐心磨成必有一日也。」祖師聽言，亦不再問，遂行。聖母見此回打他不轉，又變一老子，駕雲去三里之外，一手用一鐵槌，一手用一錐子，在岩邊錐岩。祖師至，見老子錐岩，不知其意，又向前問曰：「老官用錐在此錐岩為何？」老子曰：「衰老為耕旱田數石，無水應田，故將此錐錐開岩溝，透水應田。」租師聞言笑曰：「何日成之？」老子曰：「古云：心堅石也穿。何愁不成？衰老用功錐岩月有餘矣，若因汝一言而棄之，可不廢卻前功，則不能穿石也。衰老不聽汝言，再加勤力之勞，終有一日成功，安可廢矣？愚細詳度，決不困汝一言而半途中棄卻前功也。」祖師聽罷，躊躇半晌，自言曰：「下山以來，見磨杵、錐岩者二事皆難，皆言不肯因一言而廢前功。我是個出家之人，因一婦人，忿怒下山，而棄前功，不如仍回山中再修，看後如何。」思罷復回山中修行。那當山聖母見祖師心回，復入山中，大喜，仍變回本相，依舊在山後去躲避不題。
卻說妙樂天尊在雲端見祖師功成，漸入仙道，但未去五臟中之髒。天尊顯出神通，念動咒語，從空中指出兩個瞌睡蟲飛去，打在祖師身上，祖師一時睡去不省。天尊即喚出割肚神，即將寶劍一把，吩咐叫他剖開祖師腹中。剖肚神得令，即將祖師衣帶解開，當胸一剖，將肚腸取出。天尊吩咐將肚腸放去岩下，用石蓋住，將衣衫一幅，放入腹為肚，飛帶一條為腸，用線縫合。又取出還魂丹一個，放入祖師口中，叫剖腹神迴避。天尊念動真言，一時間祖師省來，見天尊在旁，祖師連忙起來禮拜，言曰：「弟子有失遠迎之罪。」天尊曰：」教汝勿得夜寢，何晝寢之？」祖師曰：「弟子往日自覺心靜，晝夜不寢，未卜今日為何日覺睏倦？一睡不省。」天尊曰：「再不可如此。」祖師曰：「從今改過。」天尊曰：「汝更煉數年功，必入仙位。我賜寶劍一把付汝，常要隨身，倘遇邪魔，持起即去。」祖師拜謝，天尊駕雲而去。祖師不知被天尊換卻肚腸，日夜照舊苦煉，打坐修行，自覺漸漸身輕，常有五色雲光罩體，四面禽獸來朝，晝夜聽經聞法。
本山有一小兒，乃是竹竿精。自從祖師到此修行，朝夕聞法，略有神通。一日變成一女子，自西路而入，悲悲哭哭，向前叫師父救命。祖師曰：「小娘子因甚到此？」女子曰：「因丈夫逼妾改嫁，妾不肯從，自後門逃出，意欲回娘家。不想行錯路頭，來到此處。天色晚矣，大雨淋漓，無處安身，乞師父容妾過一夜，明日早行。」祖師曰：「我此禪壇上，乃是誦經說法之所，難以相從。」那女子不聽師言，欲入禪壇。祖師恐是鬼怪，將寶劍舉起，欲把女子斬死，祖師大驚，看時卻是一大竹竿，師才釋然。
不覺時光似箭，日月如梭，祖師復入山修行又二十年矣。一日，又有一蟮精變一女子，滿身披孝，哭哭啼啼，來到祖師禪壇之前，低頭下拜。祖師問曰：「小娘子從何而來？下拜貧道做甚？」女子答曰：「妾身一家六口，因得瘟疫之疾，連喪四人，今僅存幼子，年才三年，又病在床，無門可投。聞師父在山誦經說法，修行四十有年，必得正道，敬來相投，乞師父早發慈悲之心，去妾寒家，得念一卷真經，倘若救得妾身一子，萬載不忘。來世啣環而報也。」祖師聽罷，便有憐憫之心，問曰：「去汝家路有多少？」女子曰：「不遠，只有五里之遙。」祖師問曰：「汝住處多少人煙？」女子答曰：「只奴一家。」祖師曰：「若只汝一家，貧道乃出家之人，難以從命。」女子曰：「古云：救人一命，勝造七級浮屠。有何不可乎？」祖師再三下去。那女就在禪壇之前悲悲哭哭，再三告懇。祖師端然不動，垂目而坐。女子自午哀哭至西，天色將晚。女子曰：「師父既不肯光降，妾到此多時，天色晚矣，不能返家，如之奈何？」祖師曰：「小娘子速回，亦可去得。」女子曰：「師父執一不肯去，妾安敢苦纏。但山下大路，奴到自己行得，山中之路，奴今迷矣，乞師父指引出山，奴自回去也罷。」祖師聞言，只得離下禪壇，帶了寶劍，從先行引那女子出山去。至半山，那女子向後扳住師父兩肩，言曰：「妾腳酸痛，乞師父扶行幾步。」祖師大驚，答曰：「貧道出家四十有年，身體未拈一人，安可扶小娘子？但從緩而行。」女子又曰：「師父之言是也。但妾腳果行不動，若師父下肯扶妾下山，不如同師父回轉山中，到禪壇上宿一宵，明日妾自回去也罷。」祖師兩皆不能從命。那女子又曰：「扶又不可，回又不可，妾觀師父一表非俗，人物清俊，妾一時春心蕩漾，乞師父濟妾一時之欲，妾自回家如何？」祖師聽罷，亦不答話，拔步自回。那女子顯出神通，趕至近前，將祖師一把扯住，用釘身法言曰：「奴今出乖露醜，到如落花有意，君何作流水無情？」祖師被女子纏住，自覺身中沉重，不能醒解。猛然思起腰中寶劍，即時取出拔起，那女子不見，祖師神復如舊，回入禪壇不題。
卻說妙樂天尊在雲端，每見祖師心神不動，巍然正氣。一日玉帝升殿。
妙樂天尊奏曰：「今有陛下一魂化身，復修成功，無毫髮凡心，陛下當速差神將，引至天曹，着位領職。」玉帝聞奏大悅，即着東方青龍，南方赤龍，西方白龍，北方黑龍，中央黃龍，捧駕妙樂天尊領皆。再着西方太白金星捧印一顆，內篆「玉虛師相」四大字。再着卷廉將石谷執旗一把，下凡迎駕。衆臣謝恩出朝而行不題。
一日祖師於岩上梳頭，霎然想起血身無用，自覺意懶，頭亦不梳，撇向後面，沉吟半晌，將身視下岩去，那岩下卻有十餘丈深。耳聞天書一到，五龍捧起祖師，祖師見旨到跪接。宣讀旨曰：古雲，人有善願，天必從之。善惡有報，乾坤無私。朕觀玄元苦修四十餘載，無毫髮動念，誠心可知，當入天宮之位。寡人今差五龍捧駕，金星持印，石谷執旗，封卿為五虛師相北方玄天上帝，管三十六員天將，八十二化身。年逢九月九日、十二月念五，巡遊天下，驗察善惡。原位太陽宮，祿享千鍾，入西天受戒而升九族，叩頭謝恩。祖師聽讀罷，叩頭謝恩畢，回身梳洗，發不能上。祖師大驚，妙樂天尊曰：「弟子不知此意，天書到後，形下能改，安能再梳。」祖師拜謝。妙樂天尊駕雲上天。次日平明，玉帝升殿，妙樂天尊帶祖師見帝。玉帝問卿是誰？天尊奏曰：「這是臣領旨前至武當山，帶來玄元見駕。」玉帝見奏大悅，降階扶起祖師，賜錦墩同坐，大設御宴，賞勞群臣，傳旨送祖師去太陽宮不題。次日祖師到太陽宮升道公座，門吏報衆天尊拜賀。祖師請進相見畢，正談論間，忽見北方怨氣衝天。祖師大驚，問諸天君曰：「弟子才到此上界，因何有此怨氣衝天，倦倦不息？」衆天君曰：「上帝有所不知，此是中界隋湯帝無道，昏迷殺人，故有此氣不散。」言未罷，又見四方妖氣衝起。祖師又問曰：「又有妖氣起，此是為何？」衆天君曰：「妖氣者乃上帝部將，在中界四方作亂，故有此妖氣也。」祖師曰：「妖怨二氣沖天，非祥瑞也。不宜久容，當要何如處之？」衆天君謂曰：「如得一人有神通，去中界收盡二氣，其功莫大，如此三界寧矣。」祖師曰：「妖氣既某步將，何惜一行？來日某當面君下凡，收盡二氣，豈不為美？」衆天君各各大悅，告辭回洞不題。卻說玉帝次日升殿，祖師出班，朝靴踏地，象簡當胸，奏曰：「臣昨到太陽宮，見中界有妖怨二氣沖天，臣觀非上界樣瑞，當以除之。聞說者雲，妖氣乃臣部將在中界四方作亂，臣願下凡，收回部將，除邪滅妖，回見陛下。」五帝聞奏大悅，即賜三台七星劍一把，黃金鎖子甲一件，火丹五百丸，封為北方真武大將軍之職，御酒三杯，謝恩出朝。祖師離上界，去三清觀辭三清。相見畢，三清問其來故。祖師將奏玉帝去中界收妖事說了一遍。三清問曰：「更有誰同去？」祖師曰：「弟子自去，又無副將，今者故來請教，當復如何處之？」三清曰：「此亦不難。當日你在武當修行之時，曾脫有肚腸于山中石岩之下，肚成龜怪，腸成蛇怪，在中界作亂。汝若到凡，取此二物為將，方能成功。」祖師聞言，拜別駕雲下山。念動咒語，變一道士。不知後來如何，且看下回分解。
卻說龜蛇二怪，一日在水火洞中玩賞，蛇言曰：「我與兄生於武當岩下，幾衣頭角。今日神通廣大，變化無窮。如今只少一位夫人同樂，小弟心下十分不悅。」龜怪曰：「賢弟說得有理，可吩咐小妖前去各家查看，誰家有美貌女子，拿兩個來享用便了。」二人大悅，即吩咐小妖前去打探不題。
卻說曹州太守林彪，生下一女，名金菊小姐，年方二九，青春年少，生得唇紅齒白，十分美貌。又有推官趙漠，亦有一女，年方二八，名喚嬌娘，體態妖嬈，眉清目秀。一日同太守小姐金菊，在花園中玩花，被小妖打探看見。回報二怪，二怪即時駕妖雲，一夥前來。果見二女在後園中玩賞，生得十分美貌。二怪大悅，顯出神通，念動咒語，一時狂風大作，對面不能見人，衆梅香俱被吹倒。二小姐相攜，正欲走出後園，被二怪各抱一個，駕雲而去。一時風停霧散，衆梅香不見了小姐，各個大驚，只得出報太守、推官。二人大驚，商議吩咐手下禮房寫牒，二人親自坐轎去城隍廟，燒牒到城隍，城隍得牒，即時着小鬼無常，出牌前去，拘本府各處山神土地前來。不半日，衆土地俱到。城隍升堂，衆土地跪在案前，問：「都爺有何吩咐？」城隍曰：「本府太守林彪、推官趙謨，各有一女，一日在後園玩賞，一時不見二女，到我處燒牒，指稱不知是何方妖怪搶去。汝等各管一方，必知何方妖怪，故着汝等來問。」衆土地稟曰：「我等山中俱未有妖，惟武當山有二妖，想是他搶去。」城隍問曰：「二怪是誰？」土地曰：「一個乃是龜怪，一個是蛇怪。」城隍又問曰：「武當為何有二怪？」土地曰：「昔年淨洛國王太子玄元，在此山中修行。一日成功，換那肚腸在岩下。其肚腸先受靈氣，年深月久，肚成龜怪，腸成蛇怪，正在那山中作亂甚慘，必是他拿去。」城隍曰：「汝可去查來。若果是他拿去，叫他速還二家去。」土地曰：「那二怪食人無厭，神通廣大，安肯還他？」城隍曰：「若此如何？」上地曰：「若要取二女子，除非天兵出戰，圍繞水火洞門，或者還肯，不然難取。」城隍依言，即點本部神兵，直至武當山圍繞洞門，喊殺連天下題。
後分兩頭。卻說龜、蛇二怪捉得二女子回來，歡天喜地，大設筵宴，欲逼那兩個小姐成親。那小姐雖死不從，蛇怪欲食之。龜怪曰：「賢弟勿性急，難怪他不從，他乃閨門室女，被俺們一時間捉來，啼淚未乾，安肯就與俺們成親，可吩咐小女妖伏侍一月半月，自然心回意轉，何必慌忙。已拿到我洞中來，如今怕他走上天下成！」蛇精聽罷大悅，即吩咐女妖伏侍。
龜蛇二妖正在飲酒，洞門外喊殺連大。小妖慌忙報曰：「今有本府城隍，聞二大王捉小姐到洞，統起神兵前來，口口聲聲叫大王放出二小姐便罷，半言不肯，殺進洞中，寸草不留。」龜、蛇二妖聽罷大怒，起動本山妖兵，殺出洞門，立住陣腳。二妖大罵曰：「汝乃凡間一臣子，見汝盡忠，令在幽冥為司神。我等乃天地生成，聞法成功。洞中缺少夫人，捉太守、推官之女，與汝何干？擅統兵圍我洞門？」城隍曰：「妖魔好大膽！汝生禍胎，府推二官牒至我司，安得不代他究其下落？好好放出二小姐，萬事俱休；半言下肯，少刻間捉上天曹，有口難言。」二妖聽罷，舉槍直刺城隍。城隍挺刀來迎。自午至酉，不分勝負。二妖顯出神通，龜變成大山，蛇盤於大山上，殺將下來，城隍不能抵敵，大敗而走。二妖亦不去趕，收兵入洞。
城隍走至本司，十分憂悶。武當土地稟曰：「都爺不必憂慮，某日前問得有一神，乃是玄天上帝。玉帝命他下凡除妖氣，今變道人，在三清觀息住。此必有神通者，都爺可去投告此人，若得他來，必然收得此二妖。」城隍聽罷，即去三清觀見祖師。祖師曰：「城隍到此何為？」城隍曰：「下官為武當水火洞二妖，捉去本府太守林彪一女，推官趙謨一女，有牒到本司。本司興兵去取，殺他不過。聞說上帝降凡除妖，特來投告上帝，乞救二女之性命，早發慈悲之心。」祖師聽罷曰：「汝可回去，我即往水火洞中去。」城隍拜謝而去。祖師念動真言，手持七星劍，駕雲直到水火洞來戰。小妖報知二妖，二妖出洞。看祖師怎生打扮？但見：手持七星寶劍，身穿黃甲錦袍；眉清目秀體金光。若問何神降世，原是真武大將軍。道人高聲叫曰：「二妖不得無禮，某奉玉旨降妖，快速歸降，免遭天戮！」二妖曰：「汝歸上界，我在凡間，我輩與你何仇，尋吾作對？」祖師曰：「天律云：『為妖迷失人家子女，食人骨血墮入酆都，五百年方得為畜。』汝輩倘不自省，尚敢無禮？」二妖見說，心中大怒，持槍殺進。祖師將劍一指，指出丙丁火。龜屬水，一見真火便走；蛇乃火星不怕，更加精神殺上來。祖師又將劍往北方一指，指出壬癸水。蛇見真水一至，不能擋，便走。祖師見二妖走了，打入洞中，見二女悲悲哭哭。祖師問其故。二女子將玩賞被捉來事，說了一遍。祖師曰：「小娘子二人不必悲哭。吾乃北方玄天上帝真武將軍，龜、蛇二妖被吾趕走了。你二人可閉了兩眼，送你回去。」二小姐聞言拜謝，閉了兩眼。祖師念動真言，駕兩朵祥雲，送二女子回曹州府中。金菊見父。林彪問曰：「汝去有三日，不見汝影，為何又得回家？」金菊曰：「女兒同小姐嬌娘去後園玩賞，霎時狂風一至，對面下能見人，被武當山二妖名龜、蛇者捉去。我父牒至城隍，城隍殺妖不過。後得上界玄天上帝真武將軍殺退二妖，駕雲救女兒回家，才能得命見爹爹。」太守大悅，又問：「救你其人形象如何！」小姐曰：「其神形來，生得唇紅齒白，發披於後，白面三須，紫袍玉帶，手持七星劍。」太守聽罷，即出堂請推官相見。少刻，推官到，相見畢。太守將女回言得真武將軍相救之事說了一遍。推官曰：「令愛之言與小女對下官說者一字相同。今得天神救護，當立一廟以謝之才是。」太守曰：「長官言之有理。」即着徐德循鳩工庀村，於北門外建一廟宇，三廈五棟。塑一神像，披髮執劍。太守同推官小姐合家去進香拜謝。有人去祈禱者，萬感萬應，至今香火不絕。
話分兩頭，卻說二妖被祖師趕走，無處安身，十分惱恨。蛇妖曰：「到此肚飢難忍，一時又沒安身之所，不如兄長變作渡船，我變竹篙，在此三里溪等有人過渡，載至半江，沉而食之，權作安身之計，豈不美哉？」龜妖大悅，即變渡船、竹篙，侍候不題。
卻說祖師送二位小姐回家，復來趕二妖。駕雲在半空中，見二妖變作渡篙。祖師微微冷笑，立住雲腳，下凡變一道士，向前將身跳入渡中，拿住那篙，慢慢撐至半江。龜妖大喜，正欲顯神通，便作欲沉之狀。祖師一見念動真言，手持三台七星劍，身長萬丈。蛇妖變篙被祖師捉在手中，心中大驚，翻身一跳，跳下水中。龜怪變出本相，將祖師欲沉下水底。祖師顯出神通，頭頂三十三天，足踏五湖四海，將龜蛇踏在溪底，不能得脫。那蛇妖一見，騰上半空，喊一聲說：「有天書到。」祖師聞有天書到，把手接天書，那龜妖即時走出。祖師見龜妖走了，知是中計，悔懊不及。不知那妖走往何處，祖師沿途尋覓不題。
卻說二妖得脫，商議走入一古井中躲避，等有人打水，欲拿人吃。本坊土地大驚，正要去告社司，路逢祖師前來，土地跪接。祖師問曰：「你在此坊曾見龜、蛇二妖下落否？」土地稟曰：「龜、蛇二妖今在本處井中，欲害村民，小神正欲去稟社司。」祖師曰：「不必去稟社司，引我去井邊便是。」土地即引祖師至井邊。祖師拔出三台七墾劍，念動真言，望井中一指，那二妖走出井外，與祖師對敵。祖師又用劍自南方一指，北方一指，水火俱到，二妖大敗而走。祖師趕去，那二妖走入蓮藕之中。祖師趕近一見，取起蓮藕在手，亂亂而砍至尾。二妖躲在內中大驚，搖身一變，將身化粟米大，祖師扳下一粒來，正是二妖藏身之處。二妖下地便走，祖師見二妖走了，又趕至一石榴樹。正見二妖走在石榴樹上，去石榴中躲避。祖師一見，將三台七星劍自南至北一指，水火俱到，石榴枝葉搖動，紅光耀人，將樹帶根罩起，二妖怕見水火，不敢走脫。祖師念動咒語，水火大作。二妖在內，龜怕火，蛇怕水，難禁火燒水淹，只得連聲叫苦。祖師曰：「願降否？」二妖連聲答應，願歸順上帝。祖師住了水火。二妖出見祖師，拜伏在地。祖師曰：「汝二人甘心肯降否？」二妖曰：「永隨上帝，不敢反異。」祖師曰：「汝既傾心肯降，各現本身形象，與我一看。」龜、蛇得令。蛇變原形，生得獨角金鱗鐵骨，龜形生得背有九宮八卦，三眼三尾。祖師見現出真形，用七星劍押住，取出火丹二枚，與二妖各吞一枚，吩咐曰：「汝二人適才食我火丹在腹，久後若有反亂，呼聲火發，汝命即死。」二怪拜服。祖師帶上天曹，見玉帝奏明前事。玉帝大悅，即封龜、蛇二怪為水火二將，常隨祖師行法。祖師同龜、蛇謝恩畢，玉帝又曰：「下界黑氣沖天，更有何人？可去收盡黑氣。」祖師出班奏曰：「小臣不才，願再往下凡，收盡黑氣回朝。」玉帝聞奏大悅，即賜御酒三杯。祖師謝恩出，同龜、蛇二將到三清殿中見三清。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師領旨，去三清觀見三清。上清曰：「汝今到此，有何意見？」
祖師曰：「弟子收得水火二將，回見玉帝。玉帝見下界黑氣沖天，傳下旨意，差人去收。弟子領旨，欲去下界收黑氣。不知氣起之處，當要何以收之，敬來求師父指引迷途。」上清曰：「其氣自北至南，自西入東，非止一端之氣，乃衆邪作亂，故有此氣。」祖師曰：「何乃聚有此氣？」上清曰：「此氣乃是黑煞神在世間作亂，自稱為黑面山王，手下有七員將：一名李便，二名白起，三名劉達，四名張元伯，五名申仕貴，六名史文恭，七名范臣卿。煞神自己姓趙名公明，號作文明。其人自離上界，走往凡間，無人拘束，朝夕作亂，擾害生民，但其人當日下凡之時，法寶未曾帶去，其人今同手下七名神將，在徐州府風清洞安身，吃人無厭；常常令小妖在河邊巡，有人過河者，捉而吃之。自今徐州府西安巷，有一姓詹名立升者，其人行善積德，外出為客。他自汝成道後，塑汝神像，也供養汝之香火，今者又欲出外，為有要事過河，公明着一員將在河逡巡。那詹立升欲過此河，必遭其害。你今下凡，火速先至河邊，一則救那人之性命，不負供養汝之善心；二則收此魔軍，豈不美哉？」
祖師聽罷，乃頓首叩謝，離三清觀，吩咐手下水火二將，俱各搖身一變，變着三個客人，在河邊叫梢子搭船。只見長江中劃着飄飄然一葉小舟而來。那船頭有一梢子，手持竹篙，將船兒緩緩撐近岸邊，衝出一陣黑氣來，黑氣中藏有七人，俱欲向前要捉祖師三人等。祖師見妖氣一近，顯出神通，手持三台七星劍，左有水將，右有火將，殺得衆妖大敗，不能抵擋，抱頭鼠竄；走入清風洞中，將前事一一稟知。趙公明聞言大怒，自己披掛出陣，正遇祖師，罵聲不絕。祖師曰：「你乃上界煞神，何不守分，走下凡間作亂？有犯天條，好好下馬拜降，帶上天曹，萬事俱休，半言不肯，少刻間一命難存。」趙公明聞言大怒，手持鐵鞭，望祖師便打。祖師舉劍來迎，戰至三巨余合，不分勝敗，趙公明沉思半晌，暗暗吩咐手下李便，變出本相，乃是一條虎尾播鞭，其鞭有三十二節，長有三十三丈，用之者輕如鴻毛，被傷者重如泰山。顯出神通，與師對陣。祖師一見，即吩咐蛇精變出真相，身長三十二丈，盤卷鞭上，將鞭緊緊纏住，重若泰山，險些兒將李便纏死。李便被蛇精纏得氣緊，只得變出本相脫離蛇身便走。祖師趕殺將來，公明不敢抵敵，回洞不及，駕一朵祥雲而走。祖師殺入洞中，吩咐龜蛇二將曰：「今日孽畜一敗，駕雲必去四十里外而下，你二人火速駕雲去四十里外等候，蛇精可變一座大山，龜精變茶棗一個。將此七星劍變成一觀，名叫通仙觀。我自己變作一個道士，在觀中念經。那孽畜必來我觀中吃茶，汝便滾入他腹中，那時方能取得此孽畜。」龜蛇二將得令，即時同祖師駕雲，去到一地，名叫作萬松林，依次坐定。祖師變道士在觀中念經。
那趙公明被祖師殺敗，走去清風洞，無處安身，腹中又飢，望見前面有一觀，經聲響亮，果入觀中，見道士，接入法堂坐下，那公明飢餓難當，一進觀中，便叫討飯來我吃。道士曰：「客官何處到來？本觀午飯吃盡，晚飯未炊，只有茶可奉。」公明曰：「茶亦拿一杯來我吃，然後火速去做飯來吃，我腹中飢了。」祖師將龜變棗子，放在茶杯中，與公明吃。公明挑棗入口下腹。祖師見棗入公明口中，祖師問曰：「趙公明，認得我否？」公明曰：「你是何人，識我姓名？我認不得你。」祖師曰：「既認不得，待我變出本相來，」祖師回身變出本相。公明一見，便欲逃走，祖師叫龜精在腹中抓將起來，公明叫苦連天，跌倒在地。祖師曰：「汝適才吃我那棗，乃是我部將龜精變的。汝若肯降我，吾將此二粒丹子與你吃，叫龜精出來；汝若不肯，你命休矣。」公明聞言。連聲叫上帝救命，情願歸降。祖師即付火丹二枚與公明吃下，叫龜精出來。趙公明拜服，祖師大悅。公明即招回七員將來見祖師，黑氣歸服而行。不知後來如何，且再聽下回分解。
卻說上界黑虎神，乃是趙公明部將，見主不在，亦變作一個少年女子下界，於深山中藏身。常於路旁假裝悲哭，千計百較拿人吃。一日變一女子，在路旁爛泥中悲悲哭哭，叫苦連天，見祖師來，叫：「救命，救命！」祖師同趙公明水火來到，見一女子在爛泥中叫救命，祖師知是妖精，用右手一扯，那妖精大驚便走。祖師趕近，用七星劍一指，那妖變出本相，卻是一個黑斑大虎。公明一見，向前用鞭便打，那虎見是主至，跪倒在地告饒。公明帶虎見祖師，祖師大喜不題。
卻說玉帝升殿，妙樂天尊奏說，祖師下界收得趙殺神、黑虎等。玉帝大悅，即着天尊領玉旨下凡，封公明高士神趙府大都督，金輪如意執法趙元帥，左手執索伏虎，右手執鞭避邪。公明謝恩。天尊回轉天曹，祖師同公明水火二將又去收黑氣。
卻說黑氣是關羽有一沙刀成精，號為金烈將軍，內有刀兵三千，俱能變為人形，在天台山居住。若有人在山下過者，拿入山中，用刀砍為肉泥而吃。一日，祖師巡行黑氣到天台山，那刀精變成一人，身長腳小，遍體金光。祖師見有金光遍身，知是妖精，腰中拔出三台七墾劍砍去，那刀精一見來迎，斗上百餘合，不分勝負。刀精顯出神通，一時間滿陣飛刀四起，漸漸逼近。祖師不能抵敵，被飛刀刺入體中，死於陣內。沙刀精見祖師傷死，收轉刀兵，入天台山去不題。
卻說水火二將、趙公明三人，見祖師被刀傷死，心中煩惱。水將曰：「我與你兄弟們在此，眼睜睜地看着也是枉然。小弟愚見，不如趙兄守住祖師屍首，我同蛇弟去上界見三清，看是要如何救得祖師。」趙公明曰：「賢弟主見極是，我在此守，汝二人火速前去。」
水火二將別了趙公明，駕上雲端，直往上界，到三清觀中，入見三清，拜倒階下。三清問曰：「汝二人跟隨汝師下凡收黑氣，到此為何？」龜、蛇精將遇刀精飛刀前事說了一遍。三清法王聽罷，即傳法旨，宣妙樂天尊到觀。妙樂天尊入，參見畢，太上老君言曰：「你弟子玄元下凡，遇沙刀精，被飛刀傷死。水、火二將為此求救。汝可作速下凡，救醒汝弟子，收了沙刀精，若不速救，過了一旬，化為血水，永不復原。」天尊唯唯領諾，同水、火二將辭了三清，回轉殿內，降下凡來，前到屍邊，念動真言，把身內神氣聚集於祖師屍口中，連呵氣三口。祖師漸漸醒來，看見師父，回身下拜，謝師父救命之恩，問師父刀精之事。天尊曰：「此非別妖，乃普庵祖師名下一個徒弟的法寶，走下凡間作怪。」祖師曰：「普庵禪師徒弟是誰？」天尊曰：「乃三國時人，姓關名羽，字雲長是也。」祖師曰：「弟子聞雲長只是三國時一義勇之士，安得入天曹受封為神？」天尊曰：「弟子有所不知。凡間但有忠臣孝子，正直無私者，俱有土地查冊填奏，壽數終則入上界，論功而爵，樂享天祿之報，何其無矣。昔關羽生於三國之中，忠義不忘，遭呂蒙詭計，死而不屈，烈烈陰風下散，聚於雲端。夜遇普庵祖師靜坐，神言一發，則關羽墮下壇前。普庵法師即與之受戒為徒。一日普庵成道，帶上天曹。玉帝封關羽為忠義大將軍，日把天門，夜管酆都，因西天如來說法，關羽乃知有輪迴之苦，託疾奏主，密同周倉、關平，在西天聞法，不敢帶沙刀前去，留在家中。不想此孽畜見主不在，走下凡間作怪，弟子若要收那沙刀精，要去西天見關羽，叫他自來，方可收得此物。」祖師聞言大喜，送了師父，吩咐趙公明同水、火二將在此守住、自己駕一朵祥雲，往西方見如來。
如來正在雷音寺中講經說法，見一朵祥雲至，如來對關羽曰：「上帝有難，來見汝矣。」關羽曰：「見弟子為何？」如來曰：「少刻便知。」言未畢，上帝從外而入，拜於壇下。如來降階扶起，問曰：「上帝到此來見，先已知矣，請坐。貧僧呼關羽來，上帝詳言之便是。」上帝曰：「諾。」如來呼關羽見上帝，參見畢，祖師將沙刀之事說了一遍。關羽曰：「某刀作怪，蒙上帝光降召某，安敢推辭？但某一心慕佛法至此，聞經未悟，安可去得？容其開悟便行。」如來曰，「弟子有所不知。上帝乃玉帝一魂化身，因貪心不了，而墮下凡間，今已復回金身。汝乃臣子，他乃主，主欲臣死，不得不死；父叫子亡，不得不亡，他今既來，安有不去之理？」關羽曰：「去則當去，聞法未完，何緣再會？」如來曰：「法雖未完，汝在此即拜上帝為師，生生世世，不入塵勞，不須聞經說法，亦可脫輪迴之苦矣。」關羽聞言大喜，謝了如來，吩咐關平、周倉回家，轉身拜了祖師。祖師大悅，辭了如來，同關羽離了西天，駕雲下凡，與水人二將、公明來相見，衆皆大悅。
次日平明，關羽於天台山前吶喊連天。那刀精正在洞中飲酒，見洞外吶喊，心中大怒，披掛走出洞門口。只見關羽身長九尺三寸，面如重棗，身穿綠袍，坐一匹赤兔馬，殺氣騰騰，刀精抬頭一看，見是主將，骨軟如綿，變出本相，倒於地中。關羽向前用手一拿，持回見祖師。祖師大喜。奏知玉帝。玉帝旨到，封關羽為崇寧王道太真君朗靈關元帥之職，照舊日把天門，夜管酆都地獄，巡遊抄察；左手執金烈沙刀，右手執紫微敕印，左腳一擂神，右腳一火車，助上帝降魔。關羽謝恩。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師又收得了沙刀精，同水火等又行至雍州地方。忽見妖氣閃閃，又有怨氣衝天。祖師抬頭一看，見一老人悲悲啼啼而來，祖師向前問曰：「老長者哭為何事，這般悲切？」老人曰：「老夫此處乃是雍州地界。老夫姓孫名皓，一家七口俱齋三月三日。」祖師問曰：「齋三月三日為何？」老人曰：「老夫聞言說，有一人為武當山中修行成道，今已上天，我等求其福庇，故齋他的生日。」祖師曰：「既齋他生日，你乃是一個善人，亦無害於你才是。汝為何今日有這等悲哭？」老人曰：「哭者非為齋事而哭。老夫此處不遠有一山，名叫神雷山，近來有一妖，頭帶道冠，鬼頭三眼，手用一槌，自號為新興王。其妖色心最重，但有本處人家，若有室女欲擇日過門成親，先一日務要送入他山中過了一夜，次日方有命行嫁。若不送去，自然有害，當自山中而出，打死那行嫁女子一家。老夫有一女孫名喚金蓮，亦擇明日行嫁，商議亦要送去。孫女又不肯去，若女孫不肯去，則我一家難保，故此悲哭。」祖師曰：「我學有法術，能除妖怪，你不必悲哭，我救你便是。」老人聞言便拜。祖師即吩咐老人回去，用心持齋，整點孫女行嫁，不必掛心。老人拜謝回家。祖師喚過關帥，吶吩叫他變作一個女人。祖師自己變成一老人，直到雷神山洞門口。那新興王一見老人送女子至，大喜，正欲出洞抱女子入洞，祖師大喝一聲，關帥變出本相，殺入洞中。那妖回手不及，被關帥殺入洞中，捉住押見祖師。祖師即與火丹一丸吃下，收在部下為將。
同關帥等又行不過三十餘里，此處有一山，名落魄山。山中有一洞，名三了洞，洞中有一大王姓田名華，常令小妖下山巡哨，若有人過此山者，用討金銀買路；若無金銀買路，遣雷神打死，大風吹入洞中，取心肝泡酒吃。一日小妖正在山前攔路，祖師同衆將至。小妖上前攔住去路，要問祖師等討金銀買路。祖師見妖氣迷空，知攔路者是妖怪，取出三台七星劍一砍，小妖便走。祖師趕至洞前。小妖走入洞中，報知田華大王，稟說前事。田華大怒，即時於洞中作法，神雷飛起，打出洞門。祖師一見，用七星劍一指，喝聲道：「疾！」其雷不動。田華見雷不動，出洞亦不答話，提槍望祖師便刺。戰祖師不過，正欲走入洞中，被趙帥丟起火索縛了，解見祖師。田華連聲求赦，願降祖師，祖師大喜，取出火丹一丸與田華吃了，收於部下。祖師收得二將。寫表奏知玉帝，玉帝大悅，即封新興王與田華二人為雷開、苟畢二元帥，各執一令，隨師降妖。新興、田華謝恩。
祖師又與衆將隨路而上，至七十里外，遇一老人，姓張名萬，見祖師一起衆人，如道人一樣，向前施禮問曰：「列位尊師要往何處？」祖師曰：「我等師徒，於路降邪。」老人曰：「列位既能降邪，老夫敝處有一山，叫作頭隔山，山內有一妖怪，並不見形，但見人有好物美色，用風吹入洞中享用。師父等果有法術，可去收此妖，與民除害。」祖師聽罷，別了老者，帶衆將前至斗隔山，喊殺連天。只見洞內閃出一人，生得赤發獠牙，用着風輪，手提大刀，望祖師便砍，祖師一見，舉劍相迎。戰至二十合，廣澤不能勝祖師，念動真言，風輪中狂風大作，祖師衆將歡散，將祖師吹在三十二天之外。祖師大驚。吹到一處，見有一大殿，殿上有一匾，書「無生殿」三字。入殿門內，見一人頭戴道冠，身穿道袍。祖師向前行禮，動問稱名。道人曰：「某姓戚名兆，道號水台仙人。」祖師將收妖被風吹一事，說了一遍。道人聽罷，微微笑曰：「汝乃金闕化身，尚未識此術？」祖師曰：「貧道實不知之。」仙人曰：「此風乃北風清氣，是此人執掌，聚在一處，用之害人，散之則天下人自清涼。某有一丸，乃收千百劫之風火煉成，汝可帶去，若戰之時，則風吹你不動。」祖師接過仙丹，拜謝離殿，駕雲轉回斗隔山。與衆將相見，言前事，衆將各各歡喜。次日平明，祖師將丹含在口中，到山前請戰。廣澤大王又用風輪吹祖師，祖師端然不然。廣澤見吹祖師不動，大驚，措手不及，被衆將向前拿住，叩頭願降。祖師大悅。玉旨到，封廣澤為風輪周元帥，隨師行道。不知後來如何。且聽下回分解。
卻說山東寧海縣，出一妖怪，不見其形，招人之夢，說他姓張名健，行種痲痘之瘟，害民家幼童。若有些兒下到處者，便種害痘害痲，害死人家子女。
且說祖師至此，見一道妖雲自半空中而來。雲中有一人，眉清目秀，頭帶二郎盔，押着三個孩子。祖師一見，拔出三台七星劍，當空便砍張健。張健大怒，拔刀來迎。戰至五十合，一般平折。張健曰：「我與你無干，汝在上界，我在中界，何不守分？」祖師曰：「為汝行瘟害民，某特來收汝。」張健聞言，亦不答活，又與祖師戰。被祖師招動衆將，一擁殺進。張健不能抵敵，大敗走入洞中，緊閉洞門不出，祖師用計叫蛇精變作一個孩子，於洞門口泣哭，小妖捉入洞中見張健，張健料是捉來者，便欲開口食之，被蛇精變出本相，一滾入腹，在肚中爬將起來。張健受痛不過，倒在地上。蛇精在腹中言曰：「汝好好開洞門，接我師父等入洞便罷，半言不肯，我在汝腹中爬死你。」張健連忙開了洞門，接師父等衆入洞中，跪在地下告饒。祖師大悅。付火丹一丸與他吃下，叫蛇精爬出來。玉旨一到，封張健為盡忠張元帥，手執瘟槌，隨師行法救民。祖師離了寧海縣不題。
卻說離縣有百餘里，有一山，名火焰山。來此天色已晚，祖師等欲在此山中歇息，忽見妖雲一道，衆皆大驚。只見一妖頭戴道冠，手持火輪刀，前面一個小妖，手待一面紅旗，上書「水難城大王謝仕榮」八十字，自半空殺來。關張二帥一見，向前抵敵。仕榮吐出真火，毫光閃閃，熱氣沖人殺來。關、趙二帥大敗。祖師見二將大敗，拔出三台七星劍助戰。仕榮亦吐出火來。祖師一見，念動真言，叫過龜將，用六星劍自北一指，指出坎中真水。一直殺去。仕榮屬火，見真水一至，其火自滅，遍身寒冷，大敗走入洞中，閉上洞門不出。祖師見仕榮不敢出戰，心生一計，叫龜精變成一個小妖，自空而下，於洞門口與衆小妖打起來，扭見仕榮。龜精變出本相，水涌滿洞。仕榮大驚，走出洞門，被祖師用劍一指，坎中真火滔天，涌塞洞中。仕榮不能得出，身上又寒，小妖叫苦連天，俱被浸死。惟仕榮浸得戰戰兢兢，進退無門，被田華殺入洞中，向前捉住見祖師。祖師問什榮曰：「願降否？」仕榮被水浸得七八將死，只得歸服。祖師顯出神通，將坎中取出三分真火，聚成一丸，付仕榮食，亦為表奏知玉帝。玉帝大悅，差駕前掌令官責玉旨，封仕榮為火德謝天君，手持金鞭，架火輪刀，隨師行教。仕榮謝恩，與衆將離了火焰山不題。
卻說祖師離火焰山，來到此處，有一崑崙山，山內有六個妖魔，自號為天地日月年時六毒。常於路旁放毒害民。有人過此者，不無受傷。祖師來至崑崙山前，見妖怪擁起，對衆將曰：「此處妖怪非比等閒，內有光彩，其中必有毒氣，各宜仔細。」道猶未了，只見一陣狂風吹來。祖師手持三台七星劍擋住，被毒氣對面衝倒，不省人事。衆將逃散。少刻間，毒氣退去，衆將聚集尋祖師，見祖師悶於地中，不省人事。各各大驚。關帥等面面相看，亦無救師之策，遂向衆將曰：「列位看住師父屍首，某往上界見三清求教。」衆人曰：「諾。」關帥即駕雲往上界，見三清拜伏，將師受毒悶倒之事，說了一遍。三清曰：「此是崑崙山朱彥夫手下六員副將，名六毒神，走出毒袋于山下作怪，要救汝師，除非去崑崙山叫得朱彥夫去，方可救得。」關帥曰：「恐弟子去，彥夫下肯去救我師。」三清曰：「汝去，他焉肯行，其人有一法寶，名被毒袋，最是利害。我等同汝去，先救醒汝師，自去見他，倘下肯降，汝師去收回六毒之時，當以計收之。」關帥聽罷大喜，同三清駕雲直至崑崙山。見毒氣罩定祖師，昏昏不醒。三清念動真言，用扇一扇，將毒氣扇散。三清用淨水於祖師身上周旋而灑，連呵三氣，祖師微微醒來，開目看見三清，祖師連忙下拜。三清曰：「汝被迷失者，為受六毒之氣，若要收除此毒，除非去崑崙山頂祈得朱彥夫，除得此毒。」祖師曰：「當用何術除之？」三清曰：「汝若出戰，其人必開毒袋裝汝諸將。我有寶扇一把，名曰逍遙扇，歷千百劫來，諸氣邪妖俱不敢近，一扇即滅。汝可拿去，付汝部將謝天君，其人原是火德星。倘遇戰之時，若見彥夫開袋，叫他即帶我寶扇入袋，用火燒出來，即時將毒袋燒破，不能裝汝，方收得此人。彥夫若降，此扇送入上界，不許有誤。」祖師聽罷，叩首拜謝。三清駕雲回轉天宮。祖師即吩咐謝天君依計而行。
次日平明，祖師駕雲，同衆將去到崑崙山頂，入見朱彥夫。朱彥夫端坐不動。祖師向前施禮，彥夫在座上昂然問曰：「來此者何人也？」祖師曰：「某乃北方真武將軍，領玉旨下凡收黑氣。」彥夫曰：「收黑氣到此為何？」祖師曰：「山下有六毒之害，聞說是汝部將作亂害民。煩汝去收之。」彥夫曰：「汝既領旨收黑氣，又與我將作對，不能收他，何敢來我處見我？」祖師曰：「我領旨收盡妖黑之氣，無非為玉帝出力，與民除害。今叫汝去，則亦何其出此之言。」彥夫曰：「不許汝再胡說。如不速去，某有一法寶，能裝盡汝等，七日而化為膿水。」謝天君聽罷，忍下住心頭之火，向前便罵彥夫。彥夫亦不答話，取出裝毒袋丟起。衆將俱走。
惟謝天君端然執扇立於階前，被毒袋裝住。祖師等殺轉，與彥夫大戰。謝天君於袋中用火燒將出來。彥夫見袋燒破，大驚，被謝天君用扇對頭上一扇，彥夫不能走脫，跌倒在地。衆將捉住，彥夫拜降。祖師用金丹一枚，補起毒袋，取出火丹，與彥夫食下。玉帝旨下，封彥夫為管打不信道法朱元帥，手執金槌，帶五毒袋，隨師行道。朱彥夫謝恩，稟師下山，將毒袋扯開，把六毒盡收入袋裡，回見祖師。祖師大悅。彥夫曰：「某今收盡毒氣，恐天下人日後將雜邪之氣，呼為六毒之氣，借我名假收毒氣，某願除去假行之人。」祖師曰：「可。」不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師正欲同衆前行，忽見一朵祥雲降下，乃是西方太白金星，有玉旨到，宣讀云：朕自卿入道，滿心歡悅，中界黑氣，今以漸斬。朕不料華光不改原心，打朕太子，今又放火燒南天寶德關，天宮大亂。衆臣舉卿乃北方壬癸之水，能除南方丙丁之火，可收華光。見旨火這前行，不得有違！
祖師謝恩接旨，吩咐衆將，同太白星駕雲直入天宮關內，正遇華光。祖師拔出三台劍喝曰：「來者何人！不得無禮！」華光答曰：「某乃在此名勝，好酒貪花，號作花酒馬靈官是也。」祖師曰：「莫非昔日華光麼？」曰：「然。」祖師曰：「玉帝有何虧你。敢放火燒南天關？」華光曰：「汝在北方，我燒南方，與你何干？」祖師曰：「某奉玉旨捉汝，好好受縛便罷，半言下肯，少刻叫你化力烏有。」華光乃火性之人，聞言亦不答話，手持長槍，望祖師便刺。祖師顯出神通，頭頂三十三天，腳踏五湖四海。華光一見，亦變作三頭六臂，與祖師大戰，祖師招動衆將，四邊殺進。華光大敗，走去北方。祖師趕去，華光一見，丟起三角金磚。祖師用旗一卷，將金磚收了。華光心焦，又將風火二輪撤去，又被祖師用七星劍收了。華光驚慌，又用火丹丟起，又被卷了。華光進退無路，拼命死戰。被祖師驅動北方壬癸水，將華光淹倒在地，用降水棍壓住四肢，不能動彈，華光乃是如來面前燈花堆積，後如來念動真言咒成，華光乃火之精、火之靈、火之陰，以此遇見北方壬癸之水，故不能脫，被上帝捉住。祖師曰：「你這畜生，不知世務，汝有何神通敢打太子？今被某捉住，有何理說？」華光被水壓住，四肢不能得動，哭曰：「弟子因鄧化所逼，出於無奈，只得如此，今日被上帝捉拿，乞發慈悲之心救我。」祖師曰：「汝若肯改邪歸正，我收汝在我部下為將。」華光連聲應曰：「上帝若肯救我，情願歸順，永不敢反。」祖師即取出聚水珠一顆，化成一粒，叫華光吞下：「我便救你。」華光只得吞下。祖師咐曰：「那米乃是我聚水珠化的，你今吃入肚中，後若有反意，我念動咒語，你肚中水滾起來，汝七日化為水。」華光曰：「蒙上帝救命之恩，永隨左右。」上帝聽罷，即將降水棒拿起，放了華光。華光告曰：「蒙師父收留，無奈天兵要捉我緊，如何得脫天曹？」祖師曰：「汝乃是火星，可向南方而走。」華光曰：「弟子法寶俱被師父收去，如何去得？」祖師即取前法寶還華光。華光別了祖師，走下中界。
祖師回見玉帝，入朝山呼畢，玉帝曰：「朕召卿捉華光，捉得否？」祖師曰：「臣亦曾收了華光。」玉帝曰：「既然收了，何不解見朕問罪。」祖師奏曰：「臣觀華光非故造反，乃因事逼不已，乞我主寬恩，容華光去中界助收黑氣，若有功之日，將功折罪。」玉帝依奏。祖師又奏明玉帝下凡收黑氣。五帝聞奏大悅，親自把御酒三杯，掛彩出朝，祖師謝恩，同衆將離了金殿。出南天寶德關，降下凡來，照舊同衆將巡路而行。來到一處，乃是懷州府管下。在村中見一漢子，悲哭而來。祖師向前問曰：「尊翁所哭為何？」那漢子曰：「某姓李名舟方，敞處因前年新有一妖，夜間托村中人夢，說他姓黨名歸藉，身生得黑色，叫衆人要立廟與他。若逢過年端午要人三牲酒醴去祭他；如不依他，一日要去我村中五人。衆人當日不信，果應其夢，村中三日，連死一十五人。衆人只得禱告，起一廟與他祭賽，果然一年平安。今年近端午，那妖來托村中衆人之夢，說他今年不要三牲酒醴，要我女兒送去廟中周載於他。說明年對日放出。如不肯，他將村中人盡行害死。某止有一女，如不送去，則害他衆人性命。端午之日，衆人要來我家，搶去廟中。我進退無路，因此悲哭。」祖師曰：「尊翁不必悲哭，某等師徒數人有法術，能治得此妖。」李舟方聞言下拜。祖師曰：「不須拜，放心回去，自有分曉。」舟方別了祖師回去。祖師喚過朱彥夫，變為一個女子，自變李舟方，吩咐將埋伏廟側，送入廟中。小妖稟知，黨歸藉大悅出洞，欣然下階抱女子入洞。被祖師變出本相，拔出七星劍，朱元帥又變出本相，那黨歸藉正欲逃走，被蛇精於架上跳下卷倒在地。黨歸藉叫苦連天。祖師曰：「願降否？」歸藉連聲願降。祖師取出火丹一枚，與歸藉食下，放火燒廟，拜表奏帝，封黨歸藉為考較黨元帥，手執笠槌，隨師降魔。歸藉謝恩畢，祖師又同衆人前行不題。卻說那村中人見廟中火息，人民無災，各各望空拜謝。祖師慧眼看見，駕雲回轉，見衆民偕舟方拜曰：「非道真則我一村人俱受害矣，請問師姓名。」祖師寫下「北方真武將軍」六字，駕雲上半空，披髮於後，腳踏龜、蛇，手持三台七星劍。衆人仰頭一看，各各下拜。霎時間不見。村中人立起一廟，塑祖師神像供養不題。
卻說西安府有一地名黑松林，有一妖姓康名席，頭戴二郎盔，三綹須用瓜鍾，在仁聖岩中興妖作怪。祖師同衆將來至黑松林，康席變一強寇攔路，要問祖師討金寶肉食買路，師說：「我等是出家之人，哪有金寶肉食？」康席曰：「既無，敢連應我三聲，放你過去。」祖曰：「果無寶肉，十聲敢應。」康席見祖師應聲未罷，念動咒語，半空中飛出一銅鐘，將師蓋倒，康席回洞。衆將向前扛抬不起，各各憂悶。叫蛇精去見妙樂天尊。天尊問蛇精曰：「汝隨師降妖，來此為何？」蛇精將帥被鍾蓋之事，說了一遍。天尊即同蛇精下凡，念動真言，取出淨水一碗，向東一灑，東風將鍾吹開。祖師死於其中。天尊將還魂丹一粒入祖師口中，連呵氣三口，祖師醒來拜謝。問妖怪之事。天尊曰：「此怪與後洞煙道士通家相好。他今不在洞，不知何去。吾變作道土，蛇精變作仙丹，某送去，那怪必不疑忌。食我之丹，收卻此妖便了。」祖師大喜，同衆將在黑松林山下等候。
天尊搖身一變，變一道士，蛇精變仙丹，送去。小妖報知康席，康席出接。道士曰：「久聞台范，聞大王昨日勞心，敝洞煉有仙丹二粒，不敢自食，敬送一粒奉大王增百年。」康席大喜拜謝，接過仙丹，吞下肚中。天尊曰：「汝識我麼？」康席曰：「何其痴狂說話？我與你久處知交，何言不識？」妙樂天尊曰：「某非道人。」變出本相，與康席看，康席一見大驚。天尊曰：「汝才食那仙丹。乃我蛇精變的，因汝用鍾蓋祖師，故來收汝。」康席不信。天尊呼一聲蛇精，那蛇於肚中應聲，爬將起來。康席腹中疼痛，跌倒地下。天尊曰：「願降否？」那妖肚痛不過，只得說降。天尊叫祖師入洞，取火丹一丸與康席食下，叫出蛇精。妙樂天尊駕雲奏玉帝，封康席為仁聖康元帥，手執金斧，助師降魔下題。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說貴州府一村中，有一橋，名曰通神橋。橋下有數萬鬼兵，夜深則出，天明不見，叫聲悽慘。有一為頭者，姓龐名喬，頭戴金圈。此橋黃昏至夜深，無人敢過橋行船。若有行船過橋者，則鬼兵扯入水中而吃，其屍不見，此地方之人，俱不敢過橋，艄人不敢駕船。祖師同衆將至橋邊，黃昏時候與衆將安歇橋中，一更時分，只見陰風颯颯，鬼聲慘慘。祖師曰：「弟子，此處又有妖怪，各宜仔細。」言未畢，衆鬼兵上橋，把衆人便扯。被祖師等持刀相砍。衆鬼卒走入水中。龜、蛇、金烈沙刀殺入水中，衆鬼報知龐喬。龐喬殺出洞來，正遇龜、蛇二將，大戰一場。龜、蛇抵敵不過，走上岸來。龐喬趕上，正遇朱元帥，大殺一陣。朱元帥將五毒袋丟起，將龐喬裝入袋中，解見祖師，叩頭歸順。祖師將人丹一丸與龐喬食下，寫表奏帝。旨到封龐喬為混炁元帥，手持金刀，隨師收妖。
話分兩頭。卻說天上紫微星有難，墮落凡間，於西川高林長者家中出世，不覺時光似箭，日月如梭，已十五載。紫微長大成人，取名叫作高員，生得堂堂一表，人物清俊。隋煬帝元嗣，一日文武議論。魯平叔出班奏曰：「主公未有太子，只有公主名玉勝者，今已長成，可招一個駙馬，以為見喜，或有太子，未可知也。」煬帝依奏，傳下旨意，高結彩樓。高員亦未婚配，聞朝廷招駙馬，亦至彩樓下行走。公主一見高員，人物清雅，即拋玉絲鞭，招高員入朝。煬帝大悅，封高員為駙馬之職，大設御宴群臣。次日，隋煬帝升殿。傳表官奏說，邊關有告急表傳上。煬帝在御案一看，卻是北方蕃王作反，兵犯邊關，煬帝大怒，問衆群臣。魯平叔奏曰：「臣觀國中新招駙馬，可為押兵，楊禮之子楊擒虎者，有萬夫不當之勇，可為前鋒。方可退得蕃兵。」帝依奏，即宣楊擒虎同駙馬押兵出朝。駙馬去至關前，與蕃將那達答兒大戰，那達答兒戰擒虎不過，大敗而走，駙馬催兵殺去，蕃將死者不計其數。蕃王走回北方。駙馬帶兵回朝見帝，帝大悅，但日夜所憂者，為無子即位，終日建醮，煬帝自不登壇禮拜，日夜宮中作樂，生計欲刮天下民財。
忽一年七月七日，天上有一星墮入駙馬府，皞光閃閃，此星正是紫微星。駙馬睡去，夢中朝金闕而回，故有此星。煬帝於宮中飲酒，看見大驚，不識是星，問內臣曰：「此怪落於何處？」群臣奏說落入駙馬府中。帝大怒。次日升殿，召駙馬入朝，山呼畢，帝曰：「孤招卿為駙馬，三載未見所出，昨日見一物，皞光閃閃，墮入卿宅，必是妖怪。」傳下旨意，欲斬駙馬。駙馬大驚，叩頭奏曰：「臣乃西方人氏，高林之子，安是妖怪？乞我主留臣殘命，再過一載無子，甘受其罪，臣決非妖怪。」帝怒息依奏。駙馬出朝，衆臣朝散。駙馬回府與公主言說前事。公主大驚，每夜於後園燒香祈嗣。一日於後園睡去，西方太白金星托玉勝公主夢曰：「汝父無道，應該絕嗣。汝夫乃天星，因得罪玉帝墮凡，今亦皆無子。」說罷而去。玉勝公主醒來，次日對駙馬說太白金星託夢之事。駙馬大哭，別了公主，於後堂自縊身死。公主看見，大哭一場，入朝奏帝，具棺槨葬埋不題。
卻說駙馬縊死，魂魄飄飄蕩蕩，土地見是紫微星，欲帶見閻君。正遇祖師尋黑氣同衆將前來。土地出接，奏知駙馬之事。祖師叫土地帶來相見。駙馬將前事一一說了一遍。祖師寫表奏知玉帝。玉帝赦紫微星前罪，封紫微為烈性九天降生高元帥，左手執青銅劍，右手執金盆，金盆內束髮紫金冠一項，隨師降妖。高員謝恩不題。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說西川有一山，名曰察思山，山中人起有一廟，廟中有五個神像，俱有姓名，名周昌、趙廣、史定、劉澤、裴漸。祖師同衆將巡黑氣至，忽遇大雨。祖師同衆人入廟避雨。正欲坐下，見妖氣騰騰。祖師大驚，仰面一看，見有五個神像能動，自己五人打將起來。祖師正欲同衆人走出廟門外欲行，見天一時變黑，雲霧迷人，雷聲大響，震動天地。祖師舉步不能動，頭疼眼花，悶倒於地。關帥大驚，向前將祖師背走出廟，不省人事。衆將煩惱，議叫高帥駕雲去請妙樂天尊來救祖師。
卻說妙樂天尊正坐在長生殿，忽見高帥至，問曰：「汝隨師降邪，來此為何？」高帥將入廟被雷霹之事，說了一遍，天尊曰：「廟中五人者，乃是五雷神，要自己相打，才有雷聲。既師被害，不省人事，你可火速去東天，請五雷的主人來，方收得此怪。」高帥曰：「他主人是誰？」天尊曰：「雷主姓鄧名成，號為天君，在太華宮住，可火速前去。」高帥辭了天尊，直到大華官見鄧天君，參拜畢。天尊曰：「聞汝從北將軍降黑氣，到此為何？」高帥曰：「某隨我師降妖，去到一處，有一廟內，有五位神，一時間自相打架，雷聲一起，我師走出廟門，不省人事，便問天尊。天尊說是天君管下部將，乞天君發下令，可即收降五雷神，救醒我師。」天君聽罷，即同高帥下凡。諸將相見畢，天君作法，含水口中，於祖師面上一噴，祖師醒來，拜謝天君。天君於廟門大喝一聲，手執令牌一照，五雷神跪於天君面前。天君用手自南方一指，指出五個雷公，尖嘴雞翅，手執尖錘近前，那五神變出真形，卻只是五個鼓，五雷神押住。天君曰：「此五雷，我不留，隨汝去降妖。」祖師大喜。天君回轉太華宮。祖師又得五雷同行。
去到一處，有一山，名曰白岩山。山中有一洞，名曰白石洞。洞內有一妖，原是江真人名下用的一管筆成精，取姓田名乖，手下又帶有一十二員小將：一名山妖，二名水怪，三名石妖，四名岩妖，五名金妖，六名木妖，七名土妖，八名火妖，九名泥妖，十名沙妖，十一名人妖，十二名星妖。管理一法之寶，乃是一個紙簿，約有三十餘張，極有神通。若遇見人來，展開，人自入簿中，常帶入洞食之。一日田乖出洞，正遇見祖師。師徒下曾提防，被部下二妖將簿展開，把祖師衆人俱裝入簿中，帶回洞內。田乖大喜，吩咐手下備席，欲取出祖師等衆人出來下面。祖師等衆將在內，聽見大驚。馬元帥曰：「不妨，此簿乃是紙的，我有火丹在身，你等各執器械等候。」言罷，馬帥取出火丹，周帥用動風輪，簿中火仗風威，風仗火勢，燒將起來，將簿燒穿，衆人各執兵器殺出。田乖拿簿逃走。祖師、鄧元帥、高元帥出來未及，被田乖連簿帶去。衆帥查不見師等三人，十分煩惱。衆人商議，去見三清，拜伏告前事。三清聽罷，即宣妙樂天尊到殿。三清曰：「汝弟子目今有難，被田乖收入簿中，不能得出，衆將來求救，汝當去救他。」天尊曰：「要救他三人出簿，此物是江真人法寶，除非去請江真人來此，方能救得。」三清曰：「汝可火速同衆將去。」
天尊別了三清，去到白岩山山頂。天尊入庵見真人，真人出接恭迎，拜畢。天尊曰：「汝法寶可在否？」真人答曰：「我的法寶，付田乖收管在洞裡。」天尊曰：「既在，可取一觀。」真人入洞去尋不見，真人大驚，出見天尊，告訴不見。天尊笑曰：「汝用磨鍊功夫，受五百劫得此寶，亦不留心管理，某正為汝寶而來。」真人曰；「天尊為某寶而來，必知吾寶下落，乞指教尋之。」天尊曰：「北方真武將軍領玉旨下凡收黑氣，來到白岩山，遇汝將田乖，將妝寶打開，把吾弟子拿入簿中去。汝尚不知。可火速救出吾弟子，取回法寶，免犯天條。」真人聞言大驚，前同天尊去到洞前，叫出田乖，田乖聞是主人至，即帶一十二員妖將出迎江真人。真人一見田乖等即時變出真形，三眼青面獠牙，喝一聲，那十二員妖精俱變出原形，田乖亦變出本相，卻是一枝大筆，叫苦在地。真人大罵田乖，將紙簿用手一指，指出祖師等三人，捉住田乖。真人收了法簿，吩咐田乖歸順祖師，別了天尊回洞。天尊叫過田乖隨師行法，別師回轉大曹。祖師付火丹一丸與田乖食下，隨路而行。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師別了真人、天尊，與衆將行下一日，又到一地方，有一山名紫華山。山中有一洞，名黃沙侗。洞內有一妖，姓雨名田，其人是龍身鬼頭，有一法寶名曰遮天帳，有妖兵五千，常於紫華山前作亂，擾害生靈。祖師等正來到山前，見妖雲一道而來，內有一人，鬼頭龍身，手執遮天帳，丟上半空，對面不能見人。師等大驚。霎時間將祖師等一卷，捲入帳中，插於地下，不能得脫。只有鄧天君、辛天君在後，未曾被卷，逃走駕雲上太華宮，見妙樂天尊告訴前事。天尊曰：「此事非別寶作怪，乃張安天君南天帳作怪。你二人不必憂悶，我同你二人去見張天君，叫他去救汝師便是。」言罷，同二人去自某宮見張天君。張天君在宮中打坐，見天尊等三人至，天君接入，問其來意。天尊將前事一一說了一遍。天君曰：「此某之罪也。天尊不必降凡，某同二位去便是。」天尊聽罷大悅，別了張天君回張天君同二人駕雲於半空中一望，只見一朵黃雲不散，卻是那遮天帳幔倒衆人，張天君叫鄧、辛二人下雲，與雨田廝殺。二人聽令，各執器械出戰。雨田一見，便點動小妖出戰。大戰三百合不分勝敗。張天君在雲端一見，用劍一招，含水一噴，噴出本相，卻是一倒雷令牌。張天君就執了令牌行法，口中念動真言，用手一招，將遮天帳招動，指出真形，卻是一面黃旗。張天君用手一扯，扯出祖師等師徒。祖師離了遮天帳，見張天君正問其故，鄧、辛二將將前事說了一遍。祖師大喜，張天君即放手，叫雨田歸順祖師。張天君回轉天曹，奏知玉帝。王旨到，封三天君為雷門，鄧、辛、張元帥主雷，到成判府辛江縣，與張安各管雷門。祖師大喜，付火丹與食。又玉旨到，封雨田為降妖怪邪雨元帥，手執雷令黃旗，常在祖師前後，隨師行教。祖師亦付火丹食下，同衆人又隨路而行。行至一地，名黑虎山。那山中有二大神：一個姓任名無別，一個姓寧名世夸。用一把月斧，在凡間遍害生靈，常作怪拿人於洞中，作肉包而食。一日，祖師同衆人來到黑虎山，那二妖一見，取斧丟起，變化無窮砍來。馬元帥見斧一起大驚，即時丟起火丹，將玉斧煉落於地。馬元帥又用金鐘蓋倒，捉住二妖，解見祖師。二妖叩頭願降。祖師付火丹與二人食下。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師又得了任、寧二將，心中大喜。又同衆將行不數日，來到一處，有一地方，名天火山。山中有一妖，姓劉名後，手用飛鞭，腳踏火車。山下百姓，每年用童男童女祭賽，若無祭賽，常常發火燒人房屋。此年為頭會首，姓李名山，在貧家買得一對童男童女，送至洞前，正欲去祭劉後。那童男童女不識人事，奈父母無錢，賣他出於不得而已。臨祭之日，於廟門首大哭起來，祖師等正來到廟前，向前問其緣故。童男童女哭訴前事，祖師大驚。馬元帥在旁聽罷，心中火起，解了童男童女，手執金槍，打入廟中。正遇劉後手執飛鞭來迎。二人大戰。被馬元帥丟起金磚，將劉後打倒在地，提見祖師，祖師大喜。劉後叩首願降，祖師收留，付火丹與對後食下。寫表奏知五帝，封劉後為王府天君，手執飛鞭，腳踏火車，隨師行道不題。
卻說玉帝一日升殿，斑竹村中灶君出班奏說：「斑竹村中有三百灶火，百姓俱不行善，惡人為生，作惡非常，不信天地。」玉帝聞奏大怒：「准奏。即宣行瘟使者鍾仕貴，領旨降凡行瘟，滅了斑竹村一村人民。」仕貴領旨出朝，下中界，土地迎接，鍾瘟神曰：「五帝聞奏大怒，說這一村人民不信善事，可滅，差某下凡，你可將我此藥明日巳時，放於各井中，與衆人飲水，則盡瘟死他一村人民。」土地稟曰：「這裡人果不信善，該滅，其中只有一人，姓雷名瓊，賣豆腐為生，其人為人心好，常種善根，施捨心重，此人不可害他。」使者曰：「善人當救，余者不可賣放。」將藥吩咐土地。土地接了藥，變一老人，去到井邊等候。正遇雷瓊來打水作豆腐，土地於瓊背後曰：「此水你多擔些去，明日巳時，此水放藥，吃人會死，吃不得。」瓊聽見回頭一看，不見其人。瓊大驚，心中忖曰：「若天降之神，明日入藥於井，害卻一村之人，吾安可知而隱之，偷存自己性命？不若寧作我死，倘若救得一村人，亦是老夫陰功。古云：『寧可信其有，不可信其無。』」
次日自天光一起，直至井邊等候，看果如言否？果見一老人，手拿一包藥而來，正欲放入井中。瓊向前一搶在手，土地大驚，正欲搶回，那老子一氣吞下；即時瘟死於地，四肢青黑。土地大驚，即時帶此老子三魂六魄，上天宮去見玉帝。玉帝聞奏感嘆，封雷瓊為威靈瘟元帥，頭戴百姓帽，賜金花一朵，金牌一面，內有四字「無拘霄漢」，出入天門無忌，下界助師。雷瓊謝恩奏帝，赦一村人民，玉帝准奏。雷瓊回轉斑竹村，托村中人夢，個個改過行善。雷瓊投見祖師。祖師大喜，帶衆人又來到一處，乃是陝西。有一山，名赤雲山。山中有一妖，姓田名文，興妖作怪。祖師等正到，瘟帥見田文作怪，瘟帥將瓊花撒起。瓊花乃天地正氣使成，一起邪氣不敢作怪，卻只是一個玉杯，一個鐵簡。雷瓊捉見祖師，祖師大悅，即賜雷瓊管用。
離了赤雲山，同衆將一路而行，來至一地，名靈彌山。山中有一洞，名清幽洞。洞主姓石名成，其妖頭戴二郎盔，白面唇紅，手用法寶雷鞭，能驅動子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥生肖助戰。鄧、辛、張三人來到，一見各用法寶丟起。石成措手不及，被捉見祖師，石成磕頭歸順。祖師大喜，寫表奏知玉帝，玉旨封為神雷石元帥隨師。
又行到一處，乃是聚虎山。山中藏有二妖：一個姓王名鐵，白面長槍，一個姓高名銅，手拿雙五斧，常變虎于山下澗旁。若有人從山下過者，即時拖上山來，慢慢而食之。師差趙師出戰。趙帥與他殺上九百餘合，不分勝敗。趙帥丟起火索，黑虎王鐵丟起飛槍，差動東山神虎下來爭咬趙帥，高銅用玉斧丟起，差動西山神虎，又來助戰。趙帥不能抵敵，大敗而走。靈官馬帥一見，將火丹丟起空中，把那一群妖，燒得十傷九死，逃躲入門。馬帥又丟起金鐘；將二妖蓋倒，捉見祖師，祖師大悅。寫表奏知玉帝。玉旨到，封為虎丘王、高二元帥，隨師行教不題。不知後事如何，且聽下回分解。
卻說廣西府牢中犯人甚衆。有一禁獄姓孟名山，在府當禁子。有一歲，年終十二月二十五，衆囚于禁中悲悲哭哭，慘聲震天。孟山問曰；「汝等往日不哭，至今日各各悲哭為何？」衆囚曰：「我等本非好人，亦有一點孝心，至年終不見父母，思思切切，故有此哭。」孟山道：「吾聽汝等之言，便覺心酸。我不如行個方便，放你們回去過年，待等下年正月初五，你各人懼要到來，勿誤我事。」各人拜謝，紛紛發願而去。至次年正月，果然即來相聚，投入禁中。孟山將監簿點過，八百名都在，盂山大悅。自此起每至十二月二十五日，當放囚回家。次年正月初五日來，衆感其德。
一日，孟山曰：「汝等若肯改過，出去為好人，我今放汝等走何如？」
衆囚曰：「禁官若肯放我等，安敢再去為非？只是你救得我衆人，你命難保，我等何敢走去？」孟山曰；「汝等若是能改非為善，我自有脫身之計，不必掛我。」衆囚聽罷，各各拜謝，漸漸走出牢門遠去他方。約有月余，知府姓滕名公義，下牢不見半個人。知府大驚，問孟山。孟山稟說曰：「是小人放去，不日就來。」知府大怒，將孟山打了四十，着令去尋那八百名囚人回監。孟山受刑，帶槍一把，出禁門而行。直至一瓦當山，將槍頓於地嘆曰：「今日雖本官責我，我亦無怨，舍一命而救八百殘生，安有怨意？」正欲撞槍而死，土地變白兔將槍扯倒。孟山連撞三次，白兔扯倒三次。五帝一聞其情，即時差浮天君齎玉旨，封孟山為酆都孟元帥，戴百姓帽，插金花一朵，手執黃龍槍一把，青雲一朵，敕往北方助師。孟山入朝謝恩，拜見祖師，祖師大喜。
又行到一處，名陳沙地。其地有一妖名楊彪，於陳沙地作怪，食人無厭。在地下開無數地坑，若有行路之人，到黃昏時候過此，跌下坑中，楊彪便捉而食之。祖師同衆將正行之間，見妖雲四起，罩定陳沙地。祖師曰：「前面有妖雲四起，想必有妖在其間。衆將誰敢出馬降妖？」言罷，趙帥當先殺進，翻身跌下石坑中，難與楊彪戰。祖師見趙帥跌下坑中，大驚，執劍向前正欲打救，連自己亦跌下坑中。水火二將連忙趕上，跳下坑中，背了祖師。水將作法，變一條逆龍，將地坑開成大河，殺將出來。妖見地坑崩開，止欲逃走，措手不及，被趙帥捉住，押見祖師。玉旨到，封楊彪為地祗元帥，手執武土，助師行道。祖師大悅，付火丹一丸，與楊彪食而同行。
離了陳沙地，來到一地，名龍門寨，有一妖姓李名寨龍，作起妖法，把住祖師等去路。被朱元帥在前丟起五毒袋裝住，押見祖師。玉旨到，封作先鋒李元帥，手執銅錘，包巾勇字盔，相隨祖降邪。李帥謝恩，叩見祖師。祖師付火丹一丸與李帥食下。不知後來如何。且聽下回分解。
卻說祖師離了龍門洞，又到紫清洞。有一妖姓副名應，把住去路。腰間有一法寶，名照魔鏡，若拋起一爍，人自然頭目昏花。祖師正同衆人前行，那副應當頭攔住去路，衆將各執器械捉他，副應一見，拋起照妖鏡，衆將忽覺頭目昏花。祖師大驚，親自殺出，妖又用鏡，祖師即將劍自南方一指，指出丙丁火煉其鏡，不能用，被祖師向前捉住，副應叩頭願降。祖師付火丹與副應食下，寫表奏帝。玉旨到，封為糾察副元帥，隨師降邪。
祖師又行至一山，名叫太保山，山中有一十三個妖精作怪，號為十三太保。一年要本地人備十二個童男童女祭賽，害人無數。一名超文，二名吳卿，三名周旺，四名彭干，五名范意，六名張申，七名李路，八名王禮，九名吳安，十名劉剛，十一名田能，十二名沈侑，十三名朱立。此十三人皆有神通。若遇天兵出戰，他只要將手打自己之身，敵軍滿身疼痛，俱被捉獲。時逢五月初五日，衆太保相邀出遊，見祖師等至，攔住去路。衆將各見妖精，皆爭先殺出。那妖精只用手自打自，衆將俱叫疼痛，龜蛇二將見打忙把祖師背起，馬元帥連忙來助祖師。祖師說曰：「我雖走脫，此妖必定速追，但不知是何妖精有些神通？」馬帥曰：「我想惟有三清真人方識其中之事。」祖師同馬帥即去至三清觀，拜見三清，備言其事。炒樂真人曰：「這妖非別物，其物生主，見在南北界為神，其人姓殷名高，請他去方降得那些妖精。」三清聽罷，即吩咐妙樂真人去南北界水火山見殷高不題。
卻說殷高正在鎮守南北界水火山，見真人齎法旨到，連忙出接入，參見畢，真人曰：「金闕化身，為因下凡收黑氣，去到太保山，遇見一夥妖精，不能收伏，來投三清。三清法旨令汝前行助師，不可有違。」殷高聽罷，離了南北界，同師來到太保山、見黃旛、豹尾二人把住去路。殷高嘆曰：「這孽畜我多時不用你，你就在此興妖作怪！」高殷即時作法，將殺氣吐出，遍地金光，現出太歲真形，三面四手。那二妖不能走動，露出真形，卻是槍里兩把豹尾。殷高取了，同祖師來到太保寨，正見十三太保。殷高出戰，與十三太保大殺一陣。殷高大敗，回見祖師。祖師憂悶，殷高曰：「祖師不必憂悶，某雖不勝他，我有師父撒真人，現住南天洞。我去見我師父，若得他來，必能降伏此妖。」祖師曰：「汝既有令師，火速前去求救。」言罷，殷高別了祖師，直至南天洞玄教宮，見撒真人。真人正坐，殷高參見拜罷。撒真人曰：「弟子慌慌忙忙，來此為何？」殷高將太保之事說了一遍。真人曰：「真武是金闕化身，吾與你同去助他，若他人則不可行。」真人言罷，收拾法寶同殷高來見祖師。祖師相見大喜。
次日平明，殷高同真人出陣，喊殺連天，那一十三人亦披掛出陣，與殷高大戰。正要行法捉殷高，被撒真人將法寶水含中中一噴，取出白紅二索，丟起半空，把那十三太保盡串作一串，露出真形，卻是十三個骷髏骨。撒真人於骨中每一個人火丹一丸，吩咐殷高：「頭戴一個骷髏，項掛十二個骷髏，你可同師行道。」殷高領命，祖師拜謝。撒真人別了祖師，駕雲而去。奏知玉帝，玉旨到，封殷高為地司統殺太歲，至德尊神光武上將殷元帥，掌管天下諸神殺。殷高謝恩，同師而行不題。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說有個薩真人，名首堅，行醫救民。一日來至河南，見一廟，名叫做都管廟。廟神姓王名惡，每年六月六日，要地方人民備羊十牽，牛十牽、豬十隻，酒十壇祭賽。如無，行瘟害民。地方人民排作會首者，一樣家貧，俱典妻賣子賣女，十分可憐。真人知此事，放一把火將廟燒了。王惡見真人神光出現，不敢抵敵逃去。薩真人燒了廟，往徽州去。王惡叫小妖行瘟，可憐一村百姓，十家人煙九家病，夜間托百姓夢，叫百姓造廟還他，如若不造還他，他放火燒人房屋。百姓晝夜惶惶。一日，王惡出遊，見一家姓孫名壽，有一女年方一十八歲，十分美貌，於夜間變一後生去迷那女子。那女子名千金，被迷一月有餘，不似人形。家下大小十分憂悶。
一日祖師來到河南，入孫家投宿，見孫壽悶悶不悅。祖師曰：「我等師徒是出家人，來此投宿一宵，明日便行。長者為何不悅？」孫壽曰：「非師父等借歇，我不歡喜。舍下有一事掛心，故此不悅。」師問曰：「何事？」孫壽曰：「吾有一女，年方十八，不知被甚鬼迷了，夜夜來此，道他有神通，故此憂悶。」祖師聞言大怒，謂孫壽曰：「貧僧當與長者捉此妖，以報長者。」言未了，忽強風一起，半空中現出一人，身長九尺，面如黑鐵，手掄金鞭。孫壽曰：「正是此人。」祖師聞言，即令馬元帥與他交戰。華光領命，手持主槍，走上雲端大罵曰：「你這潑妖快下馬納降，與我押上天曹便罷，半言下肯，少刻一命難存。」王惡大怒，掄鞭便打。二人在半空戰上三百餘合，未分勝敗。王惡現出神通，將金鞭丟起，千千萬萬金鞭墮下。馬元帥亦將金磚丟起。二人又戰上有五十合，不分勝敗。祖師拔出寶劍來助戰。王惡力怯不能抵敵，收了金鞭，大敗而走。華光放出火車、火鴉、火丹，從後追趕。祖師將劍一指，那妖化一道金光而走。
走到徽州府，又遇薩真人在此行法。看見王惡，心中大怒。言曰：「這妖精又在此來！」真人手持令牌，念動咒語，那妖不能走脫，被薩真人捉住。着一天將押去見祖師。天將押王惡見祖師，言曰：「本宮知化身來此收黑氣，故收此將來順祖師。」祖師大喜，付火丹與王惡食下，寫表奏知玉帝。玉旨到封為豁洛王元帥，賜金牌一面，上寫「赤心忠良」四字，遵從法令，隨師行教。王惡謝恩。祖師曰：「汝性最剛，既為好人，倘前心不改，安能受得赤心忠良四字，心有不足之處，玉帝問罪，後日悔之晚矣。」王大笑曰：「大丈夫一言可以興邦，知過必改，便為好人；安有不便之處，小將蒙帥父收留，自今以後，我不受錢，不容情，有人行吾法者，吾當保護其身，有索人錢者，吾就打死他。」祖師笑曰：「你言雖是，亦要慈悲為本。」王帥唯唯領命。祖師與衆臣言曰：「某日離天曹下凡，今經三十餘載，四方黑氣可以收盡。某夜來細觀，惟有西方尚有妖雲不散。」叫朱帥吩咐曰：「更有西方妖雲不散，汝可用五毒袋去收盡而回。」朱帥得令前行，去到西方，丟起五毒袋，不能收那黑氣。回見祖師說前事。師自又同衆將齊去，各用法寶丟起，其氣更沖。祖師曰：「似此如之奈何！待我去問師父妙樂天尊，再作道理。」說罷，去見妙樂天尊。天尊曰：「汝來此為何？」祖師曰：「弟子下凡收氣，今已將盡，惟西方尚有一朵黑氣不散，弟子師徒不能收得，故來投師父指示。」天尊曰：「那黑氣乃是妖星，今在釋教天中。不能得出，故此難收。若得一成道佛子相助，方可收得。」祖師曰：「哪有佛子？」天尊曰：「此去雪山有一太子，虔心修行，乃是楚王之子，今已成功。你可先去見焰燈佛受記，為釋教弟子。後托焰燈佛去接那雪山太子來。那時方可收釋教天中黑氣。」祖師拜謝，別了天尊下凡，吩咐鄧帥衆等在凡間地方等待，自同馬帥也住西方去參拜焰燈佛。
焰燈佛一見祖師、馬元帥，即問曰：「玄天是無量拜佛，馬元帥乃是妙吉向如來佛在西天極樂世界，來此為何？」祖師曰：「弟子神通微細，敬來參拜尊師。」焰燈佛曰：「汝是妙樂天尊弟子，又是金闕化身，何必拜貧僧為師？」祖師曰：「要歸正果，當習五十三參之道。」焰燈佛受拜畢，笑曰：「弟子汝來意下拜，不知汝為西方星之氣，故來拜我。此事要我接雪山太子來，便能除卻此氣。」焰燈佛即令文殊、普賢前去接太子。文殊、普賢曰：「他乃是凡夫修行，未知功成如何，安可輕易接他？」佛笑曰：「妝二人既然不信，將變一物試之便見。」二人領命而行。文殊變鷹去，普賢變雀去。二人來到雪山。太子淨坐禪壇打坐，文殊變一鷹打雀去投太子。太子一見那雀，抱在懷中。鷹趕來，口出人言曰：「我打那雀，你救入懷中去，我今要吃你救他，肯舍肉與我吃麼？」太子曰：「汝飢，既要吃我之肉，此處無刀可割，你去采一枝利竹來，我自割肉與你吃。」鷹聞言飛去。又變一虎，趕一隻白兔而來，兔又來投生。太子一見，又救入禪壇，從而避之。虎又出人言曰：「你救他去，則我餓死，你不能兩全。」太子曰：「兔小不能救你之飢，汝可在下面去，等我墮下與你吃。」虎聽罷下去等候。太子於禪壇中墮下，一霎時間天花蓋地，忽起金蓮，將太子接上西天，入見焰燈佛。參拜受記畢，與祖師相見。師曰：「煩師兄帶某下凡降妖，當有厚報。」太子曰：「貧僧初入西方，未有神通，安能助人？」焰燈佛曰：「祖師乃金闕化身，汝可同他下凡，收盡黑氣回來，入中天聽經未遲。」太子叩謝，同祖師下凡，見衆將畢。
次日平明，祖師同太子於西方界中，喊殺連天，叫妖精早出納降。忽見妖雲在道近前，內有一和尚出陣，號作鐵頭將軍。師曰：「觀汝光頭褊衣，項掛佛珠，必是天中之人，何故走下凡間，放黑氣於下界，遍害民生？」和尚曰：「我歸我處，你來尋我，非我尋你。」掄起鐵缽，望師便打，師持劍相迎。祖師戰妖不過，方欲近前，那妖一見，真氣一至，便走入鐵衲洞中。祖師驅動衆將，一直趕去，將洞門緊緊困住，衆將各用法寶打入洞中，俱不能傷他。太子將骷髏打動，那妖在洞中頭昏眼花，走出洞門，被李帥捉住，押見祖師。那妖不肯歸順。馬帥曰：「孽畜不順，鐵乃金之類，火能克金，某將火煉死這孽畜。」妖曰：「好耍好耍，與我淨煉些，我決不順汝。」衆將又曰：「既火不能燒他，鐵必懼泥，吩咐泥星化成一堆黃泥，火烈於內，將那和尚丟入其中。」那妖聽罷嘆曰：「不能如此，我順我順。」祖師大悅，付火丹一丸與他食下，送太子回上天曹，去見焰燈佛聽經。玉旨到，封為猛烈鐵元帥，手執鐵棒，隨師行道不題。不知後來如何，且聽下回分解。
卻說祖師離了西路，又行一處，名石雷山，其山中藏有諸雷神，常常出現見人：五方雷公將軍，八方雲雷使者，五方雨雷使者，雷部總兵行雷。此山前有一長者，姓實名元，有二女，一個年有一十六歲，二個年方一十四歲，在家內吃飯。一日切冬瓜食，將冬瓜瓤中子丟在灶廚下溝內；雷使者於半空中看見，只說是飯，便責那女子有罪，即時行雷公，打死那二個女子。雷公看時，不是飯，卻是冬瓜子，悔之不及，領見雷使，言明前事，使者曰：「事到今日，將錯就錯，我度你歸天公便了。你二人名是誰？」女子曰：「我名叫做朱佩娘，妹子朱孛娘。」雷使曰：「我今度你姐妹二人，將雷電鏡二面，與你收管，號影刀娘。我要打人，你先放電光，照得明白，又將骷髏一個、扇一把與你朱孛娘，號做月孛娘，打動人不能行走。」二女子領命不題。卻說祖師至石雷山，只聽雷霆之聲，電光閃閃。祖師向前用劍一指。大喝一聲，各雷使俱出。一見祖師俱跪倒在地。祖師問其故，衆雷使曰：「我等皆因兄弟不舍分離，玉帝命於此處受劫。」祖師曰：「你等順我否？」雷使曰：「某等兄弟身無可依，又聞祖師乃金闕化身，敢有不從？」祖師聞言大喜，曰：「你等既肯順吾，吾收汝等在部下為將。妝等兄弟不忍分離，春夏震南，秋冬震北，以得全汝兄弟之情。」衆雷使聞言大喜，拜謝歸順。祖師寫表奏知玉帝。玉旨到，封朱佩娘為雷部電母，朱孛娘為月孛天君。又於東北天界，請風伯師、雨伯師二人，帶風令雨令隨師行教。封雷公九天霹靂大將軍。祖師大悅。
見中界黑氣俱盡，人民安樂，衆將入三十三天，朝玉帝，奏說前事。玉帝大悅，賜繡墩同坐。玉帝曰：「今幸黑氣收完，卿可帶衆將去守把南天寶德關。不可遲誤，恐有妖往下界擾亂。」祖師謝恩。五帝加封祖師為混元九天萬法教主玉虛師相玄天上帝、盪魔天尊。上管三十六員天將，每年十二月二十五日，與衆將同游下界，巡察善惡。賜金波天曹御酒二杯，玉帝親送出殿。祖師謝恩而別，點齊部將上任，大設筵宴，賞勞三軍，把守天門，來受萬方香人，無量壽佛。
御封玄帝部將姓名於左，計開：萬法教主神功妙濟許真君，海瓊白真君，果嚴教主濟微傅教祖元君，洞玄教主辛真君，清微教主魏元君，混元教主路真君，都掌金輪如意趙元帥，關羽封為顯靈關元帥，龍興玉田黃封為苟畢二元帥，龜蛇封為水火二將，張健封盡忠張元帥，龐喬封混炁龐元帥，副應封為糾察副元帥，正一靈官馬元帥，朱彥夫封管打不信道朱元帥，催廬二將軍，李伏龍封先鋒李元帥，雨田封降妖辟邪雨元帥，鄧成、辛江、張安封為鄧、辛、張元帥，任無別、寧世夸封為二太保，劉俊封為玉府劉天君，雷瓊封為威靈瘟元帥，石成封為神雷石元帥，廣澤封為風輪周元帥，謝仕榮封火德謝元帥，商委、師曠封聰明二賢，康席封為仁聖廉元帥，高員封為降生高元帥，孟山封為酆都孟元帥，王鐵、高銅封為虎丘王、高二元帥，王志封九州豁洛王元帥，雷公封為九天霹靂大將軍酆都章元帥，楊彪封為楊元帥，殷高封地司太歲殷元帥，鐵頭封為猛烈鐵元帥，朱佩娘封為雷部雷母，朱孛娘為月孛天君。
卻說武當山揚子江中，有水螺精、馬精、蝸精、篾纜精，衆精見祖師在凡間，不敢作亂。聞師上天，衆精於江中興波作浪，遍害客商，怨氣衝天。祖師在寶德關看見，心中大怒，言曰：「斬草除根。我下凡間四載，掃清黑氣。不想又有此四妖潛於江山。今見某上界，又在凡間作亂。古雲，『斬草不除根，萌芽依舊發。』」即時作法，變出八十二般化身，取出一身，同衆帥把守寶德關，真身離了上界，直入武當救民。
來到揚子江邊，祖師作法。指出三味真火，煉干江水。衆精見水干，滾上岸看時，卻是祖師於岸上手持七星劍作法，衆精一見便走。祖師趕上，殺未十合，衆精俱死。惟有蝸精、蔑纜精走了，不能捉得，又未知下落。祖師十分優悶，只得回轉天曹，管理衆帥，把守天門。指一化身，復下凡間，於武當山鎮守二精，救濟萬民，若有官船過江有難，祖師披髮持劍，現身半空中救之。江中五湖四海龍王，都來朝賀。官員客商，常常得救。塑祖師一個神像於武當山下，立一廟宇供養，祖師托百姓夜夢，又塑三十六員天將，手持降魔七墾劍，腳踏滕蛇，八卦龜。凡有官員人民行船過江，祖師常常現身救護，各各得救。到江邊過者，俱入廟中行香，香火不息。
至入於我朝永樂爺爺三年，黃毛韃子反叛，我主大驚，點兵迎敵，大敗而走。正在危急之間，忽然半空現出一人手執寶劍，帶有三十六員大將，驅動風雷黃蜂等獸，當頭殺去。把黃毛韃子頭目答里慶、答里賀、高木兒、鄧甲虎盡皆殺死。永樂不知何神，得勝回朝。差使去上清宮請將張天師至殿。我王問曰：「朕與韃子交兵，一戰而敗。正在危急，忽見空中有一神，披髮仗劍，白臉長須，帶有三十六員天將，內有龜蛇等相隨，自北殺來救朕性命，殺死韃子，朕今得回朝，欲報那神救朕之恩，未識何方之神，故此召卿來見朕，實為此事，卿必識之。」天師奏曰：「若披髮有龜蛇者，非別神，乃是北方真祖上帝。」我主聞奏大喜，曰：「卿識是玄天上帝，香火今在何處？」天師曰：「其神自成正果，救濟萬民，遇災救災，逢難救難。行船有過者，皆得其救。各商原立有一廟宇，在武當山下。」我主曰：「百姓尚知報恩，朕之天下身命，俱得此神之力，安可忘之！卿既奏原有廟宇在武當，朕來日排駕親去武當行香，觀其神像，立廟報答。」傳下旨意，即統朝中文武天師，來至揚子江武當山。
我主排駕入廟行香。見祖師相貌與我主前見相似，心中大喜。行香畢，回朝大宴衆文武。出下旨意，着金總兵督工，隆平候領夫匠三萬，去武當山建造金殿，塑祖師金身，起三十六殿，七十二宮。魯班下凡助工，不一年殿宮神像俱全，總兵、隆平候回朝，上造殿完表章。我主大悅，連升總兵三級，選天下有德的道士四十八員奉為道官。我主着天師去建七日十夜大醮，自去上香禮拜。隆平候出班奏曰：「陛下今已建立廟宇，塑師神像，無下感陛下之誠，但恐日後進香者多無錢糧供應，星官又缺食祿，非久計矣。乞我主大發慈悲之心，用何處錢糧賜舍，以成萬載之香火矣。」我主聞奏大喜，出下旨意，賜香燈田五百頃，麥米田百頃，但有倒損，盡皆修理，永享萬萬年香火。我主在武當正欲設宴群臣，忽報江中浮起一鍾，飄飄而來，我王傳旨，命武大抬進大殿，卻是七寶鑄成銅鐘，聲聞百里。我主看見，即時大喜。即離了武當山，排駕同衆文武官員回朝。
武當山祖師大顯威靈，逢難救難，遇危救危，四海風平波息，民感神恩。人家孝子順孫，求伊父母，無子求嗣者，無有不驗。名揚兩京一十三省，進香祈福者，不計其數。有虔心者，半空中自然飄飄然飛大紅緞，張掛於身上，名曰掛彩。天下萬民，不論男婦小兒，或有一步一拜者，紛紛然而來，口念無量壽佛。萬感萬應。至今二百餘載，香火如初，永受朝拜。天下太平。
