（號令既繁，人無所措，故復分此別卷，其可以少從緩也，以次旗鼓號令之餘，故以禁令篇為第四）
凡軍中要緊的第一件，只是不許喧嘩說話。凡欲動止進退，自有旗幟金鼓。若無令許說話，但開口者，都要著實重處；夜間尤是切禁，千萬千萬。
凡兵逃走，同隊之人各捆打，分一半監固，分一半保拿。如不獲，各監一年，通扣工食，另募。
凡征住地方，每隊十二人務在一家安歇，時刻不許相離，別生事端，互相覺察。若一家難容，即分對門或間壁，不許攙隔。如不隨本隊住者，隊長與各兵以軍法治之。一哨在一街，一營在一隅，各營不許相混，各哨不許相混，各隊不許相混。及行營，攙越前後，非令先行先歇，途中下路，一體連坐哨隊長。若解手，許同隊一人立在道旁候，畢，催上，不許過二里。
凡立成營盤，即是人家牆垣屋舍一般，若人家不謹門戶，及容人牆上扒走的事，有也沒有？但向營出入者，不拘何官何人，定要由門，奉號令，方准放出照入，決容不得各處攙進攙出。如行路時，決不容別人兵馬閒人穿路與同路混行。倘是賊般的，卻不被詐劫了？營盤此一節，又至緊至緊，臨賊而故縱者，軍法示眾。
凡行營，三千人單行二三十里，有事如何傳得到？今定約令：凡兵行，不拘從何處起，若有話該報來，務要簡明，不過二三句，或往前傳，或往後傳。自起處，俱隊長高聲接傳，挨傳到止處明白，仍傳稱知道了，再傳回原說之人回復。若傳到半中途差錯，許又傳回，雲才傳的不明白，只傳到原傳話人再傳明白。隊長一例接傳前去，若傳至中途間，而不接傳又差錯者，挨出軍法重治；因而誤軍機者，軍法示眾。餘兵並不許開口接助傳話，多言者割耳。
凡賞罰，軍中要柄，若該賞處，就是平時要害我的冤家，有功也是賞，有患難也是扶持看顧；若犯軍令，就是我的親子侄，也要依法施行，決不干預恩仇。
凡武藝，不是答應官府的公事，是你來當兵，防身立功，殺賊救命，本身上貼骨的勾當爾。武藝高，決殺了賊，賊如何又會殺你？你武藝不如他，也決殺了你。若不學武藝，是不要性命的呆子。況吃著官銀兩，又有賞賜，又有刑罰，比那費了傢俬、請著教師學武藝的便宜多少？想你往日不學武藝，器械不整的精利，不肯著重甲，只是因自來臨陣，原無紀律號令，不曾分別當先退後者施行軍法，方才安心臨陣要走，料定不用槍刀對手之故。今番連坐法已定，號令已明，進前退後都有個法子連坐管定，軍法決照條內施行，你們既無躲身之法，不想學武藝，不是與性命有仇的人，不是呆子，是何物？身上有甲，就使他戳砍我一下，不能傷我，就手段不濟，第二下我也殺到他身上了，敢是無甲的會死，思之思之！
一編過火兵，有能奮學、武藝精熟者，則升為兵將；兵內懶惰、不習武藝、號令生疏者，改之。每月一考，平時聽各火兵自首，即與驗更。
凡你們本為立功名報效而集，兵是殺賊的東西，賊是殺百姓的東西，百姓們豈不是要你們的殺賊？設使你們果肯殺賊，守軍法，不擾害他，如何不奉承你們？只是你們到個地方，百姓不過怕賊搶擄，你們也曾搶擄；百姓怕賊焚燬，你們也曾折毀；百姓怕賊殺；你們若爭起也曾殺他，他這百姓如何不避，如何不關門鎖戶？且如去年，我往台州，因是眾人家兵難制，沿路百姓固也受害，兵們宿無處，炊無處，又被百姓告來拿著的，挨累官哨隊長打死了多少。如今年，我自己的兵，宿有程頭，火兵先定歇處，挨次而入，起行依號，紮營點步鼓，挨次而行，經過百姓們聞說到，殺豬牛，販酒米等待；是個店上，也要留住一日，他有生意，這方是兵民相體的光景。暑行千里，我不曾打一個兵五棍，可不也省了多少打殺？兩家都有便宜，卻不是好也。
凡古人馭軍，曾有兵因天雨取民間一笠以遮鎧（即甲也）者，亦斬首示眾。況砍伐人樹株，作踐人田產，燒燬人房屋，姦淫作盜，割取亡兵的死頭，殺被擄的男子，污被擄的婦人，甚至妄殺平民假充賊級，天理不容，王法不宥者，有犯，決以軍法從事抵命。
凡軍中，惟有號令，一向都被混帳慣了，是以賞也不感，罰也不畏。我今在軍中，再無一句虛言與你說，凡出口就是軍令，就說的差了，寧任差誤底，決不改還。你們但遇號令金鼓旗旛是聽、是看、是怕，不可還指望不便處，又告有改移，或望寬饒。將無還令，此在口之常談，你們豈不知？宋時北兵稱岳爺軍曰：撼山容易，撼他一個軍難。只是個畏將法、守號令之驗，如此則將也成名，你們也得成功，又保全了性命，多少好處。今後不知學好的，若再平時用好言好語，個個說是勇猛忠義，你就說得活現，決不信你，只是臨陣做出來，便見高低。改圖改圖。
凡冒名頂替入操者，正替身俱以軍法捆打，所雇之人即充兵收操，工食即將原雇之人分支一半。
凡兵在家，生有父母，教有師長，戶有戶長，里有里長、老人，你們思量，那個做百姓的少得這內一件？你今既來當兵，甲長就是你的戶長，隊長就是你的里長，哨長就是你的老人，哨官把總就是你的父母官，但能教道你們的號令武藝者，都是你的師長。你再思量，世間有無里長老人管的百姓無有，就知在軍中有無隊哨長管的兵無有；世間有無父母生的人無有，就知在軍中有無哨官把總管的兵無有；世間有無師長教訓天生會識字念文的人無有，就知在軍中有無不聽教師將令訓練的兵士無有。這都是就你心上少不得的去處曉諭，你若抗違哨隊長，比做百姓抗違裡老的法度不同；不聽教師將令習武操練，比做童蒙時不聽師訓的法度、與平日牧民的法度不同，捆打尚是小事，重便割去頭，再可復生否？此諄諄真正化誨，你若不聽，軍法無情，慎之慎之！
凡你們當兵之日，雖颳風下雨，袖手高坐，也少不得你一日三分。這銀分毫都是官府征派你地方百姓辦納來的，你在家那個不是耕種的百姓，你肯思量在家種田時辦納的苦楚艱難，即當思量今日食銀容易，又不用你耕種擔作；養了一年，不過望你一二陣殺勝，你不肯殺賊保障他，養你何用？就是軍法漏網，天也假手於人殺你。
