〈（守是攻之策，自古名將必先斥堠。但此等事不過衛所之行移，非教戰士之技，不能編次諸篇之間，故為附卷。）〉
為軍務事，照得衛所烽堠為邊防第一要務。近來該管陸路官員多不曉此，每遇考選是任，便為閑散之局，甚至廢棄職守，或台堠不修，或器械不整。如軍士偷安，略無懲究。寇犯地方，則烽火之號不傳；船隻在海，則聲息之警不報。萬一失事，甘受參提。殊不知懲沸湯者吹冷齏，傷弓之鳥驚曲木，自能省此，便當寒心，豈可玩歲愒日，甘蹈如前？及查鬆門桃渚衛所原設烽堠，有遠在外海，而軍士藉此偷安，如獅子望火樓等處是也；有置於內地，而遇警嘹望不及，若盤馬、烏沙浦等堠是也。已曾舊有行令：堠軍於近海去處，照依漁戶搭蓋橧架一般，上則用草苫為一廠，各置守嘹器具。每堠每日輪軍三名。遇有賊船出沒，晝則卓大白旗一面，夜則放炮起火，在堠軍餘，接警傳報。如在外海遠堠，每每密切差人查閘。此時地方廣闊，未經核實，而奉行者十無一二。即今風汛正臨海洋，賊船叵測，內地安危、居民趨避、兵機預備、城池警守，均當責在一堠之司。一堠失報，則地方貽害萬萬矣！為今之計，除行取各衛所管堠官軍前來本職面授烽火方略形式號令，使各遵守外，所有條列報警事宜，擬合申飭通行為此牌，仰本官照牌事理，即將後開條約事件備錄。每墩一本，付軍讀誦背熟，其條內事宜，平日務各件件備完停當，隨壞隨用者，隨補隨完。遇有警跡，務要依後條款舉放傳報，敢有一件不完，一軍不到，查問得出，定照軍法連坐，決不輕貸。先將各堠旗軍備完件數，該管官具結繳來查考，以憑或時委官，或本職自坐小網船，沿途暗往親驗。其給過牌內條款，陸路官先行讀背痛熟，面教各堠軍名名讀誦背記痛熟，限一月外，以憑本職調來，或到墩考背，生一句，打一棍，不恕。
今開墩堠該備什物：
—、每墩立五人睡住臥房一間，不拘草瓦。灶一口，水缸二個，鍋一口，碗五個，碟十個，米一石，鯗十斤，種火一盆，種火牛馬糞一擔。—、器械
碗口銃二個，小手銃三個，火箭九枝，大白布旗一面（方十二幅），草架三座。草架法：
每架務高一丈二尺，方四面俱一丈，下二尺高用木橫閣，使草柴不著地，不為雨濕所浥。上用稻草苫蓋，如屋形。伏睹祖宗墩法舉狼煙，南方狼糞既少，煙火失制，拱把之草火然不久，十里之外豈能目視？且遇陰霾晝晦，何以相嘹？故必用立此大茅屋，積草柴既多，火勢大而且久，庶鄰墩相望可見。其屋內不拘柴草，務相均停，一層柴一層草，填實盈滿。
—、每墩不拘日夜，分三人，帶起火三枝，碗口銃一個，手銃三個，在於極外海邊巡邏守哨。遇有賊登，晝則搖旗放銃為號，夜則放起火放銃為號，墩上即便接應。如天晴，則卓十二幅大白旗，相鄰之墩卓起大旗，一路隻至本府所在之處，及一路至本衛所城池而止。如若遇天日陰霾有雲霧，望旗不見，則將原搭草屋舉火，連草屋通聽燒然一架。鄰墩接放火則已，如不接放，又燒放一架。夜遇有警，看近海下墩哨軍火箭號響，止燒放草屋一座。蓋夜間火甚明，不必二座也。鄰墩即便一體點放草屋，賊到之墩一面差一人由便路徑到本衛所並陸路官處報賊多寡、登犯時日情由，聽該衛照本府原發報式轉報。
—、賊所登犯之地，本墩失誤放火卓旗，遇賊流至鄰墩之下，鄰墩放火卓旗而本墩後接者，全墩軍法示眾。
—、遣下墩海邊人役失誤者，罪坐下墩海邊之人，墩上者連坐，捆打一百。
—、近賊本墩放火卓旗，而全墩接應失誤者，鄰墩軍法示眾。
—、舉火遲延，走報不時，因而誤事者，軍法示眾。
風汛時月，墩軍不拘正墩、鄰墩，敢有下墩回家、及雖近墩而不在墩者，無賊至，捆打一百，割兩耳；有警，軍法示眾，該管官捆打、穿耳，連坐。
—、應備前項什物軍器，欠缺一件者，墩軍捆打一百，割耳，仍罰月糧置辦。該管官連坐捆打。
—、應備前項什物軍器，雖不欠缺而不如法者，墩軍捆打四十，扣月糧改置。該管官以分數論罪，治以軍法。
—、每月，本職十次，把總七次，衛所五次，各差人本府，於見駐之處，起南北分發人員點閘。如有不到者，即便綁解治罪。或本府自坐小網船，由潮不拘時日，親閱查點。
—、凡差人員點堠，敢有需受分銀粒米，與墩軍所得之罪一體均治。雖素親信，並不輕減。
—、差閱人員不親逐墩到上，卻乃在於總路拘查，或托人代查，及到墩而又點查不明者，一體捆打，沿墩示眾。
—、差查人員到墩，先數軍足五名，即看種火之處火種有無；次看火箭收拾藥線可否；次看大小銃裝收何如；次看十二幅大旗有無損壞；次看大旗杆堅直何如；次看烽火草屋三架柴草，有無雨濕漏壞，有無損用、致欠原數；次看水缸有無水；次看米鯗見存用過數目；次看碗碟、睡臥處所，是否在墩宿歇。
—、遇警之時，但經放過軍器、草屋，不許過三日，即要補完，違者治以缺欠法條。
—、墩軍每風汛時月，如三、四、五、六，盡數在墩，不準以取米糧破調。正、二、七、八、九、十、十一、十二月，準以一名專運薪米；每二名為一班，分為二班，每半月一更赴墩。
—、官府經過，止可擊鑼，放小手銃一個，不許擅卓大小白旗、燈籠、烽火等項，以疑鄰墩。違者，以妄報聲息，軍法重治。
—、為軍務事照得風汛迫臨，海警叵測，捍禦之方，惟在戰守。已該本職見在操練標下官兵臨機調發外，但查各衛所城守無法，每遇寇至，則倉惶失措，或致掩襲不備，甚者守禦無法，無警之時晝夜耗人精力，及至五更，往往倦怠失事。是皆已往之咎，而事豫則立，正宜先機分佈。夫守城之法，惟蓄養精力有餘，而賊來貴在遠知預備。其遠知預備之責，又在陸路。但伏路官軍，亦多因襲舊套，虛應故事，緩急之間，全無實賴，均合示授方略號令，以嚴責成。為此牌，仰本衛所官照牌事理，即照發去圖式號令條款，將本衛所旗軍丁舍人等，止除出海墩陸人役不派垛口外，其餘自舉監、生員、致政、供貼、雜差及應襲以下，盡數照依後開條件圖式，或四名一垛，或三名一垛，或二名一垛，每五垛另編立知事勤勇一人充為垛長，專一執廠旗查督。大約以一城人丁眾寡通融，不必拘泥原分窩鋪。其陸路官員，亦照原曾發去方略一一遵奉施行，通將編派過旗軍丁舍照式攢造書冊一本，同各官依準申繳其守城號令，仍動支不拘何項官銀，刊刷成書，每人一丁給與一本，以便熟習，毋得徇情遺逸，及違玩軍令，自甘重典未便。
—、除舍人並編中軍者，俱聽策應官帶領，隨賊緊處分投往來，捍禦對敵，不派垛口。
次派神兵，先將本城內衝要處所共幾處，每處量其險要，該用佛狼機幾座，大銃幾個，於各多所分抽其多者撥充，其餘照各所地方城身均派。
次派鳥銃，通計本城共有若干垛口，見今通有若干邊鳥二銃，各照原城所分派，稀密得宜。如有所伍太多者，取加衝要之處。
次派官，將掌印官專管中軍高處號令，四面皆聽所督，仍兼附近中軍要城一處。又將險要門台幾處，派以見在衛所指揮千戶之有力勤勇者。次將各掌印百戶，一官一旗，分派各原經本府編過信地樓鋪，各相接界。如一百戶署數印，則本官止在本伍樓鋪，餘則以旗甲一名分守各鋪，本官仍往來兼管。凡有力千戶與指揮同派，無用指揮與千戶同派。
次將在城生員、致仕省吏，照所分派樓鋪。
次將各所伍信地，一城共有若干垛口，凡上團、下團上下餘丁，雜差、供貼、守城等軍餘丁，通計共有若干，每垛口一個，約合幾人。計算已明，然後挨所挨照本府所編信地，一軍一餘或多許，均附。一軍一餘之外，湊合派垛，編成字號。如一所垛口已盡，而軍餘有餘，則挨於下伍相鄰垛口。如垛口未盡，而一所軍餘已盡，即以相鄰所伍軍餘兼搭接派。惟據軍餘，照人均派，不拘所分定額，以致厚薄疏密失宜。
—、每五垛為一廠，內選年壯膽勇者一名，立為垛長。
—、派定先演三日，候本職親臨演之。如派撥不明、不均、不公，定將掌印官軍法處治，當時奪其管事，罰以重差。守城該備器具廠屋
—、每垛口五個，立草廠一間，下用板鋪，勿使泥濕傷人。上用苫蓋，四面皆堪遮蔽風雨。遇至樓鋪者，即聽以樓鋪充之，不必另立。每廠竹竿一根，長一丈三尺，上用布旗一面，疊方二幅，顏色照城方向。
—、每垛口有幾丁，每丁用一尺高有底通節粗竹筒一個，埋在垛口裏面。各軍所執器械，或短槍，或斬馬刀，或鳥銃，或弓矢，插於竹筒內立之。
—、垛口二個，其派過該守本垛之人，不拘幾丁，共出燈籠一盞，其應卓燈繩、杆、燈底墜石、雨罩，俱照圖式。（圖Ａ）
—、每廠垛長出燈籠一盞，卓於草廠橫竿上，並樓鋪旗竿上，以照城裏面。此廠完同驗。
—、每垛下要石子五六斤重，以至一斤半重者，高圓三尺一堆。大圓石可五六十斤者，五塊。此文到，即該預備完足。欠一寸者，罰糧一月；無糧罰挑濠一丈。
—、有鐵架燒鬆節者，從便。每一架準燈一盞。此預備。
—、每垛竹木梆一個，每鋪百戶備大小鼓二面，鑼一面。但城內有鼓者，皆許借用。此待賊至方用，賊去即聽交還。打壞，以守鋪軍糧扣賠新鼓。無賊時，不許指此誆騙。如無借處，即便預將守城紀錄老小軍丁內扣糧速辦，限文到十日內。此有警備用，今先備候，本職親到驗之。
—、每鋪遇警，種火一盆，俱守鋪人丁備。此臨守城日時備也。—、每一廠，大水缸一個，貯清水。此臨時備。
—、各色火器俱要預備齊整，責令派到鋪邊垛口之人管列在鋪，聽候不時之用。此預撥在鋪。
—、各神兵照派過垛口所在，每一架處搭高廠一個，將佛狼機等銃在其下，遇警火草時時點候，鉛子銃心裝蓋停當，藥線裝收幹燥，其一應木馬、鉛子、石子、銃送等項，俱照本府舊日為緊急軍務事頭行內數目，件件完足，聽不時查點。如遇敵用過，敵退，準從容五日之外補足。如敵尚在，限一時之內補足。過期，軍法重處。此預備點查，各預收派到臨近鋪內貯閣，候臨警取用。
—、守城鳥銃手，每人藥一斤，裝管五十三個，鉛子五十三個，火繩每根三丈。此該點查，臨警帶上城。
—、中軍惟看城外伏路及墩堠原定晝夜煙火旗炮起火號令。但見前項有警號令，掌印官即便將中軍高處，晝則放火炮三個，卓起大白旗，在城大小官軍、旗舍舉監生員、致仕人等，盡照派過垛口，即時各執器械廠旗上垛乘城，照依號令。
—、夜則放炮三個，卓起雙燈籠二盞，在城前項人等一照白晝事例上城。遇夜，中軍發擂，樓鋪一齊發擂；中軍打更，遇夜鋪處處打更。一處斷絕更鼓，依臨陣軍法連坐本管官旗。
—、凡遇有警，但看城上中軍內，晝則放火炮三個，卓起大旗，各人照派信地垛口火速上城；夜則聽中軍高處放大銃三個，卓燈二盞，各人照派信地垛口上城。凡上城時，即將器械插於竹筒內，垛長將旗插於草廠邊。照垛不拘一垛幾人，俱向外立定，視賊來，遠則佛狼機，近則鳥銃，再近打石子等類，難以預料。如賊退，或探賊未來盡，如探賊歸巢，其巢在十裏之外，看中軍高處放炮落旗，每垛留一人城上看嘹，餘俱下城休息，聽中軍前令上城。
—、凡遇夜，則五垛之人，不拘通有幾丁，看中軍高處放炮，舉雙燈，通上城，照垛向外立聽中軍放炮落燈。每一廠內之人，先輪一垛者，或二名，或三名，支一更，餘俱入廠安睡。一更盡，吹長聲喇叭轉更，又一垛者輪出敲梆守更。守過者進廠同睡，不許脫衣。如此，五更五輪輪完天明。若遇夜間，忽聽中軍高處炮響，卓起雙燈，是看賊來攻城，各廠內不該支更人丁，盡數起出向垛口備戰。一處有賊，擂鼓敲鑼，滿城鋪俱擂鼓敲鑼。一鋪鑼鼓止，挨鋪通止。如賊已退，候中軍高處放炮落燈，各丁又俱進廠睡，輪該守垛，照舊支更。
—、人丁雖不令俱在垛下立到天明，所以休息人力，務使精神有餘，免致每夜到四更人倦失更，被賊掩襲入。又不許一人因而乘機私歸家內安睡；既許開廠內輪睡，又不許說話依舊，廠內睏倦了，及至輪該執更，卻值渴睡。
—、凡一廠內一人不至，或夜歸私家，連坐垛長，各打二十棍；本犯割耳；同垛同廠連坐。遇賊攻打城池之時而不到者，本犯軍法示眾，垛長割耳，同垛、同廠捆打。
—、凡旗廠器械、矢石、火銃、三鼓之類一件不完者，本犯捆打，坐連同垛同廠。五垛以上，本官俱捆打。衛城五鋪以上，所城二鋪以上，掌印官旗、本管官捆打。臨賊攻城之時以致缺少、及放及分不如法者，本犯軍法示眾，照前連坐者，皆割耳。
—、回頭者割耳。
—、擅行動者割耳。
—、見賊大言喧嘩者，或被傷高叫驚走者，遵照臨陣退縮軍法示眾。—、夜驚者，治其所由，同廠、同垛、本管官旗連坐。
—、中軍高處接應在外並墩堠號令遲法者，掌印官重治嘹堠司號之人，軍法示眾。—、在外伏路墩堠誤事致賊猝至者，究其伏路官軍以法。
—、各鋪內遇守城時，或致種火斷滅；與凡傳敲鑼鼓，或起或止不明，俱罪該管百戶。如一百戶而兼數印，不得分身者，罪其旗甲，百戶從輕發落。
（圖Ａ）
天字五號止，即接地字一、二、三、四、五號，又接玄黃字號，俱仿此式，刊版填造書冊。各城內建立中軍號令。
—、應備什物
先於本城高處可以四面嘹視之地，立桅竿一根，粗徑一尺，長五丈；上用棕繩一條，粗大耐久者；又用布十二幅，旗一面；即於旗竿下或就樓鋪，或另立房屋一所，預備燈籠四盞，亮好油燭一百二十枝；大將軍炮一個，碗口響炮四口，即以原派管神兵守之。其隨銃應該小馬、火藥、火繩、送子等件，俱照神兵頭行備足。仍將好軍十名，專管種火一盆，日夜分班四嘹城外陸路號火銃炮。撥吹鼓手一副八名，專執此處號令，不拘何事，不許差扯。
平時無警之日，每早天明吹打一通，守城人下城；每晚吹打一通，守城人上城。
凡遇有警，每夜，日入山不見，便放大炮三口，卓起雙燈。城內人丁聞炮看燈，即便上城守夜。俟定更炮響起更時，雙燈放落，各處支更守城人照守城項下條約施行。所撥十人，分更向四面嘹看城外伏路人動靜。
凡伏路人在於城外，不拘晝夜，但放起火三枝，炮響三個，是有賊來偷城。中軍嘹見，如是白晝，則放炮三口，卓起大旗，城內人丁盡數火速上城守禦，一照守城號令條約。賊去落旗，人丁休息。若夜間嘹見城外不拘何面伏路人放起火炮響，則卓起雙燈二盞，放大炮三口，廠內人丁盡數出向垛口，以備攻打。賊退後落燈，各人丁仍還廠內休息。
—、軍法
凡伏路人已舉火號，而中軍接應遲延毫刻，或炮鬆不致大響，以致在廠之人聽聞不明，及燈籠不亮者，致賊突到城下，攻城登雉，掌號鼓手、嘹望人役以軍法示眾，決不貸生；掌印官捆打一百，割耳。
凡平時各應備器具什物不完者，應備之人軍法施行，掌印官連坐。
—、發人伏路，凡風汛時月，每城陸路官將伏路人役照城外要口四面共有幾處，每處撥三人，每人管二更，俱於每日午時，赴陸路官處領起火六枝、手銃四口，各照派過信地方向出城，離三二里之遠守伏。每至次日午時，有人交代，方許回家。若遇有賊在近，每路每方加撥五名，每人止執一更。
—、每陸路軍每一名自辦三眼手銃一把，好起火六枝，火繩隨時辦用，每人燈籠一盞，小黃旗一面，雨具一副。
—、凡白晝遇有賊至，即放手銃三個，起火三枝，搖展黃旗，馳回。中軍高處照給過號令接應，城內人丁又照中軍號令上城守禦。
—、凡夜遇賊至，伏路人先覺，即放手銃三個，起火三枝，一面奔告城下。中軍高處嘹見，照給過號令舉動，廠內人乘城備戰。
—、凡伏路人出伏遲期，及備該隨身前項火藥不如法，藥繩、藥線濕落不堪，雨具不整，及在外之人不候交代而輒回家者，通以軍法捆打一百，割耳。如有誤事，軍法示眾，陸路官連坐。
