明戚繼光撰。是書乃其官浙江參將時前後分防寧波、紹興、台州、金華、嚴州諸處練兵備倭時作。首為申請訓練公移三篇。所謂提督阮者，阮一鶚；所謂總督軍門胡者，胡宗憲也。次為或問，題下有繼光自注雲，束伍既有成法，信於眾則令可申，苟一字之種疑，則百法之是廢，故為或問以明之。蓋明人積習，惟務自便其私，而置國事於不問。故巳在事中，則攘功避過，以身之利害為可否，以心之愛憎為是非；巳在事外，則嫉忌成功，惡人勝，巳吠聲結黨，倡浮議以掣其肘。繼光恐局外阻撓，敗其成績，故反覆論辨，冠之簡端，蓋為當時文臣發也。其下十八篇，曰束伍，曰操令，曰陣令，曰諭兵，曰法禁，曰比較，曰行營，曰操練，曰出征，曰長兵，曰牌筅，曰短兵，曰射法，曰拳經，曰諸器，曰旌旗，曰守哨，曰水兵。各系以圖而為之說，皆閱歷有驗之言，故曰《紀效》。其詞率如口語，不復潤飾。蓋宣諭軍罰，非如是則不曉耳。或問第一條雲：開大陣，對大敵，比場中較藝，擒捕小賊不同。千百人列陣而前，勇者不得先，怯者不得後，只是一齊擁進。轉手皆難，焉能容得左右動跳；一人回頭，大眾同疑，焉能容得或進或退！可謂深明形勢，不為韜略之陳言。第四篇中一條雲，若犯軍令，便是我的親子侄也要依法施行。厥後竟以臨陣回顧，斬其長子。可謂不愧所言矣。宜其所向有功也。

