
黃帝九鼎神丹經訣卷之十一
臣按；昔葛洪晚充鄭君門人也，他弟子皆親雜役，而洪廷贏不堪勞苦，無以自效，常親掃拭塵墨執燭，及為繕寫故書而已。鄭君謂洪日：讀書卷卷而有佳事，但當校其精贏，擇而施行，不在盡諳誦之，以妨日月，而勞意思。若金丹一成，則此輩一切不用也。然丹之要者，水銀是也。
臣按：凡水銀，得涪陵字是符陵自在流沙水中青白色者，最佳。此水銀似錫，甚柔軟，氣中蒸之亦消。此物不可得，化柔金銀，唯此為良。然以硃砂化為水銀，亦不惡也。天生者代絕也。臣又按：丹砂、水銀二物，等分作之，任人多少，鐵器中，或甘堝中，於炭上煎之，候日光長一尺五寸許，水銀即出，投著玲水盆中，然後以紙收取之。
臣又按：以生竹筒盛丹砂，若硃砂埋著地中，以雲母覆口，與地平，筒上僅可三四寸土覆之，以糠灰燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，再宿三日，成水銀也。若未成，更燒之，以成為限。此法一斤砂，還得一斤水銀。若銀折上喊二三兩，市中之物，恐雜。如此等色物，長生之所出者，復須以藥成之，故非自作不堪。
臣按：《本草》水銀味辛寒，有毒，主去瘡疥瘓，墮胎，辟虱，殺金銀銅錫，轉鎔化，還復為砂。久服神仙不死。一名汞。生符陵平土，出於丹砂，畏磁石。今水銀有生有熟。此雲生符陵平土者，是出硃砂腹中，亦別出砂地，皆青白色，最•勝。出於丹砂者，是今燒廳末硃砂所得，色白濁，不及生者。其能消化金銀，使成泥，人以度物是也。為還丹事，出仙經。酒和日暴，服之長生。燒時飛著釜上灰，名朱粉，俗為水銀灰，最去虱也。
臣按：狐剛子云：凡出水銀，有三種法。一名雄汞，二名雌汞，三名神飛汞。用各有別，作亦不同。神飛一汞，偏易伏火，雄雌二汞，伏火稍難。若欲昇天騰虛，長生久視，當用雄汞。或欲作水液，召鬼神，當用雌汞。、若欲變化銅鐵，迴換五金，用神飛汞。各有所用，不宜舛雜。俗人不知錯亂，所作不成，違聖人方書，無效。審而用之，所作無差。此之一藥，道衛之本，慎勿輕傳，乃至萬金，亦所保矣。此法俗無解者，見粉圖者少知意。況故此法真人所保，祕而不傳。黃金百石，明珠萬筐，亦不傳此法也。若得此法，視寶如土，何用百石萬筐。唯寶飯長生，愛慕仙衛者，敵血分環，重，立信誓，乃可略而出之。
取硃砂十斤，酥一合，作鐵釜，圓一尺，深寸半，平滿，勿令高下不等，錯之使平，以為釜寵，亦令平正。然後取青養口，與釜口相當者，四枚，以酥塗釜，安硃砂於中。其朱檮篩，令於釜中薄，而使酥氣，然後以瓷合之，以羊毛稀泥，泥際口，勿令泄氣。先然腐草，可經食頃。乃以軟木柴然之，所為段木、楊柳木不蟲不腐者也。綿淹水數數漬之，備其燥不坼難乾也。放火之後，不得在旁打地大行頓足，汞下入火矣。一從辰至午，當下之待玲，或待經宿，以破毛袋取著新盆中，以軟葦皮，裹新綿三四兩許，好急堅縛，如研米槌狀，於養中破之，安穩瀉取盡罷矣。其粉別裹，掌之為六一泥，最秘。其燒汞之人，多食猜肉及酒。若不食者，汞氣入人腹中五臟塞，不能飲食，久久傷人，慎之。好朱一斤，可得十二兩。中朱十兩，下朱八兩，此法可寶，不可傳。初用腐草，可十束。
臣按；若作此汞，用猜脂一升，和硃砂十斤為泥，以泥釜中。若作神飛汞，用硃砂末十斤，昊黃礬一斤，梔子四十枚，石鹽一斤，鬱金根一斤，胡同律一斤，各異檮下篩，以牛糞汁和之為泥，泥釜厚一寸，蓋固際柴草燒已收，拭一如上法。唯牛糞汁，宜以十二月預收貯之，臨時用以暖水浸潰，攝縯取用。若以春月牛糞，草青力薄也。方言陰獸玄精汁者，牛糞汁也。方言聖無知者，即赤石盥也。方言屈原素者，是胡同律也。方言黑膏孫肥者，即猜脂也。臣今法擬供奉，所以不舊錄也。他皆準此。
水銀一斤，以帛兩重，絞去滓，以白鹽三升和之，輕手檮之，令汞白可住。以鐵器熬令姻出，即休，入煮所為，接候姻出，以三年大醋三升中煮之，微火煮之，盡一石，滿七日，觀候其驗。若加藥物，擬入大丹，亦皆此淨法也。以醋和鹽下有證，用油蜜醋和之義是也。
臣按：水銀有毒，鉛配太陰，終不獨行，行必為偶。若無制伏，二毒難消。所以擇三陽之時，用三陽之藥，以制鉛汞，萬無不盡。俗人不解，鷹心率意，只爾和合，服即殺人。直用醋煮，去道逾遠。故三陽時，奇日奇時也。即謂方家尤重五月五日、七月七日之義是也。三陽藥者，即謂太陽之精氣，黃白是也。朝陽之津液，左味也。夕陽之筋髓，金賊是也。差此藥味，失彼時節，雖萬法治鍊，猶毒不盡。故伏火水銀方云：用三年大醋，納穠沙末，百日煮之。
又方云：用黃穠沙，流黃是也；白穠砂，二物等分，醋中煮汞，三七日觀試者，伺候力強弱。＇
又方云：用油蜜醋和鹽，微加硝石煮汞，又加少胡粉，汞即白如銀雪，堪鑄作餅。欲入諸大丹，藥屑末，入飛加也。
又方云：以鐵器中，以上醋，微火煮之，數添勿令竭，三十六日不凝，更煮滿百日已來，凝下之。
又方云：取上汞納鐵器中，以淳苦酒泊汞上，微火煮之，其苦酒消更添之，恆令不竭，三十六日以汞凝乾，可用。不爾徒自苦也。
又方云：一切調鍊，皆當恆令媼熱，不甚湯人手，藥即白雪。比等諸法，並隱黃白左味之言，其將養節候，亦有可採，故不棄之。仍引正訣如後。
水銀二斤水銀玄珠，以金屑、銀屑藥醋煮之雲黃白左味也，三十日，三十夜，好伺候，勿使汁盡，即凝白如雪。若欲為丹，各依三十六石水煮鍊，所用其毒未盡，去毒，入釜，立為丹。若不凝，更煮，以凝白如雪為限。所造神丹節｀度，各依其七十二丹訣中方法。
玄珠一斤，金二兩半，凡五十鍊，鉛精五兩半。其金屑一時著鐺中，黃白左味煮之，十五日，十五夜，謹候無令汁盡，凝白如銀。其毒未盡，欲入諸丹，用煮還依三十六石，水，煮鍊去毒入飛。如可入其金粉。散丸膏用黃乾伏之矣。
玄珠一斤，銀一兩半，五十鍊、鉛精六兩半。銀屑一時著鐺中，黃白左味煮之，九日九夜，謹候如上，表裹徹淨，凝白光明。若欲作白，即用譽石水煮半日許，白礬石水煮半日許，然後乾，伏作白，能成。若欲入諸粉、，用須去毒，亦可入飛。
玄珠二斤，九丹鉛精十二兩，黃白左味中煮之，七日七夜，凝白徹淨，然後乾伏去毒。合諸藥，即成河車。八種之法，丹鉛從一至九，任取其用，覆籍諸丹，無有不成者，隨意入銅鐵，變化自在。七十二丹神器，皆用此作，諸各隨華應轉，深淺任量。
水銀四兩，銀一兩，作銀汞泥餅，著鐵函，桑灰必須細篩白諍。
臣按：上件諸法，日數皆少，人率依方，勘驗不成則止。或醋多火急，或汁盡汞乾，或藥味差違，或華池失法之所致也。今作之者，鐺厚五分，磨裹使極平滑，鐺中元布案，桑灰可厚七分，以醋拌灰，怛使浥浥，無置高下，四布平停。亦不堅捺，恐有拆瑩，欲氣均賡，燻潤水銀。作一木樁，以絹為底，於其絹上平布水銀諸藥，所謂石流黃白、確砂、石鹽、磁石、鹵鹹、胡粉，六味各一兩，和桑灰六兩，檮篩，令均布水銀上，可厚二分，醉泊之，恆使如粥，不使乾竭令過多，恆令其氣調直，亂衝即是火急。其灰及藥，日一易之鐺。蓋一紙特忌塵穢，所添左味，例不玲投。
留之物一如上法，要滿百日，其汞必成。煮之既了，研碎可乾服。
用熟鐵鍋重八斤，其鍋初為兩片，片重四斤，中心大小，可如雞子，繞四邊幅三遍，銲之，都厚半寸，車窠展綠上鑽孔，大如箭竿。孔處偏厚，務欲釘牢。投汞入訖，以釘銲之，勘可旁量，必須牢密。以鎚細藥，漸傳甘泥四遍，塗可厚半寸，暴五六日矣，使極乾。然後入炭火，排囊漸吹使赤，徹一食時，卻彼排之後，從火自滅，經停一宿，待玲出之。從辰至巳，消息可了，去土搖鐵如瓦礫聲，秤鐵復本是不耗。或失聲即本耗。如足，鑿破出之，乾伏即了，訣須去毒。
先作黃礬石水一斗，著銅鐺中，煮伏火玄珠，上可五斤，下可二斤，令礬石水盡。更別燒牛糞，燒不灰木作灰，取磁石破如小豆，湯中煮使極沸，用湯淋二灰，取汁著鐺中，煮玄珠一日夜，即別用三轉左味，更煮經一宿一日。煮後別用三轉好酒，和蜜經一宿一日。別取真酥，更煮之三夜。出取之置銅器中，還以銅器為蓋，著黍米中，蒸之三日三夜，出其毒皆盡，可以入萬藥，服餌神仙。作黃白入火飛，此是道之至極畢矣。此言三轉好酒者，即是牡荊酒也。言三轉左味者，即黃白左味也。以礬石水煮汞，其器及鎔。如不消者，可作鐺餅子。若不得碎，亦可檮碎而煮之，蒸法亦然。五斤鐺可受二斗細理者，諸玄珠去毒，皆歸此之也。更無別異。唯有太玄君訣云：莫問乾，服玄珠。濕服玄珠，欲去其毒，但斤內一兩甜黃，即玄珠精不能散去。一名玄黃土，出西方胡國也。磁石亦以為畏，蜜陀僧為臣將也。若用黃丹胡粉，拘留玄珠精者，是俗間雜用，非正本訣。或用黃穠沙、石鹽之類，亦非正本口訣。
水銀一斤，磁石二兩，末之如粉，加曲獸汁即馳尿也煮之，唯緩火也。不過七日一候，凝與不凝。此蓋丹砂惡磁石、畏鹵鹹水義也。水銀出丹砂，豈不畏惡，與亦同也。故玄珠磁石，亦以為畏。明彼甜黃，亦是水銀之所畏者。一種有畏，何必外國之物，勝於中華乎。欲人不審磁石之可必用，故奇說化物，欲令志誠者思而以取意焉。其蜜陀僧出於金鉚藥中，又持參水銀等用之，令為磁石，臣將不亦宜乎。煮伏之道，不可棄也。
先取好細理鐵鐺，受三二升許者，泥如鼇法，長開口，及突融先伏，及欲合藥，為河車者。玄珠作餅，著鐺中，用銀粉為覆藉，以銀為粉，法在第九巳具。若無銀粉，可用丹鉛粉覆藉，亦得。即下油脂五升，蜜一升，合攪煮玄珠餅。一雲三十日夜止，三日夜罷。立變銅鐵也前去毒煮法，用一日夜。今濕伏法，乃用油脂。明長生之法，與變銅鐵所用，幾微不同矣。亦如出長生水銀，用酥一合，塗釜，水液水銀，乃以堵脂和朱為泥之義也。又前去毒法，以酒和蜜。今濕伏法，以油脂和蜜，是之別矣。此名日濕伏之功，立變銅鐵也。以此濕伏之汞，和以餘伏火藥成，如此法之丹方能變矣。若以調伏玄珠，用藥攪合成者，即是河車之法，非是真伏玄珠矣。
臣按：欲以水銀作玄黃，及擬大丹者，即須空煮取擬。若不擬者，乍可以九丹鉛精為，必可以五十鍊鉛精及金銀，為拘留也。
