
黃帝九鼎神丹經訣卷之十七
明事藥先彼醉及華他由致
臣聞九鼎神丹，未有一丹，不以玄黃及土釜為先也。所以第一之丹，名丹華者。先作淳醋重釀，及華池者。次作雄黃水、丹砂水。次調鑄燒篩，礬石、譽石、戎鹽、鹵鹹、牡蠣、赤石脂、滑石，七味之藥，及胡粉等，各且先事三五十斤，為六一泥。又當先作赤土釜也。土釜之法，已列前卷，玄黃等訣，備條如後。
玄黃法
玄黃者錫投水銀成之。錫本出於黃丹，不明錫質非精，則不堪入長生用。
作黃丹法
凡黃丹自作者，佳市得者，恐有黃土色間也。若得真者，師不自作也。自作之丹，色乃紅赤，暉暉然，鮮明可愛，不如此者，即非真也。
造法
鉛二斤，多少任人淨洗，以鐵杯中炒之作沙，用清水淘之，置鐵擭中，遍淘揀使極大諍，去水留滓，暴乾十日，錘打作未，以絹篩之，然後置鐵杯中，二宿三日，炒令赤，乃止，即是好丹也。
出鉛法
狐剛子曰：凡合丹藥，以鉛為本。鉛若不真，藥無成者。出鉛之法，以丹玄精汁，加少金賊，搏如鸚子，陰乾七八日，鐵鍋中鼓之，名日丹鉛，以此作玄黃也。其煮汞之鉛，自有別法，加遍數，在伏汞水銀法。
作玄黃法
水銀一斤，煮之三十六日，或凝者鉛二十斤。鍊五遍，令淨。二味納鐵器中，猛其火，鉛與水銀，吐其精華，紫色而黃精，以鐵匙接取。一名黃芽，一名龍輕飛精也。
訣日：取錫納鐵器中，加炭火火之，令沸。漸使火微，投水銀著中，生濕柳木攪之，五色出見，取鐵匙掠近一畔，然後接取，停使出，復接取。訖成候火，若熱花色即黃，火玲即花色青紫，兼帶氣。其火若調，即花色紅紫，仍似金色也。然燒之共火同色，酷似金狀。出之離火，還依本質。欲作丹釜，先作玄黃。又九鼎覆薦，皆用此物。若不預作多營之，臨事必闕。所以早煮水銀，及出鉛也。依太清覆薦之法，亦有須用玄白為丹之薦，今即作之如左。
玄白法
九鼎第八服丹法訣，以玄黃若玄白一斤，布釜底，以水銀置其上，故須作也。取鉛瀉為挺作板依，水銀一斤，鉛三斤，真金六兩，消鉛金。乃內汞，鼓以為銀板，懸華池中，七日一發。未發當密覆華池瓷口，發之取其流白者，納青竹筒中，漆固其口，注華池中，三十日成水。又法：鉛一斤，金一斤，兩鼓之為板，薄鍛如縑。置木盤中，以布幕其下，納左味中，三十日皆為玄白在盤，乃可用。玄白有金者，即可用，無金者不可用。太清丹即以玄白為薦金，九鼎法唯用玄黃也。
臣按：造合神丹，先作諸水，及鍊一切石毒，沒六一泥，煮伏水銀，凡所措手，皆憑醋內過百日者，謂之淳醞，三年已上，謂苦酒，投之以藥，即日華池。古人祕之，號之左味，欲求大道。好慕長生不老，若不營之，百無一就，故調次第如後。
作醋法
赤黍米一石，淨簸淘，取泔三石，爛炊作飯，及治依前三石之數，一時下著瓷中，鈿禱篩訖，以麴末黍飯及泔，依前三石之數，一時下著養中，攪之使均，以紙七重，蓋其瓷口，每經七汨，卸卻一重，四十九日，去紙盡也。初以紙蓋，重重別繫。凡七七日，其醋即熟。別以好帛幕其瓷口，待滿始堪投藥。欲取投藥，接取醋清。若末須用糟密貯，勿開之也。其作醋水，以五月雨水作之，最神。百石千石分料，放此醋瓷之底，必須著博。二·不欲數移一即健壞抱率率物，宜用訖瓢，時以枯棘，灑去毛髮也。
太清中經上篇作華池法
華池者，一日溺水，麼曰四海水母，一曰玄池。天上自有之，在北極。今人作之法，用淳左味五石，三分之取f州分，納蜜一，斤，穀五斗，以水沒令生芽，乃暴令乾，檮篩，納華池中，合檮萬過。乃以米絡裹礬石三十斤，浸其中，封之三日成，其味苦而甘酸。復納硝石十斤、，都合料理也。以水金玉五石、金銀珠鉛亡二十日、百日，皆化為水。承天雨水作左味，尤佳。用古秤。
天師太清華池口訣，
按本經作華池。如本經說，唯以五斗，以水漬之令生芽，乃暴令乾，檮篩，以納華他中，合諸物攪之，乃得成。若不生轂蘗，則池不成，此大道之大要也。以華池水金玉五石鉛等，皆化為經。在三十六水經，皆須華池而成水也。
作三轉黃白左味法
取三年苦酒重釀者，六石上清。更用春酒糟付石，熟攪投中。更取上黍米一石，溺水極爛，納中待消盡，更壓取清。更納黃衣八斗。五栽各三斗，納中三七日壓出，安大瓷養中，納金屑銀屑各一斤，次納青礬石二斤，黃礬石十斤，五十鍊鉛白屑三斤，布裹懸其中，經七十日，鉛精消入藥也。成黃白左味，一名華池，天上自有之。五栽者，謂穀豆黍麥稻簣用水沒之生芽，七八日成床也，名約五栽。若欲合儲丹，及金液鍊儲水，殺八石，天地眾方，先須預作十瓮二十瓮，瓮瓷作，不可臨時始作，藥即無力，變化不成。
訣曰：青礬石者，昊白礬中，擇取青黃者，是《本草》謂之鸚矢礬也。黃衣者，不破麥黃蒸也，以不破麥作之者是也。
按《狐子玄珠經》、但伏玄珠，皆公黃向左味者，即此之華池是也。一切他法，不過此也。
黃帝九鼎神丹華池方
合丹作金華池，以驗五石之精，令不飛散方。小麥五斗，漬之，令擇，蒸之使熟。夠五斗，青白石大如栗者五斗，鉛七斤，熬作屑。丹砂五斤，細末之。赤黍米主斗，炊作飯。先以石子置瓷底，次以丹砂，次夠，次麥，次黍飯，次以水一石五斗淋之，密覆之。夏七十日，冬百四十日，成。作之於盛室之中，王相之地，勿令鸚犬婦人六畜見之，使神功不成矣。
玉燭萬金訣伏汞華池方
取黃白左味三石，昊青礬一斤，五栽各一斤。取左味三轉之，然後細檮。青山脂，納七日後，開封。納五栽，更封固勿洩，三七日成也。按單華池末雲，若欲伏汞，一要用五栽華池之方。若用餘方，則不能伏。俗人不知，直用醋煮，或＝一凡三夜，或十日十夜，徒用功力，必無伏理。不得五栽華他，設經千日，終無成者，此之謂也。
訣日：此五栽華池之法，乃以黃白左味作之，明非轉之醋也。又按玄珠，凡所砟，皆言是黃白左味。今復以此玄珠之金屑，銀屑，鉛白等，青黃二攀之大華池，更以庚辛卯之日，重投五栽及青礬等物，四七日，以之伏汞，無不有效。法之舛互，乍莫知之、所以的無錯失。似此玉燭五栽華池方，取左味三轉之，即此之謂也。何者前三轉黃白左味法，取三年苦酒重釀者，六石，此一轉之義也。言重釀者，即淳醉之別名，以其味不薄耳。固非俗問求利之味也。
又云：取重釀者六石之上清，更用春酒糟一石，熟攪投中，更取上黍米一石，弱炊極爛，納中待消盡者，此是二轉之義也。
又云：取此二轉，更壓取清，更納黃衣八斗，五栽各三斗，納中三七日，壓出，安大瓷瓷中，納金屑、銀屑各一斤，次納青礬石二斤，黃礬石十斤，五十鍊鉛白屑三斤，布裹懸中，經七十日，鉛精消入藥中，成黃白左味，此三轉之義也。今復以三轉黃白左味，候鉛精消盡，七十日之成者。更以一石之上清，投昊青礬細檮一斤，納之七日，復開封。方納五栽各1斤於中，更封固勿洩，三七日乃成。此所謂再著青礬，重投五栽者，取其至驗也。是以單華他末凡不視不六荊齊設糾千日，終不成者是也。又玉燭五栽之目，即號華池玄珠。伏汞之方，唯稱左味，明至五栽四轉，方是真法。
又據太一金液還丹注釋云：凡不成者，莫不以硝石非真，華池失法，是也。又據五轉霜粉法之華池，若不如法，假至十日、二十日、縱加鉤留，亦不成餅者之類也。若和泥用苦酒者，亦可依金液左味為佳也。但稱苦酒，皆不厭久。雲日百者，必不可臧百也，得三年者彌隹。
作太一金液還丹華池法
以五月天雨水三石六斗，作苦酒，用米夠如常封泥，二十一日內，大麥蘗末絡一斗八升。復經七日，或三七日，清澄別納大瓷中，名日左味。又作三斗林米絡，先檮礬石十斤，令如米豆大，以絡裹之，作三十許，餅納左味中，百日成，名太一華池。華池成，便可漬金液，餌八石也。
八石華池法
取三轉左味兩石一斗，紫石英一斤，真鐘乳一斤，特生譽石一斤，磁石一斤，青陽石五斤，石膏一斤四兩，石亭脂八兩，五栽三斗。凡九味，異檮下篩，擇寅日，瓷器中合納之，封固勿令洩氣，七日成矣。以金屑、銀屑、黃衣投此八石華池中，依方日滿足，成黃白左味。此黃白八石華池也以此左味，煮水銀及和丹，入飛成丹，可長生。
青山脂華池法
取三轉左味二一石，色如琥珀者，中用昊青山脂五十斤，一雲三十斤檮篩青山脂，納左味中，封固勿洩，四十九日，作八石七寶水。入七寶栽五斗，更封三七日，納藥無件，不為水矣。祕之勿傳。加土件黃白等屑，化水化液有驗也。
春嘐華池
取七轉春嘐三石，色正黑者，中用五山脂三斗，芒硝朴硝各五斤，各異檮，納春嘐中，封三七日，成矣。諸有變鍊黃白，改易五金。皆用此華池，最祕，萬金不傳。上上一種華池，用作百七水，悉用之。凡伏水銀，皆用黃白左味，明須以金屑、銀屑等物，投此春釀華池之中，以鍊神飛鉛汞之水銀也。
凡用作三十六水，諸硝鍊變化者，即取太一金液華池，及太清中經神丹，溺水華池亦是也。若煮長生水銀，即以八石五栽黃白三轉左味華池用之。若欲和沒金泥，即取三年及百日苦酒用之。其合丹金華華池，擬九鼎神丹，和合觸塗通用，其有別華池法，與此不相涉入者，不具載也。
