
黃帝九鼎神丹經訣卷之十八
臣按：鐘乳雖非藥之上，乃是八石華池之所要味也。故陶隱居服之，亦延年益壽，好顏色不老也。
鐘乳主療
臣按：鐘乳味甘溫，無毒，主療飲逆上氣，明目益精，安五臟，通百節，利九竅J下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼玲，下宜傷竭，強陽，令人有子。不鍊食之令人淋。蛇床為使，惡牡丹、玄石，杜榮，畏紫石、蓑草。
鐘乳出處
臣按：鐘乳生少室山谷，及太山。採無時。一名孔乳，一名盧石，一名夏石，生少室，猶連嵩高山也。出始興，而江陵及東境名山石洞，亦皆有。惟通中輕薄如鵝管，碎之如爪甲，中無有鴈齒，光明者為善。長挺乃有一尺二尺者，色黃者，以苦酒洗刷則白。仙經用之少。俗方所重，亦甚貴也。
鐘乳鍊入長生華池法
取鐘乳，無問多少厚薄，但令水洗已光明者，即得入鍊。惟黃赤二色，不堪入用。鍊時取鐘乳。安金銀器中。若無上件瓷器，亦得於大鐺中。令投煮之，怛令調如魚眼，即得水喊即添。其乳薄者，用三日夜。若鴉翅及厚管者，七日夜。候乳色黃，其乳即熟。若疑生，即須十日夜沸之，其沸乳之水，一鐺盡黃也。其獨水皆須棄之脫爾。誤飲此水，便穿人咽喉令人頭痛。多服即痢j食豬肉可止。棄此黃水，竟不安。清水復納乳於鐺中，煎之半日許，看其水色清不變，即止。作鍊不精而服者，令發背瘡，是以必須精鍊也。
鍊訖研法
取乳安瓷缽中，用玉鎚研之令碎，著少許水研之，水盡更添，恆令水如稀鉗狀，其研乳細者皆浮在上，廳者下沉，繞鎚研之雖易碎，要須滿五六日，以晝繼夜。如此細研，如人乳汁。可滿十日，其乳色放白光，非常可愛。試取少許，自塗臂上，泯泯如白魚脂在紙上，而有白光，水洗不落為候也。如此之乳，方可堪服。熟以澄取，暴乾更好，熟研，乃可入丸散，任所別用。又法：欲用好乳，絹篩，以清酒漬之，一日夜，去上浮者，即取沉者，暴乾，方研之鍊之，法如法。其鍊乳研鍊訖，細末之如粉，置三石米下，蒸之佳。又法：其鐘乳研鍊訖，以金銀盆盛之，率乳一斤，用硝石二兩，和之，密蓋勿洩氣，蒸之。
紫石英
臣按：紫石英者，是石之精末，服之長生，常含之不飢渴也。紫石英者，八石華法之要味也，久服輕身延年，味甘辛溫，無毒。生太山山谷。採無時。所以太山之石，其色黑明徹。其下有根，故謂之最上也。餘有綿石，色亦黑而不明徹。又有材邑石，腹裹別有一物如眼。昊興石，四邊有紫色，而無光澤。會稽石，形色如石榴子。此四色石，先並醫人雜用。今若精採擇，總不如太山有根者為上。可入華池用也。
代赭石斗
臣按：代赭特是丹方之要，並與',戎盥、鹵鹹，皆欲急須。故黃帝之丹，亦所切要味也。而好者紅赤色，如雞冠，有澤，染爪甲不偷者良。俗出齊國山谷，採無時。一名須丸，出姑幕者，名須丸力出代郡者，名代赭。此為俗用，乃疏。其味苦甘寒，無毒。
鹵鹹
臣按：鹵鹹、戎盥？最為丹家之用也。亦是黃帝九鼎丹中要味。其味苦鹹寒，無毒。生河束鹽池。雲是煎鹽釜下凝滓，又雲是河束大靈，形如結冰，圓強。又黑盥疑是鹵鹹，柔盥疑是戎鹽。又雲有赤｀鹽，駮臭鹽，馬齒鹽。四種並不入食，馬齒盥即大盥也。
戎鹽
臣按：戎盥，虜中甚有，從凍州來酋疑此草下下著丙。酋河南使，及胡客從燉煌來，亦得將來。其形作塊片，或如雞鴨卵，或如凌片，其色紫白，味不堪鹹，口嘗氣息，正如段雞子者，言是真也。又河南靈池泥中，自有凝鹽，如石片，打破皆方，青色，善療馬脊瘡，又疑此是也。大都既目之為戎，可取胡將來者為上
右紫石代赭鹵鹹、戎鹽，並是無毒之物，而為丹家所用。至如鹵鹹火鍊，已具泥法，自餘不鍊，用亦無憂矣。
鉛丹
臣按：鉛丹者生於鉛，即合熬鉛，所作黃丹盡用者。俗者亦希用，唯仙經丹釜所須，調化還成九光者，當為九光丹。以此作釜，無別變鍊。一名鉛華。其味辛微寒，久服通神也。
胡粉
臣按：胡粉者，乃真人九轉鉛丹之首物也。又黃帝九鼎神丹釜法，先明此物，合玄黃花為泥矣。非不至要。然《本草》乃云：粉錫一名解粉○仍釋云：此是金化鉛，所作胡粉也。其味辛寒，無毒，有金色者，彌良也。
殺鉛毒法
一轉至九，皆一也？用好春華池一斗，赤盥一兩，硃砂一兩，攪沒相得，其鉛精熟炒，使赤，瀉著春華池藥中，如此九編：其毒皆盡。一斗看華他二兩赤鹽，未可殺一斤鉛精，令毒盡也。
去銅惡物法
先打為葉，溫膠汁如薄暢，越寵中燒使赤，封靈厚三分，即納越鼇中燒赤，徹出之，打洗更納，如是二十遍。若百度過，即惡物俱盡矣，其銅慚柔而淨也。
去輸石及鐵惡物法
又去輸、鐵二物惡穢，亦與銅法不殊。輸、銅欲打為葉，先須預小鍊三遍，其體益諍，其水必須諍，而且暖，不得全投，恐致散失。所為鑠者，闊寸，長六七寸，厚可二分刁燒訖，玲拍膠盛使盡，若熱即折，不終百遍之功，燒十兩穢銅，可得五兩以下掙體亦准此作。
鍊石鹽
石盥十斤，諍淘，以沸揚煮之，令消出，停經一宿，澄之取清，煎之水欲盡，灑之，置木器中，瀝卻水，暴乾，勿令塵土污之。作之者，石盥上好者，檮為末三斗，冷簸入水中，急淘出之，緩淘即消耗矣。又以水纔可俺著，只候消盡出之，停一宿，澄之取清，徒在下俟？以清煎之水，欲盡灑取鹽花，置木器中，側其水器，瀝卻水化暴乾即好。
鍊白蠟法
取好崑崙白蠟，甘土鍋消一投醋中，三百遍成。和合煮藥，服立斷穀，亦可作長生骨體，鍊銅等用同。
服白蠟法
狹斗三斤，胡一麻二升，人參二兩，硫黃三兩？凡四物j各檮冷蜜丸。；後食口嚼白蠟呃棗大，乃加此藥，如黍咀嚼，須臾成水，乃咽之。日中三過。三十日，一內外通和，肌色悅澤。百日為之怪、一年伏屍自去，病皆愈，還為少童也。
鍊錫法
亦伺上練白蠟法同，兒叻力略同也。一鍊錫法，每消著鹽末一把，以濕柳攪使姻盡，傾著砟中，遍數如前，若直取淨者，傾著濕地，若淨十遍得諍，仍須著鹽和之。
鍊茯苓法
取好茯苓白細膩者，以桑灰汁煮之，即散投玲水中，即凝堅斗用之佳。
鍊土法
取好黃土如脂蠟者，暴乾檮篩，水淘如甘飲狀，攪數百遍，停一宿，去上清水，。接取細一泥，暴乾。其下廳者，更檮淘如前。破之如梅李大，猛火燒之一二日，通赤如丹。畢寒之，更檮絹篩三斤加一斤黃丹，即是泥。又法：取黃土一斤，·堅實細理者，濤絹篩，沸湯煮之三日。此泥一擬黃帝九鼎丹中第俗之丹流珠丹用。一',,
辟神蟲皇法
收得五月雨水，著在瓷中，床及得用時復溫熱，必有蟲出臭。宜預辟之者，取諍黃軟土＇三二斗，投饒中，即辟也蓋頭，勿使有客塵入也。
取蔥涕法
檮蔥，以痲布盛之，壓取計，名曰涕也。
鍊棗膏法
大乾棗仕一斗一以一水六斗，煮之令棗爛。又納三斗水，更煮沸，合取用九斗勵水，絞去滓，澄淨之一，令得＇三斗一乃納慶羊體六升，投「汁中微一更煎。如飴乃止。無慶羊，羯羊髓亦得。分等，以為棗膏。『如此膏可長服，令人填滿，有美色。慶羊者，雄羊也。此出金液棗膏和丹用法。
