《道門大論》曰：一者陰陽初分，有三元五德八會之氣，以成飛天之書，後撰為八龍雲篆明光之章。陸先生解三才，謂之三元。三元既立,五行咸具。以五行為五位,三五和合,謂之八會,為眾書之文。又有八龍雲篆明光之章,自然飛玄之氣，結空成文字，方一丈，肇於諸天之內，生立一切也。按《真誥》紫微夫人說，三元八會之書、建文章之祖，八龍雲篆是根宗所起，有書之始也。又雲八會是三才五行，形在既判之後。《赤書》云：《靈寶赤書》五篇真文，出於元始之先。即此而論，三元應非三才，五德應非五行也。此正應是三寶丈人之三氣，三氣自有五德耳。故《九天生神章》云：天地萬化，自非三元所育，九氣所導，莫能生也。又曰：三氣為天之尊，九氣為萬物之根。故知此三元在天地未開，三才未生之前也。宋法師解八會，只是三氣五德。三元者：一曰混洞太無元，高上玉皇之氣；二曰赤混太無元，無上玉虛之氣；三曰冥寂玄通元，無上玉虛之氣。五德者，即三元所有。三五會即陰陽和。陰有少陰、太陰，陽有少陽、太陽，就和中之和，為五德也。篆者，撰也。撰集雲書，謂之雲篆。此即三元八會之文。八龍雲篆之章，皆是天書，三元八會之例是也。雲篆明光，則五符五勝之例是也。八會本文，凡一千一百九字。其篇真文合六百六十八字。是三才之元根，生立天地，開化人、神、萬物之由。故云有天道、地道、神道、人道、此之謂也。《玉訣》云：修用此法五篇，皆分字數，各有四條。
一者主召九天上帝校神仙圖籙，求仙致真之法；二者主召天宿星官正天分度，保國寧民之道；三者攝制酆都六天之氣；四者敕命水帝制召龍鳥也。其諸天內音，一天有八字，三十二天合二百五十六字。論諸天度數期會、大聖真仙名諱位號、所治官府臺城處所、神仙變化升降品次、眾魔種類、八鬼生死轉輪因緣。其十三字是五方元精名號、服御求仙、練神化形、白日騰空之法。餘一百二十二字闕元音解。
二者演八會為龍鳳之文，謂之龍書。此下皆玄聖所述，以寫天文也。
三者軒轅之時，倉頡傍龍鳳之勢，採鳥跡為古文，以代結繩，即古體也。
四者周時史籀，變古文為大篆。
五者秦時程邈，變大篆為小篆。
六者秦後盱陽，變小篆為隸書。又雲漢謂隸書曰佐書，或言程邈獄中所造，出於徒隸，故以隸為名。此即為六書也。
又有雲篆明光之章，為順形梵書。文別為六十四種，播於三十六天。今經書相傳，皆以隸字解天書，相雜而行也。
一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五曰摹印，六曰署書，七曰殳書，八曰隸書。王莽時，使司徒甄豐校定文字，復有六書：一曰古文，孔子壁中書；二曰奇字，古文異書；三曰篆書；四曰佐書，即隸書；五曰繆篆，所以摹印；六曰鳥篆，翻言也。倉頡始書，已應有筆。《詩》雲「彤管」，則是筆也。而言蒙恬造筆者，蓋恬為秦將，三世有名，制削筆精，能獨擅名也。漢和帝時，蔡倫始造紙，爾前唯書簡牒。牒者，詮牒語事也；簡者，在簡而不繁也。但知本是天書金簡，餘地書已下八體六文，皆從真出外，學者自更詳之。又未知何時書於此經，在紙作卷。今謂劫初已自有筆。太真所書，何言無也？及以八體六文等耶？以天尊造化，具一切法也。後人承用，自有前後耳。六文：一曰象形，日月是也；二曰指事，上下是也；三曰形聲，河海是也；四曰會意，武信是也；五曰轉注，考老是也；六曰假借，令長是也。
一切萬物，莫不以精氣為用。故二儀三景，皆以精氣行乎其中。萬物既有，亦以精氣行乎其中也。是則五行六物，莫不有精氣者也。以道之精氣布之簡墨，會物之精氣以卻邪偽，輔助正真；召會群靈，制御生死；保持劫運，安鎮五方。然此符本於結空太真，仰寫天文，分置方位，區別圖象符書之異。符者，通取雲物星辰之勢；書者，別析音句銓量之旨；圖者，畫取靈變之狀。然符中有書，參似圖象；書中有圖，形聲並用。故有八體六文，更相發顯。
八顯者，一曰天書，八會是也；二曰神書，雲篆是也；三曰地書，龍鳳之象也；四曰內書，龜龍魚鳥所吐者也；五曰外書，鱗甲毛羽所載也；六曰鬼書，雜體微昧，非人所解者也；七曰中夏書，草藝雲篆是也；八曰戎夷書，類於昆蟲者也。此六文八體，或今字同古，或古字同今，符彩交加，共成一法，合為一用，故同異無定也。此依宋法師所說，未見正文。而三洞經中符有字者，如《古文尚書》中有古字，與今同者耳。
太上道君於南丹洞陽上館，為學士王龍賜說此靈文玉字之訣，但未知定是何世所注，學者尋之。又說諸修行符醮五方思存禳災等法，然正是解訣八會之文，而就本文理中復明理，如解真文中更明感通之理。《定志經》又云：出思微之義，事中復有事，如玉訣中復明傳經及盟授威儀之事。然諸經中凡有解訣，皆通謂之玉訣也。
《三皇經》云：皇文帝書，皆出自然虛無空中，結氣成字。無祖無先，無窮無極，隨運隱見，綿綿常存。
《諸天內音經》云：忽有天書，字方一丈，自然見空。其上文彩煥爛，八角垂芒，精光亂眼，不可得看。天真皇人曰：斯文尊妙，不譬於常，是故開《大有》之始，而閉天光明，以寶其道而尊其文。其字宛奧，非凡書之體，蓋貴其妙象而隱其至真也。
《靈寶經》云：赤明開圖，運度自然；元始安鎮，敷落五篇；赤書玉字，八威龍文；保制劫運，使天長存。此之龍章也。
《紫鳳赤書經》云：此經舊文藏在太上六合紫房之內，有六頭師子巨獸夾墻，玉童玉女侍衛鳳文。
《三元布經》：皆刻金丹之書，盛以自然雲錦之囊，封以三元寶神之章，藏於九天之上大有之宮。謂之玉牒金書。又云：以紫玉為簡，生金為文；編以金縷，纏以青絲。《太上太真科》云：玉牒金書，七寶為簡，又名紫簡。
《本行經》云：道言昔禪黎世界，隊王有女，字絓音。生仍不言，年至十四。王怪之焉。乃棄女於南浮長桑之阿、空山之中。女行山周匝，忽與神人會於丹陵之舍、柏林之下。神執絓音右手，題赤石之上。語絓音曰：「汝雖不能言，可憶此也。」天為其感，愍其疾，遣硃宮靈童，下教絓音治身之術，授其赤書八字。絓音於是能言。《靈寶玉訣經》云：道告阿丘曾曰：「汝前生與南極尊神同在禪黎世界，於丹陵之舍、柏林之下，同發道意。爾時南極姓皇，字度明，執汝右手，俱題赤石，以記姓名南宮。即書汝筆跡題於南軒。今猶尚在，石字亦存。汝憶之不？」丘曾心悟，舉目即見南極所主南壁刻書云：太甲歲七月一日，皇度明王、阿丘曾同於丹陵柏林下發願。合二十三字，字甚分明。
《五符經》云：《五符》一通，書以南和之繒；南和，赤色繒也。封以金英之函；印以玄都之章；付震水洞玄之君。《仙公請問經》云：《道德上下經》及《洞真玄經》、《三皇天文》、《上清眾篇詠》等，皆是太上所撰而為文，書於南和之繒，故曰題素也。
《內音玉字經》云：天真皇人曰：《諸天內音》，自然玉字，字方一丈，自然而見空玄之上，八角垂芒，精光亂眼。靈書八會，字無正形。其趣宛奧，難可尋詳。皆諸天之中大梵隱語，結飛玄之氣，合和五方之音，生於元始之上，出於空洞之中，隨運開度，普成天地之功。
天尊命天真皇人註解其正音，使皇道清暢，澤被十方。皇人不敢違命，按筆註解之曰：形魂頓喪，率我所見，聊注其文。五合之義，其道足以開度天人也。和合五方無量之音，以成《諸天內音》，故曰五合之義也。
《太平經》云：文者，生於東，明於南，故天文生東北，故書出東北，而天見其象。虎有文章家在寅，龍有文章家在辰。文者生於東，盛於南。是知真文初出在東北也。
《玉清隱書》：有帝簡金書玄玉籙籍，可以傳《玄羽玉經》也。又雲自非帝圖玉籙者，不得聞見上皇玉慧玉清之隱書，金玄隱玄之羽經也。
《眾篇序》云：元始命太真按筆，玉妃拂筵，鑄金為簡，刻書玉篇。五老掌籙，秘於九靈仙都之宮，雲蘊而授葛仙公之經也。
《金根經》云：太上大道君以《大洞真經》付上相青童君，掌籙於東華青宮，使傳後聖應為真人者。此金簡玉札，出自太上靈都之宮，刻玉為之。
《太真科》云：丹簡者，乃硃漆之簡，明火主陽也。墨籙者，以墨書文，明水主陰也。人學長生，遵之不死，故名丹簡墨籙，秘不妄傳。
天皇手執飛仙玉策，人皇手執上皇保命玉策，地皇手執元皇定籙玉策。
《三十九章經》曰：太上有瓊羽之門，合延為胎命之王，玄一為三氣之尊，元老為上帝之賓，並扶兆身，神臺刊名於福連之簡。又曰：太上金簡玉札為福連之書。
《飛行羽經》云：金書玉籙，乃瑯虯瓊文也。
《金房度命經》云：太常靈神都宮中，有金房度命回年之訣。皆鑄金為簡，刻白銀之編，紫筆書編也。
《玉訣經》云：元始赤書五篇真文，置以五帝，導以陰陽，轉輪九天之紐，運明五星之光也。
《本相經》曰：吾昔赤明元年，與高上大聖玉帝於此土中煉其真文，以火瑩發字形。爾時真文火漏餘處，氣生化為七寶林，是以枝葉成紫書，金地銀鏤玉文其中，及諸龍禽猛獸一切神蟲，常食林露，真氣入身，命皆得長壽，三千萬劫。當終之後，皆轉化為飛仙，從道不輟，亦得正真無為之道。
《聖紀》云：浮提國獻善書二人，乍老乍少，隱形則出影，聞聲則藏形。時出金壺四寸，上有五龍之檢，封以青泥。壺中有黑汁若淳漆，灑木石皆成篆隸科斗之字，記造化人倫之始。老君撰《道經》垂十萬言，皆寫以玉牒，編以金繩，貯以玉函。及金壺汁盡，浮提二人乃欲刳心瀝血，以代墨焉。
《玉清隱書金虎符》云：《鬱儀赤文》，招日同輿；《結璘黃章》，與月共居。《上清消魔經》：啟洞門於希林，尋靈跡於丹穴。發元天之硃匱，望上清之瓊札。玄書既刻於玉章,絳名始刊於靈闕。四遇三元於玄宮，六造五老於靈室。
《八素經》云：《八素真經》玄文，生於太空之內，見於西龜之山，玄圃之上，積石之陰。《八素高玄羽章》，靈文鬱乎洞標，紫字煥乎瓊林，神光流輝於九元，金音虛朗於紫天。文威煥赫，氣布紫庭。眾真晏禮，稱慶上清。
《玉帝七聖玄記》云：爾乃回天九霄，白簡青籙，上聖帝君受於九空，結飛玄紫氣自然之字，玄記後學得道之名。靈音韻合，玉朗稟真。或以字體，或以隱音，上下四會，皆表玄名。空生刻書廣靈之堂，舊文有十萬玉言。字無正類，韻無正音。自非上聖，莫能意通。積七千年，而後崑崙之室，北洞之源，字方一丈，文蔚煥爛。四合垂芒，虛生晻曖，若存若亡。流光紫氣拂其穢，黃金冶煉瑩其文。遂經累劫，字體鮮明。至上皇元年九月十七日，七聖齊靈清齋長宮，金青盟天，𧵥誓告靈，奉受靈文。高上解其曲滯，七聖通其妙音。記為回天九霄得道之篇。刻以白銀之簡，結以飛青之文，藏於雲錦之囊，封以啟命之章。付於五老仙都左仙公，掌錄瓊宮也。
《玉帝七聖玄記》云：《七聖玄記回天上文》，或以韻合，或以支類相參，或上下四會以成字。音或標其正，諱或單復相兼。皆出玄古空洞之中，高真撰集以明靈文。後學之人，若有玄名者得見此文。青空捒初角切名，四司所保，五帝記名也。
《八素經》云：西華宮有瑯簡蕊書，當為真人者乃得此文。
《三洞珠囊》云：西王母以上皇元年七月，於南浮洞室下教，以授清虛真人王君，傳於夏禹。禹封文於南浮洞室石匱之中。硛有作此碽者。故《五符》雲九天靈書猶封於石碽是也。今檢諸字，類無此碽字也。《玉訣》下云：五老真文封題玉匱，亦其例也。孔靈符《會稽記》云：會稽山南有宛委山，其上有石，俗呼為石簣。壁立干雲，累梯然後至焉。昔禹治洪水，厥功未就，齋於此山，發石簣得金簡字，以知山河體勢。於是疏導百川，各盡其宜也。
