蓋聞天心降顧，邦家所以會昌；靈命丕昭，神道所以協贊。考載籍之攸記，固今古而同符。矧復吾宗，在於戰國，基緒方始，精感實繁。或山祇而見形，或帝所而協夢，其來已久，斯謂不誣。乃有接三統而開基，將隆景業，冠百神而儲佑，茂顯明徵。奠條梅之名區，號龜玉之奧主，見之於翊聖保德真君矣。
太祖肇膺元歷，觀德而無言；太宗祗紹睿圖，順期而前告。若夫述玉晨之寶睠，序斗極之仙階，告國命之延洪，示真科之秘賾，洪威顯洽，屏乎物魅神奸，諄誨博臨，揚乎天祺民祉。由是靈壇爰峙，徽稱斯崇，欽奉於芬馨，仰祈於先覺。固惟九域咸被底綏，豈止三秦獨增忻戴？暨茲沖眇，纘乃基扃。仰嘉話之在人，瞻至神之佑世。
由是載稽茂典，恭益尊名，以為上帝之恆符，文考之真應，安可默而無述？故當垂之不刊。爰詔輔臣，俾詮靈訓，詢求斯至，編帙旋成。想風烈而昭然，思音徽而可覿，誠足鏤之金板，祕於蘭臺。披封奏歸美之心，願裁於序引，屬乙夜觀文之暇，聊志於歲時。題曰《翊聖保德真君傳》雲爾。
推忠協謀同德守正佐理功臣、樞密使、開府儀同三司、行吏部尚書、同中書門下平章事、上柱國、太原郡公臣王欽若編集
建隆之初，鳳翔府盩厔縣民張守真，因游終南山，忽聞空中有召之者，聲甚清徹。守真驚懼。四顧無所見，默行悚聽，約數里，又聞語云：汝若先行，吾即在後。如是者數日，守真莫能測。既還其家，又聞於室中曰：吾受命降靈，汝何為頑梗如此，不聽吾言？吾若不為宋朝大事，當已粉碎汝矣！守真方異之而且懼，因曰：未審是何星辰如此臨降？守真性本愚戇且昧，神祇願勿憑陵，必無事奉。乃曰：吾是高天大聖玉帝輔臣，授命衛時乘龍降世。但以非正真之士，無以奉吾教。汝有異骨，不類常流，汝可虔心奉吾道訓也。守真曰：竊聞在男曰巫，在女曰覡。守真雖處凡庸，恥為茲類。又曰：吾上天之神，非鬼魅也。五嶽四瀆，吾能役使。汝若回心入道，勤奉香火，當令汝應大國之徵命，受真主之恩遇，豈同巫覡之輩耶！守真曰：神人既若此教導，敢不虔事？乃設酒肉之饌以祀焉。又聞言曰：吾神人也，汝何為以腥穢瀆我？以汝未曉，不欲罪汝。此去但以香茶及素食鮮果為供，吾雖不食，歆汝之意也。守真稽首而謝。又曰：吾為汝天上之師，汝別有人間之師，但訪高士，以求度焉。
守真乃禮古樓觀先生梁筌為師，度為道士，遂於所居之側擇隙地出家，則於北帝宮內立殿以事神，旦暮崇奉，頗極精至。神謂之曰：觀汝虔心，稱吾教導，貞潔之士，可以驅邪。吾先將誨汝劍法，俾汝為民除妖。後當令汝結壇，俾汝為國祈福。守真再拜曰：守真本實凡庸，粗懷愚直，當緣夙生奉事，乃致今獲歸依。願以至心，永奉靈德，壇儀劍法，恭俟靈訓。真君曰：劍法有三。但以剛鐵鍛為利刃，吾目一視，便可用也。有疾之人，俾汝揮擊，邪氣銷鑠，其人無損。或地祇作孽，水族生妖，分野為災，國家軫慮，當以上劍治之。或山澤之怪，飛走之雄，震駭閭閻，侵毒黎庶，當以中劍治之。或魑魅之徒，夔<鬼盧>之輩，挾邪暴物，作祟害人，當以下劍治之。守真曰：三劍之法，已聞命矣。結壇之儀，伏俟指教。真君曰：結壇之法有九。上三壇則為國家設之。其上曰順天興國壇，凡星位三千六百，為普天大醮，旌旗鑒劍弓矢法物羅列次序，開建門戶具有儀範。其中曰延祚保生壇，凡星位二千四百，為周天大醮，法物儀範，降上壇一等，其下曰祈穀福時壇，凡星位一千二百，為羅天大醮，法物儀範，降中壇一等。儻非時禱祀，不及備此三壇，亦當精潔詞章，鮮異花果，扣鼓集神，懇禱而告，去地九尺，焚香以奏，亦可感應也。中三壇則為臣寮設之。其上曰黃籙延壽壇，凡星位六百四十；其中曰黃籙臻慶壇，凡星位四百九十；其下曰黃籙去邪壇，凡星位三百六十。此三壇所用法物儀範，各有差降。下三壇則為士庶設之。其上曰續命壇，凡星位二百四十；其中曰集福壇，凡星位一百二十；其下曰卻災壇，凡星位八十一。所用儀範，量有等差。此九壇之外，別有應物壇，或六十四位，或四十九位，或二十四位。法物所須，各以差降，士民之類，可量力而為之。如臣庶上為帝王祈佑，當作祈穀福時壇，凡一千二百位。或為父母師尊禳災祈福，當為醮設壇，隨儀增益也。守真拜而受之，自爾多有徵驗，不能備紀。
乾德中，太宗皇帝方在晉邸，頗聞靈應，乃遣近侍齎信幣香燭，就宮致醮。使者齋戒焚香，告曰：晉王久欽靈異，欲備俸緡，增修殿宇，仍表乞敕賜宮名。真君曰：吾將來運值太平君，宋朝第二主修上清太平宮，建十二座堂殿，儼三界中星辰，自有時日，不可容易而言。但為吾啟大王，言此宮觀上天已定增建年月也，今猶未可。使者歸以聞，太宗驚異而止。
太祖皇帝素聞之，未甚信異。遣使齎香燭青詞，就宮致禱，召守真詣闕，備詢其事。守真具言之，且曰：非精誠懇至，不能降其神。仍以上聖降靈事跡聞奏。太祖召小黃門長嘯於側，謂守真曰：神人之言若此乎？守真曰：陛下儻謂臣妖妄，乞賜按驗，戮臣於市，勿以斯言褻黷上聖。詔守真止於建隆觀，翌日，遣內臣王繼恩就觀設醮，移時未有所聞。繼恩再拜虔告，須臾，真君降言曰：吾乃高天大聖玉帝輔臣，蓋遵符命降衛宋朝社稷，來定遐長基業，固非山林魑魅之類也。今乃使小兒呼嘯，以比吾言，斯為不可！汝但說與官家，言上天宮闕已成玉鎖開，晉王有仁心，晉王有仁心。凡百餘言。繼恩惶懼不敢隱，具錄以奏，因復面言，神音歷歷，聞者兢悚。太祖默然異之，時開寶九年十月十九日之夕也。
翌日，太祖升遐，太宗嗣位。尋召守真於瓊林苑，為周天大醮，作延祚保生壇。醮罷，真君降言於內臣王繼恩曰：吾有言，汝當為吾奏之。曰：
建隆元年奉帝言，乘龍下降衛人君。掃除妖孽猶閑事，縱橫整頓立乾坤。國祚已興長安泰，兆民樂業保天真。八方效貢來稽首，萬靈振伏自稱臣。親王祝壽須焚禱，遞相虔潔向君親。吾有捷疾一百萬，諸位靈官萬垓人。若行忠孝吾加福，若行悖逆必誅身。賞罰行之既平等，天無氛穢地無塵。愛民治國勝前代，萬年基業永長新。繼恩錄之於簡，翌日以聞。太宗覽之驚異，稽首謝曰：國家之幸，宗廟之慶，虔荷上聖，賜此格言。命緘藏於內殿，尋遣內供奉官王守節、起居舍人王龜從，就終南山下築宮。
方卜地於終南鎮，真君忽降言於龜從等曰：此地乃修建上帝宮闕之地，不可易也。於是乃定。凡三年，宮成。中正之位列四大殿，前則玉皇通明殿，次紫微殿，次七元殿，次真君所御殿。東廡之外，有天蓬、九曜、東斗、天地水三官四殿。西廡之外，有真武十二元神、西斗、天曹四殿。又有靈官堂、南斗閣，並列星宿諸神之像。豎鐘經二樓，齋道堂室，靡不完備。建碑以紀其事，題曰上清太平宮，一如真君預言之制。命常參官一人監宮，擇道士焚修。每歲三元及誕節、上本命日，並遣中使致醮。祀神之夕，上望拜焉。歲或水旱，或國家將舉事，率致禱焉。
初宮成，真君忽降言謂王龜從等曰：汝奉詔修宮，勤則至矣。然何為不開日月華門？不畫八小殿壁？階墀甓甃亦未嚴備，惟求速成，以冀恩寵。然上天亦不掩爾功，亦不赦爾罪。守節、龜從頗切驚懼，然已奏訖，役不及增備，惟稽首祈謝。及至闕，皆獲增秩，賜白金千兩，既而守節染疾而亡，龜從歿於兵刃，此乃不掩功不赦罪之戒明矣。
太平興國初，太宗皇帝親征太原，真君忽降言於守真曰：官家已臨汾晉，非久克復城池，汝當令監官內臣等設醮，以謝勝捷於上帝。守真等曰：國家大事，乞俟捷音。真君曰：上天已定，勝負也。逾旬而王師告捷，監宮等以聞，帝遣內臣盧文壽齎內庫香藥、御署詞章，詣宮陳醮以謝上帝。是夕，真君降言曰：官家設此大醮，上帝與諸天皆喜，國祚延遠，過於有唐矣。
至六年，守真以乾明節詣闕朝賀召見，因面奏曰：「聖真下降，俯為昌朝，乞降詔加號以答靈貺。」上允其奏。尋下詔曰：太平宮神，受命上穹，降靈下土。苾致薦，肸蠁有徵，大庇斯民，屢垂丕貺，宜加美號，以答神休，其封神為翊聖將軍。詔命至宮，守真焚香以告，真君忽降言曰：汝當上問，官家所言翊聖者，翊於何聖？守真數日疑懼，不敢答。復言曰：汝但馳奏，官家不罪汝。守真遂具章以聞，太宗覽之，召近臣謂之曰：「玉帝輔臣所輔翊者，上帝也。當以此意報守真，令啟白也。」既而內臣傳命到宮，守真詣殿，焚香以告真君，曰：「此意是也。」七年，守真復詣闕朝賀，真君忽降言曰：「吾有言，汝當聞於官家。曰：「大道興隆陰謀滅，諸天眾聖皆欣悅。宋朝社稷甚延年，太平景運初興發。君上端心顯明哲，愛民治國常須切。萬年基業永長新，金枝玉葉無休歇。」守真得之，到闕以聞。詔賜守真紫衣，號崇元大師。自後每遣使醮告，真君或有言，守真皆密以聞。
至道初，忽降言謂守真曰：「吾建隆之初，奉上帝命下降衛時，今基業已成，社稷方永，承平之世，將繼有明君。吾已有期，卻歸天上，汝等不復聞吾言矣。儻國家祈禱，但嚴潔焚香，北面告吾，雖不降言，當授福衛護宗社。」又曰：「汝遇吾下降，至今三十五年，勤亦多矣，上帝已有符命，授汝為五土之主，此限滿日，升汝仙官，汝亦不久住也」。自是不復降言。
明年閏七月十六日，守真謂門人等曰：吾已領符命，今將去矣。言訖而化。既而聖上嗣位，崇奉之典，率遵舊式。洎受元符，封泰山，建玉清昭應宮，於宮中寶符閣之西北隅作凝命殿，殿後為凝命閣，以奉真君。
大中祥符七年，詔曰：誕敷寶命，仰荷於至神；昭報殊徵，虔增於懿號。蓋為邦之大典，庇民之深旨也。而況翊宣元化，式表眾靈，司陰騭於含生，播明威於福地。當王基肇啟，固降治而已彰；洎文考纘承，復先期而斯應。由是亟營珍館，備薦徽章，蒙介福於無垠，佐鴻圖於累盛。顧惟眇質，紹撫綿區，屬典禮之交修，實祺祥之沓委。緬懷幽贊，罔怠欽崇。是用益以丕稱，奉之茂則，式達至精之懇，庶伸祗答之文。期克享於夤恭，永保寧於品匯。爰頒成命，俯告宰司，深體予懷，共宣其事，翊聖將軍宜加號曰翊聖保德真君。
自真君之降世也，或時有所受，人即傳錄。而岐、雍之間，有物魅妖怪為害之極者，皆投誠致告，則守真祈禱，奉教而往，靡不祛殄。凡所靈驗，不可勝紀，今錄其傳聞者雲。
守真常朝禮至玉皇大殿，睹其題曰通明殿，不曉其旨，因焚香告曰：通明之理，竊所未諭，敢祈真教。真君曰：上帝在無上三天，為諸天之尊，萬象群仙，無不臣者。常升金殿，殿之光明，照於帝身，身之光明，照於金殿，光明通徹，無所不照，故為通明殿。諸天帝君，萬靈侍衛，仙眾梵佛，悉來朝謁，仰視其殿，惟見大光明中，上帝儼然。仙班既退，光明遍徹諸天焉。
有王叟者，年七十餘，少事戎帥，老而退居終南鎮，膽氣雄傑，談五代時事，歷歷可聽。每聞妖怪誕妄之事，則扼腕切齒。自真君之始降，未甚信響。洎目睹靈異，欣然歸仰。自後常日二時赴宮，焚香伏拜，雖風雨霜雪，未嘗暫曠。一日忽告守真啟殿門，瞻禮焚香，且泣曰：老夫本懷剛氣，幼事軍門，不信邪魔，常守正直。百生有幸，得遇上真。今已衰耗，大期將至。所願歸全之後，得在左右，以備驅使，為萬足矣。真君降言而許之。未幾，叟無疾而終。逾旬，守真忽於真君殿前，聞空中有呼其名者曰：我鐵輪將軍也，汝何以略不見錄？守真仰而問曰：真君左右有四將軍，常侍殿中。守真常所虔事，未知鐵輪將軍是何星辰名位？空中又曰：我即王叟也。曾有至願，乞侍左右，今蒙收錄，使掌鐵輪，位在四將軍之下。汝今後或有醮祭，勿忘吾名也。
真君嘗謂守真曰：吾每巡遊周天，有諸位靈官，捷疾吏兵數逾百萬。彗孛妖沴，知吾騎從所至，皆屏跡遠避。岳鎮海瀆可以麾召，而世之物魅邪怪，豈足數耶！吾念汝正直，付汝劍法，俾汝為民救患禳災。汝宜精勤，無或懈怠，積功立名，加惠及物，上天所鑒，當錄汝名。若慢道輕教，不守虛寂，自有陰責矣！吾若一怒，萬物立為埃塵，汝其可當乎！然汝每有責罰，乃吾小將軍怒汝不專謹爾！汝自宜致恭於彼。汝所興念，彼各預知，不可欺心，貽汝禍患。
守真嘗一日從容焚香，虔誠問曰：守真睹釋氏之教，言天上天下無如佛者。未知三清之上，品位何若？願賜真語，以蠲蒙滯。真君降言曰：佛即西方得道之聖人也，在三清之中，別有梵天居之，於上帝則如世之九卿奉天子也。守真曰：其教流演，頗盛於世，又何理也？真君曰：教流中夏，帝之念也。隨世盛衰，亦帝之念也。守真曰：道釋經典，並垂於世，未審崇奉何者，即獲其福？真君曰：《太上道·德經》大無不包，細無不納，修身煉行，治家治國。世人若悟其指歸，達其妙用，造次於是，信奉而行，豈惟增福，諒無所不至矣。釋氏之四十二章經，制心治性，去貪遠禍，垂慈訓誡，證以千惡，亦一貫於道矣！奉之求福，固亦無涯。至於周公、孔子，皆列仙品，而五經六籍，治世之法、治民之術，盡在此矣。世雖諷誦，多不依從。若口誦而心隨，心隨而事應，仁義信行禮智之道常存於懷，豈惟正其人事，長生久視之理，亦何遠矣！
守真又嘗啟請云：終南山中赤穀神祠者，近鄉之人多所祈祀。屠牛擊豕，以為饗饌。酒樂喧沸，民氓鼓舞。若斯之事，其獲佑乎？真君曰：終南山實名山福地，人凡境聖，今古皆然。興妖致邪，殺命祈福。以茲俟福，斯亦遠矣！既而草竅潛匿其下，捕賊者積薪焚之，祠宇煨燼，寂無靈異。建隆末，長安進士劉頏頗有文學，出於流輩，嘗詣宮再拜禱曰：頑欲知將來位秩高卑，願賜靈語。真君降言曰：天賦汝文性，不賦汝祿位。汝若學道退閑，當猶延永。若妄求進身，慮促汝壽算也。頏聞之，不悅而退。後三歲，果無成而卒。
雍熙中，華山希夷先生陳搏卒於張超谷石室中，世多傳其羽化。守真朝禮之次，因焚香啟告曰：華山陳搏近卒，時人謂之屍解，未審其人功行證仙階乎？敢希上真，略賜指諭。真君降言曰：搏之煉氣養神，頗得其要，然及物之功未至，但有所主掌爾。端拱中，知鳳翔府、比部郎中高凝祐嘗就宮致禮。既去，真君忽降言於監官李鑄曰：高凝祐行虧忠信，死非久矣。鑄竊志之。俄而凝祐秩滿還京，為三司判官。鑄聞之，乃復焚香啟告曰：高凝祐今為此職，又何福耶？真君降言曰：死將至矣。數月而凝祐卒。吏部尚書宋白，乾德中家於盩厔。有弟顯，小字曰岐哥。年十餘歲，為狐魅所惑，號呼無度，舉動失常，忽力敵數夫，家人莫能制。醫砭之輩至者，必遭凌撲。白因齋心，遣所親詣宮致禱，懇求衛護。真君降言曰：汝去，吾當令守真往彼。守真受教而往，方至其家，坐於客館，而岐哥已覺，慞惶失次。家人遽出迎拜，守真具問之，因厲聲呼其名。須臾，岐哥捽其首，從中唯唯而出，至守真前，戰汗悚息。守真呵責移時，鬼乃露形，叩頭伏罪。守真以術戮之，應手而斃。岐哥僕地良久而蘇，即獲平愈。
真君嘗忽謂守真曰：山下李靖廟中，有狐鬼數十，盤泊於彼，本方地神適有馳報，慮其為妖害民，汝可速往逐之。守真稟命，仗劍而去。須臾坐於廟前，震呼數四，俄而狐鬼數十悉出，遍列於前，惶惑驚悸。守真乃責之曰：此上真下降之地，汝輩豈宜雜處！今未欲戮，汝可速返林莽，無以血汙我靈劍！鬼等相顧，狼狽匍匐而散。守真自往至還，曾不移時。寓宮道士王德淵問其所適，守真具道之。德淵曰：自此至彼，往復二十里，何其速耶？守真曰：我離廟時，以劍揮下庭樹低枝在地，可驗也。德淵俟曉，躍馬而觀焉。果於廟前聞腥穢之氣，不可近，得斷枝而還，始再拜稱異。時又有妖狐數百，在邠州城中，頗為怪異。守真聞之，因焚香致告，具道其事，願奉教往彼除之。真君降言曰：此狐妖輩嘗於長安南山中，化形為菩薩之狀，誘彼居民，舍財為寺，其間回心歸善，亦十有八九。上帝以此故授其符命，俾為邠州土地，亦有限數，俟其歲滿，當自遠去，無能為害，汝不必往也。
開寶中，鳳翔府民陳英美家有山魈為怪。投擲瓦礫，日盈其庭。時放煙焰，欲焚其舍。財物耗散，親族愁苦。召術士禳禁，命僧徒課誦，皆不能止，乃移居遠遁，亦躡蹤而至。英美計無所出，因齋戒持香，躬詣宮庭，精虔以告。真君降言，謂守真曰：汝今速受吾命令，往為除。守真再拜，負劍躍馬，再宿而至其家。而擲瓦之聲，喧囂如故，觀者填隘，皆曰：此道士必不能去此怪。守真乃盥滌嚴潔，整衣引劍而入，其怪忽然而止。是夕，為壇於庭中，守真噀劍立其上，厲聲徐呼曰：山魈鬼何在乎？儻為妖未已，當出與吾較勝。不然，則當去萬里之外，釋汝之罪。如是移時，悄無影響，自是其家安肅，乃隨守真詣宮，陳醮以謝焉。
又長安富民楊氏家有鬼物為怪，擲瓦縱火一日萬變，聚族憂惶，莫可寧處。時有術士李捉鬼者，尤善符禁。楊氏召之，方及其門，若為物所系，匍匐而起，俄復顛隕，如是者三，遂狼狽而走。楊氏復召僧眾為道場，誦經作梵唄以祛之。俄又若有物攫其道具，或投於屋，或棄於井，群僧惶懼而去。乃至搗衣砧石，亦自空中騰起，三三兩兩，相逐而落中庭，遇物凌觸，而物無所損。如是之怪尤眾，不可具紀。楊氏素聞真君之靈，乃躬持香燭等，馳赴焚禱，具言其怪，且求驅殄。真君降言曰：汝當速歸，吾令守真繼往也。守真尋再拜而往其家，士民觀者填隘其戶。守真易衣整冠，咒水揮劍，行於四隅，其怪即寂然無聲。守真謂楊氏曰：此妖伏矣！請為醮以祛之。向夕，結壇焚章，禮畢而去。一城之眾，稽首稱嘆。守真既歸，楊氏隨詣宮中，陳醮以謝。
又富民劉文璨者，忽為狐鬼所惑，心神恍惚，動止不寧。市中逢道流，語之曰：子面有妖氣，必為邪物所著。真君下降，可虔心禱之，必愈斯疾。文璨乃自齎香燭，晨夕馳赴，中路為鬼物所追，或為僧尼婦女，或為商賈，萬端誘惑不進。文璨既迷且惑，復遇道流於路，具告其故。道流曰：是皆鬼物也。汝宜逕往，無或退志，為群妖所害。文璨心悟，不數日奔迫至宮，潔齋懇至，百拜殿下。真君降言曰：知汝遠來，吾今令守真為汝除邪。是夕，守真立文璨於庭中，守真仗劍噀水，呵叱數四，文璨懵然踣於地，移時而起，曰：適先生呵叱之際，見數人若神將者，各擒二鬼而去。文璨惶駭，不覺顛僕。今神思清爽，如酣醉之始醒也。百拜而去。
自真君之臨降，官吏民庶，不遠千里，或馳誠遙禱，或齋戒朝拜，以祈真受。時有所聞，大抵多隨其性習，加以訓勖，人臣依於忠，人子依於孝，清淳者示之格言，貪酷者警以要道，詞甚平易，頗葉音韻，然獲聞之者至寡。今據其所傳，錄之如左。
乾德中，驪山白鹿觀道士馮洞元朝禮之次，焚香虔告曰：洞元講孔子之書，依老氏之教，積有年矣。而修身煉行，未得真旨，幸逢上真，敢求一言。真君降言曰：到境始知安，形忘靈物閑。真空須照達，幽微即大還。動觀無障礙，希夷合自然。功成神莫測，變化可沖天。去住由自己，三官赦舊愆。命曹除罪薄，六丁奏上天。眾生要修道，須知無上源。洞元百拜，虔謝而去。
開寶中，侍御史路沖奉詔知鳳翔府，就宮禮請守真，就府署中陳醮祈降。是夕，潔齋致禱曰：沖身居職守，阻拜真儀，輒以蘋藻，虔祈降鑒，乞賜真語，以導蒙昧。真君降言曰：盡力事君，以為忠臣，濁財勿顧，邪事莫聞。整雪刑岳，救療人民。動合王道，終為吉人。積愆累咎，必有沉淪。眾生本無形之性，配有形之軀。曠劫以來，不能自悟，自有無極世界，不夜之鄉，混合太虛，杳冥同理。又曰：六合乾坤內，眾生多不會。造業向前行，如盲驀江海。如將智慧觀，自越千重海。沖再拜，錄而奉之。左補闕王龜從，一日齋心詣宮，焚香懇禱曰：凡庸賤類，釁咎無涯，幸逢上真，願賜靈誨。如何修身，以獲遐壽？真君降言曰：勸汝修煉，莫如精勤。精勤不怠，上聖皆聞。太平降世，用武興文。無文則不正，用武則益君。食祿利勿違王命，行吉善但守清貧。清貧者響合天地，濁富者像火投冰。投冰者火緣漸滅，積惡者自貫其身。自貫者殃及七祖，地府下痛害及親。吾懸千尺之索，提釣有緣之人。道之尊，德之貴，大道能生一切物。眾生頭象天，足象地，中心空然合真理。鑿戶牖，以為室，房室之中有一物，亦無形，亦無影，杳杳冥冥人不識，若能識者得長生。陽在天，陰在地，二氣同和誠有謂，空中造化乃自然，自然之中生萬類。天不高，地不卑，大道混合虛無理，學道眾生審欲聞，此是修行崇妙門。
開寶中，丞相沈倫嘗連綿臥疾，虔心遣使詣宮，陳醮致告曰：倫濁穢之質，病惱所侵，如何修行，得免茲患？敢期聖語，以導愚蒙。真君降言曰：靈物不病，形軀自安。形軀有病，返照而看。來人錄之，歸致於倫。倫捧覽之，驚喜曰：吾得之矣。尋而疾愈，復遣人詣宮醮謝。
道士王德淵因游終南山，寓止宮中，勤奉香火，好養生而性褊，多所恚怒。忽一日，真君降言謂之曰：汝學道修真，先當調習其性，以順天和。忘諸有為，勿耗心識。融怡凝湛，道乃可見。復戒之曰：莫管內，莫管外，來往真靈無掛礙。所居安樂是汝家，各自勤行莫相待。莫相待，先達之人無滯礙。真空妙樂有天堂，與聖相同滅諸罪。
又曰：妙理須行到，周旋皆合道。舉措見真空，真空無煩惱。混合太虛中，自有無聲樂。地爐天灶間，皆同凡聖道。常將智慧觀，可向今生了。德淵曰：上感真君降言教示，不曉前篇內『與聖相同滅諸罪』，願垂誨諭。真君曰：汝若除煩入靜，煉心修真，積累其功，數盈之後，泥丸百節，元神靈通，而自同於聖。天堂妙樂，無所不至，豈更有諸罪也？故言『與聖相同滅諸罪。』太平興國中，駕部員外郎李鑄嘗知鳳翔府，備睹靈應。俄復奉詔監宮，凡十餘年，志頗嚴潔。真君前後降語僅十餘篇，其所錄者數首。一曰：建隆之初，方稟希夷。上帝命吾，眾聖皆知。乘龍下降，列宿相隨。五嶽受命，主張地祇。潛扶社稷，密佐明時。吾要李鑄，知吾降期。不得輕洩，免漏天機。
又曰：與吾獨異佐國，與吾以道理民，與吾慈善理家，與吾不飲自醉。醒時理民，醉時理神。此語是延年益壽之法，吾勸府主記取。
又曰：為官求理在貞明，智慧俱通臨事清。觀天行道合陰德，食君爵祿常若驚。為吾洗心復換骨，背凡入聖奔長生。天宮快樂勝凡世，不夜之鄉掛一名。
又曰：府主累世為人生中國，與吾清直，莫行斜曲，與吾積善累功，與吾輔佐明主。與吾洗雪黎民，與吾掛心刑獄。上帝若知名天官也，克取捨住世轉流之財，但修取有形之像，獲隨身之功，得無量之福。與吾不得因循，不奈時光迅速。靈官賞汝功勛，天曹與汝添福。若一一依吾聖言，必得延年益壽。
又曰：年登七十餘，住世不久居。饒君壽百歲，問汝得幾秋？地府直須怕，冥司難請求。有功無驚懼，積罪必遭誅。子孫難替代，早覺莫癡愚。
又曰：有緣無緣，福業相牽。有緣福至，無緣業纏。三業大罪，信根不圓。若遵吾語，如倚太山。
又曰：聽吾之語必延年，亦將康健保安然，至誠不退修真理，今生若在玉皇前。
又曰：為汝虔心，星辰下降。來駕於玄風，去乘於法雨。開盲愚之耳目，回積惡之人心，盡歸投於正路。因汝醮告上玄，惡人盡來歸敬，此汝之功也。吾已與汝聞於上帝，俾汝獲福也。汝宜清者重清，白者重白，明者重明。勿初勤末怠，中路變異，回清為濁，回善為惡。設靈官奏聞，上帝若知，有誤於吾也。又七月十日夜，真君降言：汝忠勤奉國，惠愛臨民，更要用心，勿違吾誡。未遇吾之前，所作諸惡，吾與汝並銷除也。遇吾之後，況無諸業，左右已錄汝功也。更須晨夕，與吾積其善功，勿得怠惰吾聖言也。
又曰：但行王事，洗雪冤沉，常差靈官，護助汝也。或有諸事，常行平正，依吾聖言。況是太平君治化，諸事前程，汝但莫憂。
又曰：托托莫憂煩，軍府自然安。每事依王道，從他天下傳。
又曰：為主虔誠拜上玄，宋朝社稷保長安。不久太平天下樂，一家受福鎮如山。
又曰：為主合虔誠，將心助太平。天宮系其職，每事更宜精。眾聖皆知汝，舉措直須驚。一朝功滿後，永住看三清。
又曰：生前莫亂憂，已後亦無愁。主判陽間事，凡人得幾秋。但依聖言著，長生上天求。
鑄每受一篇，未嘗不晨夕諷誦焉。又嘗謂鑄曰：汝年及八十，別無修煉之功，未免掩形升魂，亦當有所主掌爾。鑄再拜曰：此生得遇上真下降，屢受祕語。他日儻獲主掌，願與守真同列。真君曰：人間官職，守真不及汝。天上名位，汝不及守真也。但心歸真正，升仙階亦有時矣。
淳化中，西京留守中書令趙普，嘗遣使備禮，致醮虔祈，願聞休咎。真君降言曰：趙普扶持社稷，甚有功勛，上帝所知，賜汝福壽。然以大妨小，幽府亦有冤對。當啟誦真經。告祈天地。首懺前非，吾亦與汝達於上帝，庶解茲咎，汝官職壽數，已有限矣。其使錄之而去。普跪讀感涕，因焚香謝過，復遣人詣宮設醮。
給事中、參知政事賈黃中，嘗遣人投誠致禱，以祈聖誨。真君降言曰：聖主命臣，臣之事君。道佐當代，心依古人。善惡無隱，奸邪必聞。君臣合道，可立功勛。又曰：愛民用心，賞罰平等，但依吾語，合家保安。
殿中丞張卓嘗乞聖言，真君曰：大道養汝性，陰陽生汝身。為吾勤行道，為吾勤修真。公廉常用意，憂恤在乎民。遇時佐明主，清濁上帝聞。濁富終不久，清貧為天人。莫教人道富，從他人笑貧。自有真家富，清高不愧貧。又曰：形凡性不凡，為國顯清廉。家積千餘口，有罪自家擔。又曰：但服陽和氣，天灶再熏蒸。地爐別有用，道德日日新。延年積福應，真空若至清。虛無有妙理，度脫有緣人。
道士周務本嘗詣宮奏詞一通，乞降真語。真君降言曰：汝有詞言慕上天，其如心意隔關山。仙宮不遠如指掌，內外工夫全未圓。陰官察錄無譴過，免墜酆都數百年。依吾所語合吾道，要復三清應不難。
張守真子元濟，常齋戒詣宮。真君降言曰：汝父守真遭逢於吾，故令子孫受福。汝豈不聞信州龍虎山張道陵，至今子孫不絕，亦逢於上聖，得道之後，應及後世。汝亦於吾有緣，直須在家孝於父母，食祿忠於帝王，立身揚名，豈非好事！又誨之曰：無事莫街行，勤學必立名。揚名在天下，道廕有長生。又曰：為過自家知，善惡日相隨。分明違天道，問汝阿誰癡？
淳化中，真君降言示守真曰：當今顯聖明，修德動三清。上天歸正道，四海息交兵。八方欽睿聖，五穀盡收成。勸君須修德，上帝賜長生。又曰：關西賊寇，緣應時數，官家須指揮招捉，使臣莫殺平人。官家修德之際，正賊須剪滅。
又嘗降言誡輔道士曰：千人心不同，萬人心皆錯。舉意不相通，與聖難相約。
真君又嘗降言誡官吏等曰：每存忠信齊其天，文武班行自有賢。為主萬年定基業，常憂黎庶恐饑寒。長行德行合其道，燒香虔祝告虛玄。但願國安君長久，齊心輔佐太平年。
又嘗降言誡朝臣等曰：擎天之柱著功勛，包羅大海佐明君。文王治世及堯日，輔弼乾坤在忠臣。為主直須行決烈，死生齊卻戴皇恩。常行吉善合其德，慎終如始莫憂身。
臣欽若言：臣聞高穹睠命，元聖膺期，必有至神，聿彰幽贊，《謨》《訓》標於保曈《雅》《頌》載於監觀，考古今之冥符，見天人之交感。臣欽若誠慶誠抃，頓首頓首。伏以靈源錫羨，炎德嗣興。景祚有開，丕微允赫。帷玉晨之元輔，奉金闕之明威。降精爽不貳之民，顯陰陽莫測之造。佐大邦之啟運，告神宗之紹圖。兆自幾先，聳乎聞聽。繇是增隆靖館，茂薦徽稱，鉅典崇嚴，純禧響答。乃至手晉紳鄉士，橫目蒸黎，稽首以瞻睟容，洗心以佇靈誥。隨其性之遠近，視其器之淺深，時亦戒以徽音，警其蒙惑。諄諄之誨，咸洞其隱微。蚩蚩之氓，潛識其真正。或魑魅為孽，夏鼎之所未刊；或膏肓致妖，秦醫之所難究。亦復俯聆虔懇，遙授指蹤。真教猥臨，群邪必殄。窈冥之象，既炳於人寰；颯飆之游，亟還於霄極。永載苾芬之紀，潛施睠佑之祥。凡厥祕言，悉存舊錄，將伸倫次，以示方來。
敢謂微臣，猥承明詔，齊心仰誦，盥手兢持，莫究淵沖，粗伸紬繹。竊念上真之茂躅，實為昭代之明徵。豈夫庸瑣之材，輒敢形容其事？伏望皇帝陛下，垂旒注覽，援翰摛文，贍名以紀芳蕤，作序以冠篇首，式彰夤奉，永耀洪休。臣無任贍天望聖，戰汗屏營之至。其所錄成《真君事跡》三卷，謹隨表上進以聞。臣誠惶誠懼，頓首頓首，謹言。
省表具知。夫妙道為大，本於若沖；至神無方，昭首善應。惟玉虛之元輔，冠瓊簡之真階。幽贊裁成，亶彰陰騭。當藝祖之受命，降福壤而炳靈，逮文考之紹休，告帝期而前兆。式申美報，肇建殊庭。奉禳禬之嚴科，介蒼黔之丕祉。若乃夷微委鑒，肸苾攸憑。示諄誨以惟勤，昭明威而叵測。恍兮之應猶響泠然之馭亟旋。自朕慕承，夤加崇奉。儼睟儀於恭館，薦嘉號於元都，念祕誥之具存，表格思之攸盛。期於綜緝，以耀休徵。卿任寇樞衡，道熙邦採，雅資博洽，庶就編聯。而能紬緗帙以惟精，封縹囊而來上。懇求製序，復冀命名。再循淺昧之辭，曷敘直聰之烈。勉從勤請，良積腆慚。嘉尚之懷，寐興無舍。所請宜依。
