任生者，隱居嵩山讀書，志性專靜。常夜聞異香，忽於簾外有謂生曰：某以冥數，合與君偶，故來耳。生意其異物，堅拒不納，其女子開簾而入。年可二十餘，凝態艷質，世莫之見。有雙鬟青衣，左右翼侍。夜漸久，顧謂侍者曰：郎君書籍中取一幅紙，兼筆硯來。乃作贈詩一首，曰：我名籍上清，謫居游五嶽。以君無俗累，來勸神仙學。又曰：某後三日當來。言畢而去。書生覽詩，見筆札秀麗，尤疑其妖異。三日果來，生志彌堅。女子曰：妾非山精木魅，名列上清，數運冥合，暫謫人間，自求匹偶。以君閑澹，願侍巾箱。不止於延福消禍，亦冀貴而且壽。今反自執迷，亦薄命所致。又贈一篇曰：葛洪亦有婦，王母亦有夫。神仙盡靈匹，君子意何如。書生不對，面墻而已。女子重贈一篇曰：阮郎迷不悟，何要申情素。明日海山春，彩舟卻歸去。嗟嘆良久，出門東行數十步，閃閃漸上空中，去地百餘丈，猶隱隱見於雲間。以三篇示於人，皆知其神仙矣。痛生之不遇也。
數月，生得疾。見二黃衣人，手持牒來追，曰：子命已盡。遂被引去，行十餘里，忽見幢節幡蓋，迤邐不絕，有女子乘翠輦，侍衛數十人。二黃衣與生闢易，隱於墻下。女子望見，既至，問曰：何人？黃衣具言。女子笑曰：是嵩山讀書薄命漢。謂黃衣把牒來，曰：公數盡矣，今既相遇，不能無情。索筆判牒，更與三年。生再拜之，二使者曰：此三素元君仙官，最貴，既有命，既須回。使者送至舊居，見身臥於床上，使者從後推之，乃蘇。嗟恨累日，後三年果卒。
羅公遠，八月十五日夜，侍明皇於宮中玩月。公遠曰：陛下莫要月宮中看否？帝唯之。乃以拄杖向空擲之，化為大橋，橋道如銀。與明皇升橋，行若十數里，精光奪目，寒氣侵人，遂至大城。公遠曰：此月宮也。見仙女數百，皆素練霓衣，舞於廣庭上。問其曲名，曰：「《霓裳羽衣》也。乃密記其聲調。旋為冷氣所逼，遂復躡銀橋回，返顧銀橋，隨步而滅。明日召樂工，依其調作《霓裳羽衣曲》，遂行於世。明皇欲傳隱形之術，公遠秘而不說。上怒，乃選善射者十人伏於壁，召公遠與語，眾矢俱發，公遠致斃，上令瘞於宮內。月餘中，使自蜀回，奏事訖，云：臣至駱谷，見羅公遠，令附起居，專於成都望車駕。上大驚，問其行李如何。曰：跣足，攜鞋一隻。乃令開棺，視之，唯見一草鞋在棺，有箭孔十數。安祿山犯闕，明皇幸蜀，有稱維厶延來謁，召之即不見。思其意，維厶延蓋公遠字也。上悔恨，嘆息累日。
羅方遠，江夏人也。刺史春致設，觀者如市。有白衣人，長丈餘，質貌甚異，門衛者皆怪。俄有一小兒傍過。叱曰：汝何故離本所，驚怖官司？其人攝衣而走，官吏執小兒至宴所，具白刺史，問甚姓，對曰：姓羅，名方遠，自幼好道。適見守江龍入州看設，某叱令回。刺史不信，曰：爾何誕妄！若誠有龍，即令我見本形。方遠曰：請試之。乃於江濱作小坑，深闊一丈，去岸八九尺，引江水注之。刺史與寮佐、郡人皆往注視，逡巡有白魚，可長五六寸，隨水入坑，騰躍漸大。有青煙如練起，須臾黑氣滿空，雷電赩赫，風雨馳驟，久之乃息。見龍於江心，身與雲氣相連，素光滿水，食頃方滅。刺史具表，以進方遠。時明皇方留意神仙，即日召見。上與張果老、葉法善弈棋次，二人見之，大笑曰：村兒有何解。乃各執棋子數枚，謂方遠曰：此有物。曰：空手。及開手，果無所有，悉在方遠處。上大驚異，自後累試，其術如神。
會昌元年，李師稷中丞為浙東觀察使。有商客遭風，飄不知所止。月餘至大山，瑞雲覆繞，奇花異樹，盡非人間所睹。山側有人，迎問安得至此，客具以告。乃令移舟於岸，既登岸，乃雲須謁天師。遂引至一處，若大宮觀。既入，見一道士，眉鬢俱白，侍衛十餘人，坐大殿，令上與語，曰：汝中國人也，茲地有緣，方得一到，此即蓬萊山也。乃令左右，引於宮內游觀，玉臺翠樹，光彩奪目。院宇數十，皆有號。至一院，扃鎖嚴固，窺之，眾花滿亭堂，有幾褥焚香階下。客問之此院誰何？答曰：此是白樂天院，樂天在中國，未來耳。乃潛記之，遂辭歸。數旬至越，具白廉使，李公盡錄以報白公。公已脫煙埃，投棄軒冕，與居昧。昧者，固不聞也，安知非謫仙哉！
袁相名滋，未達時，居復郢間。復州青溪山，秀麗無比。袁公因晴登臨此山，行數里，逕漸幽小，阻絕無蹤。有人儒服，市樂為業，結廬山之下。袁公與語，甚相狎，因留宿其舍。袁公曰：此境山泉奇異，當為靈仙之所都府。儒生曰：有道士五六人，蓋物外之士也，數日一來，莫知其所居處。與之雖熟，不肯細言。袁公曰：某可來相謁否？曰：彼其惡人，然頗好酒，足下但求美醖一榼，或得見也。袁公辭歸，後得美酒，挈而往。歷數宿，五人果來，布裘紗帽，藜杖草履。相見遂通寒暄，大笑，乃相與臨清澗，據石濯足戲調。儒生為列席致酒，五人顧酒甚歡，曰：何處得此物？來且各三五盞。儒生曰：非某所能致，有客攜來，顧謁仙兄。乃引袁公出歷拜，五人相顧失色，悔飲其酒，兼怒儒生，曰：公不合以外人相擾。儒生曰：此人誠志，復是士流，許之從容，亦何傷也。意遂漸解。見袁公謙恭特甚，乃時與笑語，目袁生曰：坐。袁生再拜就席。少頃酒酣，乃視袁公相謂曰：此人似西華坐禪僧。良久雲真是，便屈指計之，曰：此僧去來四十七年矣。問袁公之歲，適四十七。撫掌曰：須求官職，福祿已至。遂與袁公握手言別，過洞逾嶺，捫蘿跳躍，翩翩如飛，倏忽不見。袁公後乃登第，果拜相，領西蜀節制。
大歷中，有水部王員外者，篤好道術。雖居朝列，有布衣方樂之士，日與游從。一日有道侶數人在廳，王君方與談諧。會除廁，裴老攜穢路側，密近廳所，王君妻令左右止之。因附耳於壁，聽道侶言，竊笑不已，王君僕使皆怪之。少頃，裴老傭事畢，王君將如廁，遇於戶外。裴老斂衣，似有白事，曰：員外甚好道。王君驚曰：老人安得知？莫有所解否？對曰：某曾留心，知員外酷似好道，然無所遇。適來廳上數人，大是凡流，但眩惑員外，希酒食而已。王君異之。其妻罵之曰：君身為朝客，乃與穢夫交結。遣人逐之，裴老笑請去。王君邀，從容曰：老人請後日相訪。王君齋沐凈室，裴老布袍曳杖而至，有隱逸之風。王君坐話，茶酒更進。裴老曰：員外非真好道，乃是愛藥術，試爐火可驗。取一鐵合重二斤，分為兩片，致於火中，須臾色赤。裴老解布衫角藥兩丸，小於麋粟，捻碎於合上，復以火燒之，食頃，裴老曰：成矣。令王君僕使壯者，以火箸持之，擲於地，逡巡成金色，如雞冠。王君降禮，再拜而謝之。裴老曰：此一兩敵常金三兩，然員外亦不用留，將施貧乏。遂辭去。曰：從此亦無復來矣。王君曰：願至仙伯高第申起居，容進否？裴老曰：可蘭陵西坊大菜園後相尋。遂別。王君乃易服往，果見小門。叩之，有蒼頭出，曰：莫是王員外否？遂引人，堂宇甚新凈，裴老道服相迎，侍女十餘人，皆有殊色。茶酒果實甚珍，服用輝煥。迨晚，王君告去，裴老送出門。旬日再去，其第已為他所，質裴老，亦不知所在。
進士崔生，常游青山，解鞍放驢，無僕御，驢逸而走，馳之不能及。約行十里，至一洞口，時已曛黑，驢即奔入，崔生悚懼，不敢前進，力固疲矣，遂寢巖下。至曉，洞中微明，乃入十餘里，望見巖壑間有金城絳闕，而被甲執兵者守衛之。崔生知是仙境，乃告曰：某塵俗之士，顧謁仙翁。守吏趨報，頃之召入。見一人居殿，服羽衣，身可丈餘，侍女數百，與崔生趨拜，使坐與語，忻然留宿。酒味珍香，異果羅列，謂崔生曰：此非人世府也，驢追益走者，餘之奉邀也。蓋一女子願事於君，此亦冥數前定耳。生再拜謝，遂以女妻之。數日，令左右取青合中藥兩丸，與生服之。但覺臟腑清瑩，摩體若蟬蛻，瑩然嬰兒之貌。每朔望，與崔生乘鶴，而上朝蕊宮。月餘，崔生曰：某血屬在人間，請歸一訣，非有所戀也。仙公戒之曰：崔郎不得淹留。遂與符一通，急有患禍，此可隱形，慎不可游宮禁。臨別，又與一符曰：甚急即開。乃命取一驢付之。
崔生到京都，試往人家，皆不見，因入內。會劍南進太真錦繡，乃竊其珍者。上曰：計無賊至此，必為妖取之。遂令羅公遠作法，以硃字照之寢殿戶，後果得崔生。崔生具寫本末，上不信，令笞死。崔生乃出仙翁臨行之符，照公遠與持執者，當時絕倒，良久方起。啟上曰：此人已居上界，不可殺也，縱殺之，臣等即受禍，亦非國之福。上乃赦之，猶疑其事不實，遣數百人，具兵服，兼術士，送至洞口。復見金城絳闕，仙翁御殿，侍從森然，出呼曰：崔郎不取吾語，幾至顛毀。崔生拜訖，遂升洞門。所送者欲隨之，仙翁以杖畫地成川，闊數丈，崔生妻擲一領巾，化為五色絳橋，令崔生踏過，橋隨步即滅。既至洞口，崔生謂送人曰：事只如此，可以歸。須臾，雲霧四合，咫尺不見，唯聞鸞鶴簫籟之聲，遙望雲山而去，上方知其神仙也。
茅山黃尊師，法籙甚高嘗於山前修觀，起天尊殿，置講求資，日有數千人。時講眾初合，忽有一人，排門大呼，貌甚粗黑，言詞鄙陋，腰插驢鞭，如隨商客者。罵道士，奴時正熱，誘眾何事！自不向深山學修道業，何敢妄語！黃師不測之，即輟講，遜詞謝之，眾人悉畏，不敢抵忤。良久，詞色稍和，曰：如是聚集，豈不是要修堂殿耶？都用幾錢？尊師曰：要五千貫。其人曰：可盡輦破鐵釜及雜鐵來。黃師疑是異人，遂遽令於觀內諸處，收拾約得鐵八百斤。其人乃掘地為爐，以火銷之，探懷中取一胡蘆，瀉出兩丸藥，以物攪之，少頃，去火已成銀。曰：此合錢萬貫，若修觀，計用有餘，請施貧乏，如所獲無多，且罷之。黃師與徒眾皆敬謝，問其所欲，笑出門去，不知所之。後十餘年，黃師奉詔入京，忽於市街西見插驢鞭者，肩絆小復子，隨騎驢老人行，全無茅山氣色。黃欲趨揖，乃撥手指乘驢者，復連叩頭，黃但搕禮而已。老人發盡白，視之如十四五女子也。
盧相名杞，少時甚貧，與市嫗麻婆者，於東都廢宅，稅舍以居。麻婆亦孑然，盧公常以疾臥，月餘，麻婆憫之，常來為作粥食。盧病癒，多謝之。後累日，向晚自外歸，見金犢車子，立麻婆戶外。盧且驚異，密候之。見一女子，年十四五，真神仙人。明日潛訪，麻婆曰：郎君莫要作婚姻否？如是則為請求之。盧曰：某貧賤，安敢輒有此意？麻曰：亦何妨。既夜，麻婆曰：事諧矣，請郎君清齋三日，會於城東廢觀。既至，見古樹荒草，久無人居，逡巡雷電震曜，風雨暴至，化為樓臺，金爐玉賬，景物華麗。俄有輜軿降空，即所見女子也。與盧相見曰：某奉上帝命，遣人間自求匹偶，郎君有仙相，故遣麻婆傳意旨，更七日清齋，當再奉見。女子呼麻婆，付藥兩丸。須臾雷電黑雲，女子忽失所在，古樹荒草，蒼然如舊。麻婆與盧遂歸。又清齋七日，钁地種藥，適已蔓生，未移刻，二胡蘆生於蔓上，漸大如兩斛甕許，麻婆以刀刳其中。及七日之期，與盧公各處其一，仍令盧公具油衣三領。風雲忽起，騰上碧霄，耳中唯聞波濤之聲，迤邐東去。又謂盧公曰：莫寒否？令著油衣，如冰雪中行，復令著至三重，即甚溫暖。謂麻婆曰：此去洛陽多少？婆曰：已八萬里。良久，胡蘆止息，遂見樓臺，皆以水晶為墻垣，被甲仗者數人。麻婆引盧公入，見女子居殿，侍從女數百人。命盧公坐，具酒饌。麻婆屏息，立於諸衛之下。女子謂盧公曰：郎君合得三事取一事，可者言之。若欲長留此宮，壽與天畢，次為地仙，常居人間，時得至此；下為中國宰相。如何？盧生曰：在此實為上願。女子喜曰：此水晶宮也，某為太陰夫人，仙格已高。郎君便當白日升天，須執志堅一，不得改移，以致相累也。仍須啟上帝。乃索青紙為寫素，當庭拜奏。
少頃，聞東北喧然聲，雲帝使至。太陰夫人與諸仙趨降，俄有幢節香幡，引硃衣少年，立於階下。硃衣宣帝命：公得太陰夫人狀，雲盧杞欲住水晶宮，如何？盧公無言。夫人但令疾應，又無言。夫人及左右大懼，馳入，取鮫綃五疋，以賂使者，欲其稽緩。食頃間，又問盧杞欲求水晶宮住否，欲地仙否，欲人間宰相否。盧公大呼曰：欲得人間宰相。硃衣趨去，太陰夫人失色，令麻婆速領回。遂入胡蘆，依前聞風雨之聲，至地，遂到舊居。塵榻儼然，時已中夜，胡蘆與麻婆俱不見矣。杞後果為相。
昔有盧李二生，隱居太白山讀書，兼習吐納導引。一旦李生告歸曰：某不能甘於寒苦，且浪跡江湖。決別而去。後李生為桔子園吏隱欺，折官錢數千貫，羈縻不得，他去，貧悴日甚。偶過揚州阿師橋，逢見一人，草履麻衣，視之乃盧生也，昔號二舅。李生與之語，哀其衣弊，盧生大罵曰：我貧賤何恥！公不外物，投身凡冗之所，又有積負，且櫻拘囚，尚何面目以相見乎？李生原謝，二舅笑曰：居所不遠，翌日馳馬奉迎。至旦，果有一僕。御駿足而來，雲二舅邀郎君。既去，馬疾如風，出城之南，行數十里，路側有硃門斜開，二舅出，星冠霞帔，容貌光澤，侍女數十人，與橋下儀質全別。邀李生中堂宴饌，名花異木，疑在仙府。又累出藥品，悉皆珍奇。既夕，引李生坐北亭，置酒曰：適命得佐酒者，頗善箜篌。須臾，紅燭引一女子至，容貌極麗，新聲甚嘉。李生視箜篌，上有硃書十字云：天際識歸舟，雲間辨江樹。罷酒，二舅曰：莫願作婚姻否？此人名家，質貌兼美。李生曰：某安敢及此。二舅許為成之。又曰：公所負官錢幾何？曰：二千貫。乃與一拄杖曰：將此於波斯店內取錢，可從此學道，無自穢身陷罪也。迨晚，僕人復御前馬至，二舅令李生去，送出門。
洎歸，頗疑訝為神仙矣。即以拄杖詣波斯店，其輩見杖曰：何以得之？依語付錢，遂得免縶而去。既驚且異，乃再往盧二舅所居，將謝之。即荒草原地而已，悵望而歸。其年往汴州，行軍陸長源以女嫁之。既見，頗類盧二舅北亭見者。復解箜篌，仍有硃字，視之，果見「天際」之句也。李生具說揚州城南盧二舅亭中筵宴之事，女曰：某少年兄弟戲書之句，嘗夢見雲仙官追，如公所言也。李生嘆訝之甚，後竟不能得遇。
唐相李石，未達時頗好道。嘗游嵩山，荒草中間，有人呻吟聲，視之，乃病鶴。鶴乃人語曰：某已為仙，厄運所鍾，為樵者見傷，一足將折，須得人血數合，方能愈也。君有仙骨，故以相托。李公解衣，即欲刺血。鶴曰：世間人少，公且非純人。乃拔一眼睫，曰：持往東都，但映照之，即知矣。李公中路自視，乃馬首也。至洛陽，所遇頗眾，悉非全人，或犬彘驢馬首。偶於橋上，見一老翁騎驢，以睫照之，乃人也。李公敬揖，具言病鶴之事。老翁忻然下驢，宣臂刺血。李公以小瓶盛之，持往鶴所，濡其傷處，裂衣封裹。鶴謝曰：公即為明皇時宰相，後當輕舉，相見非遙，慎勿墮志。李公拜之，鶴沖天而去。
近有選人李主簿者新婚，東出關，過華嶽廟，將妻入謁金天王。妻拜未終，氣絕而倒，唯心上微暖。舁歸客邸，馳馬詣華陰縣，求醫術之人。縣宰曰：葉仙師善術，奉詔投龍回，去此一驛，公可疾往迎之。李公單騎馳去，約十五餘里遇之。李公下馬伏地，流涕敬拜，具言其事。仙師曰：何等妖魅，乃敢及此！遂與李公先行，謂從者曰：鞍馱速驅，來持硃缽及筆。至舍，已聞哭聲。仙師入見，曰：事急矣，且將墨筆及紙來。遂書一符，焚香，以水噀之。符北飛走，聲如飄風，良久無應。仙師怒，又書一符，其聲如雷，頃之亦無驗。少時，鞍馱到，取硃筆，令李公左右煮少許薄粥，以候其起。乃以硃書一符，噴水叱吒之聲如霹靂。須臾，口鼻有氣，眼開，良久能言。問其狀，曰：某初拜時，金天王曰好夫人，第二拜雲留取，遣左右扶歸院。適已三日，親賓大集，聞敲門，門者走報，王曰何不逐卻，乃第一符也。逡巡門外鬧甚，門者數人，細言於王，王曰且發遣，是第二符也。俄有赤龍飛入，王扼喉繞能出聲，曰放去，某遂有人送出，第三符也。李公罄囊以謝之，是知靈廟，女子不得入也。
秘書少監盧常師，進士擢第。性恬淡，不樂軒冕世利，蔑然無留意。因棄官之東洛，謂所親曰：某與浙西魚尚書故舊，旬日當謁去。又曰：某前身是僧，坐禪處猶在會稽，亦擬自訪遺跡。家人亦怪其將遠行，而不備舟楫。不旬日而卒。
裴令公少時，有術士雲，命屬北斗廉貞星將軍，宜每以清酒名果敬祭，當得冥助也。裴公自此未嘗懈怠。及為相，機務繁迫，乃遺始志，心或不足，未始言於人，諸子亦不知。在京有道者來，宿於裴公第。中夜謂曰：相公昔年尊奉天神，何故中道而止？崇護不已，亦有感於相公。裴公心知其廉貞，不知靈應。後為太原節度使，家人染疾，召女巫視之。有彈胡琴巫，顛而倒之，良久噘然而起，曰：請見相公，廉貞將軍遣某傳語，何大無情，都不相知也。將軍怒甚，相公何不敬謝之？裴公大驚，女巫曰：當擇良日齋潔，於靜院焚香，設酒果，將軍亦欲示見於相公。別日，裴公沐浴具，朝服，立於階前，東南奠酒，再拜。見神披金甲、持硃戈，身長三丈餘，南向而立。裴公驚悚流汗，俯伏於地不敢動，少頃即不見，問左右，皆曰無之。自是裴公尊奉，有逾厥初。
