《三天正法經》曰：九天真王與元始天王俱生始氣之先。天光未朗，鬱積未澄，溟涬無涯，混沌太虛。浩汗流冥七十餘劫，玄景始分，九氣存焉。一氣相丟九萬九千九百九十歲。清氣高澄，濁氣下布。九天真王、元始天王稟自然之孕，置於九天之號。九氣玄凝，日月星辰於是而明，便有九真之帝。上之三真，生於極上清微之天；次中三真，生於禹餘之天；下有三真，生於大赤之天。
《玉京山經》曰：玉京山冠於八方諸大羅天，列世比地之樞上中央矣。山有七寶城，城有七寶宮，宮有七寶玄臺。其山自然生七寶之樹。一株乃彌覆一天，八樹彌覆八方大羅天矣。即太上無極虛皇大道君之所治也。
《大洞經》曰：大冥在九天之上。蓋謂冥氣極遠，絕乎九玄，惟讀《大洞玉經》者可以交接，然後玉帝乘丹霄而啟道，太冥披綠霞而朗煥也。《元始經》云：大羅之境，無復真宰，惟大梵之氣，包羅諸天。太空之上有自然五霞，其色蒼黃，號曰黃天。黃天之上，其色青蒼，號曰蒼天。蒼天之上，其色玄空成青，號曰青天。故頌曰：
三界之上，眇眇大羅，上無色根，雲層峨峨。
《諸天靈書經》曰：飛步入北清者，是三界之上四天帝王北真天也。言此四帝上為三清玉京之巔，應化接引，中為三界四八，御運五氣；帝主下降無象通生天，人各為一天，璇璣玉衡、三十六帝，五斗魁主，亦象人腦，四象合成。故《放品經》云：四天王天在玉清之上，九天之巔，恆以八節之日命三界四帝周行天下，開度道學建齋之人也。先師疏云：北清天者，北斗是也。又云：北斗之下崑崙上宮，故人頭首上象崑崙。下愚小解將為是誤，此去棄賢，既在崑崙山南，望將中斗則為北清，未審中斗已北北方北清別在何處。今依《度人經》說：東斗主算，西斗記名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，總監眾靈。此名一天五斗魁主，即明中斗已北而有北斗也。今又按《靈書正經》本文經雲，天尊言此四章並是四天帝王度命妙品，四方正土，偏得法音。其《東方品章經》云：九氣青天東華宮中，青童大君封以青玉寶函之中，印以元始九氣之章。其《南方品章經》云：南方三氣丹天硃陵上宮，南極上元君封以赤玉寶函之中，印以太丹三氣之章。其《西方品章經》云：西方七氣素天西華宮中，西王母封以白玉寶函之中，中以太素七氣之章。其《北方品章經》云：北方五氣玄天元始北上宮中，玉晨大君封以玄玉寶函之中，印以太玄五氣之章。即明東方而稱東華，南方而稱南極，西方而稱西靈，北方而稱北真。上即明北真而處三界之上，最上之天。四天帝主下通一天，四序生化，非是一天五斗之位也。今按《靈書正經》，並是三界之上四天帝王正名正位，未稱一天五斗名位。今乃獨脫北方，取中為上，不審更上北真天也。比先所錯，上下相承，古今疑惑，皆從此起。又尋先師所錯，本意者，言三十二天上下重疊，亦為一天。二十八宿，即錯將中斗而攝北位，獨脫北方，此方以中為上，又中為上亦復是誤。言九天初構，上下重疊，亦為一天，比地九宮。言鬱單之天上上氣上，先立於子而處一宮，即明一宮亦為四梵最上第一天也。若將人身以等於天，頭為崑崙，目為日月，上下相合，其義正是。若以身觀身、以天下觀天下，不及更上頭象三界之上，四人四天帝主天也，又乃不及，更上頭象三清之上，玉京之山大羅天地，故《大洞隱注經》云：崑崙山上接九氣，以為璇璣之輪，在太空之中。中斗既在崑崙山上，即大羅天闕亦在玉京山上也。《生神經》云：飛仙翼於瓊闕，四宰輔於明輪。既在三界中斗之上，即大羅天關、玉京瓊闕亦在玉京山上也。又明一天三界應位，上下重疊，比地既殊，取上為下，上下失科，四天帝主闕而不述，東華、南極、西靈、北真，境界不論，何處別立？
《三界圖》云：三十二天四傍並，分列四方，一重四天，積氣相承，扶搖而上，其天獨立，亦無八方。未審此由，有何氣候？若無八方，則無比地九宮；若無正中，則無中斗。上無九氣，下無八方，三十五分、八景何來？人身之中尚有三一、三元，九宮一體，即是帝一、太一帝君等神，豈雲三界而無三元三十六帝？若三界正中既無三一，人身三一從何而來？比先學者唯見《隱注寶訣經》雲，玄階與扶搖臺在東北方癸地，名為玄天也，言天階發起於扶搖臺，羊角邊周，仍登梵行入三清也。既睹此經，錯將三界四天傍並，其扶搖臺既在東北方癸地，未審三界總在東北方癸地，如不以此，並是錯，誤注經也。今言扶搖者，三十六天上下相承，中為天關，皆為中斗璇璣，四方二十八宿漸次升上，故言扶搖，故云玄階與扶搖臺在東北方玄天也。又明上下三十二天皆有七宿璇升，四方亦言四天也。今言四天者，東方有九氣青天，南方有三氣丹天，西方有七氣素天，北方有五氣玄天。四方四天，故言四天，非是天外更別四天也。故《度人經》云：旋斗歷箕，回度五常，三十五分，總氣上元。又明三十六天每一天中皆有七宿三十二帝。其太皇黃曾天位居箕宿，皆在東初；又賈弈天斗宿，皆處北末，故云旋斗歷箕，回度五常，則明三界三十六天，皆有中斗璇樞，四方二十八宿，各為一天璇璣、玉衡。此是二十八宿上下扶搖，上通三清，上下天關，非是別天羊角而上，故明三元各主八方。天有九氣，上下九宮合中宮位，始名三界也。若三界之內三十二天亦列四方四傍並，上下天關九宮何在？比地九宮亦無次序。故明一天三界有異也。《河圖》、《五煉》等經，說一天二十八宿，四七相並，以為三界，二十八天餘有四星，上在中斗，亦將三界四七相並，傍上列位以為玄圍，而安三界二十八天，餘上四天上為四人，一處傍並比列位，不審一天二十八宿上通三界二十八天，上合四人三十二位，傍並不同，大小有異。今言一天比地四天者，《真人口訣經》云：中斗之中，五斗位者，陽明為東斗，丹元為南斗，陰精為西斗，北極為北斗，天關一星以為中斗。上及玄冥，真人以為一天三十五分，上及上元天帝，合為一天三十六位也。言上界四人等位者，今按《赤書》及《九天譜》等經雲，三十二天上下相去，各有氣數，上及四梵合為三界三十六帝，不同一天四方傍並也。
《三清圖》云：將以玄、元、始三氣，以為三境三天。又以《生神經》九天乃於三天之下，各並著三天。又以四方三十六天而取二十七天，各於九天之下各並著三天，一單三並以為九天。未審九天各生八方，上下應會，何所分立？故《大洞經》云：玄元始三氣各生八方，而為二十四帝；九宮各生八方，而為七十二宮。即明《生神》九天無有一單三並，九氣天關，上下不應，言三洞生化，故立三光，三乘各三，故立九帝，九氣分化，各生三天，故為三境三十六天也。若以九天各於三天之下一單三並，上下重疊，唯有六重之天，天若積陰，亦任六重，天既積陽，即合九重，如何九品二等不同？上下九宮其天何在？故《赤書》經雲，天有九分之關，轉輪三氣，九度明焉。故明三元九天，九重是也。故《道德經》云：道生一。一是元氣，一是應化元始天尊也。於此妙一而生三洞。故《靈寶五符經》雲，三洞以為天尊三公天也。三生九氣，九氣以為天尊九卿天也。又此九氣各生三天，故立三九二十七位，故此二十七位上為天尊二十七大夫天也。欲此二十七位上合九天三元，各有一十二位，合為三洞三十六天也。此言三清降生三界，各於八方以下而生五億五萬五千五百五十五億等，比地無極三界各稟三清，皆承此象，上下重立，是其義也。
今言傍並者，別有一義。故《洞真回元九道飛行羽經》云：三清天中而有三萬六千天公卿等品，並各有官僚公卿大夫侯伯，置署如一，更相管統，降生三界，遍備天人，皆稟此氣，各稟至道妙一之分。三公、九卿、二十七大夫、八十一元士、百二十郡、千二百縣、萬二千鄉、三萬六千亭，同稟此氣，或單或並，以為生神萬象之主也，非是九天傍次分列也。三界圖書相傳為錯者，言三清九氣降為三界一天，氣餘九色。又雜也，言三清九氣各成一天，降為三界，上稟本氣，未經說五色共成，故《靈寶經》云：上從大寶，初降妙一，始生於元，元生於玄，三生萬物，莫不相承也。又按《九天生神》及《玄門論》等經雲，始生於混沌，為蒼色，而成鬱單無量天，下生三天上聖三品之位；復次混生於洞，洞為赤色，而成上上禪善天，下生三天中聖三品之位；復次洞生於浩，浩為青色，而成梵監須延天，下生三天下聖三品之位；復次元生於旻，旻為綠色，而成寂然兜術天，下生三天上真三品之位；復次旻生於景，景為黃色，而成不驕樂天，下生三天中真三品之位。復次景生於遁，遁為白色，而成洞元化應聲天，下生三天下真三品之位；復次玄生於融，融為紫色，而成靈化梵輔天，下生三天，上仙三品之位；復次融生於炎，炎為碧色，而成高虛清明天，下生三天中仙三品之位；復次炎生於演，演為烏色，而成無想無結無愛天，下生三天下仙三品之位。故此九氣，九色光明，上為三境三十六天也。三境降氣，三界方生，各於三清八方已下降生三界五億等天也。故《九天譜經》云：上從梵行太清之天，三境九氣降為三界，天各一色，上稟氣生，未見五色，一時混雜也。今所錯者，亦可知委。故《諸天內音經》云：三十二天皆以五合之氣而成，空洞結而成章者，此是五篇真文，生成五方，通為五行，合為五臟，混為二儀，四序生化，此應五方五合所育也，非關九氣混為五色，今以五色合為雲氣，相參盤鬱，是其錯也。
舊說四梵名為四民之天，今按《九天譜經》雲，三界應化三十二天，上從梵行太清天中，氣漸流降，始生於混，混為蒼色，而生二萬二千氣，其色蒼，氣澄凝而成賈奕天，即明賈奕天是四民最上初天，即明四民非是太清四梵四天王天也。今言帝王者，統領八方，始名帝位，不審太虛無上常融天、太釋玉隆騰勝天、龍變梵度天、太極平育賈奕等天，乃是一天，北方五氣玄天，光同四方，比地各為小八天也。故明三界三十二天，上下重疊，三元品生，亦為一天，分別四方，各屬四正，四九列位，及其分應，上下相臨。故東方九氣青天，上為三界東華天也；南方三氣丹天，上為三界南極天也；西方七氣素天，上為三界西靈天也；北方五氣玄天，上為三界北真天也。《五符經》云：升為五雲，化為五氣。又按《靈寶經》雲，五篇經文生天立地，普植神靈，上為三境之玄根，標天地以長存，鎮五氣於靈館，制劫運於三關。即明五篇經文上為三清之上四天王位；中為三界四天帝主，應為太清梵行四天，而為四八三十二帝八天生主；下為一天二十八宿三十二帝。又為比地各列四方，四九列位。又為一天五方凈土。故按《上清經》及《玄門論》等雲，三界之上而有八清天名，三清降氣下生三界。今按八清天內而有太清天名，重明太清梵行之天而生四民賈奕、龍變、太釋、常融等四天也。故《法輪經》云：超度過三羅八難，於是名滅，度如脫胞，曠朗睹八清也。朗明四梵而處三清之下，四民三界之巔，上為八清之天，三界劫周二十八天，已上八清四民等八天終無劫壞，故名三界八清天也。
或雲，三界之中從此天上，自有華光，不假日月，自然明朗。此是訛言，妄為大語，各自審明，取證即解。何者言三清三界？凡聖降差，有無不同，動寂各異。欲界六天，六欲見生；次上色界一十八天，在下六天舍欲愛色，次中六天漸舍色樂，又上六天色心隨凈；次上無色，由四輕塵色聲香味出於觸體，漸舍心識，有待都忘，升虛入無，出生滅境也。言三清上境妙化難思，九色寶光不假日月，無有晝夜，亦無去來，言三界之內假合成身者，《洞真經》雲，天有一氣，則五氣生焉。五篇真文，附合生體；兩半相合，以為生身；以身為宅，心為主人，以神為本，神感應生也。故明神托五氣共合為識，又明神合陰陽以為魂魄。若人六識清凈，感生六慧；六欲煩濁，耽入六塵。故此生身命終之後，魂陽歸天，魄陰歸地，自守魄骨以為屍主，生時罪福，並以神當，神更托生，別感諸氣，四生六趣，應感俱然，上天下地，清濁有異，應化三界，並感陰陽，既感陰陽，寧無日月？若是仙家道品，自有仙光，不假日月，神通明朗，三界見著，色慾染塵，二景共滋，日月皆有，並具晝夜，三光齊臨，二十八宿璇璣不定，宿有時轉，天有劫期，上下數交，百六運會。今按《靈寶九天生神經》雲，日月星宿，陰陽五行，人民品物，並受生成，則明三界皆有日月也。
又按《玄妙經》雲，於此界外，八方世界皆上有羅天，重重別置，日月五星、二十八宿，亦與南天下宛利同，無異也。又按《玄門論》及《大洞經》雲，九天真人呼日為「濯曜羅」，三天真人呼日為「圓光蔚」，太素天中呼日為「眇景皇」，上清真人呼日為「九曜生」，泰清天中仙人呼日為「太明」，太極天中呼日為「圓明」，玉賢天中呼日為「微玄」，東華真人呼日為「紫曜明」，亦名「圓珠」，亦謂「始暉」，亦謂「太明」，亦謂日名「鬱儀」，亦謂月名「結璘」，亦生人首上為眼目。故《玉京山經》雲，俯仰存太上，華景秀丹田，左顧提鬱儀，右眄攜結璘。普明天人皆有眼目，三界日月亦同人目也。
《三界圖》云：其天中心皆有崑崙山，又名「須彌山」也。其山高闊，傍障四方，日月繞山，互為晝夜。日在東方於逯境界，日正中時光及南方，浮利境界以為日出；日在南方於正中時，耶尼境界以為日出；西方日正中時光及北方，鬱單以為日出；日在北方於正中時，東方境界以為日出者，今雖四序合宿，是同冬夏二至晝夜不等，日若繞山，四方合停，出沒既異，則無山隔，今以形象難詰，或詳日出處即有映體，東方日中，南即漸明，南方初出，日既映山，其日合如立豎半鏡，今泰山上而有日觀，遙望日初出在於地中，其狀形如橫出半鏡，以望初出非映山也。若其日出之處即是須彌，其山不高，不能映日，即知日出在地中也。故《易證》云：爻也者，效也；效也者，象也。象效於天，以為爻象也。故日在地下，「明夷」之卦為日，處夜陽降陰升也。日出地上，陽升陰降也，故地上有日，「晉」卦是也。故在午後，日祇之叢刊本、四庫本、輯要離，不鼓缶而歌，陰生陽降也，言陰陽璇璣，晝夜遞興，日直繞山，證何律呂？日若繞山，璇璣須停，四方度量，何為不等？言二月、八月晝夜各中，餘月長短南北互差。故月建在子冬至之分，日極於南，晝短夜長，日出於巽，日沒於坤，從左行而至於巽，歷於夜分，西北東方三方天下一十九位，分為五更，皆處於夜，晝以已丙午丁未等以為晝日，即明夜統西北東方三方，天下皆處於夜，唯獨南方以為晝日，即明日月非隔山也。又月建在午夏至之分，日極於北，夜短晝長，日出於艮，日入於乾，從艮左行而歷晝位，東南西方一十九位，三方天下以為晝日，唯獨北方亥壬子癸丑等五辰而處於夜，重明日月非隔山也。又明夏至之日出沒艮乾，東南西方三方天下一時為晝，冬至之日出沒巽坤，西北東方三方天下一時為夜。日既繞山，四方互明，未審此節日映山不？又明夏至之日，日出於艮，日入於乾，其崑崙山合近於子，日既遠山，不合更遠，何故起難為日映山也？其崑崙山向北百千萬里則非東方，日正中時南方卯地以為日出也。又明月建在子，冬至之日，日出於巽，日沒於坤，其崑崙山既是映日，即合移就南方在於午分，其此土人不是南方，即合住在崑崙山北，其山既是天心，不移即明日月非映山也。又明一年四時行焉與日月合宿，以定律呂，故一月建寅，寅與亥合，其神徵明者，徵召萬物，而明月建在卯，合宿天魁；月建在辰，合宿從魁；月建在已，合宿傳送；月建在午，合宿小吉；月建在未，合宿勝先；月建在申，合宿太一；月建在酉，合宿天剛；月建在戌，合宿太沖；月建在亥，合宿功曹；月建在子，合宿大吉；月建在丑，合宿神後；十二月建合宿行神，璇機玉衡，以定四序，四方七宿，日夜互更，即明一天律呂同則南方律呂也。普天既同，四方同天，不合山隔也。後宣八景，三光同茲，五篇真文，二象通應，具在玉京流光品中，問宣經理，答申應用也。
或有胡人摩尼珠，說皆托一物百六數期，三清八景，降氣通生，西戎即序，全無分曉。或雲言此天是屬於地住，或雲雜報世界，故近則不入六欲之天，遠則不在三界二十八天之數。次上太皇黃曾天上人者，始名欲界，最下天也。下愚小解因述便答，三界之內，三元通生元各十二，共三十六位。一天三界，上象俱然，四梵八清，下通元氣。既雲地住，別號誰天？雜報世界，何氣寄立？次上璇璣，下攝何方？下地雜報，上屬何天？夫言天者，在上，巔也。在上廣覆，謂之天也，在下厚載，謂之地也。言天上天下，上下咸差，一天之中，上屬玄樞，一天之上更屬上象。此天即是太皇黃曾天中人也。言三界之內五種感生雖同，一天善惡兩種，所感雜報命短無，上品仙家壽九百萬歲。五方凈土皆定壽年，洞室虛宮上下不等，誠仙棋暫玩，柯爛樵人，或二日逢仙，則經二百餘歲，諸仙人壽具顯，後章唯此，下地凈穢，兩別遠明，三清上降元氣，下生三界法象，降成真仙聖位，各備修科，雖居三界，仙道原深。故《消魔經》云：三清上境三十六天，下備三界三十六帝，其三界劫盡，被劫火所燒，其三洞仙家不覺有火也。故明雜報世界善惡同天，善者福壽遐年，惡者濁辱短促。凈穢二土，咸備一天。博地下方亦有上道。先標前錯一十二條，審而觀詳，他義總曉，請詳圖錄，入道機要，次後顯章，具明前疑。
太上曰：第一欲界六天：一曰太皇黃曾天，二曰太明玉完天，三曰清明何童天，四曰玄胎平育天，五曰元明文舉天，六曰七曜摩夷天。
右欲界六天，有色有欲，交接陰陽，人民胎生。是故舉其重，因名為欲界。
第二色界一十八天：七曰虛無越衡天，八曰太極蒙翳天，九曰赤明和陽天，十曰玄明恭華天，十一曰曜明宗飄天，十二曰竺落皇茄天，十三曰虛明堂曜天，十四曰觀明端靜天，十五曰玄明恭慶天，十六曰太煥極瑤天，十七曰元載孔升天，十八曰太安皇崖天，十九曰顯定極風天，二十曰始黃孝芒天，二十一曰太黃翁重天，二十二曰無思江由天，二十三曰上揲阮樂天，二十四曰無極曇誓天。
右色界十八天，雲其界有色無情慾，不交陰陽，人民化生。但綍香，無復便止之患，故曰色界。
第三無色界四天：二十五曰皓庭霄度天，二十六曰淵通元洞天，二十七曰翰寵妙成天，二十八曰秀樂禁上天。
右無色界四天，雲無復色慾。其界人微妙無色想，乃有形，長數百里而人不自覺，唯有真人能見，故曰無色界。
四梵天元始曰：二十九曰常融天，三十曰玉隆天，三十一曰梵度天，三十二曰賈奕天。
四天之上則為梵行。梵行之上則是上清之天，玉京玄都紫微宮也。乃太上道君所治，真人所登也。自四天之下，二十八天，分為三界，一天則有一帝王治其中。其天人皆是在世受持智慧上品之人，從善功所得，自然衣食，飛行來去，逍遙歡樂。但死生之限不斷，猶有壽命，自有長短。下第一天人壽九萬歲，以次轉增之。
