《玄門寶海經》曰：陽精為日，陰精為月。分日月之精為星辰。綱者，連星也。紀者，綴星也。星形正圓如丸，不應似貫珠穿度，又不容作鈴鼻相綴理，宜如破箭竿，還相合以成體。天地初成，無子舉翅飛上，乃在華蓋之下，左有北辰，右有北斗，星辰稍備，東西南北稍正，星辰共以真道要養萬二千物，下及六畜、糞土，草木皆被服其秘道要德而生長焉。
北辰星者，眾神之本也。凡星各有主掌，皆系於北辰。北辰者，北極不動之星也。其神正坐玄丹宮，名太一君也。極之為言者界也，是五方界俱集於中央，是最尊居中也。中極，一名為天中上極星也，是最居天之中。東方少陽，名為東極星；西方少陰，名為西極星；南方太陽，名為南極星；中央名為中和上極上星，故最高最尊，為眾星之主也。北極星，天之太常，其神主升進。上總九天，中統五嶽，下領學者。北極星圍七百七十里，中有玄臺玉樓，真人號飛華君，姓羽靈，諱昌元，著飛精華冠，衣紫錦裳，執玉策。太極君名北辰主帝，制御萬神中央星是。北極神人坐綠炁之光。北斗星者，太極之紫蓋，玄真之靈床，九皇之神席，天尊之偃房。第一太星精名玄樞，神曰陽明；第二元星名曰北臺，神曰陰精；第三真星名曰九極上真，神又曰真人；第四紐星名曰璇根，神曰玄冥；第五綱星名曰太平，神曰丹元；第六紀星名曰命機，神曰北極；第七關星名曰玄陽，神曰天關；第八帝星名曰高上皇，神曰八景虛元君；第九尊星號太微玉帝君，神曰太素七晨元君。斗有魂魄之星迴旋在斗外，裹纏於斗，斗在內也。陽明、陰精二星之間，星斗魂魄魁首也，名曰天樞魂神斗；次第二星名曰天璇魂神斗；次行第三星名曰天機魄精斗；次行第四星名曰天權魄精斗；次行第五星名曰玉衡魄靈斗；次行第六星名曰闓陽魄靈斗；次行第七星名曰搖光大明。七星去地四十萬里，圍七百二十里，皆金精琉璃為其郭，七曜紫暉開其光，號為帝車，運於中央，臨制四方，分調陰陽，四時五行，皆稟之焉。
北斗君字君時，一字充。北斗神君本江夏人，姓伯，名大萬，挾萬二千石。左右神人姓雷，名機，字太陰，主天下諸仙人。又招搖與玉衡為輪，北斗之星精曜九道，光映十天。
北斗九星七見二隱，其第八、第九是帝皇太尊精神也。漢相國霍光家有典衣奴子，名還車，忽見二星在斗中，光明非常，乃拜而還，遂得增年六百。內輔一星在北斗第三星，不可得見，見之長生，成神聖也。外輔一星在北斗第六星下，相去一寸許，若驚恐厭魅，起視之吉。
黃帝曰：以雞鳴時，想北斗七星，而天神下不死藥，益壽不老。又以丁亥之日仰存七星，使煥明於北方，良久，陰祝曰：
召書上清，役使萬神，上登玉庭，駕景乘空，與天相傾。
又每立春日，東向存北斗來下卻蓋頭，柄指於前，吉。南斗神君字流時，南斗字君元。南斗君是河東人，姓趙，名赦先，字君遷。南斗君坐左右神人姓戴，名道，字叔生，大道君子也。
東斗主擊君，西斗主伐君，中斗伏逆君。紫微宮內神姓柳，字君明。紫微君字露光，夫人姓王，諱叔華。太微星君字卿元。太微內有三皇，一曰皇君，二曰天皇，三曰皇老，此即三元之氣，混沌之真，在太微總領符命也。文昌星神君字先常，天子司命之符也。土官星所主，能致山內果實。旦為猿，晝為猴，暮為死石。璇璣星君字處行，鉤陳水星主之，常陳天之虎賁也。五車，天之五嶽，能致甘露、麒麟。三臺星，天之陛官，旦為龍，晝為蛇，暮為魚。三神者，三臺之靈也。上臺神君字顯真，上臺名虛精，主金玉。中臺神君字章明，中臺名六淳，主祿位。中臺兩星小闊，晉張華為司空，死，其星開。下臺神君字際生，下臺名曲生，主土田。軒轅星，天之後妃土官也。其神旦為羊，晝為蟹，暮為鱉。洞明星，姓幽升，諱幽韻。真人星姓歸珩，諱妙光，字度元，天之司空，主五嶽靈仙。
五星者，是日月之靈根，天胎之五藏。天地賴以綜氣，日月系之而明。東方歲星真皇君，名澄瀾，字清凝；夫人名寶容，字飛靈。南方熒惑真皇君，姓皓空，諱維淳散融；夫人諱華凝，字玄羅。太白真皇君，姓皓空，名德摽；夫人名飆英，字靈恩。辰星真皇君，名啟咺，字積原；夫人名玄華，字龍娥。鎮星真皇君，名藏睦，字耽延；夫人名空瑤，字飛賢。二十八宿為籬落也，織女水官星能致神芝，食之壽與天地無極。傳舍水官星主天符，南戒星同北戒水官星，旦為馬，晝為鹿，暮為麞。天市星，天之倉曹神，能致明月珠，旦為木，晝為兔，暮為狢。平門土官星能致神女倡樂，旦為生木，晝為豕，暮為蛦蝓。玄冥星姓冥樞，諱定宣覺，字法開度，真名執，天之游擊也，主伐逆。上總九天鬼神，中領北帝三官，下監萬兆。穀土星能致飛烏，來朱雀，旦為雞，晝為烏，暮為鳶。積水星能致四方萬物，恣其所欲，坐在立亡。狼星能致天帝君百二十神。
夫下有其官，則上有其星；下署置官失，則上星為其亂。若露慢三光，指斥七曜，呵罵風雨，欺罔玄靈，則致日月薄蝕，星宿流飛。常以十二月四日候天西北水母星，長九丈，大三圍，本末正等，見即大水滿天下，急走奔高山可逃也。計然，葵丘濮上人也，姓辛，字文子，習星歷之數，知所富利之術。
甲從官，陽神也，角星神主之。陽神九人。姓賓，名遠生，衣綠玄單衣，角星宿主之。乙從官，陰神也，亢星神主之。陰神四人，姓扶，名司馬。馬頭赤身，衣赤緹單衣，帶劍，亢星神主之。丙從官，陽神也，氐星神主之。陽神十三人，姓王，名師子。衣青紗單衣，氐星神主之。丁從官，陰神也，房星神主之。陰神八人，姓洪，名寄生。衣絳緋單衣，房星神主之。戊從官，陽神也，心星神主之。心星，火也，為工，故在東方。陽神五人，姓女，名塗祖，牛頭人身，衣黃單衣，帶劍，心星神主之。己從官，陰神也，尾星神主之。陰神十一人，姓塗，名徐澤。兔頭人身，衣青單衣，尾星神主之。庚從官，陽神也，箕星神主之。桑木者，箕星之精也。陽神十一人，姓元闕，名仲。衣飄飄玉妙單衣，箕星神主之。辛從官，陰神也，南斗星神主之。陰神四人，姓陽，名多，衣青單衣，持矛，南斗星神主之。壬從官，陽神也，牛星神主之。陽神十二人，姓柳，名將生。衣絳玄單衣，牛星神主之。癸從官，陰神也，女星神主之，陰神姓刁，名徐，字鬱子。犬頭人身，女星神主之，寅從官，孟神也，虛星神主之。槐者，虛星之精也。，孟神四人，姓木，名徐他。鼠頭人身，衣銀黑單衣，帶劍，虛星神主之。卯從官，仲神也，危星神主之。仲神十一人，姓劉，名歸生。衣瓊紋單衣，帶劍，危星神主之。辰從官，季神也，營室星神主之。營室之內，五色雜神，營室天子受命之司，水官星神主之。季神八人，姓呂，名升，衣黃錦單衣，營室星神主之。巳從官，孟神也，東壁星神主之。孟神七人，姓石，名蘇和，豕頭人身，衣黑單衣，帶劍，東壁星神主之。午從官，仲神也，奎星神主之。仲神六人，姓黑，名石勝。衣丹紗單衣，帶劍，奎星神主之。未從官，季神也，婁星神主之。季神十三人，姓竺，名遠來。衣流熒單衣，婁星神主之。申從官，孟神也，胃星神主之。孟神八人，姓馮，名謝君。衣流黃單衣，帶劍，胃星神主之。酉從官，仲神也，昴星神主之。仲神四人，姓張，名弩小。衣綠青單衣，昴星神主之。戌從官，季神也，畢星神主之。季神姓桑，名公孫，帶劍，衣白毛單衣，畢星神主之。亥從官，孟神也，觜星神主之。孟神十一人，姓王，名平。衣龍青單衣，觜星神主之。子從官，仲神也，參星神主之。仲神八人，姓銅，名徐舒，衣黃緋單衣，帶劍，參星神主之。丑從官，季神也，井星神主之。季神九人，名博陽。衣黃水單衣，帶劍，能致鳳凰、玄武，東井星神主之。震，乾之長男也，鬼星神主之。長男神五人，姓作，名塗於。蛇頭黑身，帶劍，衣赤野單衣，鬼星神主之。坎，乾之中子也，柳星神主之。中男神四人，姓角，名石襄，羊頭人身，衣黃韋單衣，柳星神主之。艮，乾之少子也，七星神主之。少子神五人，名勝子。衣飛霞單衣，七星神主之。巽，坤之長女也，張星神主之。長女神五人，姓李，名神子。衣赤血單衣，張星神主之。離，坤之中女也，翼星神主之。中女神十人，姓張，名奴子。衣赭黑單衣，帶劍，翼星神主之。兌，坤之少女也，軫星神主之。少女五人，姓符離，名蘇子。衣流黃單衣。
《黃老經》曰：北斗第一天樞星，則陽明星之魂神也。第二天璇星，則陰精星之魂神也。第三天機星，則真人星之魄精也。第四天權星，則玄冥星之魄精也。第五玉衡星，則丹元星之魄靈也。第六闓陽星，則北極星之魄靈也。第七搖光星，則天關星之魂大明也。第八洞明星，則輔星之魂精陽明也。第九隱元星，則弼星之魂明空靈也。
陽明星，天之太尉，司政主非。上總九天上真，中監五嶽飛仙，下領後學真之人。天地神靈、功過輕重，莫不隸焉。
陰精星，天之上宰，主祿位。上總天宿，下領萬靈及學仙之人。諸以學道及兆民宿命祿位，莫不隸焉。
真人星，天之司空，主神仙。上總九天高真，中監五嶽靈仙，下領學道之人。真仙之官，莫不隸焉。
玄冥星，天之游擊，主伐逆。上總九天鬼神，中領北帝三官，下監萬兆，伐逆不臣，諸以兇勃，莫不隸焉。
丹元星，天之斗君，主命錄籍。上總九天譜錄，中統鬼神簿目，下領學真兆民命籍。諸天諸地，莫不總統。
北極星，天之太常，主升進。上總九天上真，中統五嶽飛仙，下領學者之身。凡以功勤得轉輪階級，悉總之焉。
天關星，天之上帝，主天地機運。如四時長短。天地否泰、劫會，莫不隸焉。
輔星，天尊玉帝之星也。曰常者，常陽。主飛仙。上總九天，下領九地。五嶽四瀆神仙之官，悉由之焉。
弼星，太常真星也。曰空者，常空隱也。主變化無方。
《河圖寶錄》云：第一陽明星，天之太尉，司正主非。上總九天之真，中監五嶽飛仙，下領後學真人，天地神靈，功過輕重。圍九百二十里，有青城玉樓，據斗真人號九晨君，姓上靈，諱搖天捶。冠九晨玉冠，衣青羽飛裳，執《斗玄圖》，坐玉樓中。知內諱者，玉晨下映，飛行太空。
第二陰精星，天之上宰，主祿位。上總天宿，下領萬靈及學仙之人。圍五百五十五里，有五色玉樓。攀魁真人號北上晨君，姓育嬰，諱激明光。冠玄精玉冠，衣玄羽飛裳，執五色羽節。
第三真人星，天之司空，主神仙。上總九天高真，中監五嶽靈仙，下領學道之人。圍七百七十里，有黃臺玉樓。真人號主仙華神君，姓歸垪，諱度眾𤢂，冠飛晨寶冠，衣青羽飛裳，執斗中青錄。
第四玄冥星，天之游擊，主伐逆。上總九天鬼神，中領北帝三官，下監萬兆。圍八百里，有朱臺玉樓。步斗真人號玄上飛蓋晨君，姓冥樞，諱搖天柱。冠二華寶晨冠，衣丹錦飛裳，執九靈之節。
第五丹元星，天之北斗君，主命籙籍。上總九天諸籙，中統鬼神簿目，下領學真兆民命籍。諸天諸地，莫不總統。圍七百二十里，有素臺金樓。躡紀真人號金魁七晨君，姓上開，諱變五道。冠七寶飛天冠，衣白錦飛裳，執青元籍。
第六北極星，天之太常，主升進。上總九天上真，中統五嶽飛仙，下領學者階級。圍七百七十里，有玄臺玉樓。步剛真人號北晨飛華君，姓明靈，諱昌上元。冠飛精華冠，衣紫錦飛裳，執九斗玉策。
第七天關星，天之上帝，主天地機運，四時長短，否泰劫會。圍九百里，有九層玉樓。乘龍真人號總靈九元北蓋晨君，姓玄樞，諱開天徒。冠九元寶冠，衣九色錦裳，執暉神之印。
第八輔星，天尊玉帝之星，曰常陽也。主飛仙。上總九天，下領九地，五嶽四瀆神仙之官。圍九百九十里，有紫炁玉樓。遊行三界真人號帝尊九晨君，姓精常，諱空上開正延。冠飛精玉冠，衣九色鳳衣，執火鈴。
第九弼星，太帝真人星，曰空隱也。主變化無方。圍九百九十里，有玉樓紫館。徘徊三陽真人號帝真元星君，姓幽空，諱冥陽暉幽寥。冠飛天玉冠，衣九天龍衣，執帝章。
兆若訴彼之非，明此之是，過他之惡，申己之善，自責而不怨人，通理而各祈祐，除罪延福，告請天之太尉第一玉皇君。
兆若陰陽學官，干祿求位，告請天之上宰第二玉皇君。
兆若學道期仙，通神達聖，告請天之司空第三玉皇君。
兆若制服鬼神，惡逆誅伐，幽顯兇邪，告請天之游擊第四玉皇君。
兆若立功建德，益算延年，告請天之斗君第五玉皇君。
兆若屈滯疾厄，乞申希免，告請天之太常第六玉皇君。
兆若天地否激，炁候不調，告請天之上帝第七玉皇君。
兆若禳卻眾災，飛上履下，告請天之尊玉帝第八玉皇君。
兆若變化無方，應救一切，告請天之太帝第九玉皇君。
右九皇君、九夫人內姓隱諱，知之延壽千年。常夕夕觀之，想見皇君夫人形象威光，憶其姓諱，諦存在心，得見第八、第九星，延壽無窮。
太上大道君曰：空常者，天地之魂魄，陰陽之行用。唯斗君名姓別有，具列於後。訣唯有一訣步剛咒，啟乞願由人臨時作辭及口啟之。在其二十八宿名星圖，具在《流珠正經》，以意詳用。
次南斗君及七宿法老君曰：南斗君姓唐，名粗，字宣道，太原人。
次西斗君及七宿法老君曰：西斗君姓劉，名起，字石嬰，長安人也。
次北斗君及七宿法老君曰：北斗君姓陳，名奉，字百萬，江夏人云雲，在《流珠》中。
右四斗君，四人官二十八人，皆受志人配使，並乞願皆如心手相應，無事切不得妄行，卻招禍返損人也。
次司命法
老君曰：左司命一人也。姓韓，名思，字元信，長樂人也。司錄，司伐等屬焉。左司命有三十六大員官。
右司命姓張，名獲邑，字子良，廣陽人也。司錄、司非等屬焉。右司命亦有三十六大員官。
天師曰：韓、張二司命，皆是漢高帝之臣也。
老君曰：得左、右二司命名，可以六甲日躡地紀步咒，如前二十八宿法。唯訣各隨命配為司命訣，捻之，往往行之二年，便獲長生；請出災厄秘妙之法，久久精修，白日升舉。
