謹按《張天師二十治圖》云：太上以漢安二年正月七日中時下二十四治：上八治、中八治、下八治。應天二十四氣，合二十八宿，付天師張道陵奉行布化。張天師，沛國豐縣人也，諱道陵，字輔漢。稟性嚴直，經明行修，學道有方。永平二年，漢帝詔書，就拜巴郡江州令。以延和元年三月十日辛丑，詔書拜為司空，封食冀縣侯。以芝草、圖經、歷神仙為事，任採延年藥餌金液丹。以漢安元年丁丑，詔書遷改，不拜。遂解官入益州部界。以其年於蜀郡臨邛縣渠亭山赤石城中，靜思精至，五月一日夜半時，有千乘萬騎來下至赤石城前，金車羽蓋，步從龍虎鬼兵，不可稱數。有五人，一人自言，吾是周時柱下史也；一人自言，吾是新出太上老君也；一人云，吾是太上高皇帝中黃真君也；一人言，吾是漢師張良子房也；一人言，吾是佐漢子淵天師外祖也。子骨法合道，當承老君忠臣之後。今授子鬼號，傳世子孫為國師，撫民無期。於是道陵方親受太上質敕，當步綱躡紀，統承三天，佐國扶命，養育群生，整理鬼氣，傳為國師。依其度數，開立二十四治、十九靜廬，授以正一盟威之道，伐誅邪偽，與天下萬神，分付為盟。悉承正一之道也。
上皇元年七月七日，無上大道老君所立上品治八品訣要掌中，伏虧造天地五龍，布山嶽，老君立位治，以用化流愚俗，學者不得貪竟，欲仙道克成，可傳之與質樸也。
第一陽平治
治在蜀郡彭州九隴縣。去成都一百八十里。道由羅江水兩岐山口入，水路四十里。治道東有龍門，拒守神水，二柏生其上。西南有大泉，決水歸東。治應角宿，貴人發之，治王始終。嗣師天師子也，諱衡，字靈真。為人廣智，志節高亮，隱習仙業。漢孝靈帝徵為郎中，不就。以光和二年正月十五日巳己於山升仙。立治碑一雙在門，名曰嗣師治也。
陽平謫仙妻，不知其姓名。九隴居人張守珪，家甚富，有茶園，在陽平化仙居內，每歲召採茶人力百餘輩，男女傭工雜之，園中有一少年，賃為摘茶。自言無親族，性甚了慧勤願。守珪憐之，以為義兒。又一女子二十餘，亦無親族，願為義兒之婦，孝義端恪，守珪甚善之。一旦山水泛溢，市井路絕，鹽酪既闕，守珪甚憂。新婦曰：此可買耳。取錢出門十數步，置錢樹下，以杖扣樹，得鹽酪而歸。後或有所要，但令扣樹取之，無不得者。其夫術亦如此。因與鄰婦十數人，於堋口市相遇，為買酒一碗與眾婦飲之，皆醉，而碗中酒不減。遠近傳說，人皆異之。守珪請問其術受於何人？少年曰：我陽平洞中仙人耳。因有小過，謫於人間，不久當去。守珪曰：洞府大小與人間城闕相類否？答曰：二十四化各有一大洞，或方千里、五百、三百里。其中皆有日月飛精，謂之伏神之根，下照洞中，與世間無異。其中皆有仙王、仙官、仙卿輔相佐之，如世之職司。有得道之人及積功遷神反生之者，皆居其中，以為民庶。每年三元大節，諸天有上真下游洞天，以觀其所理善惡。人世死生、興廢、水旱、風雨，預關於洞中焉。其龍神、祠廟、血食之司，皆為洞府所統也。二十四化之外，其青城、峨嵋、益登、慈母、繁陽、嶓塚，亦各有洞天，不在十大洞天、三十六小洞天之數。洞之仙曹，如人間郡縣聚落耳。不可一一詳記之也。旬日之間，忽然夫婦俱去。
右陽平治山。山中有主簿治、嗣師治、系師治。
第二鹿堂山治
治在漢州綿竹縣界北鄉，去成都三百里。上有仙室、仙臺，古人度世之處。昔永壽元年，太上老君將張天師於此治上，與四鎮太歲大將軍、川廟百鬼共折石為要，皆從正一盟威之道。山有松柏、五龍仙穴，能通船渡，持火入穴，三日不盡。治應亢宿，號長發之，治王八十年。
第三鶴鳴神山上治
治在其上，山與青城天國山相連，去成都二百里。在蜀郡臨邛縣界，徑道三百里，世人不知之。馬底子、何丹陽得道處。治前三水共成一帶，神龍居之。有四金釘、二石金銀，蠶三斛，亦言尹喜主之。治應氐宿，賤人發之，治王六十年。《神仙傳》云：張天師遇中國紛亂，乃入蜀鶴鳴山學道也。
第四漓沅山治
治在彭州九隴縣界，與鹿堂山治相連。其間八十里，去成都二百五十里。有果松神草，服之升仙。又有四龍起騎之門，范蠡主之。治應房宿，庶人發之，治王二十年。
第五葛璝山治
治在彭州九隴縣界，與漓沅山相連。去成都縣二百三十里，去陽平治水口四十八里。昔賢於此得道。上有松慄山，高六百丈。治應心宿，道人發之，治王九十年。南康王太尉中書令韋公皋為成都尹，相國張公之愛婿，而量深器大，舉止簡傲，不狎於俗。張公奕世相家，德望清貴，舉族皆輕侮於韋，以此見薄，亦未之悟也。忽夢二神人謂之曰：天下諸化，領世人名籍。吾子名系葛璝，祿食全蜀，富貴將及，何自滯耶？勉哉行矣！異日當富貴，無以葛璝為忘也。由是韋有干祿之志，謀於其室家，復勉勵之，以妝奩數十萬金，資其行計。既達秦川，屬歲饑久雨，因知友所聘，署隴州軍事判官。俄而駕出奉天，郡守奔難行在。皋率土客甲士，饋挽軍儲，以申扈衛，以功就拜防禦使。復請赴覲行朝，德宗望而器之。既平寇難，大駕還京。以功檢校右僕射、鳳翔節度使。懇讓乞改西川，乃授西川節度，與張公交代焉。擁師赴任，張假道歸闕以避其鋒。既而累年蜀境大穰，金帛豐積，南詔內附，乞為臣妾。威名益重而貢賦不虧，朝廷倚注，戎蠻懾伏。由是請許南詔置習讀院，入質子、學生習《詩》、《書》、《禮》、《樂》。公文翰之美，冠於一時。南詔得其手筆，刻石以榮其國，而葛璝之事久已忘矣。又夢二神人曰：富貴而忘所因，其何甚耶！公夢覺流汗，驚駭久之，乃躬詣雲林，炷香禱福，遂命工度木，揆日修崇作南宮飛閣四十間。巨殿修廊，重門邃宇，範金刻石，知無不為。支九隴租賦於山下阿屯輸貯，糗糧山積，匠石雲起，自製碑刊於洞門之側，上構層樓，揀選僮七十人以供灑掃，良田五百畝以贍齋儲。在鎮二十餘年，封至王爵矣。即本命丁卯，屬葛璝化也。
第六庚除治
山去平地三百九十丈，在廣漢郡綿竹縣西，去縣五里，去成都二百八十里。上常有仙人來往，可以度厄養性。昔張力得道之處，山有二石室，三龍頭，淮水繞之。治應尾宿，當道士發之，治王始終。
第七秦中治
主神仙在廣漢郡德陽縣東九里，去成都二百里。其山浮，昔韓眾於其上得仙。前有大水，東有道徑於漢洛。治面有大石銅為志。治應箕宿，癲人發之，治王始終。
第八真多治
山在懷安軍金堂縣，去成都一百五十里。山有芝草神藥，得服之令人壽千歲。山高二百八十丈，前有池水，水中神魚五頭。昔王方平於此與太上老君相見。治應斗宿，女人發之，治王七十年。
無極元年十月五日，真正無極太上立治中八品氣要訣在掌中。
第一昌利治
山在懷安軍金堂縣東四十里，去成都一百五十里，昔蜀郡李八伯初學道處。八伯，唐公房之師也。遊行蜀中諸名山，常自出戲於成都市，暮宿於青城山上，故號為八伯也。其山南有一石室，容八十人，前有三龍門為志。治應牛宿，狂惑人發之，治王五百年。
第二隸上治
山季子先生學道飛仙。治在廣漢郡德陽縣東二十里。山有二石室，有一神井。白鹿、白鶴、白鳩時來飲之。有石在治前，與綿毋治相連。西有赤石溪，上有三松為志。山去平地二千九百丈。昔中山衛叔卿於此得道。治應女宿，貧賤人發之治。王百年。
第三湧泉山神治
昔廣漢馬明生學道得仙，太上老君至此化形住此。治在遂寧郡小漢縣界，上有泉水，治萬民病，飲之無不差愈，傳世為祝水。治去成都二百里，有懸崖百丈，近綿水，猴猿百鳥來在其間。治應虛宿，野人發之，治王三十年。其山小而高，四向有游道。
第四稠粳治
在犍為郡新津縣，去成都一百一十里，汶山江水經焉。山高去平地一千七百丈，昔軒轅學道之處也。治左右有連罔相續，西北有味江水。山亦有芝草仙藥，可養性命。治應危宿，貴人發之，治王五十年。
第五北平治
在眉州彭山縣，去成都一百四十里。山上有池水，縱廣二百步，中有神芝藥草，食之與天相久，昔越人王子喬得仙。治應室宿，道師發之，治王四十年。一名斗山治。
第六本竹治
山在蜀州新津縣，去成都一百二十五里。山高一千三百丈，上有一水，有香林在治陌，北有龍穴地道通峨嵋山，上有松，昔郭子聲得道之處也。後有林竹，西去十五里通鶴鳴山。前水中常有神龍游戲。治應壁宿，龍門吏人發之，治王五百年。
第七蒙秦治
山在越巂郡臺登縣西，去城二十里，去成都一千四百二十里。治與越巂郡隔河水，前有小山，後有大山，高一千丈。昔伊尹於此山學道。上有芝英金液草，服之得度世。後有漢中郡趙升得道於此。治應奎宿，凡人發之，治王九十年。
第八平蓋治
山在蜀州新津縣，去成都八十里。前山下有玉人，身長一丈三尺。昔吳郡崔孝通於此山學道得飛仙。山西有大江，南有長山，北有平川，中有龍門。治應婁宿，陰人發之，治王千年。
無上二年正月七日，無為大道玄真立下八品治氣要訣在掌中。
第一雲臺山治
在巴西郡閬州蒼溪縣東二十里，上山十八里方得，山足去成都一千三百七十里。張天師將弟子三百七十人住治上教化，二年白日升天。其後一年，天師夫人復升天。後三十年，趙升、王長復得白日升天。治前有巴西大水，山有一樹桃，三年一花，五年一實，懸樹高七十丈，下無底之穀。唯趙升乃自擲取得桃子，餘者無能取之。治應胃宿，有人形師人發之，治王五十年。又云云臺治山中有玉女乘白鶴，仙人乘白鹿，又有仙師來迎天師白日升天，萬民盡見之。一雲此天柱山也。在雲臺治前有立碑處。
《雲臺治中錄》曰：施存，魯人，夫子弟子。學大丹之道，三百年十煉不成，唯得變化之術。後遇張申為雲臺治官，常懸一壺如五升器大，變化為天地，中有日月如世間；夜宿其內，自號壺天，人謂曰壺公，因之得道在治中。
第二濜口治
山在漢中郡江陽縣，去成都二千九百二十里。陳安世於此山上學道得仙。安世，京兆人也。漢中水過其前山，一名平元山，西有長山，東有流海，帝王所住，有青龍門。治應昴宿，俗人發之，治王五百年。
第三後城山治
在漢州什邡縣，昔爰子然於此山上學仙得道。左有大水，後有重山。山有神芝，服之壽千歲。一名黃陵山，南有長山，北有青龍，東有松柏為志。治應畢宿，凡人發之治。王八十年。
第四公慕治
在漢州什邡縣，去治一百里，昔蘇子於此山學道得仙。一名北逢仙山，南有石坎，北有懸流水。治應觜宿，病人發之，治王七十年。
第五平罔治
山在蜀州新津縣，去成都一百里，昔蜀郡人李阿於此山學道得仙，白日升天。治應參宿，道士發之，治王二十年。北有三重曹溪，南有特山為志。
第六主簿山治
在邛州蒲江縣界，去成都一百五十里。蜀郡人王興於此學道得仙。一名秋長山，南有石室玉堂，松柏生其前。治應井宿，徹人發之，治王八十年。
第七玉局治
在成都南門內。以漢永壽元年正月七日，太上老君乘白鹿、張天師乘白鶴，來至此坐局腳玉寐，即名玉局治也。治應鬼宿，千丈大人發之，治王三世。
第八北邙山治
在東都洛陽縣，梁水在治左，務成子於此得道。大黃出東，冗泉南流。治應柳宿，仙聖發之，治王六十年。
《玄都律》第十六云：治者，性命魂之所屬也。《五嶽名山圖》云：陽平治屬金，屬角星。鹿堂治金，亢星。鶴鳴治木，氐星。治沅治土，房星。葛璝治火，心星。庚除治火，尾星。秦中治水，箕星。真多治金，斗星。
右八治是上品，並是後漢漢安元年太上老君所立。
昌利治土，牛星。隸上治火，女星。湧泉治木，虛星。稠粳治火，危星。北平治金，室星。本竹治木，壁星。蒙秦治火，奎星。平蓋治土，婁星。
右八治是中品，置如前雲。
雲臺治木，胃星。濜口治木，昴星。後城治土，畢星。公慕治金，觜星。平罔治水，參星。主簿治金，井星。玉局治水，鬼星。北邙治土，柳星。
右八治是下品，置如前雲。
岡氐治水，星星。白石治金，張星。鍾茂治水，翼星。具山治土，軫星。《地圖》云：此四治在京師東北。
右此四治是張天師所加。充前二十四治，合成二十八治，上應二十八宿。
平公治屬水，配湧泉治。公慕治屬土，配稠粳治。天臺治屬土，配本竹治。瀨鄉治屬金，配昌利治。樽領治屬金，配雲臺治。代元治屬金，配雲臺治。和里治屬火，配隸上治。漓沅治屬金，配昌利治。
右是天師更加此八治，以配八品，周布四海，鎮國化人也。
《太真科》下卷所說云：第一別治有四者：
第一具山治，第二鍾茂治，第三白石治，第四岡氐治。
右四品，在外名別治，於內名備治。備治足二十八也，則與三八別也。
第二游治有八者：
第一吉陽治，第二平都治，第三河逢治，第四慈母治，第五黃金治，第六太華治，第七青城治《五符經》作青城山，第八峨嵋治。
右八品是游治也。
第三配治有八者：
第一代元治，第二樽領治，第三瀨鄉治，第四天臺治，第五八慕治，第六平公治，第七利里治，第八漓沅治。
右八品是配治也。
第四正治二十有四者：
第一北邙治，第二玉局治，第三主簿治，第四平罔治，第五公慕治，第六後城治，第七濜口治，第八雲臺治。
右是下品八治也。
第一平蓋治，第二蒙秦治，第三本竹治，第四稠粳治，第五北平治，第六湧泉治，第七隸上治，第八昌利治。
右是中品八治也。
第一真多治，第二秦中治，第三庚除治，第四葛璝治，第五漓沅治，第六鶴鳴治，第七鹿堂治，第八陽平治。
右是上品八治也。
第五星宿治二十有八，名上治，一名內治，又名大治，又名正治，是上皇元年七月七日，無上玄老太上大道君所立上、中、下品。
二十八宿要訣
第一角宿，上治無極虛無無形，下治陽平山。
第二亢宿，上治無極虛無自然，下治鹿堂山。
第三氐宿，上治無極玄元無為，下治鶴鳴山此三治主辰生。
第四房宿，上治虛白，下治漓沅山。
第五心宿，上治洞白，下治葛璝山此二治主卯生。
第六尾宿，上治三一，下治庚除山。
第七箕宿，上治三元，下治秦中山此二治主寅生。
第八斗宿，上治三五，下治真多山此一治主醜生。
（──右上八品無上治。）
第九牛宿，上治九天，下治昌利山。
第十女宿，上治五城，下治隸上山此合前三治主醜生。
第十一虛宿，上治元神，下治湧泉山。
第十二危宿，上治丹田，下治稠粳山此二治主子生。
第十三室宿，上治常先，下治北平山。
第十四璧宿，上治金梁，下治本竹山此二治主亥生。
第十五奎宿，上治六府，下治蒙秦山。
第十六婁宿，上治太一君，下治平蓋山。
（──右中八品玄老治之。）
第十七胃宿，上治五龍，下治雲臺山此合前三治主戍生。
第十八昴宿，上治隨天，下治濜口山。
第十九畢宿，上治六丁，下治後城山此二治主酉生。
第二十觜宿，上治十二辰，下治公慕山。
第二十一參宿，上治還身，下治平岡山此二治主申生。
第二十二井宿，上治拘神，下治主簿山。
第二十三鬼宿，上治無形，下治玉局山此非人所生。
第二十四柳宿，上治聚元，下治北邙山此三治主未生。
（──右下八品太上治之。）
太上漢安二年正月七月中時，二十四治上八、中八、下八以應二十四氣，付天師張道陵。
第二十五星宿，上治別形，下治岡氐山。
第二十六張宿，上治保氣，下治白石山此二治主午生。
第二十七翼宿，上治五玉，下治鍾茂山。
第二十八軫宿，上治金堂，下治具山此二治主未生。
天師以建安元年正月七日出下四治，名備治，合前二十八宿也。星宿治隨天立，歷運設教，劫劫有受命為天師者，各各申明，濟世度人，以至太平。太平君出，更加有司隨其才德，進位神仙。
天師以漢安元年七月七日立四治，付嗣師以備二十八宿。
第一岡氐治，在蘭武山，應星宿。
第二白石治，在玄極山，應張宿。
第三具山治，在飯陽山，應翼宿。
第四鍾茂治，在元東山，應軫宿此四治說與前大同小異。
系師以太元二年正月七日立八品游治。峨嵋治在蜀郡界。青城治在蜀郡界。黃金治在蜀郡界。太華治在京兆郡界。慈母治在城市山界。河逢治在上黨郡界。平都治在巴郡界。吉陽治在蜀郡界。
系師者，嗣師子也，諱魯；於陽平山得屍解仙道。又立一治名系師治。但嗣師治並主簿是天師門下也，又立一治。今按《玄都職治律》第九云：代元治、平都治是巡遊治也。是知峨嵋治等亦是游治。
