一名《黑鉛水虎論》，一名《紅鉛火龍訣》──昌利化飛鶴山真一子撰
夫金液還丹並諸經訣者，無出《古文龍虎上經》，魏伯陽《周易參同契》，為還丹經訣之最妙也。莫不以鉛火為宗，龍虎為祖。諸家經訣中，有明鉛而不明火者，有說虎而不說龍者，雖則互有指陳，實則殊途歸於一理，盡一源也。丹訣中有《太白真人歌》四句，「少即少矣，妙即妙焉」，實為直指龍虎之幽微，全露汞鉛之宗旨。歌曰：「五行顛倒術，龍從火裏出；五行不順行，虎從水中生。」此要言二十字，可謂洩天地互用之機，分陰陽反覆之道。水虎，真汞之本，火龍，真鉛之門。還丹根基，於斯盡矣，實為真秘之言，不易之誥也。餘因撰諸《黑鉛水虎論》、《紅鉛火龍訣》，蓋演真人之微邃，開秘訣之循途也，名之曰《還丹內象金鑰匙火龍水虎論》，庶誘將來，用祛未悟者也。
夫黑鉛水虎者，是天地妙化之根，無質而有氣也。乃玄妙真一之精，為天地之母，陰陽之根，日月之宗，水火之本，五行之祖，三才之元。萬物賴之以生成，千靈稟之以舒慘。至於高天厚地，洞府仙山，玄象靈官，神仙聖眾，風雨晦朔，春夏秋冬，未有一物不因鉛氣產出而成變化也。故經云：「天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，穀得一以盈，萬物得一以生。」又云：「無名天地之始，有名萬物之母。」即是真一之精，聖人異號為真鉛，則天地之根，萬物之母是也。豈可以嘉州諸鉛、硫黃、硇砂、青鹽、白雪、雄黃、雌黃、消石、銅、鐵、金、銀、水垢、水精、凡砂、凡汞、桑霜、楮汁、松子、柏脂、穢污之物，白石、消石、夜霜、朝露、雪水、冰漿，其諸礬土雜類之屬，草木眾名之類，已上皆誤用，不可備載也。或問曰：「其真鉛如何？乞為指的，將示未明。」答曰：「黑鉛者非是常物，是玄天神水，生於天地之先，作眾物之母，此真一之精元，是天地之根。」能於此精氣中，產生天地五行萬物。豈將天地之後所生之雜物呼為真鉛？即誤之甚矣！緣此精上為星辰，下為真鉛之精，常與太陽和合，長養萬物，所隨太陽極遠，不過二十六度。故我先真聖師採此陰精，設其法象，誘會太陽之氣，結為神丹，故經雲「太陽流珠，其性猛烈，急而難當。若不以方便法象留連，取其至精，安肯等閑住於雜物之上？非我北方正氣，純粹之精，鑄成鼎器，運養周生，難見龍虎相吞，夫婦合體而成神物哉！」
夫紅鉛火龍者，是天地妙用發生之氣，萬物因之以生，有氣而無質，故將一年三百六十日，蹙於一月三百六十時。又於一月三十日三百六十時內，朝夕各系一卦。又移此六十卦三百六十爻，陷於五日六十時內，復象一月也。兩日半三十時，便為三十日，又象一月。朝暮各占一卦，又系六十卦，計三百六十爻，復象一年三百六十日也。又於兩日半三十時內，卻分十五時，應半月一十五日用事。復將此半月從一至十五日，又陷於十二辰中，自子後至己前六辰之內，系三十卦，計一百八十爻，便象冬至後到夏至前，應半年一百八十日也。自十六日至三十日，又陷於六辰之內，午後至亥前六辰之中，系三十卦，計一百八十爻，便象夏至後到冬至前，應半年一百八十日也。春秋二分在時內，二分二至於一日十二辰中，都合三百六十，象一年之氣。始《復》肸至《乾》，鸘，自《遘》飀終《坤》肸，循十二辰，侯分《震》、《巽》，甲門子丑午未，陰符陽火，圓合天符三百三十六度，是晦朔陰陽、刑德交會、天地變化、萬物生成之數也。皆依刻漏運行，奪取氣候，入神鼎中，使真鉛天地之母，受此運用而產神精。《易》曰：乾之策，三百六十日足，陰陽起伏運用，一年周星，萬物之大數也。凡一年，計三百六十日，計四千三百二十時，每日朝暮兩卦，計六十卦，每卦六爻，合計三百六十爻又奪得一年三百六十日，計數奪得四千三百二十年正氣，在神室中。凡五日為一周，合六十時，應一月六十卦用事，六十時系卦三百六十爻，便應三百六十日一年也又奪得一月內四千三百二十年正氣於兩日半。假如有一月三百六十時，便象一年三百六十日，於三百六十時內用六十卦，將六十卦氣候又陷於五日六十時內，用六十卦時為一周，又象一年。復於五日內分兩日半，計三百六十爻，復象一年也。又分三十卦一百八十爻，移在半月十五日，朝暮各一卦，計三十卦，又將此十五日配在半日六辰之內，共得三十卦一百八十爻，便象半年一百八十日也。每一辰內，於二十四氣中分得二氣，七十二侯中分得六候。此氣候逐子後午前六辰陽火，入神室之中，各有寒暄氣候符證，互立變化之功，此六辰是冬至巳後，夏至巳前，半年一百八十日，運火合天符，動靜盈縮、造化萬物之數也。聖人蹙於一百八十日節候，陷於半日六辰之中，計奪得二千一百六十年正氣，入於神室中，養萬靈也如兼午後六辰，圓合一日夜火數，即奪得四千三百二十年正氣，在一日夜之內也。還丹之道，要妙在震巽，起陰陽之中，復遘分進退之符，十二卦周行，一年氣足，坎離運用，龍虎生成，數滿周星，神精水火，進氣而出，即非常藥也。午後亥前六辰，陰符分得氣候，節符與已前六辰數時刻並同，亦象夏至後冬至已前一百八十日也。所有《震》、《巽》陰陽進退之符，刑德相背，圓缺相交，出入抽添，起伏否泰，即少有不同也。此是合天符進退，周星造化，萬象生成，潛運之數也。故先真到此，皆傳在口訣，至誡輕洩，勿使非人知之，令竊弄神機妙用也。諸經訣云：月有《火記》，明六百篇卦爻，行於世也，今不備錄六百篇《火記》，蓋魏真論周星數，實篇篇相類，冀達士細思，道知返掌也。今所云一日一夜內，運陰陽符火入鼎中，如《震》復至《乾》六卦為陽火也，自《巽》、《遘》至《坤》六卦為陰符候也。一日一夜內，合奪得四千三百二十年正氣，在神室中，生產神精也全依內百刻也。凡一時奪得三百六十年正氣，一日夜奪得四千三百二十年正氣，一月奪得一十二萬九千六百年正氣，一年奪得一百五十五萬五千二百年正氣也。故經云：人服金液還丹，一粒如稻米許，三氣限滿，必獲上升。三年藥成，已於身內受得四百六十六萬五千六百年正氣，年壽也。如常服食，以壽限無量，出天地三界之外，純陽真精之身，有生而無死。天地陽九，否泰動靜，常數服金丹之人，逃出陰陽之外，九陽之表，故壽年無數也。賢達思之，此外乃無上至真之妙道也，遇者得無保秘之，緘於心口，以待賢能者哉！
凡一月三百六十時，一年十二月合四千三百二十時，象四千三百二十年。內卯酉二卦，息符一年，內合數共除出六十日，兩計七百二十時，象七百二十年。汞內胎符火數，實十個月，計三千六百年，合天符，合三百六十度，符合《參同契》六百篇《火記》也。其餘出息七百二十年，是金沐浴其精之限，微哉此法！是大丹紅鉛黑鉛龍虎交媾，生成乾精坤粹真砂純妙之上道，運火之秘訣，養赤龍之魂方也。先真聖人心之隱文，希夷之妙道也，非防閑淺近之事矣。故經云：即得真鉛，又須得真汞，為此事也經云：得在受氣抽添凡運節符火數，一一皆依約刻漏，晝夜一百刻，分四時、五行、二十四氣、七十二候，不可分毫差矣。若使四季不調，五緯失度，即真砂真汞不產，龍虎不交。故經云：纖芥不正，悔吝為賊是也。賢達君子，反覆思之，無意輕動，令不合天道，則令天地妙用之氣，憑何節候，而成變化，生於萬象哉？《陰符經》云：天有五賊，見之者昌。知之修煉，謂之聖人也。時有習常道者，止餘東鄰，聞餘斯言，忽叩扃而至，大咍而謂餘曰：吾聞昔先聖有言曰：殆生有命，修短在天。又《西域書》云：天地及日月，時至皆歸盡。至於劫，石有消，無存纖芥。天地之內，萬物從起，豈有不拘常數，而長存哉？數盡皆歸於空，空者，無也。又聞言，人之生，如箭射空，力盡還墜。今子獨雲，餌金液還丹之人，壽年無數。復云：我命在我不在於天者，子言得非習偏見，有好惡，立虛準乎？余答曰：籲呼！此蓋鄙俚偏執之談也，豈達古賢通聖論哉！且鄙俚偏執之人，焉能鑿混元征選化之端，擘鴻蒙結陰陽之表歟？豈將睫目之附近，度量寥廓之幽端乎？且乾坤之氣，而生成萬物，諸途而出，始因元判，受析陰陽，有萬法焉，有萬形焉，得泉石焉。且陽數奇，九之數也。相須陰陽之氣，相禪乾坤之內，故互用之數，未有無用之物類也。且九地之下無陽精，而純陰濁氣也；九天之上無陰精，而純陽清氣也。有修積陰之氣者，盡棄魂神，於無中煉妙有，任定而性寂靜，故死而為陰爽之鬼也。有修純陽之精者，謂存神氣，而於有中煉妙，全身形而入無形，故生無死，為天上神仙也。且鬼神者受積陰之氣，陰鬼之道，鬼貴無形，故棄陽而煉陰之氣，氣積即息，息即歸陰，陰即歸死，有得死者，故名寂滅。寂者，凝靜也；滅者，空無也。鬼道貴無形，蓋任空寂，於真無中煉妙有，為下土陰中清虛善爽之鬼神，非尋常之有也。鬼神陰靜之中，以斯為妙道。有陰中妙門，煉陰中之妙法煉陰之法，故有大小，以有大小之門。天上之神仙者，受純陽之精，神仙之道貴有形，故棄陰而煉陽。陽氣積而動，動即返陽，陽即歸生，生即得仙不死者，故名曰上升。上者，輕也，飛也；仙者，升也，舉也。仙道貴有形，蓋運氣於真有中煉妙無，為上天九陽中清真妙靈之神仙，即非常之無也。神仙於陽動之中，以斯為妙道，有陽中之妙門，消陰之妙法。煉陽法有大小門，非一也。積陰之精附地，積陽之形奮天，天地自然之道，非有為也。故《易》云：方以類聚，物以群分。本乎天者親上，本乎地者親下，各從其類也。故修丹者術士，煉純陽，出陽精，取而服之，變為純陽之身，是以就天，乃從其類也，故名之曰上升九天。天上無陰，乃純陽陽濤之境，出乾坤陰陽之表，故壽限無數也。真汞，無也，故不同乾坤之內有數之物，且上天不有為樂，空寂之形，不可服丹。故陰教無純陽之神仙，與下士定寂之鬼，明有優劣，非等倫也。純陽之真無死數，積陰之神無生數，此真陰真陽俱出天地之表，故無常數也。且天地之間，陰陽煉真形二門，於斯無別理也。又問曰：陰陽二門煉真形之法，得非西域瞿曇氏之法邪？中華李老君法邪？答曰：余始只以明天地之間，煉凡為聖，陰陽二門出世之道，元不說李老君、瞿曇氏之法邪！若以二真造茲之法，即二真何多於天地乎！此二真皆能盜天地，賊陰陽變化之情，煉陰陽純精之道，俱無成數之身，故後世立此二真為陰陽煉真之教。且二真俱曰修道，故道之一字，是陰陽二門眾妙之法，強名也，玄玄善號也，故總之曰道。老君瞿曇各得道中之一門爾，故皆出陰陽之外，俱得無生死之數也。又問曰：今修道之人存神養氣，復煉金液陽丹服食，以至為純陽之真。修陰寂之人可得服丹乎？答曰：修陽之人蓋存陽魂，留暖氣，故餌丹以助之成純陽之身。修陰寂之人棄陽魂而就陰魄，陰寂之形虛而冷，不可以受陽丹也。若服陽丹，即陰形豈可為純陰妙化乎？即陰寂不凝，煉妙空不生妙有，妙有不生空也。又問曰：陰陽鉛汞別有丹藥乎？答曰：陰寂之法，易陰之形，空中有空，有中不有，為樂空寂之形，不可服丹，故陰教無丹藥也。此義昭然，賢達可見。但性理凝寂，絕相離言，即真為空，妙有而已。修陰之人，得此言之為心印，過此以往，無別義也。又問曰：竊聞高僧中有出沒自在，死生任情，接跡見聞，不可勝數，以載於經論，動逾數百，今指一二，粗立事端。且僧佛圖澄生死自在，著於明史，述《金液訣》，形於丹經，又僧曇鸞師作《氣術論》行於世，皆同道家。忽暫亡而起，忽躡空而行，陰教之中，豈曰無之？吾仁之言，陽法有上升，陰教歸空寂，即此二僧，皆留形住世，隱顯自由，得非空寂乎？吾曰：嘻！有何難明哉！其二子皆內修陽法，外修僧形法，豈分外貌乎？僧玄皆人也，同天地間一物耳。若外為僧，內修陽法，何異於外貌黃冠乎？且陰陽之道，任情變化，豈有偏黨乎？惟達摩師《氣訣》，正是外內不出入，凝定空寂中，煉妙有之法，便是空寂法中陰真。又問曰：今雲煉陽即出九天之上，煉陰即入九地之表，將欲並教天下，得否？答曰：不可也。治世之道，無出於文也。斯陰陽二門，且出世之道，不可治世，不可普教於人也。問者曰：吾偏習治世鬻譽之書，不達延生出世之道，罔知二主之旨，難通三教之情。今既聞命，實是飽於玄風，醉其真義也。吾向來井蛙醯雞哉！乃唯唯而退，餘所略書陰陽二門煉真之至道，意者為上智之人，明達而自知，無勞論也；愚昧無知，勉論不及也；中智之人，心或進退，往往執言不回，多雲「生死有命，富貴在天。」復雲「天地及日月，時至皆歸盡。」斯言舉世鮮有不言者，遂便顒顒待死，迕真失正，迷於所苦，自甘取也。即輕薄無知泛濫之徒，豈可見天地之心乎？天地之用生成乎？豈知陰陽互情乎？陰陽相盜出沒乎？余因達還丹有長生無數之辭，故少立通論，以示同人。非淫慾虛誕，沽誚於賢達者哉！於斯復有向美索乎？同心之子，幸鑒於斯。
歌曰：
大道生吾真，陰陽運吾質。寄生天地間，生死互經歷。死生終有門，二路各分一。一門陰靜中，於中有虛寂，修成陰中神，此是西胡術。別有陽中道，道秘在仙籍。勁指天地根，此根號真一。真一天地先，天地因而闢。令人採取精，煉為庚辛石。邀取木中龍，合之令契密。忽然為夫妻，漸生男女出，十月男女生，卻化為金液。金液作神丹，餌之天地畢。書情告同人，何妨留意覓！日月疾如風，三萬六千日。
植嘗讀《金碧潛通經》，至魏先生云：三五與一，天地至精。研思十霜，妙旨斯在。謂一者水數，為五行之始，色稟北方，包含五彩，終之合道，理契自然。故能生天生地，為牝為牡，然後還日精於月窟，結粹華於沖氣，靈運潛應，與真合同，即非人間術士所能窺測。竊見今時學者，咸謂水銀可以為金丹，硃砂可以為河車。殊不知汞生於鉛，鉛產於金，既不辨真，遂假他物。譬如綴花以為子，斷體以安孕，傷殘既邇，精氣莫全。舉世作迷途之人，漏氣非混成之子，茫茫志士，同歸有待，或謂古人妄設，終無此道，愚甚不取也。故征經義，為《術》上、中、下，以質之同志爾。
古之人所以假《易》象而為經者，謂至道與天地配。如太上始分一氣為二儀，二儀判，然後有三才，俾乾坤運而品匯貞，坎離用而金水並，此道之樞也。男冠女笄，牝牡相得，氣交體合，應變無方，此道之用也。日月運矣，寒暑節矣，滋液潤澤，施化流通，此道之驗也。陰伸陽屈，陽用陰潛，一往一來，推移合性，道之返也。此乃明乎剖一氣以法天象地，自有合於無為者矣，豈假他物而成之乎！今謹按《黃白內經》神農云：知白守黑，求死不得。白者金精，非世間金；黑者水銀，非世間銀。又《龍虎經》云：若鉛外黑，內懷金華。金華者，為青龍、為黃、為乾，居木位，其數三。又曰：被褐懷玉，外為狂夫。夫玉者，為白虎、為丹砂、為汞、為坤，居土位，其數五。故曰：三五即和諧，八石調正綱紀。三五則土木之位，合而言之其數八。又曰：金為水母，母隱子胎。水者金子，子藏母胞。此言金水自相含孕，韞櫝於母中，須造化而生也。又曰：長子繼父體，因母立兆基。此言砂產於金，汞流為子，以金養子，繼體而榮，道合自然，事根至妙，不可不思也。《潛通訣》曰：玄白生金公，巍巍建始初。此明丹砂生於鉛。《金碧歌》曰：赤水流為汞，汞者弄明璫。此明汞非外入也。自是乾坤交媾，受氣而生，欲生不生，煥乎其有文章。故經云：聖人不空生，上觀顯天符。天符，信也。天氣降，地氣應，是陰陽交接而流珠下也。流珠者，亦謂之流汞矣。經曰：流砂硃汞父，戊己黃金母。此數者，明鉛汞合三才，應五行，而非人間凡物也。又《參同契》曰：植禾當以粟，覆雞用其子。此明於性，性紐乎情，情性相依，還返自然，是為變化，由鉛與水銀非類不相為用也。且情性既分真，終始自相因，為乾坤矣，牝牡也，金水也，木土也，情性也，龍虎也，雖同出異名，須以類合，如有差謬，不相涉入矣。故曰：類同者相從，事乖不成寶。又水以土克，木以土榮，相殺相生，更為父母。且水銀不在五行正位，硃砂非龍虎配合，故曰：雜類不同種，安能合體居。故古歌云：莫壞我鉛，令我命全。莫破我車，廢我還家。又曰：鉛斷河車空，所作必無功。鉛破河車絕，所作無處出。又《五篇》曰：鉛中有金，金中有還，見寶別寶，修心煉形，賢人得道。又曰：寧修鉛中金，不修金中寶。此數者，聖人明喻以示後學，猶慮不曉，故鄭重而言之，亦知龍虎二事，本乎一物者也。得其理者，諭諸返掌；迷其逕者，譬彼上天。但以世人未悟，遂使後學舍返掌之易，從上天之難，用意逾切，去真逾遠，紛紜難議，真假相亂。或曰用鉛耶！或曰用水銀耶！若以水銀為之，乾坤其可立乎？剛柔其可分乎？必以雜鉛而為之，則金水何由而得生？還返何由而得行？又焉能變化由其真歟？且古來歌訣，唯贊鉛之功效，不說水銀之精妙，以二事共成，不得不兼而美之乎？必以水銀為言，但假鉛氣而成河車，何得遺本而逐末乎？作者之意，既其如彼，後學之見，又且如耕石種稻，緣木求魚，期於有獲，難矣！又況文字所傳者，非精妙之至；閑訣所受者，非至人之遇。夫知與不知，猶千里之與指掌爾！自非真人，曷辨真理？今特與眾人為論者，謂言者不知，知者不言，又焉知道隱乎言與不言之間哉！
凡言水銀可以為金丹者，妄人也；言硃砂可以駐年者，不知道也。不知道惑妄人之言，去真遠矣！夫汞者，奼女之別名，砂者，鉛中之至寶。丹經所謂砂汞者，此其真訣也。且鉛中有砂汞，猶人之有情性。情性於人，非外物也；砂汞生於鉛，非外類也。三一之道，修性合情，然後可以返魂還元。若引外物為情，為性不可合，水銀代汞，則鉛不可親。性不可合，三宮其可固乎？鉛不可親，八石其能妙乎？故《參同契》云：結白見寶造黃金。此者皆非人間硃砂水銀為之。有頃之間，當為白煙矣！又焉得「解散為水，馬齒欄幹」乎？明者省之，可以一言而辨真偽耳！術士得之，則正性不惑。正性不惑，則為道日親，而根本自正。豈假外名遣妻，絕粒丘壑，然後希遇哉！故再敘情性，原其砂汞，重解先聖指象立喻之意，誨貽於後賢也。
經曰：白者金精，黑者水基，水者道樞，其數名一。又曰：知白守黑，神明自來。是知太玄之精，為道根本，當其樞紐天地，鍛煉陰陽，理契自然，功侔造化。故定兩弦之數，以二八合上下，得乾坤之體也。稽六十四卦，極天地之數用卦，又雲，爻爻披摘，而三百八十四神存乎其中矣。乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，引而伸之，觸類而長之，總一萬二千五百二十，所以應萬物之數，備剛柔之體。又天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，所以成變化而還返也。若積陽為天，聚陰為地，天否地閉，神明見焉。雖元化一施，妙用無極，且世以金木水火土合之寒暑衰榮，若春夏秋冬日夜相易。陽之用也，以金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，陰之用也。若天地在乎手，造化由乎身，自凡躋聖，名列金簿，與黃帝老子為先後，所以顧茲門而無別徑也。凡我同志，庶幾於此者，要在細求真訣，務以師授，不可以諛聞淺說，多言或中之義，所希企及矣。噫！今之人不達神明之意，未通天地之理，按文責實，以意推披，殊不知古人與其不可傳去矣。徒議枝葉，不得根本，迷迷相指，詎可復追？植林野鯫儒，豈曰先覺？常給侍長者，側聆斯義，以為砂汞無乾坤不可得也，龍虎舍金公無自入也。或陳梗概，以備錯誤焉。歌曰：
仙人拍手雪成團，黃花欲入紫河難，子母一時流作水，變化還同九轉丹。
