四庫總目提要宋張君房撰。君房，岳州安陸人。景德中進士及第。官尚書度支員外郎，充集賢校理。祥符中自御史台謫官寧海。適真宗崇尚道教，盡以秘閣道書付杭州，俾戚綸、陳堯臣校正。綸等同王欽若薦君房主其事。君房乃編次得四千五百六十五卷，進之。複撮其精要，總萬餘條，以成是書。其稱《雲笈七籤》者，蓋道家之言，以天寶君說洞真為上乘，靈寶君說洞元為中乘，神寶君說洞神為下乘。又太玄、太平、太清三部為輔經，又正一法文遍陳三乘，別為一部，統稱三洞真文，總為七部，故君房取以為名也。其詮敘之例，自一卷至二十八卷總論經教宗旨及仙真位籍之事；二十九卷至八十六卷則以道家服食煉氣，內丹外丹，方藥符圖，守庚申，屍解諸術，分類縷載；八十七至一百二十二卷則前人文字及詩歌傳記之屬，凡有涉於道家者，悉編入焉。大都摘錄原文，不加論說。其引用《集仙錄》、《靈驗記》等，亦多有所刪削。然類例既明，指歸略備，綱條科格，無不兼該。道藏菁華，亦大略具於是矣。《文獻通考》作一百二十卷。此本為明中書舍人張萱所刊，中多二卷，蓋《通考》脫誤也。
中文簡化字是中華人民共和國自1956年後，以及新加坡自1969年後，所規定施行的漢字簡化制度。
請按照本是傳統漢字的原文對本文進行校對，並且特別注意一簡對多繁及異體字的情況。但是，如果不能校對原文，請不要簡單地使用機器或者人工轉換，以免帶來不必要的麻煩。
