
詞曰：
一虞水火盈廷躋，非不陳詩說禮。若要敦倫明理，畢竟歸天子。聖膍一察讒言止，節義始知有此。漫道稗官野史，隱括春秋旨。
話說鐵英父子、水居一父女並過學士五道本，一齊上了，天子看見，因御便殿召閣臣，問道：「這事各奏具到，還當如何處分？」閣臣奏道：「今五奏看來，這過其祖強娶水冰心，以致鐵中玉養病情由，似實實有之，不容辨矣。但強娶而實未娶，謀死而尚未死，似可從寬。如鐵中玉犯難，救水冰心之禍，而自受禍人不免，應是俠腸。水冰心感恩，移鐵中玉養病，冒嫌疑而不惜，似為義舉。然一為孤男，一為寡女，同居共宅，正貞淫莫辨之時，倘曖昧涉私，則前之義俠，皆付流水。若果如縣臣所稱，窺探而無欺暗室，則又擅千古風化之美，而流一時名教有光者也。臣等遠無灼見之明，故前下行查之命，行查若此，似無可議。但縣臣後任，祇係耳聞，未經身歷，不足服觀聽之心，一時難以定罪。望陛下降旨，著舊縣臣將前事一一奏聞，庶清濁分而彰癉有所公矣。」天子點首稱善，因降旨道：
聖旨下了，頓時就傳旨。原來前知縣鮑梓行取到京，已欽選北直隸監察御史，此時正出巡真定府，見了報，知道鐵中玉與水冰心已結了親，因萬諤疏參，故有此命。因滿心歡喜道：「鐵翰林這頭親事，我原許與他成就，祇因受了此職，東西奔走，竟未踐前言，時時在念。近聞他已遵父命，結成此親，我心甚喜。不期今日又有聖旨，命我奏明，正好完我前日之願。」因詳詳細細，覆了一本，道：
鮑梓本上了，天子覽過，龍顏大悅，道：「原來水冰心有如許妙用，真奇女子也。鐵中玉又能不欺暗室，真是天生佳偶！言官安得妄奏？」就要降旨褒美，當不得仇太監通了秉筆的太監，要他黨擭。秉筆太監因乘間奏道：「鐵中玉與水冰心同居一室，此貞淫大關頭也。今止憑鮑梓遣下役單祐一窺，即加褒美，設有奸詭情出，豈不辱及朝廷？且奴婢看鐵中玉與水冰心，自上本內說的話，大有可疑。」天子道：「有何可疑？」秉筆太監道：「鐵中玉本上說：『兩番花燭，止有虛名；二姓之歡，尚未實結。』水冰心本上說：『於今已諧花燭，而兩心猶惕惕不安，必異室而居者，正以煉黃金之剛，而保白璧之潔也。』據他二人自誇之言看來，則今日水冰心猶處子也，恐無此理。倘今日之自誇過甚，則前日之譽言，未免不失情也。伏乞皇爺再加詳察。」天子道：「既如此，可將鐵中玉、水冰心並諸臣，限明日午朝，俱召至便殿，待朕親問。」秉筆承旨，便傳與閣臣，閣臣即傳出外廷。眾臣聞了，誰敢不遵。因於次日午朝，齊集於便殿，正是：
白日方垂照，浮雲忽蔽焉。
豈知雲散盡，依舊見青天。
不一時，天子駕坐便殿，百官朝賀畢，天子先召鐵中玉上殿。鐵中玉因鞠躬而入，拜伏於地。天子看見鐵中玉，少年秀美，心下歡喜，因問道：「向日打入養閑堂，救出韓願妻女的是你麼？」鐵中玉應道：「正是臣。」天子又問道：「前日力保侯孝的是你麼？」鐵中玉又應道：「正是臣。」天子道：「既兩件俱是汝，則汝之膽識，誠可嘉矣。然膽識猶才氣之能，如縣臣所稱，養病於水冰心家，而孤男寡女，五夜無欺，則古今之奇行矣，果有此事麼？」鐵中玉道：「此事實有之。然非奇行，男女之禮，應如此也。」天子道：「此事雖有，然已往無可據矣。且問你：上本說『兩番花燭，止有虛名，二姓之歡，尚未實結。』此又何故？」鐵中玉奏道：「臣與水冰心因有養病之嫌，義無結親之禮，乃迫於父命，不敢以變而廢常，故勉承之，而兩番花燭也。若花燭而即結二姓之歡，則養病之嫌，終身莫辨矣。故臣與水冰心至今猶分居而寢，非好為名高，蓋欲鉗眾人之口，而待陛下之新命，以為人倫光耳。」
天子聽奏，欣然道：「據你所奏明，水冰心猶然處子也。」因召水冰心上殿。水冰心聞命，即鞠躬而入，拜伏於地。天子展龍目一看，見水冰心貌疑花瘦，身似柳垂，一嫵媚女子也。因問道：「你就是水冰心麼？」水冰心朗朗答應道：「臣妾正是水冰心。」天子道：「由縣臣鮑梓上本，稱你三戲過其祖，才智過人，果有此事麼？」水冰心因奏道：「臣妾一女子，焉敢戲弄過其祖？祇因臣父待罪邊戍，臣妾一弱女家居，過其祖威逼太甚，避之不得，聊藉此以脫禍耳。」天子又道：「你既知脫禍，怎不避嫌，卻移鐵中玉於家養病？」水冰心道：「欲報人恩，故小嫌不敢避也。」天子又笑道：「當日陌路，且不避嫌，今日奉父母成婚，反異室而居，又何避嫌之甚？」水冰心道：「當日之嫌，一時之嫌也，設有謗言，從夫而即白。今日之嫌，終身之嫌也，若不存原體以自明，則今日之良人，即前日之陌路，剖心莫辨，瀝血難明。今日蒙恩召見，卻將何顏以對陛下？」天子聽了，大喜道：「若果存原體，則汝二人，又比梁鴻、孟光加一等矣。朕當為汝明之。」因傳旨命太監四人，引入朝見皇后，就命皇后召宮人驗試水冰心，果係處女否。四太監領旨，遂將水冰心引了入去。正是：
白玉不開終是璞，黃金未煉尚疑沙。
兩番花燭三番結，始有芳名萬古誇。
四太監引水冰心入後宮，去朝見皇后。不多時，即有兩人先來回旨道：「娘娘奉旨，即看老成宮人試驗水冰心三遍，俱稱實系處子。娘娘甚喜，留住賜茶，先著始婢回奏。」天子聽了，滿心歡喜，因對閣臣說道：「鐵中五與水冰心已經奉父母之命，兩番花燭，而猶不肯失身，欲以保全名節，以表名教，以美風化，則前之養病，五夜無欺，今表明矣。真好逑中出類拔萃者也。若非朕召來親問，而聽信俘言，豈不虧此美節奇行！」因召過隆棟，問道：「汝身為大臣，不能訓子安分，乃任其三番搶劫，若非水冰心多才善御，必為其所辱久矣。強梁驕橫，罪已不赦，乃腹肆為謗毀，幾致白璧受青蠅之玷。又行賄買囑縣臣，大非法紀！」過隆棟見天子詰責，慌忙無措，祇得免冠伏地，奏說道：「臣非毀謗，實不知鐵中玉與水冰心，有此暗室不欺之美行。」天子又召萬諤詰責道：「汝為御史，當採幽察隱，為朕表章大化，奈何聽道路浮言，誣蔑俠烈？朕若誤聽，豈不有傷名教？」萬諤聞責，驚得汗流浹背，惟伏地叩頭而已。
天子又召韋佩，嘉獎道：「汝一新進知縣，能持正敢言，不避權貴，且言言得實，事事不誣，誠可嘉也。」因命閣臣擬旨，閣臣因擬旨道：
閣臣纔擬完聖諭，水冰心蒙娘娘賜了許多珠翠寶物，著四太監領出見駕謝恩。天子大喜道：「女子守身非偶者，古今尚有之，從未聞君子、淑女相為悅慕，已結絲蘿，而猶不肯草草合巹，以防意外之讒，如汝之至清至白者也。今日重結花燭，萬姓觀瞻，殊令名教生輝也。汝歸，宜益懋後德，以彰風化。」鐵中玉、水冰心與眾臣一齊謝恩，歡聲如雷。侍臣得旨，此時撤出的金蓮寶燭，一對一對，已點得輝輝煌煌；合奏的御樂，一聲一聲，已吹得悠悠揚揚；排列的旗幟，一行一行，已擺得花花綠綠。鐵中玉與水冰心簇擁而歸，十分榮幸。正是：
名花不放不生芳，美玉不磨不生光。
不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香？
鐵中玉與水冰心迎回到家，先拜過天地，再排香案，謝過聖恩，然後再拜父母，重結花燭。祇因這一番是奉聖旨之事，滿城臣民，皆轟傳二人是義夫俠婦，無不交口稱揚。惟過不士被降，又見兒子被責，不勝悔，又不勝怒，追究聳使之人，將成奇盡情處治。萬諤被罰，十分沒趣。水運雖做個漏網之魚，然驚出一場大病，因回心感贊哥哥、侄女用情，不敢再萌邪念。仇太監見聖上如此處分，也不敢再蒙邪念。正是：
奸人空自用心機，到底讎深禍亦深。
何不回心做君子，自然人敬鬼神欽。
鐵中玉與水冰心這番心跡表明，直如玉潔冰清，毫無愧怍，方歡歡喜喜，真結花燭。這一日，在洞房中安排喜筵同飲，彼此交謝，鐵中玉謝水冰心，虧他到底守身，掩盡讒人之口；水冰心謝鐵中玉，虧他始終不亂，大服天子之心。飲畢合巹，眾侍妾擁入洞房，祇見翠幃停燭，錦帳薰香，良人似玉，淑女如花，共效名教於飛之樂，十分完滿。後人有詩贊之曰：
三番花燭始於歸，表正人倫是與非。
坐破貞懷惟自信，閉牢心戶許推依。
義將足繫紅絲美，禮作車迎金鈿肥。
漫道一時風化正，千秋名教有光輝。
鐵中玉與水冰心，自結親之後，既美且才，美而又俠，閨中風雅之事，不一而足，種種堪傳世，已譜入二集，茲不復贅。
