蟲豸臘月皆在蟄，吾獨何乃勞其形。
小大無由知天命，但怪守道不得寧。
老母妻子一揮手，涕下便作千里行。
自顧不及遭霜葉，旦夕保得同飄零。
達生何足雲，偶然苦樂經其身。
古來堯孔與桀跖，善惡何補如今人。

長年愛伊洛，決計卜長久。
賒買里仁宅，水竹且小有。
賣宅將還資，舊業苦不厚。
債家徵利心，餓虎血染口。
臘風刀刻肌，遂向東南走。
賢哉韓員外，勸我莫強取。
憑風謝長者，敢不愧心苟。
賃載得估舟，估雜非吾偶。
壯色排榻席，別座夸羊酒。
落日無精光，啞暝被掣肘。
漕石生齒牙，洗灘亂相掫。
奔澌嚼篙杖，夾岸雪龍吼。
可憐聖明朝，還為喪家狗。
通運隔南溟，債利拄北斗。
揚州屋舍賤，還債堪了不。
此宅貯書籍，地濕憂蠹朽。
賈僎舊相識，十年與營守。
貧交多變態，僎得君子不。
利命子罕言，我誠孔門醜。
且貴終焉圖，死免慚狐首。
何當歸帝鄉，白雲永相友。

不敢唾汴水，汴水入東海。
污泥龍王宮，恐獲不敬罪。
不敢蹋汴堤，汴堤連秦宮。
蹋盡天子土，饋餫無由通。
此言雖太闊，且是臣心腸。
野風結陰兵，千里鳴刀槍。
海月護覉魄，到曉點孤光。
上不事天子，下不識侯王。
夜半睡獨覺，爽氣盈心堂。
顏子甚年少，孔聖同行藏。
我年過顏子，敢道不自強。
船人雖奴兵，亦有意智長。
問我何所得，樂色填清揚。
我報果有為，孔經在衣裳。
