
蓋宗動天為乾，而恆星天為乾之中，土星天為乾之下，此三重合而為天行健。

蓋宗動天之行度不可見，而以恆星天，每日繞地一周所過者為度。歷三百六十五日，四分日之一，繞地一周，復還於初起之度，為一歲之周。






宗動天雖一氣渾圓，上貫星斗，下貫大地，中貫人物：屈伸往來，默運四時，終始萬類。

然上者輕清而行速，下者重濁而行遲：雖虛空寥廓，渺無際涯：氣之所至，以數推之，不差累黍：此七政之所以分，八卦之所以判，閨餘之所由起也。

黃帝之時，神龜出洛;風后則之，以演奇儀：大禹則之，而演洪範;文王則之，而翻卦象。



易曰：「參伍以變，錯綜其數」即言洛書之數也。










「三五」而曰「參伍」者，氣非形質之比，雖有節次，實無間斷，分而未嘗不合。參者、混合無間之謂也。錯者、陽順陰逆，各行其道，流行不息。對待而觀，總不離縱橫十五之數。


七政天懸象著明，莫大乎日月之變：三五而盈，而生震、兌、乾，此西南得朋之象：三五而虧，而巽、艮、坤，此東北喪朋之象也。而畫卦之本有自來矣。



達而至用，上推往古，下推來今，廢興存亡，吉凶悔咎，捷若影響，此又九宮之神乎其神者也！故，

風后得之而演奇，大禹得之而序疇，文王得之而演易，孔子得之而繫辭，古之聖帝明王，分田制祿，則以之為井田法;建邦設都，則以之為明堂位。司馬招討，行則為陣，住則為營;戰則以之為奇正變化，孤虛生死，向背趨避之用。




一貫者何?





如春氣至，不曰春氣，而曰春天者；天即氣，氣即天也。此氣雖萬有不齊，實無時不運虛空，亦無時不在人物。關中、張子曰：「知太虛即氣，則無無」此賢人之造詣也。只知虛空即氣，虛空非空；而不知主宰虛空之氣者，猶有「理」在也。

理者不動天也，氣者宗動天也；理靜為經，氣動為緯；

經者、靜而不動，常而不變，故曰五常；緯者、流行不息，變而有常，故曰五行。








不動之理，至妙至神，不疾而速，不行而至，無為而成；入水不溺，入火不焚，穿金透石而無礙。

「理」，即周子所謂「無極之真」也。當二五之精，妙和之際，無極之真，即與之妙合而凝。二五之精，生有形之身；無極之真，作神妙無形之性。







宗動之氣，上通鬥牛，下通大地，中通人物，而不能通元氣之表，無極天、大羅天、天外天、生天生地之天，欲通天外天，必須化神。






「維皇上帝，降衷於下民，若有恆性」出自湯誥。

「克明峻德」，出自《堯典》。大學之明德，中庸之率其本於此乎?                                                 文王演卦，周公明爻，孔子作傳：朱泗心法，祖述憲章，上律天時，下襲水土，良不虛也！





佛曰：「一合理相」，老曰：「大道無形，生育天地」，釋、玄二聖，皆深造聖域，優入聖域者也：故稱「天人師表」。

蓋至靜不動天而下，為「宗動天」也。此天之氣，雖彌綸兩間，

而陰陽迭勝，五行錯雜，動而難靜，駁而難純;人自降生之時，呱地一聲，此氣由口鼻而入，此後天之性命也。故命曰：「氣數之命」，性曰：「氣質之性」，心曰：「人心」，神曰：「識神」，作七情之領袖，而後起之慾，有其根矣。










以命為坎，為月、為鉛、為虎、為爐、為嬰兒。



「坐到忘時萬有空，冥冥杳杳一真宗，太虛廓落難尋找， 彷彿冰壺水月中。」

又曰：「水月冰壺亦消融，靈明體合太虛空，色空始見空空色，認得無皇萬象宗。」





















一元十二會，六會開物，六會閉物。自子會開天，為自無入有之漸。天、地、人、物之性，子會入理，丑會入氣，寅會入象，歷卯、辰、巳，六會而萬象全矣。



維皇上帝之事也，

上帝不言，借人而言，此堯、舜、禹、湯、文王、周公、孔子，三教聖人，繼天立極，代天宣化之所自來也。



「覺」則有而各知其有矣！








天、地、人、物之性，降下無極理天者，為自無入有。開物之世，歷代諸聖，奉上帝之命，降下塵寰，各立宗旨，教化愚蒙，如

















【無極】圖：仁義禮智 省略

至理渾圓太極先  徹終徹始徹中邊  大包覆載無形外  細入鳶魚有象前

二五合時周性命  一三判處貫人天  羲皇晝後真宗顯  聖聖淵源賴此傳

【太極】圖：元亨利貞 省略

聖聖淵源賴此傳  彌綸一氣即真詮  隨機赴感方方現  附物昭靈在在圓

蓍策非神神自有  卦爻是象象終捐  同流萬類微之顯  體具先天用後天











三百六十月，為一世之太極：三百六十年，為一運之太極;

三百六十世，為一會之太極：三百六十運，為一元之太極。

三百六十運，此氣既終，天地或幾乎息矣！


天既無有，則太極之氣，非息而何?太極既息，惟有「無極」在也。

蓋聞善言天者，不外於人；善言人者，必本於天。




















以對待而言，則河漢星斗，為氣中之陽神；十殿諸司，為氣中之陰神；




天有三百六十五度，度度有神，則以寒暑分陰陽。

值時之神，一時一易；值日之神，一日一易；值年值月者亦然。














迨至，子會開天，星斗之靈光，各降其位；丑會闢地，山川之靈光，各降其位;寅會生人，人物之靈光，各降其位；而世界立矣。







勢與分使之然也。


斯世凶險，真同苦海。故聖賢有立命之法，求人不如求己：仙佛有逃命之術，靠人不如靠天。













【河圖】省略


靜則象地，寂然不動，立無極之大體，此靜聖之學也；

動則法天，感而遂通，達太極之大用，此動王之學也。






















乾爻奇，奇為一，故曰天一生水。坤爻偶，偶為二，故曰地二生火。













一至三為春分，其氣溫和，發生萬物，陽之用也。













麟為毛蟲之長，稟仁慈之性，故文臣班東，執筆傳言，司教化之權，春之德也。













土之生數本於五者，備四象之全也。一者奇也，水之數也。奇圓圍三，三者木之數也。二者偶也，火之數也。














元氣之陰，生於午，九紫之離屬之，為夏至之姤。









三百六十日，即三百六十爻，為六十卦；再加乾坤為元氣之體，坎離為元氣之用，而六十四卦周矣。










有形之質，處於氣天之中，承天而行。












【洛書】圖 省略










如往昔秦皇、漢武，及梁主 蕭衍等君，所重者二氏之皮毛近似；其貪心慾染未能格除，非不有安期生、東方朔，西來達摩之真仙、真佛，列於其朝;奈其所好者，在彼而不在此，聲色貨利，填滿胸襟；是以真人雖遇，因受教無地，故真傳未得。而旁溪曲徑之方士，即乘其貪而入之，無怪其苦死無成，貽譏於天下後世也。是豈仙佛之過哉！











此伏羲先天之卦象也，其位則，











，名之謂「中」，名之謂「誠」，謂「敬」。不過欲人反呼此時之「性」也，而豈有他哉？此時之「性」何如？純乎理不雜乎氣而已。


然而數何為而起也？卦何為而畫也？

【先天八卦四象兩儀圖】















交易之象，本於變易之氣;變易之氣，本於無極不易之理。理者何？即







人之未生以前，乾為首，坤為腹；任督未斷，精氣神三者合一，此先天之卦象也。精為元精，氣為元氣，神為元神：如水在山，如火蘊木，不識不知，渾然天理，粹然至善，此人生而靜之性也。


入，任督中斷；




















南無阿彌陀佛解





















「前身本是明月、幾生修到梅花」


「真心莫比天邊月  妙性非同雪裏花  假使清高修得到   仍然宇宙第三家」


今曰：『真心莫比天邊月，未到乾坤第一家』然則彼皆非歟？」






修性而不修命，淪於無。此中乘之法也。




當日神光二祖，講「萬法歸一」之道，自謂超佛越祖，可以大闡宗風；及聞達摩初祖西來，在少林面壁，光遂往見，質所學焉。









黃龍禪師問曰：「下邊是何道人?」呂祖應曰：「雲水道人」 禪師曰：「雲盡水乾，千歸何處?」


若此者，皆佛、老之最上一乘，乃宇宙之第一家也。問者唯唯。

余曰：「子以為如是而已乎？此乃佛、老出世之法，仍非聖賢治世之法也。」






























此理也，未入二五之中，為萬物統體之天；既入二五之中，為物物各具之天。









顏淵問：「仁」，子曰：「克己復禮」。


何謂己？

欲也、私也、偏也，害仁之事也；小而聲色貨利，大而富貴功名：凡有所為而為之者，皆「己」也。

何謂禮？










若克己而不知復裡，則流為空虛之清談；







此豈非宇宙第一家乎？孟子曰：「乃所願則學孔子」，吾亦為然。

