
　　　　臣賢君聖滿朝端，國富年豐民盡歡。
　　　　數位神仙修煉易，一個明師學道難。
　　話說漢朝中宣年間，君王劉寄奴以仁政治天下，百姓歡悅，庶民和暢。朝中有宰相管仲，亞相杜仲，許多文武官員輔佐。正宮皇后景天娘娘，生太子王孫、蘭花公主兄妹二人。太子年方一十九歲，公主一十七歲。那王孫太子聰敏多才，延先生姓甘名草，其人面黃長髯，年有五十多歲，腹中又有奇才，先帝之大臣，當今天子賜號曰國老，在宮中教王孫太子的詩書。那漢帝劉寄奴，安享太平，不在話下。
　　卻言長安總兵金石斛，為人忠厚，義智勇足備，慣用點鋼槍，神出鬼沒，力敵萬人。夫人木氏，小字香娘。長子名金櫻子，其母夢仙娥送櫻子一枚食之，因而分娩之後，故名金櫻子。二小姐乳名銀花，生得如嫦娥一般。三公子名金鈴子，那金石斛得一夢，夢見一個童子搖鈴而入，直至後堂忽然不見，蘇時忽然聞得婦女報道：「老爺，夫人產下三公子。」但見異香滿室，祥光靄靄，金石斛大喜，取名金鈴子。金櫻子年二十歲，金銀花小姐年一十八歲，金鈴子年一十五歲，幼習武藝，善使兩個銀錘。那金櫻子十八般武藝精明，有百步穿楊之箭，又善用一枝方天大戟，更兼琴棋書畫，無所不知，十七歲上中了武狀元。天子大喜，欽召進宮，命太子習琴棋之藝。故金櫻子時常進宮，王孫太子待之最厚。那金石斛的大舅木通，即木氏之弟，現任宣州總兵，其人大力無窮，有托樑換柱之力，深通兵法，慣使鬱金刀一把，重一百一十斤。兄弟木蘭向在白芨山仙茅洞拜覆盆子為師，學那長生不老之秘訣，無窮變化之仙方。正是：
　　煉就仙家妙術，將來濟國安民。
　　卻說雅州總兵黃連，為人忠直，溫誠性冷，所生二子，長曰黃，次曰黃芩，三曰黃丹。黃年一十八歲，黃芩年十五歲，黃丹年十二歲。早失其母，黃連斷弦不娶，兄弟三人讀通了四書五經，好習武藝，皆好騎馬射箭，黃總兵訓習他的兵書，都知兵法，一十八般兵器，件件皆能。那黃連有個兄弟名叫黃環，在申州為參將，父子兄弟四人，在雅州鎮守牛黃關不提。
　　且說石華山白合洞有一個薯蕷真人，往山中修煉千年，道法神通，變化微妙，生得面如銀杏，三綹長鬚，手持白玉如意一枝。徒弟都念子，面似傅粉，頭挽兩枚丫髻，身穿荷花色道袍，腰上拴側柏葉，足踏紅鞋，後執白前圈。按下師徒在山中修行不表。
　　且言武當菩薩石洞有一位威靈仙，他是仙家之首，道教之原，乃是混沌初開之時，直修至如今，修了幾萬年方得成仙家之祖，他所食者乃是山中生的苦瓜、甜瓜，木耳、竹筍、蘿勒菜、藕絲菜、荇菜、香蕈、磨蒸蕈之類，那威靈仙師修得千般變化，法力無邊，屢屢白日昇天。有一隻叫天昆布袋，長尺二寸，廣八寸許，任你什麼寶貝物件、仙家的器用與那金水水火土五行器件，盡可收來，並蓋天下之人亦能收盡，他煉成的果是寶貝，你道罕見也不罕見。那威靈仙有四個徒弟，大徒弟決明子，二徒弟天仙子，三徒弟益智子，四徒弟預知子。那四個徒弟惟有決明子學不來道法，只學會了仙卦與陰陽決斷甚明，列陣行兵、六韜三略、兵書戰策之類，那仙家的法術卻一些也不會。一日威靈仙喚決明子道：「你今在我處學道四十餘年，　一些仙法未曾學會，我看你命中還有二三年凡塵之事。吾輪指算來，乃是漢家仁德天下，明年當有番邦胡椒國起兵入寇，要奪漢家的江山，那胡椒國王卻也是番邦的真命，有異人輔他，縱橫擾亂，急未能平。漢天子劉寄奴，乃仁德之主，你可下山去輔佐他，等待三年平定之日，你的功成之際，卻上山來，那時修仙學道，以成天果便了。」那決明子泣拜道：「承大仙訓誨了小弟子四十多年，奈弟子蒙蔽頑愚，不能明透仙家之微幻，今弟子一無所學，怎去輔佐漢王了卻塵事？」威靈仙微笑道：「你如今下山去輔佐漢主，以汝之所學足以動天下之人矣，你且下山去，見機而作。」那決明子無可奈何，只得拜別威靈仙。那威靈仙又道：「你去輔佐漢家，明年漢室與番邦爭鬥，必有損傷，吾有一種仙草，名曰不死草，今付你帶去，以救漢朝兵將。」那決明子拜而受之，辭別了威靈仙與師弟天仙子等，一逕下去。行過了武當山，那決明子抬頭一看，山下的景致，時已秋波國色，但只見：
　　四面叢遮樹木，周圍盡是村莊。滿鼻香風，萬朵芙蓉輔綠水；
　　迎眸翠色，千枝荷葉鋪池塘。遠望去陰陰柳影，近看來細細松清。
　　當時決明子下山來，周流四方，遍遊天下，往各處州縣前賣卦，見機行事不提。卻表雅州總兵黃連到京，來拜金總督。原來金石斛與黃連乃是同窗好友，不時來往，當下金石斛同入書房敘話。香茶已畢，就啖小酌，二人對飲。飲酒之間，金石斛問黃連道：「大令郎還未有親事麼？」黃連道：「正是。」金石斛道：「弟有小女銀花，亦未曾受聘，欲招大令郎為東床，未知兄臺意下如何？」黃連道：「大小子雖中了一個武舉，還未寸進，怎敢高攀貴閣。」金石斛笑道：「吾兄臺言之差矣。以吾看大令郎後當極貴，乞仁兄見諾。」黃連道：「多承兄臺見愛，弟不敢推辭，就詰令愛的貴庚。」那金石斛大喜，起身入內與夫人商議。木氏夫人道：「但憑相公之意。」金石斛就寫了庚帖出來交送與黃連，那黃連雙手接了納於袖中，就在身上取一個圈來，乃二十顆明珠串就的，名日珍珠圈，將來送與金石斛略為聘禮，改日再為行大聘便了。金石斛接了收貯，黃連起身告別，金石斛送出轅門，作別上馬而去。金石斛欣欣然入內堂來說知夫人，將珍珠圈付與銀花小姐。小姐接了，面泛桃紅，入內房去了。
　　原來黃連與石斛好友，前年打發黃來問候，金石斛夫婦俱已見過了的，木氏夫人也自喜他眉清日秀，體貌魁梧，甚是歡心，彼此定親不表。那銀花小姐時常有疾，曾許下一個願心，要到宣州海金沙寺內去納願心，參拜觀音大士，親自要去。金石斛道：「此去宣州多是旱路，如何去得。」銀花小姐道：「孩兒堅至誠心，自去還願，菩薩決必感應，況娘舅在彼。」木氏夫人道：「我女兒親去果好，倘路上有不測，可差得力的家人、能幹蒼頭前去。」金石斛道：「既是如此，可差蒼頭金箔，他的本事倒也了得，三兒金鈴子他護送姐姐去還香，他的年紀雖小倒也伶俐。」吩咐金鈴子道：「你相送姐姐到宣州地面滑石街海金沙寺內去還願，參拜過了檀香觀音大士，就去問候平舅，即可回來。」金鈴子答應道：「曉得。」那金石斛選定了明日是出行吉日，吩咐總管們快備香燭紙馬，車子一乘，傳令叫家將秦艽、石蘭、荊芥、藿香四員勇將侍候。金箔備了行李馬匹兵器之物，金鈴子打扮定了，銀花小姐結束已畢，帶了侍女澤蘭，姐弟二人拜別了父母。金石斛與夫人叮嚀訖，送出私衙。金銀花小姐上了車子，四員將官前面上了馬，各帶兵器，金鈴子上馬與蒼頭金箔在後隨護，一路滔滔而去。不知路上平安否，且看下回分解。
