
　　　　盜跖由來性本強，掠物劫財不尋常。
　　　　最惱參謀使暗計，軍官不勝且遭殃。
　　話說金石斛與夫人入內，夫人道：「如今差了他六人隨去，你可放心得下了。」正話間，只見大公子朝內走來。那金櫻子拜見了父母。夫人道：「你到宮中去了四五日，今日回來。」吩咐擺酒與公子致賀。金櫻子道：「母親，三弟為何不見？」夫人道：「你妹子銀花到宣州去還願心，故此你父親叫他送去了，家將數員隨護，多則半月就回的。」金櫻子道：「我這裡到宣州皆是旱路，途中倘有不虞，便怎麼處置？」金斛道：「吾兒小心極是，但去程途說吾的名，誰收違拗。」金櫻子道：「如此便是了。」當下休提。
　　且言宣州柿城之西有一座山，名曰蜀椒山，山中被一強人占住，打家劫舍，搶奪行商，殺人放火，擄掠民財，橫衝直撞，沒有敢當。官兵幾次收他不住，穩坐山中，號為天竺黃，身一丈，腰大十圍，使一柄大刀，有八九十斤，千萬人近他不得。又有一個參謀姓鬱名李仁，聚集千把嘍囉兵，在山中落草。那天竺黃在山上與參謀鬱李仁說話，早有小嘍囉報道：「啟上大王爺，我們在山下探聽行商，望見遠遠有一隊車馬來也。」天竺黃道：「為何不去搶劫他？」小嘍囉道：「前面有乘車，車前有四位將官，個個勇猛，車後一個少年小將，騎一匹白馬，手執一個銀錘；又有一人，也是有勇的，蹙蹙踴踴而來。」天竺黃道：「軍師有何計較？」鬱李仁道：「大王有如此本事，出去殺他四個，把車馬搶了來，或者有美面女子在內，就與大王作一個押寨夫人可不好麼。」天竺黃大喜道：「軍師之言，正合吾意。」即忙裝束起來，你看怎生的打扮，但只見：
　　頭頂嵌寶盔，身披烏油甲，腰繫獅蠻，足蹈戰靴。
　　手執大砍刀，威風凜凜；坐下烏雅馬，殺氣森森。
　　那天竺黃點了五百嘍囉，吹哨一聲，開關衝出馬來，喝聲道：「來者留下買路錢，放你們過去。」那四個家丁吃了一驚，說道：「呔，你這強盜不知世務，我們乃長安金總兵府中內眷，要到宣州去還香願的，你這些強人擅敢攔阻，又強索路錢。」那天竺黃哈哈大笑道：「任你是當今天子，都要買路錢哩。」四個將官大怒，各掣兵器一齊擁上。天竺黃不慌不忙，把大砍刀一架，四個將官的手震得生痛，叫聲：好厲害的強盜。那四個圍住天竺黃好殺，天竺黃不放在心上。後面的車子停了，那銀花小姐在車中叫道：「三弟，不好了，前面有強盜在那裡與我家丁們廝殺了。」金鈴子出馬一望，對姐姐道：「那強盜十分厲害，待我去殺他一陣。」金箔道：「公子你須要小心，那強盜厲害，不是當要的，不若你與車夫在此保護小姐，待我去殺敗了他，然後過去。」金鈴子道：「不妨，待我去。」那個金鈴子年紀雖只有一十五歲，武藝皆精，勇力過人，他全不在意下，拿了雙錘，把韁繩一緊，跑出馬來叫道：「呔，你這毛賊不得無理，俺金鈴子三公子來了。」天竺黃笑道：「你這孩子作什麼？」金鈴把雙錘就打，天竺黃把大砍刀這一隔回去，照來人將刀一起砍下來，正中霍香，連人帶馬死於非命。金鈴子大怒罵道：「毛賊殺我一員家將，誓報此仇。」三將咬牙切齒用力來戰。要曉得，那四個將官尚且被殺了一個，況且三個，如何抵擋得住。
　　金鈴子叫道：「你三人且歇，待我殺他一陣便了。」拍過馬來喝道：「你這強盜且休，吾問你，你這強盜叫甚名字，俺二爺爺錘上不死無名之輩。」那天竺黃笑道：「你孩子們倒也知事，吾乃蜀椒山大王天竹王是也。」金鈴子道：「不必多言，放馬過來。」眾嘍囉兵吹哨一聲，金鼓連天，他二人一來一往，一上一下，好一場廝殺，殺得好不厲害，但只見：
　　一柄大刀如天飛白雪，兩個銀錘似山折金瓜；寶刀起渾如大海戲珠龍，銀錘來猶若千顆軒轅鏡。
　　　　這回廝殺鬼神驚，年少金鈴難取勝。
　　天竺黃好不了得，把大砍刀直上直下，那金鈴子抵擋不住，三個將官又上，天竺黃全不在意下。這惱了金箔，叫車夫好生看守行李車子，那個澤蘭在車旁邊哭起來。金箔道：「你不必著急，好生服侍小姐。」金箔提了一把樸刀趕來幫助，六個人在山腳下殺到二十回合不分上下。軍師鬱李仁在山上看得花了眼，悄悄的引了數十嘍囉打從山後過去，把車夫與侍女澤蘭殺死，眾嘍囉兵把車子推的推，行李扛的扛，上山去了。銀花小姐叫苦不迭。卻說金鈴子殺得兩臂酸麻，抬轉頭一看，叫道：「不好了，中他的計了，吾姐姐被他劫去了。」金箔大驚，叫道：「罷了！」手中的刀一鬆，被天竺黃一刀砍作兩段。金鈴子叫道：「好厲害的強盜！」殺得兩臂如千斤之重，正在危急之秋，不知性命如何，且看下回。
