
　　　　上天從來不絕人，應叫仙子救金鈴。
　　　　同胞姐弟今分散，雲內收徒一女貞。
　　卻說那秦艽、石蘭、荊芥三將與金鈴子戰那天竺黃，抖擻精神，殺他不過；銀花小姐被搶劫去了，殺到幾時方休？肚中又饑餓了，日已西斜，叫聲：「三公子，我們逃走了罷。」三人走了有一里多許，那金鈴子獨自戰那強盜，殺得氣喘吁吁，被天竺黃把刀只一隔，雙錘落地。金鈴子叫聲「吾命休矣！」忽然起一陣香風，把金鈴子吹著去了。那三個將官，遠遠望見三公子被風刮去，大駭，俱回到廝殺場，沒做道理處。石蘭道：「是被妖邪風吹去了。」秦艽道：「可不要跌死了麼！」荊芥道：「吾們連夜趕回家去，再作計較。」當下三人連夜逃回家去不表。
　　且言那天竺黃得勝回山，鬱李仁迎道：「大王今日這場廝殺，辛苦之至，如今是恭賀了，在下略施小計，大王的押寨夫人就有了。」天竺黃大悅，吩咐將小姐藏在後花園內，撥兩個丫環，名叫甘蘭、野菊道：「你兩個好生看待，吾大王卜了吉日，整備花燭宴席便了。」兩個丫頭答應一聲去了。天竺黃吩咐快備酒席，同軍師歡飲，按下這裡飲灑不提。
　　卻表薯蕷真人在石蕊百合洞中打坐，忽然心血潮起，打開慧眼一看，原來是金鈴子有難，便叫徒弟都念子快去救來。那都念子吹下一口仙風，把金鈴子救去。當下金鈴子被風吹了去，茫茫渺渺，吹到一座山中。睜眼抬頭一看，但只見：
　　　　青山削翠，碧岫堆雲。兩岸分虎踞龍盤，四面有猿聲鶴唳。朝看雲封山頂，暮觀日掛林梢。
　　　　流水潺湲，澗內聲聲鳴玉佩；飛泉瀑布，洞中隱隱奏瑤琴。若非道家修行，定有仙人煉藥。
　　金鈴子看完想道：此地若非仙家之所，怎有這般景致。正行間，只聽得前面有人叫道：「金鈴金鈴，隨吾同行。」金鈴子抬頭一看。原來是一個道童。但只見：
　　　　頭挽兩枚丫髻，身穿一領青衣，腰中縧結草來編，腳上芒鞋麻間隔。
　　　　明眸皓齒飄飄，並不染紅塵；綠鬢朱顏耿耿，全然無俗態。
　　金鈴子連忙近前作禮道：「請問師兄，這裡莫非仙家之所麼？」道童道：「然也，今日吾師父知你有難，令吾來救你，化陣仙風吹你到此，不然你命休矣。」金鈴子叩謝了童子。那都念子道：「快同吾去見師父。」金鈴子恭恭敬敬，隨了童子入內拜見仙師。只見那薯蕷真人端坐在雲床之上，問曰：「金鈴子你來了麼？」金鈴子拜跪謝道：「多承仙師搭救弟子之命，大恩當報。今弟子有緣得見仙師，實出於萬幸矣。」薯蕷仙道：「你因何而來到此地？」金鈴子稟道：「弟子奉家尊之命，送姐姐到宣州滑石街海金沙寺內參拜檀香觀音，因有靈感之至，家姐許下心願，特來還願，故路遠迢迢至此，二來母舅木通為宣州總兵，要去問候一番，不料中途遭此大變，承仙師救弟子之命，感恩不盡。」真人道：「吾早已盡知之矣。但你前生乃是吾之煉丹童子，因你犯了酒戒，故罰汝到凡塵也受些磨折。今你為人寬厚，不枉吾救你一番，如此且今住在此間，你姐姐自有救星，不必掛心，待一年之後，自有相見之日。」金鈴子見那仙師如此神通，只得拜作弟子，與都念子師兄相稱。真人教他學習兵書法術，不在話下。
　　且言那琥珀山水萍洞有一位女貞子娘娘，修道千年，法術變化精通，煉成寶劍一口，名曰早休劍，能飛起半空，毫光萬道，取人的首級。有個徒弟山慈姑，原足渠州總兵山茱萸的女兒，山楂、山柰的姐姐，因早失其母，好修仙習道，參佛誦經，但欲出家修道，山茱萸亦無可奈何，只得送到琥珀山水萍洞女貞娘娘門下拜為師父，在山中學道修煉法術。女貞娘娘傳他土遁法，不在話下。
　　一日女貞娘娘出去赴會，回來已晚，雲過蜀椒山，只聽下界隱隱哭聲，暫停住在雲頭一看，原來有個關隘，但只見：
　　　　刀槍密密，劍戟森森，佔據山中，有個綠林好漢；殺聲震天，原是強盜逞能。
　　　　山上旌旗五彩色，關前兵馬列成行。
　　女貞仙看完，步雲緩緩而去，又聽見呀的一一聲，足見裡邊小女子出來，開了園門行至池邊，兩行珠淚撲簌簌的落下來，哭道：「我銀花為何這等命苦，想我父母愛我如掌上之珠，因到宣州還願，誰知路上生非，兄弟不知死活存亡，雙親如何知道。可惡這強盜，思想要逼我成婚，只在明日，如今料不能生，死何足惜！不免投池而死，尋個自盡。」那銀花正欲跳下，只聽得有人叫道：「不可如此。」那銀花小姐吃了一驚，抬頭一看，只見雲中有位仙人，是道姑的打扮。銀花小姐急忙跪於地下哭道：「大仙救命。」那女貞仙娘娘道：「貧道乃是琥珀山娘娘女貞仙是也。你今行此短見，人不知鬼不曉，可不是屈死了。不如跟吾去修行，可以脫此災。」銀花小姐道：「大仙若肯救弟子之命，弟子情願同師父去修行便了。」
　　女貞娘娘道：「我救你去，但你是凡胎，如何駕雲，你拿左手來。」女貞娘娘在他左手上書一道靈符，喝一聲：「起。」不知不覺早已起在空中，一陣仙風，頃刻吹到了琥珀山上。女貞娘娘按下雲頭，將金銀花小姐手上靈符攝去，小姐就下平地，同了女貞娘娘入水萍洞來。徒弟山慈姑迎接道：「師父回來了麼。請問師父，後面的是何人？」那女貞娘娘把啼哭尋死救她的事一一言明。山慈姑大喜道：「師父如此慈悲救人，真可敬也。」女貞娘娘道：「金小姐，你命中應有一年災難，如今權住在此間塵跡不到之所，待一年之後，那時使你父母兄弟相會便了。」於是拜女貞仙娘娘為師父，山慈姑為師兄。女貞娘娘教她兵書法術，銀花小姐勤心受訓，不知後來如何，且聽下文分剖。
