
　　　　盜在山中似虎強，將軍更又勝豺狼。
　　　　莫道強人強到底，可知滅寇滅強梁。
　　卻說天竺黃要請鬱李仁主婚，排好宴席，掛燈結綵、樂人吹打，叫了喜娘嬪女，好不熱鬧。那天竺黃好不快活，在廳上與軍師鬱李仁說話，忽見丫頭甘蘭報道：「大王，不好了，昨夜聽得那小姐啼啼哭哭，天明進去看時已不見了。到處抓尋，並無蹤跡，想必投池死了。」那天竺黃不聽猶可，聽了此言，氣得亂跳亂跌，大喊道：「哪有此事。」鬱李仁勸道：「大王不必焦躁，敢是丫頭尋不到，所以不見，吾與大王自去尋來。」於是二人遍地抓尋，毛廁內去看看，馬棚中也去睜睜，尋了半日，影也不見。天竺黃氣得暴跳如雷，鬱李仁道：「大王，吾千方百計搶得來與大王作押寨夫人，如今不見了，不干我事。」天竺黃坐在廳上，呆了半日。樂人吹打也不吹打，燈也收了，各各散去。鬱李仁勸道：「大王如今氣也無益，且將喜酒吃了，倘再有姣娥，搶做押寨夫人未為晚也。」鬱李仁正在勸解之間，只見許多小嘍囉皆來討喜酒吃。那天竺黃叫道：「親也作不成了，哪有喜酒吃。」這些小嘍囉端的要吃喜酒，如今得罪了天竺黃一場沒趣，入內散去不提。
　　卻言那三個家將，沒命的奔回長安，也不通報，忙忙走入私衙。金石斛連忙出來，睜眼一看，原來是家將荊芥、秦艽、石蘭。三人跪稟道：「老爺，不好了。」金石斛道：「小姐公子可到了麼，為何這等慌張？」三人道：「我們護送小姐公子去走有大半多路，相近宣州有一座高山峻嶺，名曰蜀椒山，忽聽得一棒鑼聲，山上衝下一個強盜來，好不厲害，他引了嘍囉兵阻住，要買路錢。吾們四個殺他不過，惱了三公子手持雙錘去殺，馬猶未到，被那強盜將霍香一刀砍死。四人殺了半日，殺他不過。那強盜名叫天竺黃，這把大刀如泰山一般之重。老總管金箔也來相幫，不提防山背後又有一個強人，引了嘍囉兵將行李車子搶了去，把車夫與侍女澤蘭殺死。金箔看見要去救，他刀鬆一下，被那強盜一刀砍死，我們各自走去了。三公子殺得大敗，正在危急之間，忽然一陣香風，把三公子吹去了，吾等駭然奇異，故此星夜而回以報老爺。乞老爺提兵前去剿除，以救小姐。」金石斛聽了這一番言語，大驚失色，丫環蘭香入內報知夫人。夫人聽了此言，目定口呆，一跤跌倒，使女、丫環急忙扶起。那夫人哭叫道：「吾女兒好好在家，如今出去遭此大變，呵呀強盜呵，吾與你仇深似海。」言完又哭不止。金石斛勸道：「夫人不必傷痛，女兒搶去，或者吉人天相，待我去救她出來。孩子被風吹去，倘有仙人救去亦未可知。」吩咐家人：「趕忙準備，待吾奏知聖上，發兵前去剿滅便了。」夫人大哭入內不言。
　　且言金石斛，急忙寫成表章申奏天子。天子大怒，御筆忙批道：「著金石斛起兵征剿，平定回來，加功升賞。欽此。」命下，金石斛接了旨，謝恩畢，十日祭旗起兵，帶了健將薑黃、白芷二人，秦艽、石蘭為引路，點了三千兵馬。金石斛頂盔擐甲，持槍上馬，出兵伐賊。先已差人飛馬去報知大舅爺木通，起兵前來相助，前後夾攻，使賊首尾不能相顧。家人領命去了，金總督起兵前去休言。
　　卻表雅州總兵黃連，一日叫長子黃芪道：「你前年到岳丈府中去問候，今又過了二三年了，你去省問一回。」黃芪道：「路途迢遠，叫孩兒獨自一人去麼？」黃連道：「我差蒼頭黃柏，他卻也小心能幹，你切不可在路上戲耍，到了長安金府中問了安，就可回來。」黃芪道：「曉得。」黃連又吩咐蒼頭黃柏道：「你同了公子去，路上須要小心服侍。」黃柏道：「小人領命。」那黃柏即便收拾行李馬匹，黃芪拜別了父親，又別了兩個兄弟，黃芩、黃丹道：「大哥須要早去早回。」黃芪道：「正是。」黃芩、黃丹二人送出衙門，黃芪上了馬，黃柏擔了行李，一逕而去。日行夜宿，不止一日到了長安。金總督府中守門人通報，請到私衙。丫環蘭香報夫人，那夫人連忙出來，丫環道：「姑爺到了。」夫人道：「姑爺至此，快迎進來。」黃芪入內參見岳父岳母，那夫人說起前情，兩淚交流，訴與黃芪。黃芪勸道：「岳母不必焦心，待小婿去殺了這個強盜。」夫人道：「強盜大有本事，你岳父將提兵去征討。且待你岳父回來再作道理。但此一去未知勝負何如，為岳母的心如刀刺，請賢婿住在此間，待你岳父回來，然後放心回去。」黃芪道：「多承岳母好意，但家父叮囑，問了安就要回去。」夫人道：「不妨，賢婿住在此，多隻一月，少只半月回去就是了。」吩咐廚房整了夜膳，黃柏把行李安下書室。夫人道：「你大舅金櫻子在宮中教太子的棋畫，四五日不回來了，府中又乏人，賢婿在此間料理則個。」當下黃芪住下不表。
　　且言金石斛起兵到了宣州地界，泰艽、石蘭道：「稟上老爺，前面這座山便是蜀椒山了。」金石斛傳令安營下寨，鳴金擂鼓，吶喊搖旗，放炮攻打。山下小嘍兵見了，飛報進關，跪稟道：「大王，不好了，有官兵前來攻打了。」天竺黃道：「哪一方的官兵？「小嘍兵道：「只見旗上乃是長安總督金。」天竺黃與鬱李仁道：「原就是前日搶他的女兒，故此前來征討，軍師有何妙計退他的兵？」鬱李仁道：「妙計倒有，一時生不出來，吩咐眾嘍兵將灰瓶滾木金汁等物多備在山上，嚴密防守，再作計較。」未知那天竺黃出關迎戰否，看下文分剖。
