
　　　　兵書戰計古來聞，首末相攻不可爭。
　　　　算就劫營穩取勝，不堪匹馬敗紛紛。
　　卻言鬱李仁對天竺黃道：「大王如此英雄，何懼官兵，大王且出關交戰，可以殺敗來軍。」那天竺黃聽了，連忙披掛，拿了大砍刀，上了烏騅馬，領了五百個嘍囉兵，一聲炮響，衝出關來。金石斛列成陣勢，四個副將立馬於門旗下。天竺黃抬頭一看，那金總督威風凜凜，怎生打扮，但只見：
　　　　錦鞍駿馬紫絲韁，金翠明盔耀日光。
　　　　雀畫弓懸一彎月，龍泉劍掛九秋霜。
　　　　繡袍巧制鸚哥綠，戰服輕裁柳葉黃。
　　　　頂上纓花紅燦爛，手持鐵桿點鋼槍。
　　當下金石斛大喝道：「強盜，你好好將吾的兒女送來，饒你的性命。若有半點差池，叫你死在目前。」天竺黃道：「將軍不必忿怒，你令愛小姐車過此地，誤為搶劫，今已投池而死了，請將軍收兵去罷。」金石斛大怒，喝道：「你這毛賊，巧言花語，擅敢支吾，看槍！」那天竺黃舞刀急架相還，兩個在蜀椒山下廝殺。這一場大殺，但只見：
　　　　一對南山猛虎，兩條北海蒼龍；龍怒時頭角崢嶸，虎鬥處爪牙獰惡。
　　　　似銀鉤不離錦毛團，如銅葉振搖金色樹。翻翻伏伏，點鋼槍無粒米放入；往往來來，大砍刀有千般解數。
　　　　大砍刀當頭劈下，離頂門只差毫分；點鋼槍用力刺來，望心坎略差半指。
　　　　用大砍刀的壯士，威風上逼鬥牛寒；使點鋼槍的將軍，怒氣起如雷電發。
　　　　一個是扶持社稷天蓬將，一個是整頓江山黑煞神。
　　當下金石斛與天竺黃殺到四五十合，未分上下，薑黃、白芷拍馬前來相助。薑黃使方天戟，白芷用大刀，三個戰一個。天竺黃抖擻精神，閃開槍，架開刀，迫開戟，殺到天昏地黑，日色無光。天竺黃看看要敗下來，鬱李仁在山上鳴金，那天竺黃把烏騅馬一提，大敗而走，急速上山緊守不出。金石斛離山十里下寨，在營中悶悶不樂。
　　卻言宣州總兵木通，得了姐夫金石斛的消息要他發兵相助，即刻出兵從東殺來，直至蜀椒山下放炮攻打。卻言天竺黃殺得一身冷汗，軍師鬱李仁接著：「大王，吾看這總督金石斛與大王對手，況他的手下又有四員健將，大王與他力戰決不能取勝，今日他勝了一場，乘他不作準備，大王今夜可帶領嘍兵，悄悄去劫他的營寨，可得全勝。」天竺黃大喜道：「妙呵，軍師之言有理。」候到夜間行事不提。且言木通在蜀椒山之東放炮攻打，只是不見有人出來。木通忖思道：吾看此山高險，那強人必不聽見，不如待吾引兵去會過了姐夫再作區處。木通算計已定，領了人馬，已是黃昏時分了，軍士點上燈籠火把而行。
　　卻說天竺黃候至三更，點了五百嘍囉兵，含枚疾走有六七里多路，哪知後面木通的兵馬也到了，只見後面燈籠火把不計其數，眾嘍兵先是大亂，嚇得天竺黃魂不附體，想道：「中他計了。」急回馬頭，叫聲：「嘍囉們，隨吾走罷。」早又被木通聽見，知是強盜黑夜來劫營，當下不顧上下，執起玉金刀，把這些嘍囉兵殺了大光。這邊天竺黃大怒，叫道：「何處匹夫敢來殺吾嘍囉兵。」把大砍刀一起，四下裡混殺，喊殺連天。早早驚動了總兵。金石斛忙起來，叫聲：「不好了，此黑夜何處廝殺？」秦艽道：「只怕那賊人來劫寨。」薑黃道：「莫非木總兵爺連夜到了。」金石斛道：「且殺出去。」急下令叫眾軍披掛，金石斛挑起了點鋼槍，秦艽拿了樸刀，石蘭拎了長槍，白芷持了方天戟，薑黃使了大刀，各個上了馬，叫聲：「眾將官，殺將出去！」吶喊著嘎喇喇喇衝出馬來。天竺黃正與木通廝殺，那木通好不了得，把百十斤的玉金刀舞得龍盤相似，殺得天竺黃汗流脊背。金石斛一匹馬又到，用槍挑掉了數十個嘍囉兵，秦艽、石蘭、薑黃、白芷四將團團圍住，殺得天竺黃兩臂如酸，吁吁氣喘，叫聲：「罷了！」用了平生之力一衝，衝出馬來，大敗而走，那馬是一匹烏騅劣馬，殺得昏了，望西而走，如箭一般去了。
　　那軍師鬱李仁打燈在城牆上見了，大嚇，正欲救助，不捉防木通在山下看得明白，左手拈弓，右手搭箭，不歪不斜正中了的，一箭射了鬱李仁咽喉，一個翻斤斗跌下城來，嗚呼死了。那些小嘍兵被殺死大半，其餘各自逃生。金總兵並木通合兵一處，搶上山去，已是天明，那強盜原來有廳房大廈，當下大處抓尋，只不見金銀花小姐的蹤跡。金石斛含淚，只好下山。木通相勸一番。金石斛道：「多承大舅不吝辛苦，引兵到此助吾滅賊。賊雖殺敗了，吾的女兒未知生死存亡。」木通道：「姐夫不必煩惱，回去多致意姐姐，不要哭壞了。」木通作別，引了人馬回去了。金石斛起兵拔寨，怏怏而返，這且不表。
　　卻言那天竺黃被金石斛、木通等殺個大敗，把烏騅馬盡力一拍，走出有四五十里路，已到了潞州地界。日已至半，肚內又饑，只得下了馬，走入飯店。店小二名曰阿魏，急忙端正酒飯，天竺黃這強盜吃了一角酒，五升米的飯，十斤牛肉，立起身就走。小二阿魏扯住要錢，天竺黃道：「俺的銀子不在身上，你上在賬上，改日來還你，」阿魏哪裡肯放，叫起冤來。天竺黃火性起了，把小二一刀砍死。內裡店主人胡蔥走出來大叫道：「這清平世界，如何白吃了酒飯，倒把吾家的小二殺死。天下反了。」看的人擁了無數，大竺黃看來不是好路，忙忙上了馬，大拍三下如飛而去。眾人看見呆了。有人道：」莫非是差官，還像是強盜？」有的說：」只怕是報馬。」眾人紛紛議論。店主人胡蔥立刻鳴官，告於潞州府棠華縣。
　　知縣戴椹相驗收屍已畢，具文申奏上司，一面差衙役各方緝拿不提。且言外夷胡椒國，起兵前來爭取中華世界。未知後事如何，且聽下回便是。
