
　　　　猖獗番蠻太不仁，橫行逆理動刀兵；
　　　　邊關攻破重關御，投軍天竺去為軍。
　　卻言番邦胡椒國國王姓巴豆，名叫大黃，他國內有雄兵百萬，猛將千員。元帥姓天名雄，曾拜雷丸山楝實洞訶黎勒為師，教受兵書法術，有呼風喚雨之才，撒豆成兵之術，又煉五口鋼鐵飛刀，上陣飛於半空，就似五條烏龍一般，十分厲害。軍師姓高名良薑，足智多謀，大將黎蘆有萬人不敵之力。那巴豆大黃住在番邦，不時思想要奪取漢朝天下。軍師高良薑道：「狼主有如此雄兵猛將，何懼漢朝天下不得。」巴豆大黃大喜道：「全仗眾卿之力。」即便傳旨，擇日興兵，點黎蘆為先鋒，領兵十萬，統作前隊，天雄元帥領兵四十萬，大將十二員作中軍，巴豆大黃同軍師高良薑並諸文武，引兵五十萬作後隊。三隊兵馬，浩浩蕩蕩，望中原而來，前隊直抵大漢地黃關，離關三十里下寨，專候元帥發令。次日巴豆大黃升帳，天雄元帥命先鋒打關。黎蘆奉令，火速帶引本部人馬來至關下攻打不提。
　　卻言地黃關總兵乾葛，正在演武廳操練人馬，忽見探子來報說：「啟老爺，不好了，今有胡椒國起兵百萬，猛將千員，前來侵犯，已離關三十里之地下寨，今差大將先鋒黎蘆前來打關其急，望老爺定奪。」乾總兵聽了，大怒道：「胡椒小國，焉敢如此猖狂，肆行無禮，敢來侵吾大邦，犯吾關隘。」即點齊三千人馬，出關迎敵。
　　兩下列成陣勢。乾葛出馬，只見番將黎蘆，大聲嘶叫道：「守關主將聽著，汝邦君主劉寄奴，為君懦弱，一派假仁假義，難稱中華之主。今咱胡椒國巴豆大黃，乃真命天子，故起雄兵百萬，前來奪取劉姓江山，可速速投降，免俺先鋒爺動手。」乾葛聽了大怒，大喝一聲：「番奴休要誇口，放馬過來。」黎蘆大怒，把狼牙棍照面打來，乾葛舉槍急架相還，二人殺到十餘合，乾葛本事低微，殺得汗流浹背，兩臂酸麻，抵敵不住，看看敗下，黎蘆趕上，照得頭上一棍，打得乾葛頭兒粉碎，一命而亡。天雄招兵，一擁搶關，殺散餘兵。天雄元帥就請巴豆大黃引兵入關，高良薑吩咐關上換了旗號。起兵大進，殺奔龍骨關來。
　　卻言那龍骨關守關總兵蘇子，聞報番兵凶勇，不敢出戰，命弟蘇葉關門緊守，自己星夜進京討救不提。卻言漢天子劉寄奴，五更三點，正坐金鑾殿，兩班文武官員山呼已畢。當有黃門官茅針唱道：「有事出班奏事，無事即可捲簾退朝。」只見一員勇將，慌忙俯伏金階，呼：「萬歲，臣龍骨關總兵蘇子，有緊急事奏聞陛下。」天子道：「卿有何事啟奏。」蘇子急忙奏道：「今有東番胡椒國，起了百萬雄兵，千員勇將，前來侵犯大國。邊關已破，地黃關總兵乾葛敗陣而死，今龍骨關危在旦夕，臣有弟蘇葉緊守在彼。故臣親自奏知陛下，望陛下速發救兵前去退敵。」那君王劉寄奴聽了，大怒道：「那胡椒國三年沒有前來進貢，朕不去罪他，他今倒來侵犯吾大邦，真也可惱。」那天子怒氣不息。宰相管仲奏道：「吾主息怒，臣保舉二人前去退敵。」天子道：「卿保舉何人？」管仲奏道：「一人乃江南提督董棕，其人勇力莫當，有大將之才；一人乃深州參將山豆根，即渠州總兵山茱萸之族弟，有萬人之敵。吾主可調此二將前去退敵。」天子准奏，即下一道旨意去了。蘇子謝了恩，出了朝門，飛馬而去龍骨關把守不表。
　　卻言金石斛引兵回府，夫人公子出來迎接，黃芪亦出來拜見岳父，夫人問道：「相公討賊如何？」金石斛備細言了一番，夫人與金櫻子聽了大哭，金石斛悶悶不樂。黃芪亦也傷悼，勸道：「岳父岳母大舅不必悲痛，諒三舅並姐姐決不致死。」金石斛道：「賢婿何以知之。」黃芪道：「小婿昨日到防己城內去遊玩，傳說有一個起課先生決明子，他的推算如神，陰陽有準，吉凶不差，小婿便去起了一課，他斷道：
　　　　眼前失卻二同胞，未免全然音信遙。
　　　　一載之中方睹面，更有風雲助上霄。
　　他又言道，二舅與小姐有一年災難，今有仙人救去，待一年之後自然相見。我作謝了，看這先生飄然而去，卻有仙人之態，故小婿信以為實。」金石斛與夫人聽了，俱各駭異。金石斛道：「此人素有神仙之名，若果有相見之日，重重謝他。」於是設酒解悶。
　　次日金石斛具表申奏今上天子。天子大悅，御筆親批道：「金石斛平番有功，敕賜黃金千鎰，彩緞百匹，御酒百瓶，玉帶一副，欽此。」差天使送至府中。金石斛領賞拜恩畢。黃芪告別回去，金石斛道：「賢婿且在此住幾日，待我寫書令人送與令尊知道，況有二位令弟在家侍奉，不必掛心。」黃芪只得住下不表。
　　卻言江南提督董棕、深州參將山豆根，二人接了聖旨，連夜引兵到京來面謁天子。天子開金口道：「二卿不辭辛苦，為朕努力，得勝回來加功升賞。」董棕、山豆根二將謝了恩，帶領二萬人馬星夜去了，不十日已至龍骨關。總兵蘇子去迎道：「遠勞二位引兵到此，實出萬幸。」董棕道：「未知賊兵如何厲害？」蘇子道：「前日兵到關下，有一個大將黎蘆，生得面如絳色，須似銅針，身長一丈，手拎一根狼牙棍，力有萬人不敵。我兄弟不敢出戰，故星夜求救，專候二位大人裁奪。」山豆根道：「且出關去對抵一番，看是如何。」董棕道：「好。」山豆根使一把萱花刀，董棕使一條長槍，蘇子持一把大刀，各上馬引兵開關，三聲炮響，二萬人馬列成陣勢。
　　番邦元帥天雄打扮已畢，叫兵將抬過水銀刀，背上插飛刀五口，乃是鋼鐵鍊成的，坐一匹黑牽牛，日行千里，當下衝出陣來。董棕、山豆根二將抬頭一看，那天雄元帥你看怎生打扮，但只見：
　　　　頭頂鳳翅金盔，腰束獅鸞寶帶，錦征袍大雕貼背，黃金盔彩鳳飛簷，抹綠靴斜踏寶蹬，
　　　　黃金甲光動龍鱗。飛刀五口鬼神驚，利劍橫腰兵將怕。水銀刀森森白雪，黑牽牛朵朵烏雲。
　　山豆根、董棕二將看了，拍馬向前罵道：「無知番狗，引兵來吾大邦，今天兵來此尚不早早下馬受縛，猶是抗拒，管叫你死在目前。」那天雄元帥大怒，把黑牽牛一領，殺將過來。董棕、山豆根一齊迎敵，三個鬥到三四十合不分勝負，怒了天雄元帥：把背上的飛刀祭上空中，把手指定叫道：「你兩個無名小將，看本帥的寶貝來了。」可憐兩個將軍，片時砍成肉醬。二萬人馬悉皆投降。
　　蘇子見了大驚，急把關門緊閉，與弟蘇葉道：「這個番將就是天雄元帥，不知他有此飛刀，這等厲害。」正在關中納悶，只見守關軍士稟道：「外面有一個人，生得大目魁梧，鬍鬚倒豎，身長一丈，騎一匹黑馬，手執大刀，前來投軍，請主將爺發落。」那蘇子兄弟二人道：「吾這裡正在用人之際，他來投軍，不免收了他。」蘇葉道：「哥哥，我們且出去看來。」兄弟二人出來問道：「哪個是投軍的？」原來那天竺黃殺了那飯店內的小二阿魏，直到此處，一路無計可施，因聞說番邦起兵犯界，就乘此機會到來投軍。當下天竺黃稟道：「小人天竺黃特來投軍，以聽調用。」蘇子道：「你有何本事，敢來投軍？」未知說出甚麼話來，且看下回分解。
