
　　　　計窮無極行兇計，已叛又原作叛徒，
　　　　無知番寇知何理，慣和國老不能和。
　　話說天竺黃無計可施，特來投軍。總兵蘇子問他有何本事，天竺黃答道：」小人一十八般武藝件件皆能，慣使大刀。」蘇葉道：「且使來與我看看。」那天竺黃答應一聲，連忙把大刀舞動，如游蜂戲蝶一般，上三下四，左五右六，使得龍翻蛟覆的相似。只見大砍刀不見人。蘇子兄弟二人看了，大喜道：「你既來投軍，又有此好刀法，令日晚了，待次日就去與番兵交戰，如有寸功，吾當面奏天子，大大封賞。」天竺黃謝了不提。次日清晨，總兵蘇子吩咐眾將飽餐已畢，放炮開關，天竺黃打扮停當，上馬提刀，衝將出去，那番邦陣上軍師高良薑，傳令先鋒大將黎蘆前去迎敵，大將黎蘆一聲得令上上了馬，手執一根百刺狼牙棍，重有二百斤，殺將過來。天竺黃抬頭－見，但只見：
　　　　偃尾金盔晃晃，連環鐵甲重重，團花照翠錦袍紅，金帶鑲成金鳳凰。
　　　　鵲畫弓藏袋內，提牙箭插壺中。雕鞍穩坐五花龍，狼牙棍棒手中弄。
　　天竺黃看了，自忖道：「來的番將這等厲害。」只得喝聲：「呔，來的番將快通名來，吾太爺爺的犬砍刀不斬無名之將。」黎蘆呵呵大笑道：「說起俺的名，怕你要嚇死了，俺乃胡椒國大元帥天雄將軍麾下封為先鋒大將黎蘆是也。」天竺黃聽了，拍馬提刀直取黎蘆。
　　黎蘆持狼牙棍急架相迎，二人殺到十幾合，那天竺黃殺得汗流浹背，兩腿酸麻，抵敵不住，大敗方走。蘇子在關上看了大驚，同弟蘇葉道：「這樣一個勇將，方交手不十幾合就敗了。」正言間，只見那天竺黃領了殘兵敗入關來，叫聲：「好厲害的番狗。」蘇子吩咐把關門緊閉。番將黎蘆先鋒衝過來直至城下，關上灰瓶金汁打將下去，黎蘆只得引兵回去了。卻言蘇子與天竺黃道：「這番將乃是先鋒大將黎蘆，使的百刺狼牙棍，足有二三百斤之力，好不厲害，前日我們兄弟皆殺他不過，倒虧你殺了十多合。」於是治酒款待。
　　蘇子道：「吾明日只好再奏朝廷，調遣猛將前來再作理會。」那天竺黃暗自想道：「吾看那番邦勇將無數，雄兵百萬，一個先鋒尚且這等厲害，如何與他支持？我在此間亦無光彩，又無賞封，倘若大兵猛將到來，金總兵決然在內，又有那飯店之事，官府必定緝拿，吾住在此間不甚穩便。」那天竺黃左思右想，躊踟了半歇，自忖道：「莫若如此如此。」蘇子兄弟不在面前，天竺黃連忙寫了一封書，到了二更時分，將書札在箭頭上，那些兵丁已睡去了，即便溜下關去，輕輕的射到關外去了。次日天明，番營內軍士見了，拾來交與軍師高良薑拆開，與巴豆大黃一同來看。只見上寫道：
　　末將天竺黃拜上胡椒國主駕下：茲因龍骨關城堅難破，總兵蘇子兄弟死守無為，待請天兵到來方能出戰。今末將與蘇氏有隙，訂於明日午更，狼主可發兵前來攻打，末將在此侍候開關勿誤。書奉胡椒國王殿下。
　　巴豆大黃與高良薑看了大喜。卻說蘇子別了兄弟蘇葉，再奏君王請發大兵來退敵，叫蘇葉與天竺黃好好防守：「吾去不過七八日便回。」那蘇子騎了一匹快馬，如飛的一般不提。再言番兵候至三更出兵到來攻打，那天竺黃用酒灌醉了守關軍士，急急開了關門，那外面的番將黎蘆，引兵入關來，天竺黃迎接入衙，城內大亂。蘇葉在睡夢中嚇醒，連忙拿了一把腰刀趕出朱，正撞了大將黎蘆先鋒，兜頭一狼牙棍，打得如爛糟之狀。天已放明，那巴豆大黃與眾大將，引了人馬到龍骨關，天竺黃跪迎入廳，軍師高良薑道：「狼主，這座龍骨關攻打數旬不能得下，今虧此人內應外合，方可破下，狼主可封他為副先鋒。」巴豆大黃允了，天竺黃叩謝了恩退去。高良薑吩咐關上改換旗呼，起兵大進，浩浩蕩蕩殺上前來。
　　卻言總兵蘇子又星夜上朝啟奏道：「前蒙陛下發兵，董棕、山豆根二處兵馬皆破，番邦元帥天雄用鋼鐵飛刀砍成肉泥；前日又有一將前來投軍，名天竺黃，令他出戰，被大將黎蘆先鋒殺得大敗而回，故臣又星夜至此奏知陛下，伏乞陛下聖旨定奪。」天子劉寄奴聽了，大怒道：「有這等事，那番將如此厲害，雖有上將也是無益。」正言間，只見探子來報道：「萬歲爺，不好了，龍骨關已破，那天竺黃私通番賊，獻關順降，總兵之弟被番將黎蘆狼牙棍打死，天竺黃封為副先鋒，逢山開路，遇水安橋，殺奔前來。」漢王聽了大驚，嚇得蘇子面如土色，大痛奏道：「臣弟被殺，關又破了，皆是天竺黃之罪。此仇何日可報。」漢王劉寄奴道：「卿且勿憂，今潞州少一總兵，你且去守住那裡，待朕再作調妥。」蘇子含淚，只得謝恩去了。
　　漢天子叫探子再去打昕，宰相管仲奏道：「番邦大將如此厲害，陛下雖有上將，如何抵擋，不若使一能言大臣前去講和，說他退兵，則陛下之江山永固矣。」天子道：「卿等若肯去說和，官封一品，賜賞千金。」又有一個貴官啟奏道：「臣願一往。」眾視之，乃國老甘草是也。漢王大悅：「卿肯與朕分愁，則幸甚矣。」傳旨內宮，取玉帶一束，黃金千兩賜之。甘草謝了王恩，上馬而去。
　　不十幾日已到番營。番兵喝道：「你這鬼官，莫不是奸細麼，來作什麼的？」甘國老叱道：「吾乃大漢天使，要來見番王的。」軍士忙去告稟高良薑。那高軍師去見巴豆大黃，言說外面有一個老臣，自稱天使要見狼主。巴豆大黃道：「叫他進來。」軍士一聲答應去了。高良薑道：「這天使到來，不知有何事幹。」正言之下，只見軍士引甘草入來進營。甘國老拜見了巴豆大黃。那巴豆大黃問道：「你這老官兒到此作甚麼？」甘草道：「特來言和。」巴豆大黃道：「說什麼和？」甘草道：「漢朝天下有道，吾主仁義治國，大王乃番邦之主，理以悅服。大王何乃三年不貢，吾主乃仁義之主，不來加罪，今大王又興無禮之兵，叛逆之眾，侵犯大邦，連取三關，殺死上將。吾主欲興兵征伐，又恐勞動生民，故令我來以理言之，請大王急忙引兵回國，休得橫行逆理。」巴豆大黃聽了，沉吟而不答。高良薑道：「漢室君王無道，為人奸詐，外以假仁義，而內實無能，又為王懦弱，不可當此大位。今吾主乃真命天子，統引大兵百萬，戰將千員，前來奪取，已得二關。」甘草叱道：「你這軍師，言語顛倒，讒諂惑人。都是你這軍師花言巧語，哄動番王起兵前來侵害。」那甘草說得高良薑滿面慚愧。巴豆大王喝道：「我已起兵到此，所向無敵，取漢朝天下易如反掌，百姓莫不望風而降，你這老禿子擅敢前來說咱罷兵，逆君之命，罪當斬首。」遂命刀斧手推出斬之。未知甘國老性命如何，且聽下回分剖。
