
　　　　天叫漢室定興昌，保國招軍一棟樑。
　　　　都督參軍雙智勇，平蠻兵士盡忠良。
　　卻言甘國老到番營去講和，巴豆大黃要令人推出斬之。甘國老大怒，罵道：「無知番寇，不聽吾言，到後來天兵到來，叫你死無葬身之所矣。」巴豆大黃大怒，喝道：「呵唷唷可惱，快快與咱推出斬之！」高良薑勸道：「大王息怒，他雖無理，古人云：兩國相爭，不斬來使。況他也是奉君命而來，今吾主可寫一封書信，令他帶去與漢王看便了。」巴豆大黃道：「怎生寫法？」高良薑道：「可如此如此。」巴豆大黃大喜，即便作了一封書，付交甘草道：「俺今恕你回國，煩你帶這封書去與你漢王一看，若爾主允了，俺便收兵回去。」甘草只好帶了書，口中人罵而回，不七八日到了朝內，啟上天子道：「臣至番營說和，那番王與高良薑十分無理，今有一封書信在此。」侍臣接來安於龍案上。那漢天子開龍目一看，但只見上面寫著胡椒國王封五個大字，天子拆開看道：
　　胡椒國王再拜漢王麾下：竊謂君有德則治國，無才則讓位。今漢王素無仁義，為人懦弱，未足以治天下，故以大兵百萬，猛將千員，來取漢室江山。今漢王可手捧玉璽自來投降，以免民塗炭。今使臣倒來講和，孤刀下留情。此信到日，請速裁之，稍若遲延，禍在十日，致破城池，惟恐玉石俱焚，此漢王所宜知悉。毋忽毋忽。
　　漢天子看畢，勃然大怒道：」呵唷可惱，這番寇如此猖狂。出言無禮，朕誓除此賊，決不甘休。」漢王咬碎龍牙，大怒不息。亞相杜仲奏道：「臣令一人可下番寇。」漢王問道：「卿有何人？」杜仲奏：「乃長安總兵金石斛，其人足智多謀，有萬夫不當之勇，力可以拔千鈞之鼎。陛下可宣他入朝見駕。」漢王允了，一道聖旨，命太監何首島飛馬去了。宰相管仲又啟奏道：「臣知有一人，胸懷濟世之才，兵書戰計，列陣行兵，善知陰陽決斷無差，乃是武當山威靈仙之徒弟，去年在長防已城賣卦，極其神驗，名曰決明子，今在單州常山內隱居。陛下倘得此人，可以退兵，以安天下。」漢王大悅，傳旨召他入京，一道旨意如飛去了。卻言總兵金石斛正在府中與黃芪講論兵法，外面有兵丁忙報道：「聖旨下了。」金石斛吩咐快列香案，忙迎聖旨，俯伏聽宣。那太監何首烏，下馬入廳來，開緘宣云：
　　詔曰：文能安邦，武可定國，人臣之道，莫不如此。今有東番胡椒國，興兵入寇，其勢甚大。每戰每敗，連失二關。出言不遜，毀辱朕躬。今尚書杜仲，保卿文武全才。可退來兵。詔到急速來京。欽哉謝恩。毋忽。
　　金石斛三呼已畢，請過聖旨，何首烏與金石斛見完禮看坐。香案已畢，何首烏請總兵金石斛促忙進京，以圖退兵。金石斛留酒，太監何首烏道：「王命在身，不可遲延，告別了。」金石斛送他出了轅門，何首烏上馬如飛而去。金石斛入內，與夫人作別，連夜起行。金櫻子與黃芪相送。金石斛上了馬，家人秦艽、石蘭、薑黃、白芷同行，不數日已至午朝門外。金石斛見了天子，天子看那金石斛堂堂儀表，威風凜凜，心中大悅，賜坐錦墩。漢天子道：「卿真國家之棟樑也。」杜仲奏道：「金總督大有安邦之志，定國之才，前日討賊有功，陛下未曾封賞。」漢王曰：「朕今加金卿為天下都招討元戎之職。卿不惜勞，可到長安招兵買馬，操演兵將，限一月內出兵。卿可調齊十路總兵，限期來京。」天子下旨，內宮太監取元戎之印，交與金石斛。
　　金石斛三呼謝恩已畢，星夜而行，與四員家將到了長安府中，吩咐軍士豎立招兵的白旗。那金石斛入府，與夫人、公子商議。夫人說：「相公雖有如此之勇，番邦之人也不可輕敵。」金櫻子道：「孩兒同父出征。」黃芪要拜別岳丈、岳母回去。金石斛道：「令父欲起兵進京面帝。」黃芪作別了。那金石斛傳下令來，眾軍上往各府州買選好馬幾千匹，眾軍士領令去了。金石斛把招兵的旗號掛在轅門外，不幾日內就有許多的勇士來了：一人姓胡名桃，有千斤之力，善用一根酸棗棍；一人姓海名藻，善使大刀，勇力也是非常；一人姓白名芍，善用白纓槍；一人姓夏名枯草，使板斧二把；一人姓茅名根，使用雙刀；一人姓蘇名梗，用的連環刀；一人姓石名長生，使的方天戟；一人姓蒲名黃，用鐵槍；一人姓槁名木，使用流星錘。又有兄弟二人前來投軍，大曰蘆會，二曰蘆根，皆使大刀；一人名蘭姓石，善用畫戟。有此許多前來投軍，金石斛元帥大喜，皆封為驅寇軍，見功升賞。那眾軍士往各府州買馬已回，馬有四千匹之多，於是下校場操演兵馬不言。
　　卻表胡椒國王兵至淮陽。有一座關，名曰鎖陽關，守關的人姓黃名精，其人生得面如黑漆，兩目好似銅鈴，身長九尺，腰大有十多圍，凜凜威風，真個厲害。忽有小兵飛報道：「主將爺不好了，那胡椒國兵馬捲地而來，只離關十里了。」黃精聽了大怒，吩咐把關門緊閉，多備灰瓶金汁滾木，且待救兵一到，開關迎敵便了。黃精把守鎖陽關不表。
　　卻言漢天子劉寄奴，一連三通聖旨，到單州常山地面去招那決明子，再也不見入京，天子不悅。管仲奏道：「此人乃是清高之志，必在深山曠野之中，生平好靜，不居於市，吾王可親自去，他方可出山。」天子允奏，下旨快排鑾駕，三千御林軍擁護，相管仲隨行，不幾天已到常山，百姓皆香燈花燭接了。漢王到了山中各處訪尋，只不見他的形跡，天子愁悶，與管仲道：「未必有此人否？既有此人，哪有不見之理。」管僕奏道：「決明子乃修仙之人，不染紅塵，決隱於山內。」止言時，見一人遠遠歌唱而來，天子與管仲側耳而聽，歌曰：
　　　　天翻地覆兮，一治一亂；夷狄擾亂兮，萬戈莫恃；聖主求一賢兮，卻不知吾；隱於此山兮，以待天時。
　　漢王聽了，大驚道：「此人必決明子也。」只見那人走得近來，頭戴道巾，身穿道服，面如玉色，三縷長鬚，足踏棕鞋，手執拂塵，仙風道骨。那漢王見了，叫道：「來人莫非決明仙師否？」決明子見了天子，忙拜於地。漢王雙手扶起道：「朕思慕先生久矣，前已請過先生數次，奈未克相見，今一見之，出於萬幸矣。」決明子道：「貧道罪該萬死。」天子道：「先生何此言。」決明子道：「小衲乃山人野士，何勞陛下降臨。」天子道：「朕心下之事，先生早已知之，請先生急速上車，同朕而往。」決明子道：「下臣無才無學，怎敢坐此寶車。」管仲道：「先生不必見卻。」那漢王執意要決明子登車，決明子只得上了車子，漢王坐龍風輦，管仲上了馬，引了三千御林軍下山而回。天子在車上與決明子談論，那決明子對答如流，天子大悅。行了三口，早已到了朝內，俱下了車馬，漢天子封決明子為軍師，決明子辭道：「小衲山野匹夫，何敢受此大任。」天子道：「朕有賴於先生，先生萬勿見卻。」眾文武皆奏道：「陛下之言是也。」天子大喜道：「請先生不要推卻。」決明子固辭不允，只得謝了恩，自此都稱決明軍師。
　　卻言元帥金石斛，奉旨在長安抬兵買馬，又在校場操演軍將已熟，又調了那十路的總兵。這十路的總兵乃是：
　　雅州總兵 黃　連　　秦州總兵 甘　遂　　宣州總兵 木　通　　襄州總兵 杜　衡　　廣州總兵 徐長卿
　　信州總兵 桑寄生　　潞州總兵 蘇　子　　申州總兵 石　韋　　渠州總兵 山茱萸　　福州總兵 蘇方木
　　這十個總兵都才略兼全。那十個總兵都參過了元帥，那金元戎傳令，叫轅門外大樹枝上懸著一領錦袍，又掛上一先鋒印，有一人可射下者即取為先鋒。只見那些驅寇軍有一石長生，拈弓搭箭，一箭將袍射於地！要取先鋒。海藻喊道：「留下先鋒於吾！」石長生道：「吾已射下錦袍，這先鋒印是我掛。」海藻又稟元帥道：「他射錦袍不足為奇，看小將把錦袍與先鋒印一同射下。」元帥道：「若是可齊射下了，定取先鋒。」海藻拈弓搭箭，操一滿弓，颼的一箭將錦袍並印一齊射掉於地，眾軍個個稱奇。元戎道：「這先鋒印可予海藻掛了。」石長生默默不言。那海藻掛了先鋒印，好不快活，軍士無不喝采。只見一員少年大喊道：「你們留下先鋒印與我掛。」眾視之，乃元帥公子金櫻子也。那金櫻子道：「父親，這先鋒印應該孩兒掛。」元戎道：「海藻已射下錦袍與印。」金櫻子道：「何為罕見，吾於二百步之外掛上一旗竿，旗竿上掛一個金錢，要射中金錢之眼。」海藻道：「公子若射著了金錢，我情願將先鋒印送交公子。」金櫻子道：「這個自然。」元戎下令，吩咐二百步之外立一旗竿，掛金錢於旗竿之上，金櫻子搖搖擺擺，取弓上箭，正中一箭在金錢之孔，眾軍士無一個不喝采，金元戎大悅，海藻將印雙手送交金櫻子，金櫻子掛了先鋒印。金元帥下令起兵，那十路總兵各有兵馬，黃連引了黃芪、黃苓，黃丹三子一同去，山茱萸有山楂、山奈亦皆同去。
　　元戎大隊兵馬，不數日已至午門外，元帥引了十路總兵，與那些驅寇軍共幾十人，個個身強力壯，朝見天子，天子見了大喜，與金石斛道：「可惡的這胡椒國王番奴，甚是猖狂，口出大言，必要來取朕的天下，朕今已將國政付託管、杜二相，保太子在宮，待朕親自征討，有賴軍師、元帥二人鼎力也。」決明子與金石斛奏道：「陛下何出此言。此賴陛下之洪福齊天也。」
　　次日乃出兵吉日，忙排鑾駕，天子上輦，軍師決明子坐車，元戎並十個總兵各騎高頭駿馬，天子的鑾輦旁邊乃是朝內百官與太監內侍人等隨附，前面驅寇軍十餘人，人人驍勇，馬步共有二十萬，先鋒將金櫻子先引兵前行，許多大將都有平番之志，其年乃正宣十一年春二月，上旬之吉日出師。此回是天子御駕親征，好不威武，浩浩蕩蕩殺入鎖陽關去。不知勝負，下回分剖。
