
　　　　賢君御駕自親征，交戰沙場蕩地塵。
　　　　不是軍師施妙計，黎蘆怎得被生擒。
　　卻言漢天子御駕親征，軍師決明子元戎金石斛以下，多有能征能討之將，起了二十萬天兵，一路上好不威武奮揚，百姓皆香花燈燭迎接，扶老攜幼，爭看仁德之主。不十日到了鎖陽關，守關的總兵黃精接駕，俯伏道旁，口呼萬歲：「臣鎖陽關總兵黃精迎接。」天子道：「卿守關辛苦，賜汝平身。」黃精謝了恩，天子安於關內，元戎與眾將多宿於關中。到了次日，只見探子飛報道：「啟上元帥爺，那番兵十分無理，在關外日夜大罵，番營內又添了一惡妖僧，兇猛厲害，妖術非常。其軍師高良薑，要架雲梯攻打城門，勢在急危。」金元戎聽了，大驚問道：「你叫什麼姓名？」探子道：「小人姓王名因，走得許多路，人多叫小人為王不留行。」金元戎賞了他些酒食，叫他再去打聽。那王不留行拜謝了，如飛而去。原來那王不留行兩足，一日行得千里之遠，打聽兵情，才去就回，有人贊他的好處，道他的模樣打扮，曾有一首《臨江仙》為證，其詞曰：
　　　　面小唇方眼實兀，瘦長清秀人材。皂紗巾畔翠花開。黃旗書令字，紅串映宣牌。
　　　　健足能追千里馬，羅衫可染塵埃。王不留行果有哉，里數八百足，朝去暮還來，
　　當下金元戎開關出兵，吩咐離關十里安營下寨。那胡椒國打下戰書，軍師決明子批了來日決戰。當下四更造飯，五更披掛，天明列成陣勢，天子同軍師在關上觀看，金石斛全身披甲，眾軍簇擁立馬於門旗之下。只見刀槍密密，旗戟重重，三通戰鼓響，軍師使宣州總兵木通帶引人馬前去討戰。木通一聲得令，上了馬，手持金刀，拍馬到番營挑戰。番邦陣上軍師高良薑對巴豆大黃道：「狼主，你看漢朝的兵將，猛勇非常，不可輕敵。」傳令將軍馬兜鈴引兵前去迎敵。那馬兜鈴答應一聲，手執八十斤重的一金錘，坐了一匹黃驃馬，引了人馬一千，出去迎戰。那總兵木通抬頭一看，有詩為證：
　　　　面闊濃眉順鬢赤，雙睛碧綠是番人。
　　　　手執金錘騎黃馬，番將姓名叫兜鈴。
　　木通看了，也不打話，手使鬱金刀直取來將。馬兜鈴用金錘當頭打下。二人交到二三十合，馬兜鈴力怯，領兵拍馬而走。木通策馬追趕，番營中放出亂箭，木通只好引兵而回。次日番陣副先鋒出馬討戰，名曰天竺黃。漢軍師決明子令先鋒金櫻子迎敵。金櫻子一聲答應，拍馬出迎。那天竺黃抬頭一見，乃是一員少年小將，怎生結束，但只見：
　　　　戴一頂三叉如意紫金冠，穿一件蜀錦團花白銀鎧，足登烏油戰靴，腰束絲鸞玉帶。蚪螭吞手打將鞭，
　　　　霜雪藏鋒殺人劍；左懸金畫寶雕弓，右插銀嵌狼牙箭；用一枝畫桿方天大戟，騎一匹鐵腳棗紅駱馬。
　　天竺黃看了，喝一聲彩，問道：「你這小將叫什麼名氏，或者刀下留情好不斬你。」金櫻子大怒道：「你這番狗問俺的名氏麼，俺乃漢天子駕前大元戎金大人麾下封為先鋒，大將金櫻子是也。你這狗奴叫什麼名字？」天竺黃道：「俺乃胡椒國王駕下天雄元帥帳下加為副先鋒大將天竺黃是也。」金櫻子聽了天竺黃三字，怒由心起，惡問膽生，大叱道：「呔，你這強盜，又作反賊，今日仇人相見，著金爺的戟罷。」把大戟朝頂心便刺。天竺黃用大砍刀急架相還。兩個鬥了二三十合，金櫻子年少英雄，好不了當，天竺黃殺得汗流浹背，忙把大刀迫開方天大戟，大敗落荒而走。金櫻子急取弓，搭上箭，拽滿弦，番兵叫道：「背後有人暗算。」天竺黃回頭一著，叫聲：「不好了！」急躲時，說的緩，作的快，只聽得颼的一箭正中了咽喉，翻身落馬。可惜那天竺黃，強霸了一世，今日嗚呼死於箭下。那金櫻子得勝回營，天子大悅，軍師決明子上了功冊。金石斛也是大悅道：「吾子戰番兵，如入無人之境，又將仇人射死，真我不及也。」金櫻子道：「兒何足言。」
　　正言之下，小兵報道：「番軍黎蘆搦戰。」點了雅州總兵黃連，頂盔擐甲，手執兩根三稜鞭，拍馬迎敵。黎蘆用了二百斤的百刺狼牙棍，黃連的三稜鞭左手的重八十斤，右手的重六十斤，兩員勇將在那戰場上大殺起來，但只見：
　　　　鞭舞兩條龍尾，棍橫一串狼牙，三軍看得眼晴花，二將縱橫交馬。
　　　　使棍的軍中領袖，用鞭的眾將好漢，天昏地暗日揚沙，這廝殺鬼神也怕。
　　二將戰到三十合不分上下。襄州總兵杜衡手持熟鋼刀拍馬前來助戰。番將蓬莪術騎一匹駱馬，手中持一個大銀錘來戰杜衡，四匹戰馬橫作一堆。先鋒金櫻子在門旗內面，搭弓上箭，颼的一聲正中蓬莪術，翻身墜馬，死於非命。那番將黎蘆吃了一驚，把狼牙棍一起，照黃連頂上打將下來。黃連把三稜鞭一隔，兩手震的生痛。杜衡舞刀向前，三人戰有十多合，黎蘆料敵不住二將，把韁繩一緊，敗回番營去了。黃連、杜衡也不追趕，各自回寨。決明子上了金櫻子一箭之功，與黃、杜二人一一上了功勞冊訖。
　　卻言番將敗回營中，軍師高良薑對巴豆大黃道：「漢營中兵將倒有此本事，到了明日殺他斤兩不留。」卻言是夜三更，漢軍師決明子暗暗吩咐小軍們，必要如此如此，小軍依計去了。次日黎蘆心中不服，在高良薑面前誇口道：「俺在胡椒國也算一員上將，怎肯敗於漢邦下將之手，今日待我再去討戰，誓必擒他。」高良薑也不阻擋，那黎蘆上了馬，拿了百刺狼牙棍到漢營前來搦戰。決明子仍令總兵黃連出敵。黃連去了，二人交馬鬥了三十回合，黃連詐敗而走。那黎蘆殺得性起，心中不捨，追上前去。黃連不慌不忙，沿城而走。黎蘆恰恰趕上，正好行為，只聽撲通一聲，那黎蘆連人並馬跌下坑去了，四下裡伏兵把撓鉤套索，將黎蘆活捉去了。黃連拉馬而回，押了黎蘆來到鎖陽關，聽軍師發落。決明子大笑道：「果中吾之計也。」原來三更時分，決明子命幾十個小軍於城之兩北上掘陷坑四五處，上用輕浮土蓋，又暗吩咐了黃連，計擒先鋒大將黎蘆。天子心下大快，有人贊羨決明子作軍師的好處道：
　　　　無極神仙曾學過，平生機巧心靈，六韜三略究來清。胸中藏戰將，腹內隱雄兵。
　　　　謀略可欺諸葛亮，陳平豈可比才能。略施小計眾人驚，號稱決明子，輔佐聖明君。
　　未知番將先鋒被擒，性命存亡若何，且聽下回分剖。
