
　　　　敢勇當前奮力爭，蠻人一敗退回程。
　　　　仙師法旨應無謬，奉命金鈴山下行。
　　卻言軍師決明子用計捉了番將黎蘆，眾軍士綁在階下。漢天子問道：「你逞本事高強，恃了番王之暴狠，今日被捉有何理說。」黎蘆叫道：「你這倒運的天子，俺在胡椒國沒有敵手，今又未與漢將鬥幾百合，卻乃被他巧計遭擒，有死而已，不必胡言。」漢王喝令左右推出斬之。決明子道：「他倒也硬直，但番王自恃強暴，欺吾正邦，侵吾疆土，殺吾兵將，奪吾社稷，今已用計捉來，吾主可權且放他回去，叫番王可速速收兵回國，可免我動干戈，不然二次擒來，決行處治。」漢王道：「既是軍師保你，朕以仁義為本，且恕了你。」那黎蘆暗暗慚愧。軍士解了縛索，黎蘆抱頭鼠竄而去。
　　次日決明子令宣州總兵木通，申州總兵石長生二人，引兵五千到番營去搦戰。高良薑令大將商陸領兵迎敵。那商陸一聲得令，手拿一根龍牙棍，坐了一匹烏騅馬，引兵拉馬迎戰。二人抬首一看，那番將怎生結束，但只見：
　　　　戴一項三叉紫金冠，冠口內插兩條雉尾；穿一領青紗白羅袍，袍背上繡二個雙風。
　　　　披一幅連環鑌鐵鎧，束一條嵌寶絲鸞帶，著一雙雲根鷹爪靴，掛一頂護頂銷金帕，
　　　　戴一張鵲畫鐵胎弓，束一捆鵰翎鍇子箭，手持一條龍牙棍，坐下一匹踏雪烏騅馬。
　　二人看罷，木通使動鬱金刀，石長生用起萱花斧。那番將商陸手持一百四十斤的龍牙棍，力戰二將，好不了當。三人交有二十回合，番營中又衝出一個大將茵陳，手持一個鑌鐵錘，拍馬前來助戰，四匹馬橫於一處，四員大將殺得天昏地黑、日色無光，戰到三四十合不分上下，金元戎在門旗之下，拈弓搭箭，一箭把那商陸的紫金冠射下。那商陸吃了一驚，手中龍牙棍一鬆，被木通一刀砍作兩段。茵陳心下慌忙，正要逃走，被石長生一斧砍死，於是番兵死者不計其數，餘者各處逃生。木通、石長生引兵得勝回營，軍師上了功績。卻言那黎蘆，投回本營備言漢王仁德，軍師寬量，上奏與巴豆大黃。軍帥高良薑道：「彼藐視吾邦，自張其威，欲以仁義之名播於天下也。」番王道：「黎蘆被計受擒，也不罪汝，汝可往西域國去調借精兵能將前來助戰。」那黎蘆只得奉命去了。
　　卻說元帥天雄在龍骨關挑逃精兵猛將，要與漢兵廝殺，只見有一小軍報導：「啟上大元帥，那漢邦兵將猛勇，殺死了我國許多上將壯兵，大先鋒黎蘆都被他捉去逃回，狼主令他到西域國去借兵，太子國師密陀僧和尚又去運糧去了，今兵將雖多，不堪與他抵敵。」天雄元帥聽了，大怒道：「本帥不在那裡，他就這般放肆。」即便挑選了一十二員上將，皆是猛勇，乃是瞿麥、牛夕、扁蓄、淫羊霍、楮實、乾漆、胡黃連、土瓜、豬苓、烏梅、馬蘄、蕪荑。那天雄元帥點了十萬精壯人馬，帶了十二員番將，殺上前來。
　　且說漢營中，軍師決明子對天子劉寄奴道：「今番將不肯出來交戰，必有事故。」天子乃請軍師決明子卜了一卦。決明子道：「原來番邦兵將雖多，少有大將，早晚決有精兵猛將的來，吾這裡好預備征戰之策，但目下糧草不敷。」乃令總兵黃連之子黃芪，引了一千兵馬，到長安禹餘城中去運糧。那黃芪領了命，引一千軍士去禹餘運糧不表。
　　且言石蕊山百合洞蕷薯仙人，自從收了那金鈴子，教他些法術兵書戰策，件件精通。真人乃喚金鈴子。金鈴子聽見師父呼喚，乃長跪於前：「清問師父有何法旨？』蕷薯真人道：「吾許你一年之後使令父子相見，今已一年有餘，你和都念子同學了些法術，武藝出眾，今你去可建功立業，真可作一員上將也。但目下番寇作亂，胡椒國起兵前來，要取漢家天下劉姓江山，你父親現作元戎之職，隨主上出征，漢天子訪求我道友決明子為軍師，招集猛將出師一月矣。番人勇將極多，兼有妖法邪術厲害，我有一件寶貝付汝。」乃命徒弟都念子取來交與金鈴子，金鈴子雙手接了一看，卻是一面硃砂牌。金鈴子道：「請問師父，不知這硃砂牌有何用處？」真人曰：「此硃砂牌乃吾仙家之至寶，凡有邪術，以它鎮之，邪不可近。」金鈴子拜欲行，真人又道：「你本是吾一個煉丹童子，你不忘前因，今去乾功立業，官封極品，二十年之後再來修仙道。但你父親目下有飛刀之厄，那飛刀乃番邦元帥天雄在雷丸山楝實洞妖仙黎勒處煉就的，五口鋼鐵飛刀，憑你什麼大將，多要化成齏粉。汝雖有法，將何以破之。」金鈴子大驚拜道：「吾父親有飛刀之厄，如何是好！望師父大發慈悲心，救我父親。」薯蕷真人道：「也罷。」叫都念子道：「你這白前圈借與師弟一用。」那都念子把圈付交金鈴子。薯蕷仙人道：「這圈乃是都念子煉就的，今你帶去可破飛刀。」金鈴子拜而受之，別了師父師兄，一逕下山不表。
　　且言番邦天雄元帥，引了十二員大將，十萬人馬列成陣勢，在那陣上耀武揚威的討戰，金石斛元帥大怒，手持鋼刀，匹馬向前，那十一個驅寇軍齊出。天雄元帥催動黑牽牛，用了水銀刀殺將過來，金石斛也不打話，拍馬持槍，直取天雄，兩個大元帥各逞威風，在天子面前賭鬥。這二人正一場好殺，好不厲害，但只見：
　　　　一往一來，一上一下。一來一往，有如深水戲珠龍；一上一下，卻似半岩爭食虎。
　　　　漢元戎大怒，用鋼槍不離心坎刺；番將軍生嗔，水銀刀只望頂門飛。好手之中遇好手，紅心內面奪紅心。
　　二個元戎殺到五十回合，不分勝負。番將瞿麥使用大刀，扁蓄使動長槍，牛夕舞一根霹靂石，乾漆用一根白稜藻，烏梅使一條畢撥棒，馬蘄手持一背槍，六員番將跑馬殺上前來。漢陣上的驅寇軍也是六員，乃是海藻舞起大刀，白芍手持白纓槍，胡桃執了酸棗棍，蒲黃使鐵槍，槁木使動流星錘，石蘭拿了方天戟，縱馬向前抵敵。四下裡混亂，喊殺連天，金鼓齊鳴，殺得煙塵滾滾，日色無光。決明子在關上與漢王看得眼也花了。正殺之時，忽見二將墜馬。原來驅寇軍胡桃酸棗棍打中扁蓄，槁木的流星錘打著馬蘄，二員番將跌了下馬，嗚呼死矣。四個番將大驚，瞿麥的大刀一鬆，被石蘭一戟刺於馬下，胡桃與海藻雙戰乾漆，乾漆使用百稜藤力敵二將，全無懼怯。海藻使出神威，把乾漆一刀斬之。六員番將去了四個，只剩下牛夕與烏梅二人，見不是路，殺出一條血路而逃。番營內巴豆大黃與高良薑道：「漢家有如此雄將，六員上將已被他殺了四員。」高良薑忙叫鳴金收兵。那天雄元帥正與金石斛廝殺，不曾分上下，忽聽見鳴金，即便喝聲：「少歇，今日晚了，明日和你鬥幾百合。」金石斛道：「也罷，明日和你決個勝敗。」
　　二人各自收兵。金元帥回營，軍帥決明子稱贊道：「元帥真豪傑也，那番邦元帥天雄厲害不過的，元帥與他戰個平手，真可為大將軍也。」金石斛謙遜已畢，那驅寇軍胡桃、海藻、槁木、石蘭皆來請功，軍師皆上了功績，加四人為健將，四人拜謝。
　　那金元戎忽然一陣心痛，倒於地下。漢王聞知，與眾將大駭，命左右扶起，半晌方蘇。決明子以不死草煎湯與金石斛服之，方得痊好。決明子占得一卦，言道：「判來主元帥有飛刀之厄。」金石斛大驚失色，天子忙問道：「可能逃得過否？」決明子道：「這乃是番邦天雄元帥煉就的飛刀，如何避得。」天子道：「煩軍師再卜一卦，可有生路否。」決明子又占一卦，詳了半晌，拍手大笑道：「有生路有生路，主凶中化吉，當有親人相救，又主吾王又得一員上將矣。」當下漢天子、元戎與眾皆大悅，謝了軍師，設酒暢飲不表。
　　卻言那番邦元帥天雄對高良薑道：「那漢元戎真是我敵手，那六員上將已被他殺了四個。來日不免顯些手段，殺得他一個片甲不留。」未知顯些什麼手段，且聽下回分剖。
