
　　　　逢凶化吉飛刀厄，仙使金鈴救乃翁；
　　　　幾萬番兵皆裂膽，二關復取滅行兇。
　　卻言次日金石斛披掛上馬，引了五萬壯兵，列成陣勢，健將四員：胡桃、石蘭、海藻、槁木；驅寇軍八員：白芍、蒲黃、茅根、蘇根、蘆會、夏枯草、石長生。車前：荊芥、石蘭、薑黃、白芷為左右三軍，秦艽督陣。金元戎分列已定，天子劉寄奴同軍師決明子早已在關上，守關的大將黃精與十路總兵保駕。
　　那番邦軍師高良薑對天雄元帥道：「你看那漢邦陣上刀槍似雪，戰將如雲，明盔亮甲，日耀如星，天子堂堂一表，元帥凜凜威風，他的銳氣正盛。」天雄元帥大怒道：「今日本帥偏要去挫他的銳氣。」巴豆大黃道：「元帥之言有理。」於是那天雄點了十萬人馬，以牛夕為前軍，以馬兜鈴副之，領了驍將木瓜、豬苓、胡黃連、淫羊霍、羌荑、楮實、烏梅列成陣勢，兩下對圓。番陣上大元帥天雄催動黑牽牛來到漢陣上，正遇軍前首將石蘭、荊芥。天雄喝問道：「你這無名小將快通名來，俺本帥的寶刀不斬無名之將。」荊芥、石蘭罵道：「你要問俺老二位爺的名字麼，俺們乃大元帥麾下將軍是也，乃石蘭、荊芥二位爺爺。」言罷持刀便砍。天雄大罵道：「你二個是無用的小卒，少要逞能，殺之不足惜，徒污本帥的寶刀耳，可快去叫金石斛來答話。」二將大怒，各執兵器向前。天雄正欲迎戰，閃進副將馬兜鈴稟道：「不勞元帥費心。」縱過黃驃馬，持大金錘奮力向前，獨攻二將。約二十回合，荊芥力怯，早被馬兜鈴一錘打中，翻身落馬而死。石蘭大懼，拍馬而走。
　　這惹了金櫻子先鋒大將，飛馬挺戟直取馬兜鈴，天雄元帥立於高阜處觀看，只聽得戰鼓咚咚，馬兜鈴與金櫻子殺到五十回合，馬兜鈴抵不住先鋒小將，拍馬而走。天雄在高處見了，拍馬舞刀趕來截住金櫻子，與他廝殺，鬥到三十五合，不分上下。金櫻子年幼，那金元戎唯恐有失，催動坐騎，引了四員健將，一十二匹坐騎，在殺場上跑作一團，衝殺過來，番兵死者無數。陣上胡黃連、淫羊霍、羌荑、豬苓四員番將前來救應，馬兜鈴回馬又來助戰，戰槍亂錘如走馬燈一般，元帥與元帥抵敵，金櫻與胡黃連廝殺，那胡黃連掄開大伐柯斧與金櫻子交了幾合，金櫻子一戟刺胡黃連於馬下。那邊番將羌荑抵住槁木廝殺。那番將羌荑生得身長七尺，力大無窮，用一根紫金藤，有萬夫不當之力，當下與漢將槁木交了二十回合，槁木兩手酸疼，被羌荑一紫金藤打得腦漿進裂，槁木墜馬而亡。石蘭、豬苓交戰不分上下，只見槁木馬下而死，心下傷悼，拋了豬苓來戰羌荑。金櫻子接了豬苓廝殺，石蘭手執畫戟與羌荑交戰，要報槁木之仇，戰不下六合，羌荑生捉石蘭。金櫻子之戟刺中豬苓，翻身下馬，忽見石蘭被擒，拍馬追來，急取弓箭，搭上箭，拽滿弓，羌荑一箭正中左臂，負痛下馬。金櫻子追將過來，早被番將牛夕救去，金櫻子取了石蘭而回。胡桃與淫羊霍二個殺到二十六合，被胡桃一棍打死。眾軍士混殺，番兵大敗。
　　兩個元帥在陣上廝殺，戰副一百多回合，金石斛抖擻精神，殺得天雄一身臭汗。金元戎的槍如電掣風吹，天雄哪裡抵得住他。到如今要用出手段來了，那天雄元帥殺得氣喘吁吁，把背上五口鋼鐵飛刀晃起於空中，以手指指定喝道：「今將寶貝來取汝的首級也。」金石斛一見大驚，眾皆失色，但見那飛刀在空中毫光萬道，霞燄千條，寒光透骨，冷氣浸人。金石斛此時駭得魂不附體。只見刀在空中正要飛將下來，金元戎命在須臾。
　　事有前定，恰好金鈴子奉了師父之命已至了鎖陽關，只見旌旗蔽日，刀槍密布，劍戟如麻，金鼓齊鳴，連天喊叫。忽見半空中有飛刀五口，那個交戰將軍認得，乃是父親正在危急之秋，金鈴子也不去見天子，忙取了白前圈望空中撇上去，只見一道白光，哈刺一聲響亮，那五口飛刀早已無蹤無影，拋在東洋大海去了。金鈴子把白前圈收了下來。天雄元帥見破了他的飛刀，大驚失色的叫道：「誰敢收我的飛刀。」急忙又掄動水銀刀驅兵搶殺過來。金元戎叫令三軍大殺一陣，殺得番兵東奔西走，血水成河，橫屍遍地，斷手缺足損傷者不可勝計。高良薑也無計可行，天雄元帥一場大敗，計其兵丁，十去其六，折了大將無數。看看追兵又至，巴豆大黃與高良薑道：「此時還不收兵，更待何時。」高良薑道：「勝敗乃兵家之常，狼主我們且回國去，再把傾國之師前來報仇。先鋒黎蘆又去借兵了，不日便回，那列再來爭取。」天雄道：「且退三百里下寨。」一時下令，眾兵將拔寨，一一而起，退兵不提。
　　卻言漢兵追至五十里，鳴金收兵。金鈴子與父親金石斛、大兄金櫻子相會，悲歡交集。金鈴子悉說前情，金石斛元戎大悅道：「若非鈴兒救父，吾已作泉下之鬼矣。」又作悲道：「吾又記得上年被劫，為父的日夜憂愁掛念，至今日已有一年矣。但不知你金銀花姐姐有何下落，只恐怕已作泉下之人矣。」金鈴子道：「兒的師父薯蕷真人對吾說過，我姐姐亦有仙人救去，後來自有相見之期。」正言之下，只見有一小軍飛報導：「萬歲爺爺召元戎父子見駕。「金石斛聽召，父子三人急忙來至銀鑾，見過天子。三呼已畢，天子賜坐，父子三人謝了王恩而坐。君王道：「元帥真赤心為國也。」
　　金石斛奏道：「為臣子者之本分，陛下何出此言。」又將金鈴子之事一一上奏天子，天子聞之大悅。軍師決明子道：「元帥恭喜，前令婿問卜於吾，言一年之後決定相見，今果如其言。」金石斛乃謝道：「但小女至今未有下落，請軍師與我再卜一卦。」決明子忙占一卦，判曰：「相別之期有限矣，下過一月之間應必相見。」金石斛父子聽了，三人皆大歡喜，天子聞之也亦歡悅。天子於是封金鈴子為平番將軍，父子三呼叩恩。三人回了本帳，那金鈴子也冠帶起來，卻是威風凜凜，相貌堂堂，年紀只有一十六歲，人人喝采，個個稱奇。漢天子又加封黃連為都統，木通為總督，金櫻子為大先鋒蕩寇將軍，石韋為平樂將軍，胡桃、海藻、石蘭三人為驍騎校尉，其餘皆依功升賞。眾將三呼，個個謝恩已畢。當下在營中大吹大擂飲酒。
　　到了次日，元戎金石斛帶了人馬，大先鋒金櫻子、平番小將軍金鈴子並眾將，領兵浩浩蕩蕩抵龍骨關。番將草薢把守。金石斛元戎吩咐放炮攻打，草薢開關迎敵，領了三千番兵列成陣頭，守關番將草薢手持三尖刀出馬叫喊：「何方匹夫敢來犯界。」金櫻子大怒，正欲出馬而戰，有總兵蘇子舞動大刀與草薢戰到十幾合，大刀即斬草薢於馬下，眾番兵人人乞降。元帥大喜，復收取了龍骨關。
　　連夜起兵又殺到邊城的地黃關，那個地黃關，高良薑令番將麻黃、白荳蔻二人守住。兩員番將皆有萬夫不當之力，麻黃用鐵錘二個，重有八十多斤，白荳蔻使一把熟銅刀，重有一百多斤。那麻黃與白荳蔻道：「高軍師與天雄元帥託付我二人守此關，待救兵一到，那時與他對敵。」白荳蔻道：「你看漢將在關外耀武揚威何等厲害，攻打甚迫，吾和你二人，不如引兵去殺他一陣，退了他的兵，有功之日狼主自有封賞。」二人商議定了，領了幾千人馬，開了關門出去迎敵。那漢將廣州總兵徐長卿挺槍出馬，番將白荳蔻持刀上前喝聲道：「那個漢邦蠻子無名小卒，不知俺白爺爺的刀法麼，不知厲害麼？」徐長卿大罵道：「無知的番狗，你據住此關擅敢無理，如此強暴，看槍。」一槍刺去，白荳蔻閃過，舞起熟銅刀，對面相還。二人殺了二十回合，不分上下，麻黃領兵衝殺，又遇金鈴子用了一根仙人所傳的鉤藤攔住了。麻黃欺金鈴子乃是一年幼之人，卻不放在心上，也不曾提防，被金鈴子一槍刺死於馬下。白荳蔻看了大懼，撇了徐長卿，領了兵丁急忙入關，把關門緊緊閉了。那漢將徐長卿引動人馬衝至關下，那關上矢石如雨而下，人馬不能向前。那元戎金石斛傳下令來，叫兵士架起雲梯攻打，軍士倘有退步者依律斬治。那些兵士莫不努力向前，金石斛元帥也親冒石矢攻打。炮聲震天動地，那守關的番將白荳蔻駭得心膽俱碎，棄了地黃關，星夜逃奔胡椒國去了。
　　眾百姓開關迎接，元戎金石斛差人去鎖陽關報捷，已復了二座關隘，漢天子得報大悅。決明子道：「番王此去，必起傾國之兵而來復戰，陛下可移駕至地黃關。」天子允了，於是下旨排鑾駕，逶迤而入。天子與決明子道：「番王如此無理，欺辱朕躬，誓必擒他方泄朕之深恨。」決明子道：「此是番王自取其禍。」
　　不三日天子到了地黃關，金石斛元帥與軍士迎接，天子安慰道：「卿等勇敢收了二關，使朕頓生欣悅。」眾將奏道：「皆賴陛下之洪福也。」正言之下，忽見探子王不留行來報導：「啟上我萬歲爺爺，那番王回國，又起了五十萬人馬，雄兵上將不知其數，先鋒黎蘆往西域國借了二十萬人馬，胡王使者引了九皮上將，那個天雄元帥又往雷丸山煉飛刀去了，國師密陀僧和尚妖法厲害，口出大言，要來決個雌雄。」決明子聽了，又命他再去打聽。那王不留行一聲得令，好似如飛的一般去了。金石斛元帥又傳下令來，著眾軍兵要離城十里之外，而後安營下寨，以待來兵。未知後事如何，且聽下文分剖。
