
　　　　神仙山洞真仙境，靈獸原來怪獸奇；
　　　　份有仙緣得寶刀，無緣俗子敢相欺。
　　卻言那黃芪奉了師父之令，領了一千人馬趕到長安打糧去了。那糧多屯在長安禹餘城中。星夜起行趕到，黃芪已把禹餘的糧裝在車子上，一千個兵丁推了車子而行。黃芪又自忖道：「吾來運糧已有許多日子，今不如打向天麻嶺折至武當山，已近得一大半路程。」當下令那些推車子的兵卒，由近路而行。行過天麻嶺，已近武當山，黃芪又與眾兵丁道：「此山乃是仙人隱跡之地，你們不要喧嘩。」兵士人人俱答應了。黃芪抬頭一看，看那山時，但只見：
　　　　四圍崢嶸，八面玲瓏。重重曉色映晴霞，瀝瀝泉聲飛瀑布。澗溪中流水飛瓊，石壁上堆藍疊翠。
　　　　白雲洞口，紫藤高掛綠蘿垂；碧玉峰前，丹桂懸崖千蔓裊。引蒼猿獻果，呼麋鹿含花。
　　　　千峰竟秀，夜深白鶴聽仙經；萬壑爭流，風暖閒禽相對語。地僻凡塵飛不到，山高車馬幾時臨。
　　當下黃芪同眾兵士看了，稱羨不已。忽聽豁臘喇一聲響亮，如天崩地塌，一陣疾風，祥光滿目，只見跳出一雙異獸來，如水牛一般大，身上有鱗，其色乃青，頭上生出二角，目似銅鈴，鼻如靈芝，口若血盆，腮下一部黃鬚，尾似拂塵，四足放出亮光，行走處步步金錢，真罕見也。黃芪見了，大大吃了一驚，對眾兵士道：「此物不知是什麼妖獸，必定在此作怪，待我來捉住他。」那黃芪急忙拿了一根棍子與那怪物賭鬥。那個怪獸大叫一聲，在山中迴旋跳舞，渾身有毫光瑞氣。那個黃芪的年紀只有一十九春，猛勇之力大異尋常，把那棍子打去，誰知再也打它不著，那些兵士皆立住了腳看得呆了。
　　正在好鬥之時，早已驚動了威靈仙的弟子，名字叫作天仙子，正住那山中採藥。他忽聽見喊聲震地，走至山頂上一看，忙去稟知師父威靈仙。威靈仙道：「我早已知黃芪打糧過此，但此人乃是漢朝一員大將，後日決當大貴，你可下去召他上山來見我。」天仙子領了師父的法旨，來到山下問道：「壯士莫非黃芪麼？」那黃芪正在山下與那異獸賭鬥，忽聽了有人呼他的名姓，抬目一看，只見乃是一個童子的打扮，又大異道：「仙家到了。」忙忙的丟下棍子，整頓衣冠，打躬向前下禮道：「請問仙兄，這個異獸不知叫作什麼名字，如此強猛，心是仙家之物也。」天仙子道：「壯士有所不知，此乃吾師父威靈大仙當年收服在此，以鎮守山洞。不敢傷生，每每聽吾師父說法，說不盡此獸的好處，靈異之致，名曰麒麟羯是也。」黃芪稱謝道：「多承見教。」天仙子道：「我師父有法旨，召壯士上山有話說。」黃芪謝了，吩咐那些軍士在山下少待，於是循規蹈矩，與天仙子上山。行到一座洞，門上寫菩薩石洞四個大字。黃芪隨了天仙子進去到了洞中，果然別有一洞之天：松林中一條小路直至威靈大仙觀下；又見朱紅牌額上面刻起三個金字，乃是紫微觀三字。當下黃芪同了天仙子來到觀下，四圍一看，果然好一個仙境，但只見：
　　　　青松鬱鬱，翠竹森森。一群白鶴聽經，幾個青衣碾藥。青松翠竹，洞門深鎖碧窗寒；
　　　　白雪黃芽，白室雲封丹爐暖。野鹿含花穿徑去，山猿擎果度崖來。時聞仙士讀經，每有山翁論法。
　　　　虛皇壇畔，天風吹下步雲聲；禮斗殿中，鸞背忽來環琨韻。至此便為真紫府，更於何處見蓬萊。
　　黃芪就於亭上整頓衣冠，從廊下入來，逕至殿後松花軒裡去了，盤智子、預智子二個仙子把那飛簾捲起，報知威靈仙。那威靈仙傳下法旨，叫請他上來。黃芪聽了，即同了天仙子到松花軒內。只見威靈仙端坐於雲床之上，黃芪上前參拜，拜罷乃躬身侍立於側。看那大仙，端的有神遊太極之表，仙骨藹然之風，但只見：
　　　　星冠攢玉葉，鶴氅縷金霞。長髯廣頰，修行到無漏之天；碧眼金睛，服食造長生之景。
　　　　氣足丹田，端的綠筋紫腦；名登元錄，定知菍腎青肝。正是三更步月鸞聲遠，萬里乘風鶴膝高。
　　威靈仙道：「方今邊寇作亂，邪淫甚眾，巴豆大黃是番邦真命，有異人助他，急且不能平安，汝黃芪果是一員上將，後來必立奇功，吾大徒弟決明子今已輔佐漢王，成功後歸山。你今堪作大將之才，要赤心為國建立奇功。吾有寶甲一副，寶刀一口，贈汝成功。」黃芪拜受。威靈仙傳下法旨，叫取寶甲來。不一時預智子捧了寶甲安於桌上，黃芪一看，只見那副寶甲霞光萬道，瑞氣千條，滿目光明。黃芪將來覆在身上，其輕如紙，歡喜不了。威靈仙道：「此甲穿在身上，刀不能砍，箭不可入。臨陣不驚，遇敵而勝，火不能侵，水不能近，遇邪而能鎮，逢山而能透，此名穿山甲，仙家之至寶也。」又命黃芪至後園取那口寶刀。
　　益智子引黃芪到後園中，看那口寶刀在那裡放光，明灼灼，亮森森、果然好一把寶刀。益智子道：「此刀乃是馬口鐵打成的，重有二百多斤，名曰馬刀。」黃芪道：「此刀鋒利異常，但覺重了。」黃芪拉起衣服，雙手拿起如泰山－般的重，拿便拿起，卻使不動，只得來見威靈仙道：「弟子使不動，覺太重了。」威靈仙叫童子取仙棗二枚與黃芪吃了，頓覺精神爽快，力氣倍加，拿起馬刀猶如燈草一般，黃芪大喜，又跪下道：「弟子欲求大仙將守門的麒麟羯與弟子作一個坐騎，未知大仙可允否。」威靈仙道：「也罷，爽性作個人情助了你。但此獸不肯服人，汝若有此騎之分，那麒麟羯必然服你。」當下天色已晚，威靈仙叫黃芪就在長松亭安歇。黃芪看仙家景致，便忘記了那些軍士在山下等候。當下仙童捧了夜膳與黃芪，乃是胡麻飯、胡蘿葡、荸薺、棠梨、瓊漿、玉液，多是仙家之食。黃芪謝了，食之但覺身體輕健，百般爽快。次日黃芪拜謝威靈仙道：「多承大仙賜了弟子許多寶物，弟子乃凡人，打擾仙家，有罪之至。」威靈仙又賜了鐵線草一根，與黃芪去收服那麒麒羯，又賜青皮鞍一副。黃芪感恩不盡，穿了穿山甲，提了馬刀，威靈仙叫童子拿了青皮鞍相送，黃芪拜別了威靈仙，又作別了眾仙子，出了菩薩石洞。只見那異獸踞住那個洞口，黃芪喝道：「吾奉了大仙師的法旨，收了你作個坐騎。」那個異獸聽得是大仙的法旨，一下不敢彈動，唯點頭作答而已。黃芪大喜，乃暗思道：「此真靈物也。」忙以鐵線草穿在那獸的鼻孔中，又以青度鞍放在背上，作別童子，跨上麒麟背上，那麟麟羯足起祥光，上山下水，如同平地而行，黃芪坐在背上唯聽耳邊呼呼風響，行走如飛，頃刻之間已下了山。
　　山下那些兵士見了，都吃了一驚，只見黃芪如天神一般的模樣，手持了一把大刀如門板般大，又見坐了一匹大獸，眾皆定睛觀看。只見黃芪行至山下，眾軍士道：「小將軍昨日上山去了，我們等了半日至夜，再也不見小將軍下來，吾們只得在山下歇宿，不知小將軍這個時候才得下山。請問將軍得了仙法麼？」黃芪道：「然也。」遂把前事一一說知。眾軍士皆大歡喜道：「將軍有此數件寶貝，何慮番人哉。」黃芪於是吩咐各推了糧車，不分日夜而行。
　　再言番邦巴豆大黃又起了傾國之兵，借得西域國番兵二十萬。西域國王巴旦杏令胡王使者為大將，引了九皮驍將。那個九皮將厲害不過的，乃是生成的牛皮身子，刀砍不入，箭射不疼，皆用大棗刀棍，都有萬夫不當之力。胡王使者督領人馬。巴豆大黃與軍師高良薑計議，高良薑道：「可使黎盧仍為先鋒，牛夕為副將。」天雄元帥往雷丸山去了，又令國師密陀僧掌元帥之印，為大將軍。又以木瓜為督糧軍。番兵又添了許多猛將，巴豆大黃親自督軍。
　　原來那巴豆大黃的正宮密蒙花娘娘就是密陀僧的姐姐，自幼善用兵法，慣使日月雙刀，百步可以取人，手下有女兵數千，個個猛勇，在番邦算第一個上將，他與天雄元帥之妻馬蘭花皆拜華山雲母為師，學得道術，能呼風喚雨，撒豆成兵，有寶貝一件，名叫迷迭香，不論什麼天將，聞了立時迷倒。馬蘭花有金牙石一枚，臨陣上打著猛將即死，一招復回，亦寶物也。密蒙花又有紅花套索，撒開時但見紅花十朵，其中隱收套索捉將。二人結為姐妹，隨後起兵到來爭奪漢朝天下。密蒙花也有一個徒弟，名叫紅娘子，即番將紅曲之妹。
　　卻說前兵已至地黃關，先鋒黎盧與牛夕離關五十里下寨。當下牛夕與黎盧商議道：「漢將未知俺們兵到，就今夜可悄悄引兵去劫他的營寨，他必無準備，俺們決然可得全勝。」黎盧大悅，計議已定。卻說漢王與決明子在中軍帳內，金石斛元帥在校場操演，辰分至曉，忽然起一陣大風，軍中旗號吹打，眾皆大駭。決明子就焚香祝告，卜了一卦，對漢王道：「番邦兵馬已到，今夜必有敵人入寨，可預作防備。」忙與金石斛道：「元帥可下令眾將，如此如此。」未知什麼行為，且看下回分解。
