
　　　　靈師計策妙如神，又勝番兵眾將欣。
　　　　國師誇武為國舅，陀僧不免是妖僧。
　　卻說金石斛依了軍師的計議，即傳令木通與胡桃，領了一支人馬，離關二十里山中埋伏。黃連與石蘭領一支人馬埋伏於寨左，石草與海藻領兵伏於寨之右，但聽連翹炮響，便截殺番將，不許放走。眾將得令去了，又令蒲黃、白芍帶炮手於高阜處施放號炮，金櫻子接應敵人廝殺。漢王與軍師等多退入關內，剩下空寨。
　　那兩個番將黎盧與牛夕，領了三萬人馬，黎盧拿了百刺狼牙棍，牛夕用了霹靂石，二人黑夜行兵，銜枚疾走，不聞號令。行到三更時分，已到了漢營，搬開鹿角，吶聲喊殺進去一看，但只見懸羊弔鼓，乃是一個空寨。黎盧與牛夕大驚，盡知中計，慌忙引軍回馬便走，番兵自相踐踏。蒲黃、白芍在高阜望見番兵不戰自亂，放起連翹炮，四下裡伏兵齊到。黎盧與牛夕領兵正走之間，忽遇了金櫻子的兵馬，黑夜裡混殺，黎盧不敢迎戰，奪路而走。只見三處伏兵蓋地而來，一時燈球亮子不知其數，嚇得番將黎盧、牛夕二人魂不附體，正衝著黃連、石蘭二人。黃連喝道：「你這無恥的番奴，前日已被擒，我軍師寬宏大量，好好放你去了，你今又不日間鬥戰，黑夜來偷營劫寨，希圖僥倖，若不是吾軍師神算，已被你劫了。」說罷，甩動三稜鞭便打，石蘭使畫戟就刺。黎盧大怒，用起百刺狼牙棍，牛夕使霹靂石，四將交了十多合，黎、牛二人心慌，引兵而走。行不上一里多路，正撞上石韋的兵丁與海藻攔住而殺，又有木通的兵到。黎盧的兵不敢戀戰，三萬番兵折了一半。牛夕與石韋鬥殺，卻不提防木通刺斜中趕去，一刀斬牛夕於馬下。番兵大敗，各自逃生。黎盧大駭，又遇了黃連，大殺一陣。
　　金櫻子的兵又到，黎盧心怯，又見折了牛夕，又氣又惱，只得翻身又戰。黎盧果然了當，眾將皆戰他不下。卻被金櫻子一箭射中了頭盔，黎盧吃了一驚，用盡了平生之力，衝出此陣，身受數槍，死戰得脫，只剩下一萬多兵馬，尤有損傷上千。那黎盧脫了重圍，早已天明。決明子又點八路總兵，起兵追趕，勢大莫當。
　　那黎盧殺了一夜，兩臂酸麻，聚集殘兵逃到營下，正欲埋鍋造飯，又忽見塵頭起處，漢兵漫山海湧而來，那八路總兵杜衡、甘遂、蘇方木、徐長卿、蘇子、石韋、山茱萸、桑寄生這八員上將，各領人馬追殺。黎盧與眾番兵丟了鍋飯，棄了營寨，忍饑負痛而逃，被那漢兵大殺一陣，屍骸列於遍地，血流成河。黎盧引了幾千殘疾之兵，拚命而逃，至番王處求救兵去了。這正是：
　　　　八路軍兵蓋地來，先鋒不免剝皮災；
　　　　番兵幾萬如煙散，喜了孤身出九垓。
　　漢王人馬追殺二十里，得了寨營，大勝了一場。金元帥鳴金收兵，賞兵軍已畢，計點兵馬只少得十餘人。
　　卻言番邦，大兵已至南星關，正遇了殘將黎盧，此關乃是胡椒國的邊關，守關之人淡豆豉出來迎接入關。黎盧拜伏於巴豆大黃案下，泣奏前事，巴豆大黃大驚，大怒道：「咱家大兵未到，你就妄動，去劫他的營寨，中了他計，又折了大將牛夕，幾萬大兵片甲不留，汝有何面目見咱。」喝令左右推去斬首，黎盧嚇得魂不附體。高良薑勸道：「他欲與吾主建立大功，赤心報國，誰知失計遭敗，此天定也，求吾主赦宥他的斬罪，令他到款冬地面紫苑山中拜求吾師父伏雞子，央請神將鬼都郵一人下山，他有胡蘆一個，內藏三萬將兵，厲害不可抵擋，手下又有五參神將，皆有法術，若去求得那神將下山來，漢邦縱有銅皮鐵骨三首六臂，都要傷身，則狼主之大事可以成矣。」巴黃方轉怒作喜，令刀斧手退下。放了黎盧，近前道：「汝每次犯了罪條，軍師每次勸免，今咱家敕旨一道，汝若去請得那神將下山來，可以算你之功，以功折罪，仍作先鋒。」黎盧叩拜，又拜高良薑活命之恩。高良薑道：「此紫苑山有一萬多里，你可快去快回。」黎盧道：「倘求不來如之奈何？」高良薑道：「汝去再三懇求，吾師父自有憐憫之心，定然央得來的。」黎盧領了敕旨，帶了路費，沒命的一般去了。那黎盧在番邦也是一名上將，除了天雄元帥之下，從來未有對手，此時運蹇，所以如此。那巴豆大黃領了番兵八十萬，猛將極多，騰騰的一路殺來，好不威風。
　　卻言漢天子劉寄奴與軍師決明子、元帥金石斛等正欲征進，在此計議，忽見流星探子王不留行飛來報導：「啟上元帥爺爺，番王統兵八十多萬已來到莢皂山了，國師密陀僧掌元帥之印，百員大將，以馬兜鈴為先鋒，借了西域大將胡王使者，猛不可當，領了幾員裨將，個個歷害。密陀僧與馬兜鈴先來挑戰。」王不留行報了，元帥賞賜已畢，傳令眾將道：「番王此來，不可輕敵，眾軍聽令。」
　　金石斛元帥準備廝殺，漢王軍師在那地黃關上，幾多官員擁簇，遙望見那塵頭起處，旌旗蔽日，放炮連天，那番兵從東南上蓋地而來，只隔有四五十里，安營下寨。先鋒馬兜鈴領了五千人馬，來到漢陣上挑戰。蕩寇將軍金櫻子出馬，使大戟直取馬兜鈴，更不打話。馬兜鈴用了大金錘，二人戰到二十回合，馬兜鈴賣了一破綻拍馬而走，金櫻子匹馬追趕，被馬兜鈴一金鋼石子打中了頭盔，金櫻子吃了一驚，幸未受傷，負痛不趕而回，把盔一看，打了兩條裂。原來馬兜鈴的金鋼石子乃是伏雞子傳授他的，形如雞卵一般，其堅如鋼，日看如金，夜看如石，故名之曰金鋼石，於陣上打將，百發百中。當下馬兜鈴打中了金櫻子，復回馬頭領兵殺將過來。金元帥傳令放箭，一片時，強弓硬箭如雨而下，馬兜鈴不敢上前，五千兵丁被射死幾百，馬兜鈴身中二箭，領兵飛馬而逃。
　　番邦元帥密陀僧，領了五萬壯兵、四員上將，乃是蕪荑、烏梅、羌活、馬薊即馬兜鈴之弟，四員大將都有萬夫不當之勇。
　　卻言金石斛布下陣勢，戰鼓三通，兩下對圓。金石斛同眾將抬眼一看，只見番營內的門旗開處，衝出一隊人馬，為首的二員勇將生得奇形古怪，一個騎的是黑馬，一個坐的是青鬃馬，騎黑馬的手執赤鋼刀，坐青馬的用一枝大巴戟，呼呼喝喝而來。金元帥令驍騎校尉胡桃、海藻領三千人馬迎敵。二人得令，點兵殺將過去。胡桃喝道：「你兩個是什麼番奴，敢來廝殺。」騎馬的答應道：「俺乃國師和尚大大元帥麾下大將羌活是也。」坐青馬的答應道：「俺乃大將馬薊是也。」言畢，拍馬搖動大巴戟，羌活使起赤鋼刀，殺將過來。胡桃使酸棗棍，海藻用大刀，急架相還，胡桃敵住馬薊，海藻敵住羌活，戰到二十回合，海藻抵羌活不住，刀鬆處早被羌活一刀砍中了肩肘，翻身落馬，可憐死於非命。總兵徐長卿、杜衡二人齊出雙戰羌活。胡桃也鬥不住馬薊，把酸棗棍左攔右隔，心中慌忙。金櫻子在門旗下看見胡桃要敗下來了，自忖道：「好厲害的番蠻，待我賞他一箭。」取了箭，颼的一聲正中馬薊的戰馬，那戰馬負痛直立起來，險些把馬薊顛下來，胡桃正欲一棍，卻被那番將紅曲救去。胡桃就攻打羌活。那羌活果真了當，敵住三人全無懼怯，鬥到三十合，羌活也抵不住了，拍馬而走，三將引兵亦退回。
　　只見番營內一聲炮響，又閃出一個和尚來，生得面目黃黑，形容古怪，一匹刺虎，手拿鐵禪杖，又名打虎杖，重有三百斤，腰插兩口戒刀，惡狠狠的衝向前來。你看那個和尚是哪一個，他乃是：
　　　　自從下發寓禪林，山內常將猛虎擒。臂負千斤扛鼎力，天生一片殺人心。欺佛祖，輕觀音，
　　　　戒刀虎杖冷森森。學來妖法奇無比，變化多端獨逞能。不看經本狠和尚，沙門酒肉密陀僧。
　　原來這和尚乃是巴豆大黃國舅，目下掌元帥印的和尚密陀僧是也。那個密陀僧，其人兇惡非常，因年幼間打死了人命，就逃走到地錦村庵蘭寺中披削作僧，主持海石和尚收作個徒弟，後來姐姐密蒙花被番王點入宮中去了。因她生得面貌如花似玉，百般嬌態，巴豆大黃重用，立她為皇后。密陀僧作了國舅，就恃勢橫行，詐取百姓百官之財，作種種非理之事。師父海石和尚又教他些妖術，密陀僧目以為無敵之人也。閒言不表。
　　當下密陀僧獨自前來挑戰，金石斛帶了黃連、木通二人挺槍出馬喝道：「何方妖僧敢來迎戰。」密陀僧道：「你不知俺家的大名麼，俺乃是執掌大元帥之印督領天下番兵密陀僧大和尚是也。你若知人事，應天順人，我胡椒國主乃本是真命天子，你若早早卸甲投降，吾主不失你封侯之位，稍有不依，俺家怒起，一虎杖打為肉泥。」金石斛與黃連、木通聽了大怒，並刀向前，金元帥使了點鋼刀，木總兵用了鬱金刀，黃都統掄開三稜鞭，三人同殺過去。
　　密陀僧要在番王面前誇口，掄動禪杖當住那三將，全無懼怯，四人在戰場上交鬥，金鼓同鳴，叫喊連天，哈喇喇如天崩地塌。密和尚好不厲害，那虎杖如龍盤蛟舞的一般，攔開點鋼刀，架開鬱金刀，閃開三稜鞭，好一場大戰。漢天子在那關頭上與決明子道：「這個番僧好厲害也。」決明子道：「這個和尚不可輕視。」又看鬥了二十回合，眾皆喝采，番王大喜，高良薑道：「國舅大和尚如此驍勇，又有法術，哪怕漢兵有百萬之眾，都叫他片甲不存，吾主奪取漢朝的天下易如反掌矣。」當下金石斛、木通、黃連與密和尚大戰了四十回合不能取勝，密陀僧愈逞精力，把虎杖敵那三般兵器。木通大怒，一刀砍去，刀中虎杖上，喇嚓一響，幸喜是一把寶刀，未全卷口，虎杖上倒砍一條凹。密和尚兩手震得生痛，心下忿怒，也思戰不下三員上將，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」忽見烏雲四起，日色無光，狂風大作，飛沙走石，搖士揚灰，黑黑漫漫，半空中神號鬼哭。漢兵大亂，不辨東西。密陀僧大驅人馬殺了過來，漢兵大亂而自敗，被殺死無數。元帥金石斛並木通、黃連急退時，密和尚長驅掩殺，殺得漢兵橫屍遍地，血水成河。未知那些漢將性命如何，且聽下回分剖。
