
　　　　古今爭競莫如僧，妖術施來能害人；
　　　　漢邦幼將因無敵，國舅皇后枉費心。
　　卻言密陀僧以妖術敗了漢軍，就催動兵馬殺上前來。漢王與決明子在關上看了大驚，急令鳴金收兵，計點人馬，缺了萬多，幸喜眾將逃得快，未見折傷。木通身受一箭，卻未重傷。決明子以不死根煎湯下之，雖命在旦夕，立刻可痊，此草乃大師威靈仙處所生的真仙草也。木通叩謝了。漢王眉目不展，心下愁悶。決明子道：「金鈴子在此未必有此敗，因前日番王回國調救兵，兩下罷戰，他故此上奏陛下回長安省親去了，想不日便回。況勝負乃兵家之常，主上不必過慮。那密和尚必有妖術，來日可宰些犬血穢物以破之。」正言之下，小軍報云：黃公子督糧到了。決明子、金石斛同眾將士等抬頭－看，只見黃芪宛如天神一般的模樣，怎見得，你只看來：
　　　　束髮冠珍珠嵌就，絳紅袍綿繡作成。穿山寶甲鑲黃金，雙翅銀盔飛彩鳳。
　　　　足踏雲縫弔墩靴，腰束獅舞金縧帶。手內馬刀七鈞重，坐騎瑞獸是麒麟。
　　當下黃芪交了糧草，參拜了元帥軍師，見了父親黃連與金櫻子，列位俱各施禮畢，金石斛大相駭異。黃芪把遇仙得寶的事一一告知，黃連眾將好不稱羨，設酒致賀。是夕黃連之子黃芪宿於帳中，忽然寶刀長嘯一聲，如雷如電。黃連與眾將起來視之，在那裡放光，個個驚詫。次日黃芪面謁天子，探子王不留行飛來報導：「番將攻打地黃關甚急。」金元帥下令開關，領十五萬精兵，列成陣勢，三聲炮響連天，兩下鼓聲震地，眾將全身披甲。番兵二十萬雄兵齊列成陣勢，但只見：
　　　　烈烈旌旗似火，森森戈戟如麻。陣分八卦列長蛇，委實神欽鬼怕。
　　　　槍晃綠沉紫燄，旌搖繡帶紅霞，馬蹄來往亂交加。乾坤生煞氣，成敗屬誰家。
　　番陣中密陀僧騎刺虎，拿虎杖，擂鼓挑戰。漢將木通要報一箭之仇，用百十斤的鬱金刀接住廝殺。不十七八合，即大敗而回。
　　這急了小將黃芪，拍動麒麟羯，其快如飛，足起祥光，眾人無不喝采，早已跑到密陀僧面前，把馬刀一起砍入來。密陀僧持虎杖當頭打下，黃芪閃過來，二人又是一場大戰，怎見得：
　　　　兩條龍競寶，一對虎爭食。馬刀怒舉半截金蛇，虎杖一飛全身玉蟒。
　　　　卒律律忽喇喇天崩地塌，黑雲中玉爪盤桓；惡狠狠雄赳赳雷吼風呼，殺聲內金晴閃耀。
　　　　兩條龍競寶眼珠放彩，尾擺得水母殿臺搖；一對虎爭食野蠻奔馳，聲震得山神毛髮豎。
　　這回廝殺，好不厲害，眾兵將看得呆了，一個跨虎的伏虎羅漢，一個坐麒麟羯的伏龍將軍。當下二人戰到五十回合，那密陀僧本事欠了三分，抵不住仙家的寶刀，殺得汗流浹背，骨軟筋麻，便口中唸唸有詞，喝一聲疾，片時間烏天黑地，石走沙飛，狂風大作，細雨斜飛，漢兵大亂。元帥早已令胡桃、石蘭二將整備犬血人溺等污穢之物，在高阜處撒潑下來，忽而狂風沙石不飛，烏雲四散，重見一輪紅日。
　　密陀僧見破了他的法術，大驚。黃芪又衝殺過去，密陀僧倒退幾步，動用虎杖又鬥了二十多合。密和尚腰間取一件寶物，如蓮房一般，名曰露房蜂，抱在手中，喝聲：「出。」只見那件寶物中飛出億萬赤翅蜂來。漢軍眾兵將見了大驚。那赤翅蜂迎風就大，如蟬殼一般的模樣，口如銅針，把漢兵亂啄。
　　漢兵如風捲殘雲亂走奔逃，走不迭者盡被啄傷，其毒不可勝言，眾軍痛不可言，那蜂子又佈陣的一般，卻無一個啄黃芪。原來黃芪穿了仙家的寶甲，妖物皆近他不得，倒把馬刀亂砍番兵。密陀僧著急收了法，令四員將助戰，紅曲、蕪荑、羌活、烏梅各持兵器催令三軍敵住黃芪廝殺。黃芪到底年幼，怎敵得那五員大將，被五個番將圍在垓心，黃芪左衝右突，抖擻精神殺出重圍，並無損折。漢天子同決明子、金石斛眾人等都看呆了。只見黃芪跑動麒麟羯，起萬朵祥光如飛而來。看得巴豆大黃目定口呆，番人個個吃驚，密和尚不敢追趕，皆回本營。巴豆大黃道：「漢邦有如此異人，這便怎麼處治？」高良薑道：「不足為異，若黎盧去紫苑山求得五參神將下了山來，漢邦雖有千百個如此的異人，都叫他死而不恨，又況猛將尚多，有何懼哉。」卻言黃芪回營，眾人稱賀，天子大悅，召至御前，黃芪三呼已畢，天子命賜黃金千兩、彩緞百匹、金花二朵、美酒十瓶，封他為虎威將軍，候有功之日再加升賞。黃芪謝恩已訖，欣欣而去。其父大悅，設灑暢飲。
　　次日探子王不留行報云：「致上元帥，番邦又到三員女將，乃是巴豆大黃的正宮密蒙花，即密陀僧之姐姐，並天雄元帥之妻馬蘭花，皆拜華山雲母為師，學的法術好不厲害。又有徒弟紅花娘子，乃番將紅曲之妹。三個女將欲要挑戰。」金石斛賞賜了，叫他再去打聽，一面準備廝殺。
　　又有一小兵報云：「平番將軍金鈴子到了。」黃芪兄弟同金櫻子出來迎了金鈴子，同了二個將官打扮的進帳下禮畢。金鈴子拜見了父親金石斛說：「母親言多多致意問安，銀花姐姐亦有下落了，三日之後即當相見。」金石斛大悅。金鈴子引二將與眾官相見畢，入朝見過天子，天子大悅，問二將的姓名，金鈴子奏曰：「面黃者乃尚書杜仲之族弟杜若也，面青者乃元老甘草之姪甘蔗也。」天子召至陛下，二人三呼已畢，立於其側。天子吃了一驚，對軍師決明子道：「此二人者形容古怪，世所罕見。」決明子同眾文武官員看那個杜若之時，但只見：
　　　　面色晦而青，眼光暴且綠，遍身有青筋，須起如繩束。
　　　　腰小五圍多，膀闊尺有六，聲響若雷鳴，丈夫皆辟易。
　　又看那甘蔗之時，但只見：
　　　　麵皮青亦厚，身材長小瘦，雙孔鼻掀上，兩輪耳反後。
　　　　目小若銀星，燦燦岩電走，上陣太輕嬌，百合真酣鬥。
　　當下決明子對漢王道：「此二人形狀奇異，必有大勇。」漢王便問二人身居何職，甘蔗、社若二人奏道：「皆是舉子出身，因後遇了異人白頭翁，傳受金稜藤一棍，於陣上取人，百發百中，臣二人故此結作兄弟。今見友人金鈴兄到，故相與同行，願與陛下出力。」天子大悅，封二人為都尉。二人拜謝，各回帳中。
　　到了次日，探子王不留行飛報，番將又來挑戰。金元帥傳令眾將披甲。番邦女將紅娘子出馬，手持雙刀趕來挑戰。漢軍杜若出馬，使用金稜藤交戰。紅娘子戰到五十合，拍馬而走，杜若知是詐敗誘戰，不追而回。金櫻子領了五千人馬，俱是鐵騎，衝將過去，番兵死者無數。忽然番營門旗下內飛去一員女將，使兩口日月雙刀，跨一座龍駒，衝了過來。漢將抬頭一看，只見那女娘子：
　　　　蟬鬢金釵雙壓，鳳鞋寶鐙斜踏，連環鎧簇紅紗，繡帶柳腰端跨。
　　　　霜刃把雄兵亂砍，玉線把猛將生拿，天然美貌海棠花，密蒙花掄刀躍馬。
　　原來那員女將就是番皇后蒙花娘娘，當下領了女兵殺來。金櫻子拍馬使方天大戟直取，密蒙花更不打話，兩邊鼓聲如雷，金櫻子與密蒙花殺到四十回合不分勝負。密蒙花帶了火種，把迷迭香焚將起來，金櫻子忽然目瞪口果，著了迷翻下馬去。漢將木通、黃芪二人同出，死去救回。原來那迷迭香燒來起迷悶人，一時三刻就醒。當下木通、黃芪把金櫻子搶救回來。密蒙花大怒，乘勢驅動女兵掩殺，漢兵大敗。桑寄生使渾鐵槍，蘇方木使鐵簡，二人拚力向前迎敵。密蒙花用雙刀力迎二將，戰了三十合，番陣上二女將飛馬而來，乃是馬蘭花與紅娘子。紅娘子抵住蘇方木，馬蘭花卻在一邊觀看，輕取金牙石打將來，打桑寄生頂門一下，腦漿迸出，可憐漢朝一員大將，死於婢子之手。漢陣上木通、金鈴子、黃芪、石韋等四人同出。蘇方木殺敗，正要逃走，密蒙花取一件寶貝望空中一晃，如有萬朵紅花在空中散亂，蘇方木看得眼花，哪知中隱套索，上有七八十個金鉤，把蘇方木活捉了去。四個漢將直殺過去要救取蘇方木，密和尚與馬兜鈴齊去擋住，木通與密陀僧廝殺，石韋對馬兜鈴廝殺，黃芪抵住馬蘭花，金鈴子敵住紅娘子，八個坐騎在陣上盤盤桓桓，各逞威風。戰到三十個回合，金鈴子的勾藤槍神出鬼沒，紅娘子力怯敵他不住，正欲施法，早已被金鈴子將白前圈照上一下，那紅娘子墜馬而亡。
　　密蒙花又走到陣前，見紅娘子被金鈴子打死，心下大怒，口中忙忙念詞，忽見烏雲罩地，旋風大作，吹得漢兵東倒西歪，兵馬大亂。金鈴子急以硃砂牌一晃，片刻間那烏雲四散，狂風了息。密蒙花大怒，罵道：「你這小賊子敢破了我的法麼。」又以紅花套索撒手空中，要捉金鈴子。金鈴子口念真言，那紅花套索卻不下來。馬兜鈴取了金剛石又要打木通，金鈴子又以白前圈去一套，把那金剛石又收了來。馬兜鈴大驚，奔回本寨。密蒙花見紅花套索也捉不得金鈴子，急急收了。又取出二個紙包，一紅一綠，那紅紙包內折一束剪斷的草，向空中一撒，化出無數的壯馬，綠紙包內多是綠豆，又向空中一撒，化成無數的大將，皆執干戈斧戟，紛紛滾滾各個上了壯馬。密蒙花一聲號令道：「眾兵將都要並力上前。」只聽得那呼號之聲，如千軍萬馬之奔馳。漢將大敗，捨命而逃。密蒙花又使劍作法，頃刻間雲佈滿山，飛沙走石，奔雷閃電，又大驅兵馬掩殺過來，好不嚇殺。未知漢將兵性命如何，且聽下回分解。
