
　　　　幻術從來莫逞施，貞仙正法破他時。
　　　　九皮頑潑真難敵，雄軍上將不可恃。
　　卻言密蒙花皇后撒豆成兵，斷草為馬，又催法術，大批番兵殺來，殺得漢兵大敗，死者無可數計，眾軍急忙收兵入關，損兵一半。密蒙花令眾將直殺至關下，方才收法。番兵得了大勝而回，人人稱快，個個言功。巴豆大黃親自迎接密蒙花，賜賞眾軍已畢，軍士押過蘇方木來，巴豆大黃冷笑，高良薑在旁言道：「你既已被擒，如何不跪？」蘇方木直立而不跪。巴豆大黃道：「你今強也無益，不跪也由你，你在那邦官居何職？」蘇方木答道：「俺乃福州白凡關的總兵是也。你問俺怎的？」巴豆大黃道：「孤今加封你為破漢將軍。」蘇方木叱道：「俺乃忠臣不事二主，汝這番狗不守天命，尚是橫行抗拒，俺今視死如歸，有何懼哉。」巴豆大黃大怒，令左右刀斧手推出斬之。蘇方木引頸受刑。可憐漢代忠臣，死於非命，不克扶助王家。後人有詩以歎之，詩曰：
　　　　哀哉蘇君能盡節，豈知為國被人擒；
　　　　平番未捷身先喪，忠心貫日竟留名，
　　卻言漢兵大敗入關，奏知天子，把那番後密蒙花的幻術厲害不能抵敵一一訴明。天子劉寄奴大驚。決明子云：「這番後密蒙花係出華山雲母之徒，法術頗可。吾師威靈仙曾說：巴豆大黃是番邦的真命，故有異人助他擾亂江山，不可削平，則陛下之生民勞苦矣。」漢王聽了，眉頭不展，面有憂色。又忽見探子王不留行報導：「啟上萬歲爺爺，個人打聽得那番邦又多十萬壯兵，乃班苗國阿膠大王引了神曲將軍、熊膽將軍、桃仁將軍、蔥白將軍四個大將，皆有萬人不當之勇，督令番兵，已近南星關之左澤泄嶺地面了。」天子大驚，與決明子計議。決明子道：「主上不必過慮，有大將金石斛元帥，又有黃連、木通、金鈴子、黃芪一干人等。諒可足以拒之。所可慮者，番後密蒙花也。」天子納悶。決明子令各營防守，緊閉寨柵，一面命總兵山茱萸往南番皮國去調借幾路人馬，前來助陣。山茱萸奉令去了。漢天子憂悶，眠食不安，文武官員人人著急，央請軍師卜下一卦。那決明子焚香，手拈一卦，判曰：「來日有破敵之人前來保駕。」眾人大喜，漢王素知軍師仙卦靈驗，心下相安。
　　次日平明，眾將在那山上懸望破敵之人，此時乃秋高天色，天高氣爽，露滴草茅，清風徐來，一輪紅日早已東山透出，眾將盼望之下，忽見那山坡上祥光藹藹，眾人定睛一看，卻是三個道姑，皆背了劍走將出來。眾文武叩問道：「三位女仙，莫非來助漢乎？」女仙答道：「然也。」眾人急去報知。軍師決明天子仰首以待，只見那三個道姑迤邐而來，眾人迎接。決明子早已知之，便問道：「來者何仙？」中有一老年的道姑答道：「小老乃琥珀山水萍洞女貞仙是也，左首者即總兵山榮萸之女山慈姑也，右首者即元帥之女金銀花也。今小道引了二徒，特來與國家效力。」決明子見她三個皆有神仙之相，忙出席曰：「久仰大名，幸而相見，請大仙臺坐。」女貞仙作謙道：「軍師乃武當山仙師威靈仙之大徒，又佐漢天子之軍師，參謀掌握大事，小道焉敢占坐。」決明子謙遜已畢。
　　金石斛並金櫻子、金鈴子聞知，便來與金銀花小姐相會，一悲一喜，金元帥問起根由，金銀花小姐自首至末訴了一遍，父子三人皆大歡喜，金銀花又說，母親曾會過，今安心在家。元帥大是歡悅。即同二子拜叩女貞仙救拔之恩。女仙姑道：「些須小事，何足言謝，今使父子姐弟相會，也是你們的好事。」元帥致謝不已，又謝軍師卜卦之靈，眾皆悅服軍師之仙卦，大相羨揚。忽又聽見探子王不留行飛來報云：「番邦女將密蒙花、馬蘭花討戰。」元帥下令眾將披掛出營。三通戰鼓，列成陣勢。金銀花出營，舞雙劍敵住密蒙花，山慈姑敵住馬蘭花，四員女將，在陣上大戰，盤盤旋旋如萬道金光，千條烈火，看這場廝殺不比尋常，怎見得：
　　　　一個是初出仙宮施道力，一個是堪誇法術拒天兵。一個舞對劍如寒霜凜凜，一個動雙刀似瑞雪飛飛。
　　　　各逞神通爭勝負，皆施妙法顯威風。
　　四員女將鬥到五六十合，先是馬蘭花力怯，取金牙石打將過來。女貞仙在高阜處取出一扇，始如艾葉般小，迎風一吹就如荷葉一般，其色白而黃，乃仙家煉成的寶貝，名常歸扇。當下望著金牙石一扇。這金牙石被女貞仙收了來。馬蘭花看破了法寶，大驚，舞雙刀又戰。密蒙花戰金銀花不下，即令女兵將迷迭香燒起。銀花口誦法語，卻再迷不著。惱了密蒙花，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾。」只見烏雲四合，狂風漫捲，沙石驟飛，轟雷閃電，冰雹交加。女貞仙在高阜處仗劍作法，念動真言，忽聽得半空中霹靂一聲，如天崩地裂，片時狂風頓息，烏雲盡散，冰雹不加。已破了法。密蒙花大怒，忙把紅花套索向空一撒，如千朵紅花半空中飛舞起來。眾兵士此時看得都呆了，那金銀花乘覺，先自走了，密蒙花現出套索，穩穩的要將山慈姑套去，不防山慈姑卻會土遁，已不見了。番將個個呆了，嚇得密蒙花手足無措。金元帥揮兵掩殺過來，番兵大敗，死者無數。日已沉西，軍師下令，喝令收兵，不必追趕。漢兵得勝一場，少刻女貞仙引了二個徒弟回營。
　　漢王大悅云：「此皆賴女貞仙之力也。」女貞仙稱謝君王，令取出玉黃雲彩緞御玩之物以賜之，女貞仙固辭而不受，於是大興酒宴賀功。次日番將胡王使者又來挑戰，金元帥頂盔擐甲，綽槍上馬，領了眾將迎戰。元帥出馬，抬頭看見胡王使者衝將出來。你道那胡王使者怎生打扮，但只見：
　　　　頭戴鐵兜鍪，頂上折犁尾紅纓一把；身披銀罩甲，腰中拴虎筋細帶一條。
　　　　兩隻眼圓似銅鈴，依稀半綠半紅；一部須如卷鋼爪，蒙葺非赤非黃。鼻似波斯略小，顴如蒙古還高。
　　　　手中鐵蒺藜，舞弄處風馳雨驟；坐下鐵驪駒，跑開時電掣雲飛。向日威行塞外，今朝名播寰中。
　　當下金元帥與眾人看了喝道：「來將通名。」胡王使者答曰：「咱乃西域國王巴且杏之御下封為招討大將軍胡王使者是也。」金石斛道：「你既是西域國王的臣子，為何反來助賊，犯吾天朝。汝今速急退兵回國，免你一死。」胡王使者道：「因胡椒國巴豆大黃乃是正主，故此不以千里為遠而來助之，以成大事。」金石斛元帥大怒，拍馬持槍，直取胡王使者。那胡王使者用鐵蒺藜前面相迎。
　　胡王使者好不厲害，那鐵蒺藜有二百多斤重，只聽得畫鼓鼕鼕，二將戰到了六十回合，不分上下。木通使鬱金刀，黃連用三稜鞭，拍馬助戰。胡王使者抖擻精神，又戰到十幾合，當不得三員猛將，如何迎敵。那番營內，門旗下忽隆一聲炮響，閃出那九員皮將，個個驍勇。你道那九員皮將是誰？乃是白蘚皮、海桐皮、大腹皮、牡丹皮、榆白皮、地骨皮、石榴皮、川樺皮、柞木皮，這九人多使大棗棍，盡坐黃牛，衝將過來。漢陣上眾將抬頭一看，那九皮將怎生模樣，但只見：
　　　　頭頂虎皮盔，斑斕雜色；身上象皮甲，刀槍莫近。
　　　　腰間拴條絲帶，背上多插飛槍；手中都拿大棗棍，坐的皆是胖黃牛。
　　你看那九皮大將，好不怕人，手內執了百十斤的大棗棍，上皆有飛鐮槍五把，坐了大黃牛，豁臘臘地衝過來，漢軍陣上黃連、石韋、杜衡、遂、金櫻子、徐長卿、杜若、甘蔗、胡桃九員上將，出馬迎戰。黃連使三稜鞭接了牡丹皮廝殺，金櫻子使大戟直刺海桐皮二人廝殺，石韋舞起萱花斧與大腹皮相鬥，甘遂用鐵戟同榆白皮交戰，杜若使金稜藤戰住地骨皮，徐長卿持槍與柞木皮相對，杜衡用熟銅刀接住白蘚皮相殺，甘蔗使金稜藤迎住川樺皮交鬥，胡桃用酸棗棍與石榴皮出戰。說時遲，作時快，殺得陣上征塵滾滾，灰土飛飛，旌旗蔽日，鼓似雷聲，一十八匹坐騎，奔奔馳馳大戰一場。杜衡賣個破綻，任白蘚皮殺入來，忙忙扭轉身子，手起熟銅刀，撲嚓一下著在白蘚皮的項上。杜衡大快，只道把白蘚皮的頭首砍了下來，誰知那白蘚皮一毫不能損傷。杜衡大驚，又戰。金櫻子一戟刺中海桐皮，那海桐皮只作一個不知覺的。徐長卿一槍刺中了柞木皮，柞木皮一手接住，用猛力把徐長卿一棍打於馬下，一命嗚呼，死於蠻皮之手。後人有詩以弔之，其詩曰：
　　　　痛惜將軍血戰志，九皮番將太猖狂；
　　　　刺人不克及殞命，徐君英氣在沙場。
　　軍師決明子在將臺上望見那九皮將厲害，刀砍不能傷，槍刺不可入，料眾將也抵他不住，又見折了徐長卿，大吃一驚，急令鳴金收兵，各自回陣。金元帥急查兵卒，折了六千多人。番兵得勝而回，巴豆大黃大悅，犒賞三軍，封九員皮將為九勝威武將軍，封胡王使者為副元戎大將軍，番營中大吹大擂飲酒。那密蒙花同馬蘭花又往華山見師父去了。
　　卻言漢將都來見駕，奏言九皮將的厲害，多是銅皮鐵骨，因此不能取克，漢王更加愁悶。到了次日，九皮將又來挑戰，眾將又出去殺了一陣，報雲九皮將用飛鐮槍傷了數百軍士，驅寇軍盧會、盧根、夏枯草皆被他放槍刺死，總兵廿遂手臂上也中了一槍，幸槍尖不深，未至喪命。天子大驚，更加愁悶，請決明子入帳計議。決明子取不死草一根，交甘遂的軍士，叫令煎水服之即好，眾將士叩恩去了。天子與決明子道：「番邦九皮之將，如此厲害，折了許多兵將，如之奈何，師臺有何大見？」決明子道：「要破此九皮將須以火攻，方可取勝。」天子大悅。忽又有小兵報導：「轅門之外有一師一徒，兩個道人求見萬歲。」漢天子命宣入來。未知那道人是什麼人，且看下文分剖。
