
　　　　乾坤氣象古今存，八卦完全取萬人；
　　　　年少英豪世罕有，四員番將一時亡。
　　卻言那道人昕得漢王宣召，便偕弟子急步上殿三呼：「陛下，貧道稽首。」天子日：「仙師住居何處，有何大名？」道人答曰：「小道乃白芨山白茅洞覆盆子是也，這個是小徒名曰木蘭，木通總兵之弟也。近聞番國作反，異人並起，卒不見平息，故特來助一線之力耳。」漢天子大悅曰：「朕欲剿削番邦以消五內之恨，今仙師肯助朕破敵，真天下之幸矣。」於是下令擺酒款待。木通聞知，忙來入見木蘭，手足之情，自不必說，又多多謝了覆盆子訓弟之恩。那決明子、金石斛都來相見。你道那覆盆子怎生打扮。但只見：
　　　　頭挽兩枚蓬鬆丫髻，身穿一領巴山短褐袍，腰束雜色彩縧，背上松紋古寶劍。
　　　　白綾襪襯紫色棕鞋，錦囊手拿著片甲扇子，八字眉一雙杏仁眼，四方口一部絡腮胡。
　　到了次日，金元帥同眾將打扮出來，三通戰鼓，元帥上了將臺，把令旗招揚。不一時忽列一陣勢，十萬牡兵，盤盤桓桓，如海水之潮湧一般，刀戈密密，旗旌重重，下令眾將，急催戰鼓，不在話下。
　　卻言番陣上，密陀僧並阿膠大王幾多番將，望見漢陣上排陣，便請軍師高良薑同上將臺看時，只見：
　　正東方上一隊人馬，皆打火燄紅旗，紅甲紅袍，紅纓赤馬，前面一桿引軍紅旗，上面金銷南斗六星，下繡朱雀之狀，那旗招展處，紅旗中擁出一員大將，號旗上寫得分明，先鋒大將金櫻子，手綽方天大戟，坐騎是赤馬，立於正東方之離位上；正南一隊人馬，盡皆青旗青甲青袍青纓青馬，前面一桿引軍青旗，旗上面金銷南斗四星，下繡青龍之狀，那一桿旗招展處，青旗中擁出一員大將，號旗上寫得分明，左軍大將木通，手執鬱金刀，坐的是青馬，立於正南之震位上；正西一隊人馬，盡是白旗白甲白袍白纓白馬，前面一桿引軍白旗，旗上面寫得分明，又以金銷南斗五星，下繡白虎之狀，那一桿旗招展處，白旗中擁出一員人將，號旗上寫的乃是右軍大將黃連，手執三稜鞭，坐騎是白馬，立於正西方之兌位上；正北一隊人馬，盡是黑旗黑甲黑袍黑纓黑馬，前面一桿引軍黑旗，上面金銷北斗七星，下繡玄武之狀，那一桿旗招動之處，一黑旗下擁出一員大將，號旗上寫得明白，乃是大將石韋，手執萱花斧，坐了黑馬，立於正北之坎位上；西南方門旗影內一隊人馬，紅旗白甲，前面一桿引軍繡花旗，旗上面寫得分明，金銷坤卦下面繡的飛熊，那一桿旗招動處，引出一員大將，乃是驃騎大將杜衡，都坐的戰馬，手用銅刀，立於坤位上；東北方門旗影內一隊人馬，皂旗青甲，前面一桿引軍旗，旗上面金銷巽卦下繡飛豹，那一桿旗招動之處，又引出一員大將，號旗之下寫的驃騎大將甘蔗，執金稜藤，都坐的戰馬，立於艮位上；西北方門旗影內一隊人馬，白旗黑甲，前面一桿引軍旗，旗上面金銷乾卦，下繡飛虎，那一桿旗招動處，引出一員大將，號旗寫的驃騎大將胡桃，手用酸棗棍，坐了戰馬於乾位上；東南方門旗影內一隊人馬，紅旗紅甲，前面一桿引軍旗，旗上面金銷巽卦，下繡飛龍，那一桿旗招動處，引出一員大將，號旗上寫得明白，乃是驃騎大將杜若，手執金稜藤，坐戰馬立於巽位上。
　　那八方排布得鐵桶相似一般，陣門裡馬軍隨馬隊，步軍隨步隊，各執闊劍長槍鋼刀大斧，旗幟整齊，隊伍威嚴。那八陣之中央，只見個圓圓的一色都是杏黃旗。間了六十四面長腳旗，上面金銷六十四卦，二員女將各執雙劍，都坐黃馬，守在黃旗之下，乃是女仙山慈姑、金銀花，那桿黃旗之後便是一些袍架，立著那薑黃、白芷，引副手二十餘人回繞著，袍梁架子後一帶，都排著撓勾套索準備捉將的器械。那金石斛元帥，仗寶劍坐了金鞍白馬，立於陣上監戰，掌握中軍。馬後短戟長戈，錦鞍駿馬，整整齊齊三五十員大將，皆坐戰馬，手執長槍，全副弓箭。中軍羽翼，左是石蘭管領馬兵三千，右是石長生管領步兵三千，副在兩肋。後陣又是一隊雄兵，乃是白芍、蒲黃、茅根、蘇梗四員大將壓陣。端的那座陣勢非同小可，你道是什麼陣頭，但只見：
　　明分八卦，暗合九宮，占天地之機關，奪風雲之氣象。丙丁前進如一道烈火燒山，壬癸後退似一片烏雲伏地。左肋下盤繞青氣，右手下貫串白光。金霞遍滿中央，黃道全歸戊己。回有二十八宿之分，周有六十四卦之變。馬軍則一衝一突，步卒乃或後或先。休誇八陣可以成功，漫道六韜足能取勝。
　　當下陣勢排完，軍師決明子令金鈴子與甘遂領一支人馬，往南北方向有十多里皂莢山下埋伏，待番兵殺敗回去，截其歸路，殺他一陣。又令黃芪領三千人馬往皂莢山之北，去有六七里，有一個紫荊嶺，下有合歡橋一座，去那裡埋伏，番兵一敗必從此條路而逃，即可抵住，大殺一陣，必收大功。各人欣欣聽令，分頭去了不表。
　　卻言高良薑同眾將在將臺上看望了半晌，誇羨道：「那個元帥排下好陣。」只聽漢營中的催戰鑼鼓不住聲的發擂，於是盡下了將臺，眾將忙上戰馬。那高良薑來到諸將中問道：「哪一個敢廝殺的出去打陣？」先鋒隊內閃出四個驍將，挺身扣馬而去，就於馬上欠身稟云：「小將軍四人願往。」高良薑視之，乃是馬兜鈴的副將胡荽、馬勃、甘薑、烏藥四人。高良薑道：「你那四個無能小將，休誇口舌，他這座陣勢，厲害兇惡不過，外開八門，你們知道打從哪一門殺進去，而況此陣堅固異常，不可小視了。」四人齊聲道：「吾等願去打破此陣，建立大功有何不可。」馬兜鈴也阻他不住，只見那四個番將引了五千人馬，各執兵戈拍馬而去。兩軍一齊吶喊，那四員將商議道，看此陣不是易打的。甘薑道：「可分兵兩路，馬勃與胡荽引二千五百人馬從南門殺入，我與烏藥引二千五百人馬從此門而入，務要在陣上齊整，一齊並力殺出，此陣必然可破。」
　　那四人商議已定，先是甘薑手執大刀，烏藥用了方天戟，引了一半人馬，不管好歹，從此門殺入。但見烏雲罩地，黑氣漫天，巨浪喧江，喊聲四起，甘、烏二人大驚，悔之不及。忽聽一聲炮響，突出那個大將石韋，飛馬而來，更不打話，用萱花斧直取二將，一來一往，一返一復，只戰十幾合，石韋手起刀下，砍甘薑於馬下；烏藥大恐，措手不及，也被石韋砍了，殺散餘兵。卻又言胡荽、馬勃，領了一半人馬，也不知厲害，望南門而入。只見烈火紅光，騰騰燄燄不分上下，馬、胡二人大懼，不能殺入，正欲回身，忽聽一聲炮響，當面一員大將抵住，手執方天大戟，大聲叱道：「你二人無名小奴，待走往哪裡而去。」那員大將正是先鋒金櫻子，嚇得二人汗流浹背，金櫻子手執方天戟力抵二將，交馬一合，一戟刺胡荽於馬下。馬勃見不是路，回馬而走，金櫻子忙放一箭，正中馬勃的咽喉，翻身落馬而亡。那些番兵盡被紅旗兵殺盡了，不曾走了一個。原來那覆盆子法師，在將臺上看見番兵自南門而入，即於臺上仗劍作法，故有烏雲巨浪、烈火燄燄，以迷亂番將，就而斬之，所以毫不費力。
　　卻言番營中高良薑，看見兩路兵馬殺得進去，那陣忽然改變，循環多端，幻化百出，又見南邊火起，此上烏雲密布，早已料他們必亡於陣中，急忙下了將臺，報知巴豆大黃。巴豆大黃聽了大驚，急召文武百官商議破陣之策，眾人皆默然。忽見密陀僧大喝道：「食君之祿，必當與君分憂，你們皆是貪生畏死之徒，灑家願往。」言未了，又見一人出班奏道：「不須國師用力，只用俺的這個四大將軍，足以破得此陣。」眾人視之，只見其人生得面如黑漆，目似銅鈴，一嘴鬍鬚，頭上雉尾金盔，身穿烏油甲，足踏戰靴，腰繫碧玉帶，身長一丈二尺，腰大十圍，凜凜威風，乃是阿膠大王。
　　巴豆大黃一見大悅，道：「既是如此，賢弟與國舅和尚同去破此陣。」阿膠大王即令四將披掛上馬，四個一聲喝道得令而去。熊膽將軍使一把大青刀，蔥白將軍用一條瓜藤棍，神曲將軍用一個榔子錘，桃仁將軍用一支虎刺槍，都是班苗國的驍將，勇力無比，阿膠大王自己用一柄大蒜刀，重有三百幾十斤，有萬人不當之勇，力可以舉鼎。在班苗國中赤手打成天下，因與巴豆大黃結為兄弟，故此發兵來助他，當時與密陀憎同去破陣。那密陀僧亦點了他四員大將，乃是羌活、蕪荑、烏枚、馬薊，各執刀戈，各坐了戰馬，領了八九千壯兵。阿膠大王坐下一匹白牽牛，一日可行千里遠，真是一個寶騎。當下大驅人馬，又來打陣，也作兩路分殺而入，吶聲喊叫，萬馬奔馳，好不勢大風威。
　　金石斛元帥在將臺上見了那些番將皆入陣中而去，左軍盡是白將白甲，右軍皆是皂旗皂甲，喝令一聲，左右把令旗搖動，那座陣勢盤桓啟動，又忽然變作一個太極陣。番兵入來，濛濛搖搖，忽見白浪滔天；殺到那邊，昏昏暗暗，又似烏雲罩地。忽聽得半空中一聲炮響，四下裡雄兵大將，圍繞攏來。那番兵抵擋不住，各自逃生，四面好似銅鐵壁的一般，哪裡逃得去。又忽見火光沖天，火炮自火光中打得出來，番兵被打死了一半，烏梅與馬薊也焚死於陣中。那阿膠大王有力不能用，急忙與密陀僧引了那些殘兵，八員副將已亡了二個，兵丁只剩得五萬多人，都是焦頭爛額的。阿膠大王、密陀僧和尚並六將殺出重圍，領了兵丁捨命逃生，卻往皂莢山而走。喘息未定，忽聽山後一聲響，那金鈴子、甘遂的伏兵一齊殺去，截住番兵，大殺一陣，番兵大敗，只剩得三萬多人。
　　密陀僧同阿膠大王領兵向紫荊嶺而走，不敢往大路逃。番兵此時人馬睏乏，正在越嶺而行，又聽見一聲炮響，山下一員大將阻住去路。阿膠大王與密陀僧下山來排陣頭，使神曲將軍出馬，神曲將軍用榔子錘來打那個大將。原來那個大將就是黃芪，當下黃芪大喝道：「吾奉軍師之令到此，已待多時，今你們往哪裡而走。」說完，催動麒麟羯，掄起馬刀與神曲將軍交戰，戰不數合，一刀斬神曲於馬刀之下。三個將軍大怒，並力一齊向前，熊膽將軍執大青刀便砍，桃仁將軍舒虎刺槍就刺，蔥白將軍掄瓜藤棍當頭便打。那黃芪全然不放心上，把馬刀舞得如雪片一般，敵住三將，忽一刀斬去，正中桃仁將軍的面門，翻身落馬而死。蔥白將軍大恐，措手不及，不防黃芪又是一刀砍作兩段。熊膽將軍大怒，用大青刀單戰黃芪，戰不上十合，抵擋不住，拍馬而走，黃芪趕上一刀斬之。阿膠大王大怒，氣得目睜口呆，密陀僧暴跳如雷，雙晴突出，二人並力向前殺那黃芪。只見漢邦追兵疾至，兵馬蓋地而來。阿膠大王此時眼花心亂，忙與密陀僧殺開一條大路，領了萬多殘軍而走。黃芪驅兵追趕，阿膠大王再拉白牽牛與黃芪又戰十餘合，阿膠大王把大蒜刀照著黃芪一刀，黃芪急閃，刀在肩肘上削過。原來黃芪穿的是仙家寶甲，刀是砍不進的，黃芪倒也吃了一驚，也不負痛，持馬刀再戰。那班苗國王雖是勇猛，當不得黃芪的主力精兵，況又人困馬乏，漢邦的追兵又至，急同密陀僧催起牛角號，引那些殘兵如飛去了。要算羌活、蕪荑命不該盡，故也走脫了。
　　卻言漢軍接了黃芪回去，這場廝殺真個是人號鬼哭，陣中燒死的堆積如山，橫屍十里，流血成河，番邦折盡銳氣。當下金石斛元帥鳴金收兵，決明子俱各上功。眾將稟曰：「虎威大將軍黃芪斬了四員番將，今以首級上獻，」決明子大悅，上了大功。眾將人人歡喜。
　　忽又見探子王不留行來報導：「番邦又來幾個女將，神通廣大，仙法不測，欲來報仇。」未知那女將如何，且聽下回分解。
