
　　　　仙家妙術真有異，爭鬥原來法力奇。
　　　　漫道好陣無可破，女萎瓶內盡收之。
　　且言金石斛排陣大勝番軍，漢天子見奏大悅，道：「此賴仙師覆盆子之法力以克如此。」覆盆子道：「貧道無能。」天子便請為法師，又加封黃芪為滅番大將軍，其餘以功升賞，人人皆三呼謝恩。天於又召金元帥云：「卿努力王家，辛苦益甚，大敗番兵以銼其銳氣，皆吾卿之力也。」金石斛奏曰：「陛下何出此言，此乃上托我天子之洪福，下賴將士之同心。臣有何能，敢受天子之獎。」漢王命擺宴賀功不表。
　　且言阿膠大王、密陀僧、蕪荑、羌活四將領兵敗回本營，個個垂頭喪氣，滿面慚羞去見番王。番王一見大驚，問曰：「聞之那個陣勢厲害不過，賢弟與國舅去攻打，勝負如何？」密陀僧、阿膠大王無言可對，倒是蕪荑、羌活二人一一奏明。巴豆大黃聽了，大驚失色，然亦無可奈何，只得曲為言道：「那勝負乃軍家之常事也。」高良薑云：「那個陣上必有妖人作法，今已中了他的奸計，折了幾萬人馬幾個大將，此乃天數，非二人之罪。」他正言之下，只見一小兵報云：「王后去華山請得雲母娘娘來了。」巴豆大黃頓生欣悅，親自與眾將出去迎接。
　　只見前面是馬蘭花女仙，次二是密蒙花，又次似二個道姑的模樣，合後是華山主母雲母娘娘，坐的一隻羯羊，須臾迎至營中，個個拜見。雲母問道：「近日軍中勝負如何？」巴豆大黃道：「連負數陣，折了大將十餘員，兵馬五六萬。昨日他排一陣，又折壯兵八九萬。看來不可成功，反自損兵折將，今師父到此，有何妙計？」西母道：「吾主勿憂，小道自有道理。前日吾弟子密蒙花、馬蘭花的法寶都被他破去了，故小道今日來助吾主以成功，定要大破漢兵，捉住妖人以泄貧道之恨。」巴豆大黃大悅，又問道：「此二位女仙又是何仙？」雲母曰：「亦是我之徒弟，一個是射罔山之知母，一個是水蘄山之貝母，都是來破敵的。」巴豆大黃大悅。早有探子王不留行報金石斛元帥。
　　到了次日，番陣上戰鼓如雷，列成陣勢，大半多是女兵。漢營中亦排陣勢，兩下擂起戰鼓，密蒙花、馬蘭花各執雙刀出馬挑戰，漢營內山慈站、金銀花齊出，四個女將大戰二十個回合，金銀花斜刺裡一劍砍去，砍正了密蒙花的馬上，那馬負痛直立起來，把密蒙花掀在馬下。知母、貝母二個女仙飛馬前來接住廝殺。密陀僧飛下刺虎，把姐姐密蒙花救去，馬蘭花也回本營。當下貝母用一根千金藤，知母使一支地丁槍，與銀花小姐交戰。貝母與山慈姑交戰，各恃手段，各逞神通。知母忽然取出一枚金星石來，照著金銀花打來，那金銀花急閃時，已打在背上，口吐鮮血，大敗而走，幸眾將救引回營。
　　金石斛大恐。女貞仙云：「元帥休懼，小道看來，令愛本有幾日血光之災，今傷雖重，而不致於死命。小道有一種胡孫薑，又名曰骨碎補，拿來搗細，敷於傷上，立刻可安。」決明子聞之，又送不死草來服之。且又言山慈姑力敵知、貝二母，又戰了十八九回合。那貝母取出一個硇砂筒來，口中唸唸有詞，一陣大風，那硇砂忽然一片時布下如大雪一般紛紛的佈滿征場，漢兵個個開不得眼，吹入眼中必成瞽目。山慈姑捏著避砂決，只見知母又將金星石打下，山慈姑借土遁走了。漢兵大敗，貝母收了法，與知母大勝而回。
　　次日雲母坐了羯羊出陣，手執二口龍膽寶劍衝將出來，兩軍發喊，金鼓齊鳴。漢營中女貞仙執早休劍出陣喝道：「何處妖仙敢到此來橫行，昨日傷了吾徒，今日又來討死麼？」雲母道：「你不過一野仙，有什麼本事，前日吾徒的法寶俱被你用什麼妖法收了去了，今特來捉你。」女貞仙聽了大怒，用了早休劍砍過去，雲母使龍膽劍急相架，他二人各用法力賭戰，但見彩光漫漫，浮雲蔽日，瑞煙藹藹，殺氣沖天，二女仙各弄神通，起於風雲內鬥戰，眾將個個看得呆了。須臾又落下地來廝殺，兩個不相上下，不分高低。雲母口中念咒，忽見風雷大作，半空中人馬紛紛墜下數萬，都是青面獠牙，蓬首跣足，手掄刀戈槍戟，向漢兵中大砍。女貞仙亦唸唸有詞，但見風雷頓息，那幾萬人馬皆是紙剪的。雲母見破了她的法，心下大怒，把二口龍膽寶劍飛將起來，忽然又化作萬把利劍在空中亂紛紛砍下來；女貞仙也把那口早休劍飛在空中，化作幾萬寶劍在空中賭鬥。忽聽天崩地塌霹靂一聲，仍複合為一口，皆收入手中。
　　又鬥了十多合，雲母取出石燕一隻，口念有詞，化作上萬，向漢陣上打來。女貞仙忙以當歸扇要收住他的，哪知那石燕乃是雲母肚中煉成的寶物，女貞仙用當歸扇收他不住，看看打將近來，那石扇翩翩飛飛如亂箭一般射來。女貞仙無計可用，亦以土遁走了。那石燕飛過來，傷了漢兵一萬多人，急忙退兵，卻已傷了二將，乃是黃連、甘遂負痛極大，命在旦夕，眾兵士急救回營。女貞仙土遁早已先回，忙以骨碎補與二將敷了，又急以不死草湯服之，方得回生。黃芪、黃芩聞知大懼，急來問安。卻言雲母，兀是不肯收兵，大批人馬奔殺而來，以石燕為開路，席捲而來，已離地黃關只十里了。覆盆子見了大懼，急急仗劍作法，口念真言。那番兵不可前入，石燕忽然不來。雲母勝了，收兵而回。
　　女貞仙道：「那雲母的法力果然厲害，真吾之敵手也。」覆盆子道：「他的石燕厲害，難以勝他。」漢王聽了大恐，而有憂色。決明子云：「如今折了一萬多人馬，所有受傷輕者以不死草湯下之，故能可以安全，但兵丁受了那硇砂入於眼內的，一千餘人俱已瞎了，眼不可調治。」軍中但聽得有痛苦之聲。漢天子憂愁更加。女貞仙道：「貧道有一個師兄，乃是女萎娘娘，在西方紫堇山波稜洞焚修，若有人去請他下山來，他有仙寶一枚，名曰空青，任你年久瞽者，若點了它，便即光明；又有一個石膽淨瓶，可收石燕，善破奸邪。」
　　天子聽了大悅道：「仙師有此令兄，若請得下山來，定能破敵，則幸甚。但不知紫堇山此去有多少路。」決明子道：「此去紫堇山有二千多里，如何可就到。」金石斛道：「不若令探子王不留行去請他，一日可行千里，只消四五天就有回音。」天子允了，即時以御筆親寫一個請帖，召王不留行即刻起行。那王不留行答應一聲，遂至駕前。漢王曰：「汝可到西方紫堇山去央請女萎娘娘下來助朕攻敵。你若請來了，封你為總哨探馬大將軍。」王不留行三呼謝恩，領了御帖，放開腳步如飛而去。眾人看了，但只見：
　　　　彷彿渾如駕霧，依稀恰似登雲，如飛雙足蕩紅塵，越嶺上山去緊。
　　　　頃刻才離鄉井，片時又到州城，王不留行果神通，千里如同目下。
　　眾將看見王不留行如飛而去，個個歡悅。又見西南方一隊人馬，蓋地而來，煙塵大作，旌旗掩日，如蜂擁而來。眾人大懼，不知是何方兵馬。看看到近，只見首將一員，乃是山茱萸。原來那山茱萸往南番由跋國借得二十萬人馬、四員大將而來。眾將見了，人人大悅。山茱萸交了令箭，來見漢王。天子安慰道：「卿一路上辛苦，朕不勝感荷之至。」山茱萸奏道：「臣到由跋國，那國王吳茱萸為人仁義，就調兵二十萬，又助香附米十萬石，差大將四員，乃白朮、黑山梔、赤茯苓、青蒿，皆有萬夫不當之力。」漢王大快，召那四員番邦大將入殿，拜舞已畢，漢王看那四將之時，一個白朮生得面白微黃，一個赤伏苓生得面紅須少，一個青蒿生得青面獠牙鬍鬚倒豎，一個黑山梔生得而如鍋底目似銅鈴，個個奇形古怪。漢王吃驚。四個番將朝見畢，齊出安營去了。山茱萸也回營帳，山楂、山柰、山慈姑皆來拜見，不在言下。
　　忽報雲母同知貝母搦戰，在陣上耀武揚威，要與女貞仙賭戰。此時金銀花小姐已好，女貞仙帶二徒出來鬥法，一連三日不分上下。到了第四日，雲母坐了羯羊出來，定要與女貞仙分個高下。女貞仙也出陣，前先是知母把金星石打來，要打女貞仙，女貞仙以當歸扇一收便收，雲母大怒罵曰：「妖賤婢今日又收貧道的法寶麼。」急取出石燕來，大喝一聲，又化作億萬石燕，比前日大不相同，疾如亂箭一般而來，漢兵大敗。覆盆子亦不能用法力阻止，嚇得眾將魂不附體。忽見一朵風雲，自西方而起，如車輪一般卷來，疾快之至。原來那來的便是女萎仙娘，因受了漢王的御帖，即駕雲而來，望見石燕如戰馬排陣一般，急忙按下雲頭，把那石膽淨瓶晃於空中，片刻間那些石燕皆自瓶口中飛入，卻不留一隻。雲母見收了她的法寶，大恐大懼，魂不附體。貝母取金砂筒，念念咒訣，一齊放出來布下，如大雪一般。女萎仙又把石膽淨瓶敞開，那金砂紛紛的都入其中。這淨瓶長有一尺多，廣只四寸，可藏得許多的物件，真是仙人之寶。金石斛領人馬掩追過去，番人大敗。雲母氣得目瞪口呆，收兵回去不表。
　　卻言天子與眾人，親自迎接女萎仙入營，那女貞仙亦來相見畢，只見那些瞎目的兵丁有三千多人俯俯伏伏皆跪於女萎之前，乞求空青一點，以開瞽目。女萎仙便取出來與他們一一點了，盡皆光明。眾兵士叩恩不已，歡聲大作。漢王大悅，深謝女萎仙母。不知後事如何，且聽下文分剖。
