
　　　　只以妖術驚人眾，惟賴飛刀折漢兵。
　　　　自是法師高妙計，又將仙杖破刀兵。
　　且言漢兵被雲母、貝母放硇砂瞎了眼目，幸得女萎仙娘來用空青點開了，又破收了法寶，眾文武人人喜之不勝。當下女萎仙就辭別女貞仙並漢王、決明子、覆盒子等人而去。天子同眾文官武將留之不住，只好與文武送行，女萎仙仍回紫堇山波稜洞修行去了。且言番邦天雄元帥往雷丸山楝實洞師父訶黎勒處又煉成五口苗葉飛刀，他師父又與他一面聚獸青牌，又有逢砂筒一個，叫他去折漢兵，並說：「如再不能成功，吾便親自來也。」
　　天雄拜別下山，坐了黑牽牛，快疾如飛，渡水登山，卻不用力，不上一月已到南星關。此時已是深秋天色，但見白霜日降，野草枯焦，黃葉時飛，樹枝折敗，早已清晨。守關將淡豆豉出去迎接天雄元帥入了南星關，不一時又到了大營內。眾番將出迎，天雄面見巴豆大黃，軍師高良薑訴言漢王的仙人甚多，大將不少，不可取勝。天雄道：「來日待俺來勝他一陣。」當下天雄元帥吩咐軍士把守關柵，多要堅固，寨外佈滿鹿角，自己又去與馬蘭花相見一番，那密陀僧計元帥印，仍交天雄為大元帥，巴豆大黃令密陀僧與胡王使者兩人副之，當夕開宴致賀。次日五更，天雄元帥自到校場去點壯兵二十萬，放炮行兵，打起戰鼓，兩下各列成陣勢，眾官個個披甲，立馬於門旗之下。天雄元帥全身結束，手執水銀刀，背插五口苗葉飛刀，威風大作，拍動黑牽牛。漢營上黃芪見了，坐了麒麟羯，舞動馬刀，前去迎敵。二馬交加，雙刀並舉，二員大將各逞威風：
　　大將黃芪威霎霎，掄馬刀當頭便劈；元帥天雄惡狠狠，執水銀刀急架相迎；
　　兩下吶喊，金鼓同鳴；黑牽牛行動處如烏雲伏地；麒麟羯跑開時，似彩霧迷天。好不厲害。
　　二將一來一往，一返一復，戰到八十個回合未分上下。先鋒隊內閃出一個小將黃芩，拈弓搭箭，見得清，窺得近，颼的一聲，正中天雄的肩肘。天雄吃了一驚，番將紅曲、木瓜二人齊出，先鋒隊內小將黃丹使方天大戟，山楂使鐵桿槍：接住番將廝殺。木瓜使一條槌胡根，紅曲用一柄開山斧，與黃丹鬥殺。那黃丹的年紀只有一十四歲，英雄了得，用方天戟神出鬼沒。那山楂用鐵槍戰木瓜。天雄元帥又與黃芪戰三十合，眾兵士搖旗吶喊，金鼓喧天。那四將到四十個回合，黃芩又放一矢正中木瓜的面門，翻身下馬而死，又被山楂一槍了卻性命。紅曲大驚，開山斧緩處，黃丹手起，一戟刺於馬下。二個小將又夾攻天雄元帥。天雄大怒罵曰：「漢邦乳臭小兒敢來相助麼。」二小將大怒，各持兵戈相助。天雄力怯，怎敵得那三員將的兵器，又勉強交了八九合，肩上中箭之處有些負痛，即佯敗而走，退下去有十里之遠，急出蓬砂筒，口念咒訣，忽然一朵祥雲之中狂風大作，那蓬砂吹入來白漫漫如下雪的一般，又在牛鞍鞽上取那面聚獸銅牌，上有龍章鳳篆，天雄把寶劍連拍三下，銅牌響處，內中走出一群怪獸來，好不厲害。你道何以知它厲害不過，但只見：
　　　　狻猊舞爪，獅子搖頭。閃金獬豸逞威風，奮錦貅貔施神勇。豺狼作隊吐獠牙，直奔雄兵；
　　　　虎豹成群張巨目，來齧劣馬。帶刺野豬衝陣入，捲毛惡犬對人來。如龍大蟒接天飛，吞象頑蛇游地下。
　　那群怪獸蟲豸與那蓬砂，如風打雨下而來，直入漢陣，眾官兵大怯，急忙退時，兵馬大亂，走不遠者盡被咬傷。天雄元帥引番兵蓋地而來，那漢營中的肥馬被這些怪物吃了幾十匹。覆盆子見了，急仗劍作法。金鈴子忙出陣來把硃砂牌捏在手中，那些怪獸直正不敢向前。覆盆子作法，忽聽得霹靂一聲，一陣順風，那些怪物盡奔番陣，撞倒了無數番兵；又是霹靂一聲，那怪獸毒蟲都現出了本相，乃是紙剪的，紛紛皆倒於地下。天雄一見大怒，喝道：「何人破本帥的寶貝，本帥與你勢不兩立。」喝罷又念起狠咒，把蓬砂大放出來，漢兵又丟戈曳甲的敗了。卻有女貞仙忙以當歸扇一扇，把蓬砂筒又收來了。天雄大懼，舉止失措，不提防小將黃芩又是一矢射了左腿，天雄跌下牛去，幸有胡王使者引了九皮將救去。兩下收兵，漢兵得勝回營。決明子上了金鈴子的功，並黃芪、山楂、黃丹、黃芩一一上了，又單上黃芩三矢之功。各個上畢，天子又致謝覆盆子，按下不表。
　　次日番營外來了一個叫作萎蕤道人，生得面黑鬚少，身長不上五尺，膀倒也闊二尺，穿白綾道服，頭上道帽，足下棕鞋，背一柄龍須寶劍，有呼風喚雨之能，向日雲游四方，近聽見巴豆大黃是真命之主，故也來投之。他有一個葫蘆，內收幾千萬烏鴉兵；又有一個網，名曰錦地羅，能收兵器等物。巴豆大黃大喜，招他作個法師。又有二名番將，驍勇非常。一個是狼毒將軍，一個名曰天名精將軍，即天竺黃之弟，向日在番邦為官，因聽了天竺黃被殺，特來報仇，去天雄元帥麾下聽用。狼毒將軍用一支狼牙鹿角棍，天名精用一支衛矛槍，二人俱有萬夫之力，巴豆大黃加二人為虎賁將軍。次日，天雄元帥披甲出陣，耀武揚威，擂鼓挑戰，口中惡罵。先鋒隊內惱了小將山柰、黃丹，拍馬出陣，各持兵戈，雙戰天雄。那天雄的水銀刀如雪花一般，好不厲害，兩個小將各逞威風，戰到四十個回合不分上下。天雄性起，把背上那五口苗葉飛刀拔將下來，喝一聲起，早已在半空中，以手指指定漢陣上，漢陣上金鈴子忙將白前圈，望著飛刀打去。番陣上萎蕤道人見了，將錦地羅撒起，把白前圈收了去。金鈴子大驚失色。只見那五口苗葉飛刀，在空中亂舞，化作千百口飛刀，如鴉隊一般。黃丹與山奈大驚，叫聲「吾命休矣！」又見那些飛刀，從空下來。二小將軍大叫道：「大丈夫喪於沙場，幸矣！」語未畢，一霎時千百口苗葉飛刀落下來，可憐二個小將軍，砍為肉骨泥。後人有詩歎曰：
　　　　英雄本欲建功多，悲極奴奴陣上殂。
　　　　慷慨少年俱俊傑，臨死猶稱大丈夫。
　　那天雄的苗葉飛刀，真個是利害，又把漢兵砍死上千。便收了飛刀，催動番兵殺將過來，漢兵大敗。幸虧黃耆、金櫻子、甘蔗、杜若四將擋住。殺退番兵，各自罷戰。黃連、山茱萸見二子死了，大哭。黃耆、黃芩、山查等，俱各悲傷。決明子道：「天雄的飛刀，委實利害。金鈴子的白前圈，已被那矮道人收去了。如今再無別法破他的飛刀，便怎麼處？」金鈴子道：「小將的白前圈已被收去，今欲往師父處，再求妙法破他。只是程途遙遠，如何處？」眾皆無計可施。只見覆盆子道：「小將軍快拿手來！」金鈴子把手舒去，覆盆子口誦法語，書一道符畢，說道：「教你三個時辰便回。」眾皆大喜。金鈴子拜謝畢，辭別了金石斛等，倏忽去了。決明子傳令各營，嚴防緊守。四下裡都使鹿角，預備炮木弓箭等項，以防不測。真個覆盆子的仙符靈驗，金鈴子不三個時辰早到。同了一個道童打扮的，就是都念子。當下進營，與軍師、法師等俱施禮。金鈴子道：「吾師薯蕷真人，傳仙人杖一根，教破飛刀。命吾師兄都念子來收白前圈。」眾皆大喜。都念子又去見過漢王，漢王甚喜。
　　次日兩陣對圓，番將狼毒出馬，手持狼牙鹿角棒。那棒重百百二十觔，大逞威雄，厲聲若雷，高叫漢將打話。漢陣上黃連出馬，手舞一對三稜鞭，敵住廝殺。二將大戰四五十餘合，未見勝敗。閃出先鋒大將金櫻子，驟放一箭，射著狼毒的右臂，負痛敗走了。惱起天雄元帥，騎出黑牽牛飛過陣前，把背上五口苗葉飛刀，摖起要斬漢將。金鈴子飛馬出陣，忙將仙人杖晃起空中，如萬道金光亂閃，一霎時，把那飛刀盡打下無影無蹤去了。天雄大怒，急揮水銀刀直殺過來，要殺金鈴子。金石斛元帥大驅人馬，掩殺過去。番邦阿膠大王與胡王使者帶了九皮大將，也殺過來。兩下搖旗吶喊，金鼓亂鳴，混戰一場。天色已晚，各自收兵。金石斛元帥計點軍馬，折了二千多人。決明子上了金鈴子的功，又上金櫻子一矢之功，賞勞眾軍，不在話下。
　　且說番邦天雄元帥，因又被破飛刀，心中憤怒。計點番兵，少了一萬餘，昏昏悶悶的氣。高良薑道：「元帥不必憂愁，那漢將雖皆勇猛，雖有兩個道法的人，吾這裡法師萎蕤道人，足堪抵之。」巴豆、大黃道：「咱家要取漢朝天下，甚般艱難，反自損了多少人馬，便怎麼處？」高良薑道：「狼主這是容易的。貧道夜觀天文，必候平明之時，爭取漢家的江山，則一鼓可得，易若反掌。」巴豆、大黃大喜道：「如此大妙。」取酒與天雄元帥、軍師高良薑三人對酌。後人有詩歎曰：
　　　　井蛙見小豈知天，可憐番王聽詭言。
　　　　畢竟後來難取勝，傷民勞眾枉徒然。
　　正飲之時，忽有小番軍報導，遠遠望見南星關處有幾個大將，皆坐五色馬而來，人人生得詫異。未知那幾員詫異的大將是哪裡來的，什麼大將，姓甚名誰，再看下回，自然說得清白。
