
　　　　持卻神通擺陣凶，損擒漢將建勛功。
　　　　雖然難滅邪仙鬼，葫蘆保袋已收封。
　　話說那番邦幾員形容古怪的大將，原來就是黎盧往紫苑山伏雞子處請得來的神將鬼督郵與那五參神將，威威武武一路而來。出了南星關由大路進發，不一時到了營內。巴豆大黃與高良薑命眾將迎接。鬼督郵見過了番王，這五參大將俱各拜見畢，巴豆久黃賜坐。高良薑道：「遠勞神將降臨，不勝感荷之至。」鬼督郵道：「聞真王不能破漢，黎盧先鋒來懇告吾師伏雞子，故吾師遣調下山，即與黎先鋒作速而來，助一臂之力。」番王大悅。那黎盧亦來朝見巴豆大黃，赦了以前之罪，仍為先鋒大將，黎盧謝了恩。巴豆大黃命大擺宴席以特神將。
　　次日金石斛元帥引兵列成陣勢，與眾將立於軍門旗之下，番邦鬼督郵領兵十萬立於皂莢山之西，擺下一陣。漢元帥與眾將觀望，只見番邦無限人馬，搖旗吶喊，擂鼓喧天，吹吹打打似擺陣的模樣。軍師決明子、法師覆盆子俱上將臺觀看，只見許多番將，皆騎馬立於陣上，又見一大隊人馬，當先一員大將，騎了銀鬃馬，仗龍葵寶劍，好似天將一般的模樣，前面一桿大旗，上書八個大字：紫苑山神將鬼督郵。你道那鬼督郵怎生結束，但只見：
　　　　頭戴妝金嵌寶三叉金冠，身披錦邊珠砌鎖子黃金鎧，外罩猩猩血染紅戰袍，袍上斑斑錦織金翅雕。
　　　　腰繫碧玉帶，背著葫蘆巴，手中執龍葵寶劍，坐下騎銀鬃馬。
　　只見鬼督郵下馬上將臺，把令旗招動處，無數的刀槍劍戟，彩旗明甲，紛紛隊隊，旗開動處，飛出五大隊人馬，都是五色旗號，為首五員大將果然歷害，但見：
　　　　一個面如藍靛，髮似青鬃；
　　　　一個臉似白銀，目如秋水；
　　　　一個面如重棗，一部紅髯；
　　　　一個面如黑漆，雙眼銅鈴；
　　　　一個面如代赭，三縷黃鬚。
　　　　都戴金盔，皆披鐵甲，齊拿異樣兵器，各騎五色戰馬。
　　那五員大將來到將臺，一一聽令。先是一隊人馬都是紅旗紅纓紅甲紅袍赤馬，當前一桿引軍大紅旗，上書火師丹參神將六個金字。這丹參神將，手執一支火燄金槍，騎赤兔馬，立於南方正按丙丁火位上。又見一大隊人馬盡皆青旗青纓青甲青袍青馬，當先一面大青旗，上書本師苦參神將。那苦參大將手拿一個木蓮錘，騎一個青鬃馬，立於東方，正按甲乙木位上。又見一大隊人馬，盡是白旗白纓白甲白袍白馬，前面一面大白旗，上寫著金沙參神將。那沙參大將手持一把金蘸斧，騎的銀鬃馬，立於西方，正按庚辛金位上。又有一人隊人馬，盡打皂旗皂纓皂甲皂袍皂馬，當前手執一把水銀刀，騎的烏騅馬，打一桿大皂旗，上書水師玄參神將。這玄參將立於北方，正按壬癸水位上。四方已定，合後又是一大隊人馬，皆是黃纓黃甲黃袍黃馬，前面一桿大黃旗，上寫著本師人參神將，那人參大將手執一條上茯苓棍，騎的黃驃馬，望中央立著，正按戊已土方位上。這五大隊人馬，悉是精壯雄兵，多諳紀律的，每隊各三萬人馬，皆帶號炮撓鉤套索器械等物，多已完備。
　　那座陣勢排完，漢陣上決明子、覆盆子、金石斛等在將臺上觀看，只見南邊如十條烈火萬道燄光，東方青雲罩地，西邊白霧沖天，中央黃氣縱橫盤旋，北面烏雲堆滿布。那五大隊人馬按青黃赤白黑五色，五般兵器按金木水火土五行。那鬼督郵下將臺，進營帳，巴豆大黃大喜道：「鬼仙真神將也，擺的這座大陣又險又猛。」鬼督郵道：「小將今列此五行陣，捉盡漢朝猛將易如反掌。」巴豆大黃大悅。卻言決明子、覆盆子與金石斛道：「他今擺此五行陣倒也厲害。」覆盆子道：「鬼督郵與五參將自稱為神將，必有法術。」於是皆下將臺與眾將商議破陣之計。
　　忽聽鼓聲大震，番將天名精搦戰。黃芪出陣，催動麒麟羯，使起馬刀，衝鋒過去喝道：「汝這番將叫什麼名字，我黃將軍好刀下留情。」天名精亦喝道：「呔，你這小廝問說名字麼，俺乃天雄元帥麾下大將虎骨將軍天名精是也。聽說俺兄天竺黃被你邦甚麼小將殺死，今俺特來報仇。你這小將有多大本事敢來決戰。」黃芪聽了，呵呵大笑道：「天竺黃乃是強盜，他作了無天大事，獻關反叛，被先鋒大將一箭射死，死有餘辜。你今認他為兄，是強盜之弟或亦盜也，今思想欲報仇，不識羞恥，有何面目，照刀吧。」說得天名精滿面慚羞，面有怒色，忙把衛矛槍刺將過來。二人鬥到三十合，天名精詐敗走了。黃芪急趕，番營內又衝出那鬼督郵來，用一把海豐天刀，背上插起那口龍葵寶劍與那個葫蘆巴，引領番兵殺將過來，正迎著黃芪，二人大戰十有餘合不分勝負。
　　卻言決明子望見那面旗號上乃紫苑山神將鬼督郵，即與法師覆盆子道：「那鬼督郵不知有什麼法術，恐黃芪被他暗箅。」覆盆子乃命木蘭前去助戰。那木蘭用一枝射乾槍，乃是師父傳他的，又有一隻寶袋兒，能收上千兵器，藏得巨萬寶貝，闊止八寸，長止尺二，名叫婆婆針袋，真仙家所罕見的寶物。當下木蘭足下蹈兩朵雲寶車，如騰雲的一般疾快，片刻來到陣上。黃芪正與鬼督郵交戰，不分上下。木蘭起動射乾槍幫助，鬼督郵抵敵不住，撥馬便走，木蘭、黃芪追到番陣上。天雄元帥、阿膠大王同出，一個騎黑牽牛，一個跨白牽牛，一個使水銀刀，一個用大蒜刀，狠狠的殺將來，大戰一二十合。鬼督郵回轉馬頭，就在背上取那個葫蘆巴下來，揭開塞子，口念咒語，放出那三千飛天神兵來，迎風而出，奔馳如萬馬千軍，好不厲害。你道那三千神兵怎生結束，但只見：
　　　　頭披亂髮，腦後撒一把煙雲；身掛葫蘆，背上藏千條烈火。黃抹額齊分八卦，豹皮棍盡按四方。
　　　　熟銅面具似金裝，鑌鐵滾刀如掃帚。掩心鎧甲，前後豎兩面清銅；照眼旌旗，左右罩千層黑霧。
　　鬼督郵揮劍直殺過來，三千飛天神兵個個猙獰暴惡，各掣兵器殺將過來，漢兵亂竄盡行奔走。木蘭殺得火起，一槍刺了阿膠大上的肩肘。阿膠大王叫聲不好，負痛而逃。天雄元帥力不能勝，亦便退去。木蘭把那些神兵亂刺，黃芪又把馬刀將神兵砍殺了數十。鬼督郵大怒，喝令眾神兵並力向前。那些飛天神兵吶喊如雷，望漢陣上殺來。木蘭踏雲車起在空中，黃芪擋不住走了。金石斛見了，驚惶無措，眾神兵揚起滾刀，復把漢兵砍死有六七百個，耀武揚威只顧砍殺。決明子著急，覆盆子口念神咒仗劍作法，將那三千神兵擋住不能前進。那神兵眾皆忿怒，把滾刀望漢營中飛將過來，不防木蘭在空中忙取婆婆針袋向下一晃，將這許多滾刀一一收盡，眾神兵赤手空拳不能動彈。鬼督郵大驚失色，忙把萌蘆巴拋過來急收神兵，那些神兵都望萌蘆巴內去了。說時慢，那時快，木蘭又用婆婆針袋把葫蘆巴收去了。鬼督郵嚇得三魂已喪，面色如灰。木蘭駕雲車從地下滾將過去，番將不敢向前。金石斛元帥催動三軍掩殺，木蘭的射乾槍如電掣風飛龍游蛟舞的一般，把番兵殺死了數百人。幸得胡王使者領九皮將騎大黃羊突出，密陀僧又騎了刺虎趕來，漢兵一齊迎敵。番陣上主帥萎蕤道人就將前日錦地羅取來的白前圈望著木蘭打來。都念子見了，急急用手一招，喝聲「寶貝歸主」，可煞作怪，那白前圈兒就飛到都念子手中。萎蕤道人大是駭異。密陀僧忙將露蜂房取去，把手指彈了三彈，內中飛出幾萬赤翅蜂來，將漢兵啄喪無數。木蘭見了，又以婆婆針袋把那露蜂房收了來。密陀僧忿怒，兩下裡大戰一場，各逞威力，番將抵敵不住，損了番兵千餘人。決明子鳴金收兵，大勝而回，犒賞眾將，記了木蘭大功。
　　忽見探子王不留行來報：「探得番邦來了一個兇狠的和尚，就是國舅密陀僧的師父，早晚要來決戰。」王不留行報完去了。未知那密陀僧的師父叫作什麼和尚，且看下文分解。
