
　　　　禪門修煉果為強，漢陣英雄血氣剛。
　　　　向日為奴奴作賊，今朝計盜海風光。
　　卻說番邦密陀僧的師父乃是海石和尚，向在胡椒國地錦村庵蘭寺中為住持，大有法術，甚有本事。近聞徒弟密陀僧輸於漢將，故特來相助番王，以成大事。他有幾件寶貝，乃是兩口鋼刀，重有四百餘斤，上陣時砍九十個首級亦不大費力，或擒大將或飛去斬敵人之頭，每每大勝而回，名叫大勝刀。又有一根叫作放杖木，慣打有名的大將，乃是樺木削成的，上書符咒，有二尺多長，插在背上。又有陽起石一枚，專打英雄好漢，其鋒不可當。騎一石鱉，乃是礞石煉就的，身長八尺，高七尺多，其色白亮光，而且彩形如鼉龍一般，上陣時其快如飛，真寶騎也。這海石和尚在番營內，巴豆大黃稱為護法大神師和尚，當下來到漢陣上搦戰。金石斛與眾將看那和尚時怎生模樣，曾有《西江月》詞一首道他：
　　　　直裰冷披黑霧，戒箍光射秋霜，額前剪髮拂眉長，腦後護頭齊頂上。慣數珠燦白雜，絨條結微黃。
　　　　身騎石鱉最強良，上陣如同虎樣。放杖木棍背插，陽起石子腰藏，鋼刀兩口近寒光，海石和尚形象。
　　當下金櫻子見了，策馬而出，挺大戟直殺過來。海石和尚更不打話，使起兩把大勝刀殺將過來，二個鬥了三十合。那海石和尚騎的是石鱉，那鱉兒豁臘臘叫將起來，張開巨口噴出一朵白煙來，那金櫻子的戰馬嘶哮，屎尿直流，奔回本陣。海石和尚衝將過來，飛起鋼刀把漢兵砍了數百。黃芪見了大怒，跨起麒麟羯，弄起馬刀，劈面相迎。海石和尚惡狠狠把鋼刀就砍，二人大戰五十多回合，鼓如雷鳴。這海石和尚將大勝刀飛將起來當頭砍下，黃芪眼尖手快，急以馬刀一隔，唧當一聲，海石和尚復取去了。黃芪使馬刀又鬥二十合。黃芪自忖道：「他這兩口鋼刀恁般沉重，同他力敵不能取勝。」急賣一破綻，讓海石和尚奔入來。黃芪拉轉麒麟羯，速砍一刀，海石和尚閃過，刀削下去，砍在石鱉的屁股上，那石鱉痛極，又大叫起來。黃芪的麒麟羯亦咆哮發威，四足放起毫光，如飛的跳舞。黃芪忙把鐵線草韁繩收住。海石和尚的石鱉也是大惱起來跑走，海石和尚喝住。二人又鬥了二二十合，天色晚，金石斛元帥鳴金收兵，各自罷戰。黃芪回營，眾軍稱羨，軍師決明子道：「以吾觀黃芪公子真天神也，今日看這番僧大有異術，厲害不過的。」金石斛道：「吾唯恐有失，故鳴金罷鬥。」其夜不表。
　　次早半明，金石斛令軍士飽餐已畢，準備廝殺。此時已是殘冬之際，天色寒冷，正可交戰，諸將披甲上馬，三聲炮響，鼙鼓如雷。海石和尚帶領了五萬番兵又出。木通持鬱金刀出馬與海石和尚戰到二十個回合，被海石和尚一放杖木棍打中頭盔，翻身下馬。漢陣上山茱萸、甘遂、杜衡三騎馬飛出死命救回。黃連一騎馬兩條鞭打過去，與海石和尚大戰了三十合，力怯而回。海石和尚衝過鱉來，黃芪又出。海石和尚道：「你漢邦這些皆是無用之輩，貪生怕死之徒，沒一個與灑家鬥三百合，你這小將非灑家敵手，只顧要來討死麼。」黃芪大怒道：「你這番賊禿，擅敢口出大言，我今與你戰三百合。」言訖持刀就砍，海石和尚使鋼刀急架相還，來來往往，盤盤桓桓，又鬥了六十幾合。海石和尚奮力惡戰，兩把大勝刀就似泰山一般的重，好不厲害。黃芪的馬究竟是仙寶，故此不大十分費力。那海石和尚性起，將放杖木棍打來，正中肩肘，幸得黃芪穿的是寶甲，不曾傷著，但仍隱隱有些疼痛，你道那杖木厲害不厲害。海石和尚大驚詫道：「這放杖木棍打去即中，中著即傷，傷了即死，怎麼打著在他肩上好好的，只作不覺，又不墜馬。」正忖思著，黃芪又以馬刀砍將去，二人各逞英雄，又鬥了三五十合，殺得昏雲蔽日，大蕩征塵。海石和尚又在腰間取那件陽起石，對了黃芪打來。恰好木蘭在陣上，急取婆婆針袋，把那陽起石子收了來。海石大驚，退去半里之遙，將石鱉背上連彈三下，這只石鱉口中咳的一聲，響亮放出上萬石蛇來，呼羅羅望著漢陣搶來，漢軍遇了便倒。黃芪催動麒麟羯退於本陣。漢兵急退之時，已傷了上百人。法師覆盆子急仗劍作法，頃刻狂風大作，將這些石蛇驅回。
　　番陣海石和尚急了，忙又把石鱉背上大拍三下，那石鱉張開巨口，將那上萬的石蛇盡行收入肚中。漢將石韋、杜衡、甘蔗、黃芪、黃芩等與山楂領大兵衝將過來，番兵大敗。那天雄元帥、黎盧先鋒、胡王使者、九皮將皆持兵戈擋住混戰。木蘭駕雲車飛的一般過去，把射乾槍挑去了十數個番軍。那九皮大將只顧蠻殺，漢兵也被其殺去一二百人。黃芪、木蘭大殺番兵，天雄力不能勝，番陣上萎蕤道人忙取出一個葫蘆來，正要把烏鴉兵放出以傷漢兵，早被木蘭瞧見，不知他放甚麼東西出來，就把婆婆針袋叫聲來，將袋一晃，那葫盧早入袋中，萎蕤道人手中卻沒了，駭得如泥塑的一般，氣得如斑魚的模樣。番邦兵將盡退，漢兵得勝而回。金石斛奏知漢王，劉寄奴大悅。決明子記功已畢，眾將歡悅，大吹大擂的飲酒，唯有木通被海石和尚放杖木打壞，決明子以不死草服之，方可止痛。
　　卻說萎蕤道人氣得目瞪口呆，高良薑對巴豆大黃道：「漢邦有此異人法師，藏烏鴉兵的葫蘆也被他收去了。」巴豆大黃道：「這道怎麼處。」忙請護法大神師商議。那海石和尚入內，打稽首坐下，默默無言，悶悶不樂。高良薑道：「那些漢兵倒也平常，容易抵敵，所慮者那童子的袋也。前日密和尚的露蜂房，鬼將軍的葫盧巴，今海神師的陽起石，萎法師的烏鴉兵，皆被他收去，此事怎了。」番王聽了，面有憂色。萎蕤道人道：「貧道的烏鴉兵此間不曾用著，今初欲放就被那孩子把袋收去了，著實可惡。」高良薑道：「若得那隻袋到手，何懼漢兵哉。」萎蕤道人道：「貧道若有這個寶袋，可取盡漢朝江山，以報狼主。」言末已，忽見軍中閃出一小軍來，叩首稟道：「小的願去偷他的寶袋來奉獻法師。」眾皆吃驚，萎蕤道人問道：「你怎生去偷他的？」那小軍道：「小的今日細看那個童子打扮的，原來是小的的二主人，向在白芨山學道，故有此寶物。」
　　高良薑道：「你主子叫甚麼名字？」小軍稟道：「小的大主人木通為宣州總兵，二主人木蘭在白芨山修道。」高良薑道：「你為何在吾邦呢？」小軍道：「小人自幼在本府中作營帳，名喚木草，因有些賊手賊腳偷東抹西，人都叫小的是木賊，後被主人知覺逐出在外，就跟隨幾個大財主出外漂洋，時運不濟，流落在胡椒國內，因有幾分氣力，就充了一個軍士。如若欲去偷他的寶袋，只須如此如此。」眾人大悅，萎蕤道人道：「你若果真去偷他的，明日臨陣時汝可內穿漢服，外披吾邦的衣甲，吾自有妙法，汝但看身上穿了漢衣就雜於漢兵中去便了。」木賊大喜。高良薑道：「莫非汝要脫身回漢之計麼。」木賊叩頭流涕道：「小的哪有此心，今小人要狼主爺駕下巴個出身，軍師爺要是疑忌小的，願立一個大誓。」巴豆大黃道：「你既有真心偷得來，千金賞封萬戶侯，決不失言。」木賊歡喜不了，叩頭流血的拜謝。
　　次日阿膠大王與黎盧、馬兜鈴領兵三萬前來對陣。金石斛和黃連、杜衡、石韋三人引一萬人馬迎敵，兩陣對圓，黎盧舞百刺狼牙棒先殺過來，石韋用萱花斧迎戰，馬兜鈴持金錘殺將來，杜衡使熟銅刀接殺，後是阿膠大王騎白牽牛掄大蒜刀驅兵衝殺，黃連弄三稜鞭領兵抵敵。六個坐騎十二條膊子，殺得天花亂墜，金鼓同鳴，河翻水沸的相鬥。卻言金鈴子打糧回來，交了令箭前來衝殺，四將倒戰得平手，唯阿膠大王了得，黃連戰他不下，金鈴子使起鉤藤槍雙鬥阿膠大王，戰到三十回合，阿膠大王敵不住，番將羌活亦來助戰，兩下裡混戰一場。那木賊在番軍中，身上不見了番服，心中大是駭異，忙雜在漢軍中。
　　高良薑見不能取勝，即忙收兵，兩下罷戰。卻說木賊混入漢軍隊內，至黃昏左側溜入營內，卻就是木蘭的營帳。那木蘭正與金鈴子坐下談論兵法，忽見一人在帳外探頭探腦，木蘭叫手下將士抓他進來。四個將士一聲答應，嚇得木賊魂不附體，即時將其抓入營內。木賊兢兢戰戰的跪在階下，木蘭喝道：「你是何人，擅敢竟入內營。」木賊稟道：「小人是軍士。」木蘭道：「既是軍校，為何不諳法度，黑夜裡闖入來作甚麼？」木賊無言可對。木蘭細看那軍士有些面善，乃喝道：「你從實說來，莫不是奸細麼？」木賊道：「將軍爺莫非姓木麼？」木蘭疑忌，問道：「你當真是何人？」木賊道：「原是將軍的奴僕木草便是，原來的木賊。被木通趕出，實不瞞將軍。」木蘭從未知覺，因問道：「你向在何處？」木賊遂把上項事一一藏頭換尾，巧語花言。木蘭乃是仁厚君子，就叫住在身邊。
　　木賊見主人心喜，就乘勢稟道：「奴僕有機密事報知二爺，那巴豆大黃因折了無限雄兵大將，又皆聽了軍師高良薑讒言，毫無主見，今兵又少糧又乏，軍士騷亂，兵將怨心，所有大將俱往皂莢山內紮營把守五行陣，今營內盡是無能之輩，巴豆大黃、高良薑皆在大營內，今晚若去劫他的營，他必無準備，一鼓可破了。」木蘭大悅。金鈴子道：「既是如此，二娘舅可稟知軍師裁度。」木蘭道：「天色昏暗，且到明日再作商議。」於是各回帳內安歇。那木賊心中想道：「若不就此打點，更待何時。」遂悄悄的爬入內營，用了手足，又溜將進去。只見木蘭鼾聲的大睡，燈燭猶在，四下裡一看，見那寶袋卻在桌子上螢螢的放光，心中暗喜，忙用手腳把袋子取了，爬出外營來，將這個寶袋捏在手中，覺有物件在內，不管好歹收在懷中，外面更鼓已打四更，木賊放大了膽走出去，被打更的軍士扯住，木賊回頭一看，早見後面有兵馬追趕來了。
　　原來木蘭睡夢中似覺有響動，忽起身來，卻不見了婆婆針袋。急查木賊時，人不見了。當下大驚，急起本部之兵追趕。那木賊吃了一嚇，又被打更的軍士扯住，沒作理會處。自古道，人急計生，這木賊就賺道：「你們不要喧嘩，今夜吾主將要出番邦劫寨，令吾為探路，你等不信時，後兩大隊人馬來也。」眾軍上一望，果見有人馬到來，遂信以為實，放木賊前去。那木賊得意洋洋，行不上四里路，後面喊聲大震，追兵驟至。木賊著急。未知性命如何，且看下文分解。
