
　　　　督郵幻術古來稀，排陣頻將漢將欺；
　　　　上萬軍士已待斃，困於谷內受其淒。
　　卻說木賊偷婆婆針袋，因後有追兵，就賺了打更的軍士跑開，兩足忙忙如喪家之犬，急急如漏網之魚，當不得追兵漸近，心內驚慌，就打從皂莢山小路而走。只聽後面木蘭大叫道：「奴賊休走，盜了吾的寶袋待走哪裡去。」看看追上，木賊大叫救命，忽見山凹裡衝出一彪人馬，當先一員大將乃是番將胡王使者，隨後九個皮將領兵馬攔住了木蘭，那木賊逃脫了，原來番軍師高良薑令那十員驍將領兵前來接應的。當下木蘭大喝道：「你救應賊該得何罪，照槍罷。」胡王使者排開人馬，兩軍發喊，照著火把廝殺。木蘭與胡王使者戰到三十回合，胡王使者一聲號令，那九皮將圍繞攏來，將漢兵殺個傾盡。木蘭雖是仙道之人，自古雲，寡不敵眾，因追木賊要緊，又忘了踏雲車，幸虧了那仙傳的射乾槍護身，手下軍士只剩二百餘人，被番兵圍得鐵桶相似，殺到天明不能得脫。
　　卻言天明，木蘭營內打更軍士忙去稟知軍師說道：「昨夜有一個賊不知用了甚麼高手段，把二爺的寶袋盜去，倒賺了我們守更軍士，被木蘭知覺追去了，此時還未見回來。」決明子聽了大驚道：「都是你們不小心，那番營中人如何到得我寨，如今不知趕得轉趕不轉。」當下忙占一卦，大恐，即請金石斛道：「令舅被番將圍困在彼，不能脫身，元帥可速點兵將前去救他回來再作計議。」那金石斛點了一萬壯兵，把此事說與木通聽了。木通此時已痊好，聞弟被困，急要去救。元帥就令金櫻子、金鈴子、黃連、黃芪、石韋連木通六員大將，披甲上了坐騎，各持兵器，勇敢當先，元帥在後面大催人馬，馬不停蹄，早已望見無數番兵圍陣一般。金石斛令大軍直殺過去。黃芪先到，掄動馬刀，破殺進去。金櫻子弟兄又到，只見木蘭殺得眼花繚亂，兩背酸麻，三將殺入去救出木蘭，四下裡混殺一陣。番將胡王使者引九皮將退去了。
　　卻言木賊偷了婆婆針袋，幸得胡王使者敵住木蘭，脫了此難，心中欣喜，搖頭擺尾的，如今端的要得千金了，要作萬戶侯了，歡喜不了。看看行至番寨，眾番兵都認得他，忙去通報。軍師高良薑令他進去。木賊拿了寶袋入內，跪下獻與萎蕤道人，眾人都來瞧著，只見那袋兒如金子打成的，明晃晃的亮，又似絹帛作成的，輕鬆橙的軟，又能大能小，說不盡的好處。內中有幾個物件即取出來，就是萎蕤道人的葫蘆，海石和尚的陽起石，鬼督郵的葫蘆巴，密陀僧的露蜂房，這許多物件皆在內中，各人取畢，那隻婆婆針袋歸了萎蕤道人。木賊搖搖擺擺的去跪於番王座下，即求封賞。巴豆大黃喜問道：「你怎樣去偷他的？」木賊從頭至尾一一說出。高良薑道：「狼主，他想要千金賞，封萬戶侯，故賣主求榮。狼主可推出斬之。」巴豆大黃點首道：「然。」遂叫刀斧手推出斬首。木賊悔之不及。後人有詩歎曰：
　　　　堪曬木賊太刁凶，甚於賣主去求榮；
　　　　咫尺青天真可畏，吁嗟不遂總成空。
　　卻說金石斛元帥與眾將救了木蘭，領兵望皂莢山大路而回，忽聽見大起喊聲，皂莢山之西角上突出一隊人馬，為首兩員番將乃是天雄元帥與神將鬼督郵，當下大喝道：「漢軍休走，俺天爺爺與鬼伯伯在此，汝等待走哪裡去。」金石斛與眾將大怒，各使兵器向前。天雄元帥、鬼督郵擋住混殺一陣。鬼督郵道：「俺神將排的混天五行陣，你漢軍都誇猛勇，可能去打得麼？」金石斛道：「本帥正要來打破你的。」當下只得一萬人馬，共八員大將，騰騰的奔至皂莢山之西，那座皂莢山方圓八百里，四座皆通去處，東面通番邦大寨，南面乃是漢番兩兵相會合之所，西南上一條路通一個谷口名續斷谷，路徑龐雜，馬不可行，是一條斷頭路。四面高山險嶺，上面皆是荊棘之類，北面就是紫荊嶺合歡橋去處。
　　當下金石斛兵到陣前，但見陣中煙霧彌天，滿天殺氣，說不盡的厲害。金石斛即令黃連、木通領二千五百人馬從西門殺入，石韋與金鈴子領二千五百人馬望東門殺去，黃芪與金櫻子帶二千五百人馬向南門殺入，自同木蘭領了二千五百人馬去打北門，分定已畢。先是木通、黃連引兵殺入西門，但雪霜凜凜，皆是鋒利之刃，長戈短戟紛紛的亂砍下來，二人奮力衝進，內邊一聲炮響，突出那沙參神將來，手拈金燕斧，坐的銀鬃馬，當先攔住。黃連與木通各持兵器上前，大殺一陣，二千五百兵馬折了大半。石韋、金鈴子引兵殺入東門，只見許多木棍木蛋，無數樹木，丫丫叉叉的抵住，石韋、金鈴子奮力殺入，一聲炮響，衝出個苦參神將來，騎的青鬃馬，手執木蓮錘，大叫賊將莫來。金鈴子、石韋各持兵器鬥殺一陣，又把二千五百人馬折了一半，黃芪、金櫻子引兵由南門殺入，只見燄騰騰皆是烈火，二將領兵冒煙突火而進，漢兵又燒死了上千。幸得黃芪的麒麟羯是不怕火的穿山甲，他一騎當先，奔殺進去，一聲炮響，衝出那個丹參神將來，手挺火燄槍，坐了赤兔馬，哉住黃芪、金櫻子，上前大殺一場，二將不能取勝，奪路而走。西邊木通、黃連，東邊石韋、金鈴子皆到中央，三路人馬合兵一處。
　　黃連道：「我們今日大敗一場，都折了許多兵馬，此陣委實難破。」石韋道：「未知元帥去攻北門勝負如何。」正話間，只聽得四下裡鼓聲不絕，番兵如潮湧一般而來。又是一聲號炮，中央的人參神將騎的黃驃馬，執上茯苓棍，惡狠狠的攔住，大喝道：「汝等不知死活，敢來打俺神將的陣嗎？只怕你們死在目前了。」漢軍大怒，各使兵戈廝殺。南方的丹參神將、東門的苦參神將、西面的沙參神將皆到，唯有北上的元參神將在那裡抵住金石斛、木蘭廝殺。
　　卻說金石斛與木蘭領兵有二千五百人馬殺入北門，軍士被水淹死了五百有奇，餘皆渡水過來，正撞了元參神將，騎的烏騅馬，蹈水拿刀，截住鬥戰。又聽轟隆隆炮響不絕，人喊馬嘶，金鼓連天，料道三路人馬齊到，那陣惡凶不能取勝，即與木蘭撇了元參神將，引兵馬直衝進去，只見六員漢將與四個神將鬥得好看哩，神將個個勇猛，又有法術驚人，漢軍如何抵得，眾皆心慌意亂，金石斛急與木蘭殺入助戰，元參神將又到，大殺一陣，漢將人人驚懼，個個力怯。元帥見不是路，忙與七將並力衝殺，殺到南門，只見火光又起，後面五行神將大叫追趕。黃芪、木蘭、金鈴子皆持兵器當前，避開火種，殺一條血路而出。行不上二三里，只見番兵蓋地如飛而來。為頭四員驍將乃是黎盧、馬兜鈴、羌活、蕪荑，大喝道：「汝等逃往哪裡去。」原來番師高良薑聞知，卻故令他四員勇將領兵四萬前來圍住，要把漢兵將殺完。八員漢將用力爭鬥，後面的天雄元帥、鬼督郵又到，把漢兵圍得如銅牆鐵壁一般，唯有西南上番兵稀少，金石斛與眾將不顧好歹，衝將過去。番兵隨後追殺，殺得漢兵東奔西走，死了無數。元帥計點人馬，只剩得二百多人，天已昏黑，追兵又至，漢將殺得疲倦，不分上下，竟入續斷谷內。番將追到谷口，令番兵搬運石塊塞了谷口，外面番兵將紮營，圍困漢軍於續斷谷中。
　　那金石斛與七將走入此谷，牛馬不堪行，軍士叫苦。金石斛與黃連隨議道：「今日大負一場，銳氣折盡，殺得昏了，被番兵追到這個去處，路徑難行。」木通道：「這裡聞有續斷谷，莫非就是此個所在麼？」石韋道：「一些不錯，這續斷谷只可入去，不能出來的。」金石斛道：「今折了無數人馬，幸喜眾將未曾損折，我們可拚一死殺出去。」於是又殺轉來，只聽得炮響震地，番兵圍住在那裡谷口，又把石塊塞滿了。金石斛無計可施，只得又轉回去。兵軍肚內又饑，口中又渴，說不盡的苦楚。此時是殘冬交春，幸喜月色微明，眾將四下一看，皆是高山峻嶺，上面盡是瓜藤紫葛絆住。元帥令軍士爬上去，那些兵丁拚命的爬都爬不上，只爬得四五個上去，攀藤附葛的爬了半時才至上面。但見野煙罩地，冷霧淒然，遙望南方漢陣中，隱隱的旗旌飄動，不見動靜。五個軍士又大著膽拚著命爬將下來稟知元帥。金石斛愁悶嗟歎，眾皆蹌蹌踉踉，去一塊大青石礞石上歇了喘息。挨到半夜肚中饑餓更甚，軍土枯渴欲死。忽有一個軍士叫道：「此間有一條溪在此了。」眾軍聞知，皆沒命的跑去。金石斛與眾將口中皆渴，聽見軍士說有溪，又見許多軍士跑去，即與眾將皆步行至那溪邊。只見眾軍士在灘上好飲。金石斛一望，但見那溪中之水烏黑的，月光照上如烏金般亮。眾軍疑忌，忙喝兵丁道：「此水只怕有毒，爾等不要亂吃。」眾軍稟道：「不妨，此水倒有滋味。」金石斛禁止不住，忽見上面有個石碑，刻著兩個大字：黑溪。眾將道此水名叫黑溪，故這樣黑，飲了料也無事，於是皆吃了幾口。
　　軍兵各飲訖，果然快爽無事。閃過黃芪，告元帥道：「我們被困如此，有死無生，雖軍師聞知起兵來救，亦無門路可救。」金石斛道：「賢婿有何高見？」黃芪稟道：「小婿忽然想起仙師威靈仙說，那穿山甲逢山能透，今事甚危急，待小婿透將過去，請得兵將前來，以圖救應。」金石斛大喜，眾將欣然。黃連道：「既如此，吾兒快去。」那黃芪上了麒麟羯，連策三鞭，呼的一聲穿過皂莢山去了。說也不信，那麒麟羯倚了穿山甲之力，呼的一聲，又中響亮，黃芪回頭一看，連自己也不信，那山透而合，如未曾過去一般，心中大悅，撒開麒鱗羯，如風去了。
　　卻言決明子坐在帳中想道，金元帥起兵去救木蘭，此時不見回兵，正在疑惑，天已方明，小軍報導，黃將軍回來了。決明子忙問道：「可有人馬跟隨否？」小軍稟道：「只有一人一騎。」決明子心下了了。早見黃芪到營參見，訴說救木蘭打陣圖被困在皂莢山續斷谷內，「幸小將的穿山甲麒麟羯透山得脫，特來請軍師急出救兵前去，若再遲延，不能保命矣。」決明子聽了，大驚道：「那番將這等厲害麼？黃公子你且飽餐了。」於是下令起十萬雄兵、六員猛將前去搭救。結果如何，且看下文剖明。
