
　　　　真仙妙法無他說，致使番王難取捷。
　　　　匆匆破陣五行穿，燄燄烈烈九皮滅。
　　卻說軍師決明子傳令眾將官排列一邊，眾軍答應一聲，頂盔擐甲，好不威武。軍師點了大將杜衡、甘遂、山茱萸、胡桃，黃芩、蘇梗六將領，精兵十萬。黃芪為引路，放炮行兵。救兵如救火，自辰至午，已到皂莢山之西南角上，望見番兵圍得密密麻麻，番兵個個兇惡。黃芪當先，掄馬刀直殺過去，番兵潰散甚多。天雄元帥、鬼督郵神將、黎盧先鋒三將齊到。天雄使起水銀刀直奔黃芪，黃芪用馬刀截住廝殺；山茱萸、胡桃等引兵衝擊過去，番兵敗去大半。山茱萸、胡桃、黃芩等引兵殺到口上，又見番兵密層層的圍住在谷口。山茱萸喝聲：「呔，你這些番奴，若是怕死的快與我退去。」言猶未了，一聲炮響，衝出一員番將，飛馬挺戟趕來，甚是厲害。山茱萸叱問道：「你這奴叫什麼名字？」那員番將大怒道：「你問爺爺的名字麼，俺乃天雄元帥麾下大將羌活是也。」說完各使兵器廝殺。胡桃、黃芩、蘇梗三員勇將殺入去，將番兵趕散，把谷口的石塊令軍士抬開了。
　　卻言金石斛等七將與那些殘兵在谷中挨了一夜半日，肚內饑渴，身體疲倦，又且氣悶，忽聽得放炮連天，叫喊震地，金鼓齊鳴，料想黃芪去請的救兵到了，忽與眾將打點，各上馬而行。悶昏昏的持了兵器，引了殘兵百十，一步高來一步低，大不堪行。看看走到那續斷谷口，只見許多漢兵把這些石堆搬運將盡。石斛大喜，招引黃連、木通、石韋、術蘭、金櫻子等殺將出來，正是：
　　　　險些谷內英雄喪，喜得今朝又再生。
　　當下眾將各施勇力殺出來。見了二將，俱各悲喜，合兵一處衝殺過去。山茱萸鬥羌活不下，木通用鬱金刀助戰，殺了十餘合。羌活詐敗而走，漢軍不趕，皆去甘遂、杜衡、黃芪那裡助戰，金石斛大驅漢兵一衝，番兵截作兩段。天雄元帥、鬼督郵大力奮戰，黎盧亦顯本事廝殺，當不得漢兵十萬之眾，十數員勇將。那三員番將帶領人馬敗下去了。金石斛揮軍追殺，忽山凹裡又衝出馬兜鈴、蕪荑二員番將引兵接引去了。
　　金石斛與救兵眾將回營，金石斛去謝了軍師，同了眾將到漢王駕前訴呈其事說：「番將勇猛，五行陣兇惡難破，反折兵一萬有餘，被困於續斷谷內，幾遭傷亡，若非黃芪的穿山甲和奇異之獸穿山去，請得軍師發救兵前來，不然則坐以待斃了。」漢王道：「元帥受驚了，幸得逢凶化吉。」金石斛泣奏道：「今臣折了上萬之眾，又無寸功，乞陛下賜罪。」漢王道：「元帥無罪。況勝負乃兵家之常事，元帥日夜辛勞努力，何罪之有。」金石斛謝恩退下，帝令賜黃金千兩與黃芪，芪固辭。漢王道：「卿之功多矣，若非卿透山請救兵去，朕幾失棟樑矣。卿不必卻。」黃芪拜而受之，眾皆三呼，禮畢回營飽餐去了。
　　漢王召軍師決明子並法師覆盆子商議破陣之計。決明子道：「以貧道觀此陣，五行排列，循環變化，委實厲害，若要破此陣，須跳出三界外，不在五行中，唯神仙可以破，非凡夫之所可破也。」漢王聽了軍師一番言語，心下愁悶。覆盆子道：「吾主勿憂，待貧道去央道友薯蕷仙來，方可破得。」漢王道：「法師一去，何時可到。」覆盆子道：「去請他只消三個時辰便可來了。」漢王大悅，下旨擺宴與法師餞行。覆盆子辭別去了，不三時薯蕷仙果到。漢王聞之大悅，與百官降階迎接入殿內。漢王道：「因番邦無理太過，今又擺此五行陣，凡人莫能破之，久仰仙師道法無邊，必能破陣，故朕法師覆盆子特去拜請。今承大仙疾至，幸甚幸甚。」決明子進來施禮道：「全仗師兄法力以救倒懸。」薯蕷仙道：「蒙陛下見召，貧道當得效力。」時已黃昏。次日五更，薯蕷登壇，金石斛與大小將佐全身披甲，拱侍站在兩旁。
　　薯蕷仙高坐於壇上，手執玉如意，徒弟都念子立於背後。薯蕷仙傳下法旨，命大小將官俱報上名來。下面一聲答應，不一時，俱報名訖。那薯蕷真人正中坐下，左坐了軍師，右坐了法師，薯蕷仙定性一回，打開慧眼一看，已知那五行陣厲害。決明子道：「師兄若破此陣，可用多少人馬？」薯蕷仙道：「只用五人足矣」。覆盆子道：「何太少也，以貧道觀此陣，雖有大將千萬之眾，雄兵百隊之多，皆將化作烏有也。」薯蕷仙道：「咱自有妙術。」決明子、覆盆子稱羨。薯蕷仙令那由跋國借來的四員大將赤茯苓、白朮、黑山梔、青蒿，不用一兵一卒，令白朮一人獨騎去打五行陣之東門：「貧道自有妙法助你，汝可放心前去。」白朮一聲答應，手執白矛槍，上了白馬而去；又令青蒿去打五行陣之中央，待等四方齊到，方至中央那人參神將；令赤茯苓去打西門，黑山梔去打南門。那青蒿騎青馬手綽青銅刀，赤茯苓騎紅馬手持赤銅刀，黑山梔跨黑馬手執烏纓槍。薯蕷仙又令黃芩打北門，那黃芩年紀幼小，膽量過人，手執一條黃金棍，跨上一匹黃驃馬，應聲去了。
　　薯蕷仙又下法旨，叫木蘭、金鈴子、黃芪三將聽令，又請女貞仙到，只見薯蕷仙袖中取出五個五色淨瓶來，眾皆驚異。原來那五個淨瓶乃薯蕷仙早巳在洞中煉就的，按金木水火土五行相生相剋。一個是青代瓶，內煉成木綿木；一個是黃瓜瓶，內煉就土芋士；一個是赤豆瓶，內煉作火參火；一個是黑芝瓶，內煉成水楊水；一個是白昌瓶，內煉有金桔金，皆長七寸，廣三寸許。先取黃瓜瓶交付女貞仙駕雲去五行陣之北門剋水，又將那黑芝瓶付與木蘭駕雲車到陣之南門剋火，又取青代瓶付交覆盆子踏雲去中央去剋土t，又取赤豆瓶付與黃芪，令他把麒麟羯項上拍七拍起於空中，去到陣之西剋金。又喚徒弟金鈴子過來，取仙人杖安放手足下，說：「你不會駕雲，故以仙人杖為你立身之本，你若下來，隨其心之所欲。」即以白昌瓶付與金鈴子去東方剋木。金鈴子答應。薯蕷仙喝道一聲「起」，金鈴子望空去了。
　　且言白朮望五行陣東門進發，殺入陣中，苦參神將領兵搶將出來，手執木蓮錘呼呼喝喝的直奔白朮。白朮使起白茅槍交戰，有二十合不分勝負。忽聽陣中一聲炮響，好不厲害，那些樹木木棍木蛋劈劈拍拍的亂打出來。白朮只有一人一騎，心下慌忙，忽聽得頂頭撒喇一聲，無限金桔金，望著東門打進。那些木器忽然散亂，倒望陣中打入，苦參神將慌亂不防，白朮得手，一槍刺在左肋，苦參負痛而走去了。金鈴子、白朮破了東門，即回復旨去了。
　　那青蒿卻於高埠處候得四下皆到，方去中央打陣。赤茯苓去打西門，只見大刀闊斧長戈短戟紛紛的砍將出來，赤茯苓不能向前。忽見半空中黃芪跨著麒麟羯，將一個小紅淨瓶口朝了西門，烘烘的烈火燒了下來，把那許多鐵器焚燒。望著地下如雪水般淌去了，驚動陣中沙參神將執金醮斧殺將出來，馬蹄踏於洋鐵內，撲的一聲跌倒，被赤茯苓一赤銅刀把沙參神將砍死，又破了一陣，黃芪並赤茯苓回旨去了。
　　黑山梔去打南門，正遭了丹參神將手執火燄槍坐赤兔馬厲聲喝道：「汝這個黑臉鬼獨自前來送死麼？」黑山梔大怒，挺起烏纓槍，一來一往，殺得好狠。丹參神將抵敵不住，望陣內走便是。黑山梔拍馬追趕，又聽得號炮一聲，陣中火龍火馬燄騰騰，烈火漲天滾了出來。上面木蘭見了，將黑芝瓶內水楊真水澆下來，烈火頓熄。木蘭下來，同了黑山梔復旨去了。
　　再言黃芩來至五行陣之北門殺入去，但見洪水茫天，衝得出來，沒計可行。忽見雲內女貞仙手持一個黃淨瓶，放下無數的土泥來，一片時，那水皆收入土中去了。黃芩使起黃金棍打將進去，正遇元參神將，也不答話，用黃金棍大殺一陣，元參心慌，被黃芩一棍打著，口吐鮮血而逃。女貞仙與黃芩回去復旨去了。那排陣的眾番兵，如螻蟻一般散去了，死不勝計，單剩中央人參神將與丹參神將，正欲逃走，忽遇著青蒿，手執青銅刀攔住二將，戰了七八合，青蒿敵不住兩員神將，心下著急，忽見覆盆子放木綿木下來，正打著人參，劈劈拍拍打個不休，打得人參神將死去復活，青蒿執刀殺來，丹參救了人參逃走。中央隊內，番兵剩得三萬多，皆隨了二將逃走。
　　覆盆子與青蒿回來復旨。漢王大悅，令百官拜謝薯蕷仙，封青黃赤白黑為五行大將。忽報胡王使者傾九皮將來挑戰，軍師決明子傳令多備火器火弩火箭火槍火刀等物，並硫黃石硝引火之物，端正辦了。金石斛元帥帶領石韋、杜衡、甘遂、山茱萸、甘蔗、杜若、金櫻子、胡桃、石蘭九員勇將出馬抵敵。胡王使者大罵，金石斛更不打話，挺槍躍馬直取胡王使者，胡王使者舞鐵蒺藜便打，二將交戰。那九員漢將迎了九皮將廝殺，四下裡交戰三十回合。決明子下令眾兵丁把火器施放，頃刻間火槍火箭火炮如雨點一般放下。海桐皮與柞木皮身中火箭，墜牛而死，白蘚皮亦抵擋不住，連人帶牛死了。漢將盡皆閃開皮將，漢軍押了柴車，上面皆用硫黃引火之物，四下烘烘的燒將起來。覆盆子又口念真言，豁臘臘東南西北四面吹一陣，那中間六員皮將，上天無路，入地無門，外邊的漢兵又把火箭火炮亂發入去，可憐那幾員皮將盡行焚死，幾匹胖黃牛亦燒得爛臭，番兵死亡最多。後人有詩歎曰：
　　　　刀砍不損又不傷，誰知今日盡遭殃；
　　　　不是軍師施妙計，那叫皮番不猖狂。
　　不表皮將焚死，且言胡王使者與金石斛大戰五六十合，忽見九皮將中計燒死，心中大驚，魂不附體，咬碎牙齒，把鐵蒺藜拚命的打。金石斛的槍如銀錐般，胡王使者又駭又氣又惱又苦，只得把馬韁一帶，敗下去了。金石斛與眾將領趕去。未知胡王使者性命如何，且看下回分剖。
