
　　　　將軍敢勇士當先，番寇茫茫去若煙；
　　　　蓋世英雄扶漢室，南星力取獻君前。
　　卻言胡王使者大敗而走，金石斛引兵追趕五六里，決明子鳴金收兵，各上了功冊。薯蕷大仙與都念子作別漢王、軍師、法師等回山而去，漢王與決明子、覆盆子眾文武官員送出朝門，再三勤殷致謝，薯蕷仙與徒弟都念子飄然回石蕊山去了。且說四參神將受傷，與鬼督郵去見巴豆大黃，訴說破陣之事，番王大驚。高良薑道：「這樣仙陣厲害不過的，何以被他破了？」鬼督郵道：「漢營中決明子有仙人在內，故大破俺的陣圖，又折了沙參神將，如今待我去與師父商議，必要與漢家決勝負。」那鬼督郵與四參神將辭別了巴豆大黃與軍師等，回紫苑山見師父伏雞子去了。再言胡王使者引敗殘兵回營，殺得敗氣，吁吁入帳，跪告番王，哭訴：「九皮將皆被漢兵用火燒死，臣死戰得無虞。」番王聽了大驚失色，吼道：「如此勇將被他們燒死，咱之羽翼折盡，大事休矣。」說罷哀痛欲絕，眾官苦諫。高良薑道：「狼主勿憂，我邦猛將甚多，雄兵不少，要取漢家天下卻甚容易。自古好事多磨折，請我主莫慮。」
　　胡王使者奏道：「待臣且回國請主上自提大兵前去報此仇。」於是拜別番王，往西域國去了。番王憂甚，忽見雲母來於殿下說道：「主公勿憂，待貧道往列當山央道友獨腳仙來，可以破漢室。」番王回憂作喜道：「如此極荷大仙。」那雲母別了番王，引了徒弟知母、貝母二仙，巴豆大黃與眾將送去營外，知母返射岡山，貝母回木靳山，都苦修去了。那雲母去列當山請獨腳仙不提。那阿膠大王對巴豆大黃道：「弟來助兄，不能成事，反折大將，今弟且回國去計較，卻再來助兄以成大事。」番王只得依允。阿膠大王辭別番王回班苗國去了。軍師高良薑道：「狼主，如今與漢兵廝鬥，奈兵多糧少，如之奈何？」巴豆大黃道：「可令馬兜鈴前去運糧餉。」高良薑即令馬兜鈴去了。
　　卻言金石斛督領人馬與眾將，前驅大進，直抵番營前搦戰。番將牛藤之弟牛扁使一柄大刀，領兵出馬。金石斛元帥令胡桃交戰，二人鬥了二十合不分勝敗。那番營中的海石和尚與密陀僧師徒二個，海石和尚騎的石龜鱉，手執兩口大勝刀，密陀僧跨著刺虎，手掄虎杖，兩個和尚惡狠狠領兵殺將過來。先鋒金櫻子一騎馬一條戟接住密陀僧廝殺，大將木通一匹馬一把刀迎著海石和尚交戰，兩下鼓聲大震，殺得天昏地暗。海石和尚好不兇勇，木通刀怯，金石斛助戰，黃芪跑動麒麟羯，使馬刀趕上相助。海石和尚見黃芪助殺，抖摟精神力敵二將。金石斛又令杜若、甘蔗去助胡桃、金櫻子，二將得令，又皆使金稜藤，甘蔗去助胡桃戰牛扁，杜若去助金櫻子戰密陀僧。先是牛扁力怯，拉馬便走，胡桃、甘蔗也不追趕，卻把番兵殺了一半，方去戰密陀僧。那密陀僧雖是勇猛厲害不過的，怎禁得四員大將，殺得汗流浹背，抵擋不住，也敗陣走了。番營內中正門旗下一聲炮響，飛出那個天雄元帥，騎的黑牽牛，舞水銀刀，大逞威風。又雄兵五萬，副將二員：朱沙根使大刀，甘松香弄雙斧。天雄元帥大喝一聲，鼓角齊鳴，殺將過來。
　　胡桃迎住朱沙根，甘蔗敵住松香，金櫻子、杜若雙戰天雄，這場廝殺，甚是可怕。金石斛大縱三軍掩殺過去，番兵大敗，血流成渠，橫屍遍野。海石和尚與木通、黃芪交戰四十餘合，兩臂酸麻，黃芪的麒麟羯叫起來，那海石和尚的石龜鱉奔回番營去了。番將黎盧又領一萬人馬衝殺出來，黃芪接住交戰。木通卻去助戰金櫻子，杜若戰天雄。番營陣上，萎蕤道人仗龍須薊立著。杜若乘間時一看，見番陣上有個矮道人，即把金稜藤打去，那金稜藤是仙人傳的，打下去亦可收來。萎蕤道人見打來，就將木蘭的婆婆針袋來收金稜藤。漢陣上木蘭見了，急念一個決，喝聲寶貝歸主，那寶袋頃刻到了木蘭手中，即便收了。萎蕤道人大驚。杜若的金稜藤照著萎蕤額角上一下，打得萎蕤道人血流滿面，有法也無法了。負著痛，掩著臉入營去了。杜若收回金稜藤，又戰天雄。卻說甘蔗與甘松香交戰不下十數合，被甘蔗把金稜藤將雙斧逼在地下，甘松香急待掙扎，被那甘蔗搶入懷內，生擒而回。胡桃與朱沙根廝殺，朱沙根舞起大刀，鬥到二十回合，胡桃飛起酸棗棍直取朱沙根，當頭一下，連盔透頂打得粉碎，跌下馬來。金石斛元帥急催兵掩殺，長驅席捲。天雄元帥抵擋不住，番兵折盡，火急敗入營中，把寨門緊閉。
　　巴豆大黃正與高良薑商議，忽見天雄元帥大敗入營，訴言漢軍人人厲害，寡不敵眾，不能取勝，大敗而回。巴豆大黃大驚失色，又聽得寨外炮響連天，忽報漢軍又至攻打寨前。軍師高良薑道：「狼主，如今兵糧已缺少，不可與彼支持，我們只可退回，屯紮於防風關內，以保無虞，且待各方的救兵到了，那時與他爭奪天下，也為末遲。況馬兜鈴運糧未到，眾將又新敗，作速退兵，此為上計。」巴豆大黃聽了軍師一番言語，只得與天雄元帥眾兵將等拔寨而起，海石和尚與羌活、蕪荑斷後，領了疲兵六七萬，退入防風關內去了。
　　卻言金石斛元帥領兵追襲，趕了二三日，直抵南星關，早見那關門緊閉。金石斛就離關十里下寨安營，放炮攻打，軍中糧草皆於大寨內運來。這個南星關乃胡國的第一座關隘，番將淡豆豉把守，其人身長六尺，面黑微須，使一柄厚樸刀，約重有二百斤，有萬夫不當之勇。他有個姪子，名叫淡竹葉，年紀幼小，只十五歲，卻會行兵，倒也勇猛，使兩個金果錘，身長五尺，碧臉尖嘴，奇形怪狀。當下淡豆豉喚淡竹葉商議：「姪兒，你看那巴豆大黃與漢室爭天下，折了三軍無數，雄兵不少。今因糧草不敷，退於防風關內。漢邦勇將今又來攻打此關，我想漢將眾多，姪兒有何計議？」淡竹葉道：「叔父如此英雄，可開關迎敵，待小姪去打死幾個漢將，以退敵軍，與番土建功立業，有何不可。」淡竹葉說了一片言詞，那淡豆豉歡喜，即便點了三千番兵，上了一匹棗紅騸馬，提了二百斤的厚樸刀，放開關，三千兵馬列成陣式。淡竹葉亦披甲上馬，手執金果錘立於門旗之下。淡豆豉提刀出馬。漢軍抬頭一看，看那淡豆豉怎生的打扮，但只見：
　　　　頭頂金盔嵌雉尾，身穿鎧甲砌金銀；絲鸞寶帶腰間係，抹綠烏靴足上登；
　　　　厚樸刀如同雪練，棗騸駒陣上奔騰。
　　此時金石斛令五行將青蒿出戰。青蒿一聲得令，手執青銅刀抵淡豆豉廝殺，一個使厚樸刀，一個用青銅刀，叮噹噶喇，噶喇叮噹，二將戰到三十餘合不分高下。淡竹葉使著金果錘又出。漢陣眾將看著，乃是一員小將，怎生模樣：
　　　　面如猴兒嘴如針，頭頂金冠耀日明；
　　　　連環鎧甲身穿掛，鷹爪烏靴足上登；
　　　　手提金果錘兩個，身坐白花馬一乘。
　　木蘭見了，手持射乾槍，足踏雲車，迎著淡竹葉交戰。淡竹葉見木蘭跨著兩個滾滾兒小車，心中希罕著：「咦，這兩輪車兒立著倒好耍了。呔，你這個車兒可賣麼，賣與俺淡公子耍頑耍頑。」木蘭喝道：「蠻小卒不必多口，看槍。」淡竹葉使起兩個金果錘，盤桓迎殺，約鬥到二十餘合，被木蘭逼開錘，望心坎下槍刺於馬下，嗚呼死了。木蘭用射乾槍挑弔了無數番兵，卻去助青蒿戰淡豆豉。
　　淡豆豉見姪兒已被殺死，心下氣忿，又見木蘭槍法厲害，抵敵不住，大喊一聲「罷了」，領兵敗回南星關。誰知木蘭的雲車如飛雲的一般，隨後也到，閉關不及，淡豆豉撥馬再與木蘭戰七八合。木蘭一槍刺中左臂，幸未大傷，負痛大敗，領兵棄關而逃，去見巴豆大黃去了。木蘭領兵搶上關去，把餘兵殺散。金石斛元帥、眾將、大隊人馬俱入南星關。贊羨木蘭之能，一面改立旗號，一面出示安民，金石斛差人去漢營報捷，漢主劉寄奴移駕南星關，百官擁護，擺著鑾駕，宮娥妃女侍奉，決明子與覆盆子、女貞仙徒弟等紮營於南星關，眾等朝賀畢，會石斛備稱木蘭之功，決明子上功冊訖，於是大擺盛宴，與眾將暢飲。決明子道：「番王此去，料其糧乏也，必是再去調兵來以決勝負。」漢王道：「朕受番狗之累，有賴眾卿猛勇，赤心為國，諸仙道力，以助朕躬，務要奪取番邦幾座關山，以抒朕憤，使番寇喪膽而不敢正視吾邦矣。」決明子道：「番邦再有異人驍將前來賭鬥，未可料也」。即令探子王不留行前去打聽。
　　那金石斛令王不留行走了。次日回來說個備細：番王與高良薑番將等皆屯兵於防風關內，那座防風關高有十餘丈，兩邊皆是高山，堅固之至，待救兵與糧草到來，方能出戰。南星關總兵淡豆豉失關逃回，苦訴其事，細說：「臣姪淡竹葉勸臣開關迎敵，今賤姪已戰死了，臣的臂上又中一槍，不能取勝，以至敗回。」那番王聽了大怒，要斬淡豆豉。高良薑告免道：「他本不欲出戰，害於姪兒之手，他以血氣之勇與漢將抗拒，罪該致死。」番王怒氣不息，責了淡豆豉一百桑棍去了，不表。卻說王不留行來稟決明子道：「小的探得備細，特來報知軍師。」決明子賞了王不留行，即對漢王道：「看那局面倒要罷兵幾時，再作商議。」於是傳令眾軍士，把糧草皆屯於南星關之左，升麻縣內新降縣官石蒓仙倒也老實，那決明子屯糧，以作久遠之計。未知後事如何，且聽下回分解。
