
　　　　昔時盜賊已多年，今日兇徒又日延；
　　　　雖雲始終有本末，彼越先天斯後天。
　　話說大漢國宣州蜀椒山，又有三個強盜，中有兩個為頭的強盜，乃是兄弟二人，長曰天門冬，次曰天花粉。向在東山打獵為生，原係天竺黃之族弟，舊聞天竺黃在此山稱王作霸，威風振於遠方，故遠遠趕來投拜，及到山中，卻已不見，遍地打聽，已知被金石斛驅逐他方，不知去向。兄弟二人就在山內效那天竺黃的故事。後又來一個強人，姓馬名蘭，乃是宣州蕤仁縣中馬快出身，因知縣甘蕉想他到此捕捉強盜，卻被天門冬捉上山去，要他坐了一把交椅，在山上打家劫舍，擄掠民財，殺人放火，聚眾上千嘍囉。又招南藤山大盜楊盧，亦同到蜀椒山作事。山寨中甚是興旺。
　　忽一日，山下有一個起課先生經過，天門冬叫上山去要他相面，那相面的見了那班強盜，嚇得戰戰兢兢亂抖，相了天門冬後來大貴之相。又叫相二大王天花粉，那相面的又說是大富之相。天門冬大喜道：「先生姓甚名誰？」那相面的道：「學生姓米名仁，別號薏苡。」天門冬道：「據先生說俺有大貴之相，可能霸業否」？米仁道：「以大王如此豪傑，足供伯業成事。」天門冬大喜，留米仁於山中為參謀，商議大事。米仁道：「目今皇上出駕征蠻，大將等皆出征去了，漢邦無甚大將雄兵，朝中俱是老臣掌政，自古有雲，朝中不可無君，無君則天下亂，大王乘此機招軍買馬，以圖伯業，指日可成也。」那天門冬與眾人聽了皆大悅，剋日招兵買馬，取了宣州白英關，那關乃當日木通把守，把那守關將白斂殺死，又將縣官甘蕉殺死，劫了縣內錢糧，百姓惶恐無措。前知府秦參領官兵屢撲不獲，即將告急文書秦當今太子，乞發兵將剿除大患。
　　再言天門冬與天花粉兄弟，二人稱為二天王，封米仁為丞相，馬蘭、楊盧為將軍。天門冬號為飛龍正天王，天花粉號為飛龍副天王，他據了宣州一帶地方搶劫財物，殺人無厭，搶奪良民女子上山淫慾，好酒貪財，拉來的寶貝物件堆積如山，都貯於海金沙寺中。那海金沙寺日前乃是有道的高僧居住，近日有兩個遠方來的狠和尚霸佔住了，一個叫曼陀羅，一個叫作大空和尚，俗名苦蝨，因他兩個和尚有些手段，天門冬與他打通了一夥，那兩個和尚靠了天王的強勢，將經卷焚化了，靠著兩把鋼刀為生，殺到人家把老的小的盡行殺死，只要財物與有貌女子，不論孤孀之婦，搶到寺中淫蕩無度，將上好的獻於天門冬，那些強盜日日在山上開宴，與搶來的婦女取樂。又令將軍馬蘭、楊盧領五百嘍囉兵去攻打申州。
　　卻說申州乃是石韋管轄的，因出征去了，托弟石龍芮營守。那石龍芮生得身長九尺，力大無窮，使一柄開山大斧，重一百斤。聞得強盜犯境，吩咐把城門緊閉，令三百軍士上城把守，自卻去與參謀黃環商議。那黃環卻是黃連之嫡親兄弟，雖作副將，本事倒也厲害，使兩條竹節鋼鞭，重一百二十斤，為人卻也忠厚。夫人甘氏，小名菊花，即甘國老子女也。有子黃寮郎年方十六歲，乃是一個小英雄小虎將，一手能接飛來之劍，兩臂能開三石之弓，善用兩條雙鞭，乃是馬口鐵打成的，名曰大馬鞭，重八十斤。當下石龍芮入轅門至廳上，黃環出來迎接。原來黃環與石龍芮乃是厚交，誼契之至，不日往來。當下石龍芮說：「強寇犯界，欲奪城池，今弟孤力不能支持，乞兄相助一臂之力。」正言間，只見黃寮郎打獵回來，兵丁背了無數鵒雞雕鷂野兔，到堂上拜見了石龍芮，口稱世叔，拜畢立於旁邊。黃環將蜀椒山盜寇霸佔劫掠民財、搶奪婦女、殺害官兵、橫行無狀等語，說與黃寮郎聽，並說：「今又來犯吾邊界，故世叔特來與吾商議。」黃寮郎道：「方才孩兒去北門打獵，撞見許多嘍囉兵在那裡裡調戲人家婦女，孩兒一時怒起，殺了幾個。後有一強徒叫做馬蘭，騎了一匹黃馬，手執一柄銀刀趕將來，孩兒就與他鬥了一陣，那賊詐敗而走。」黃環道：「有這等事麼？」石龍芮稱羨不已。忽軍丁飛報導：「賊兵攻打甚急，正在東門。」黃寮郎聽了大怒，對父親黃環道：「孩兒誓洗此寇。」石龍芮大悅。黃環入內衙去抬兵器盔甲等物，點本部步軍五百，與黃寮郎同去。於是石龍芮回府，也點兵一千。天色已晚，此時正是仲春天氣，四月上旬，卻還不熱。當夜黃環父子宿於石龍芮府中。
　　次日平明，眾將士炊飯披甲，三聲炮響，開了城門，兩邊列成陣勢，鳴羅擊鼓。那賊營中跑出兩個強人來，都騎戰馬，立於門旗之下。先一個是須濃面黑的強人，手持一枝方天畫戟，引了百幾十個嘍囉兵前來對陣。你道這強人是哪一個：
　　　　面黑眉濃一嘴須，腰大身長八尺餘；
　　　　手執銀刀騎駿馬，椒山強盜是楊盧。
　　石龍芮見了，騎一匹白馬，使動開山大斧衝將出來接戰。眾兵將喝采，果然那石龍芮好儀表人才，有《臨江仙》為證：
　　　　雁眼鷹睛頭似虎，燕頷猿背狼腰。申州把守是英豪。愛騎雪白馬，喜著絳紅袍。
　　　　腰下龍泉掛一把，開山斧嵌銀條。性剛誰敢犯分毫，總兵之昆弟，石龍芮名標。
　　當下石龍芮衝出馬來大喝道：「呔，強盜，你占住巢穴，不去邪歸正，倚了天賊之勢，毫無忌憚，擅敢來占我城池麼。」楊盧笑道：「俺奉天王之命，特來取汝城池。你要好好獻城於我，歸降天王，不失封侯之位。」石龍芮喝道：「還不快快下馬受縛，尚在花言巧語。招斧罷。」楊盧大怒，使起畫戟，直刺石龍芮，一來一往殺到二十多合。楊盧終是草寇，如何敵得住石龍芮，心內著忙，正欲逃走，被石龍芮一斧劈個了大開叉，連人帶馬死了。石龍芮把大斧殺散餘軍。這惱了馬蘭，騎了一匹黃馬，執一把銀刀殺將出來，要為楊盧報仇。漢將石龍芮等抬頭一看，你說那個強盜怎生模樣：
　　　　臉闊微須須尺長，身披鎧甲是堆銀；
　　　　銀刀手執騎黃馬，馬蘭馬快盜將軍。
　　當下馬蘭大罵漢將：「傷了俺的楊將軍，乃不共戴天之仇。照刀罷。」一刀正在石龍芮頂門砍將下來。石龍芮大怒，把開山斧擋住，回過馬來交戰，二人戰了三十回合，勝負不分，黃寮郎在門旗內，拈弓搭箭射了一箭，正中馬蘭右臂，撤了銀刀，心慌負痛而逃。石龍芮趕上，一斧砍死。可憐兩個強盜，本事低微，不曾大戰幾場，嗚呼就身死了。那石龍芮把幾百嘍囉兵皆殺散，得勝而回。黃環迎了大喜，誇獎石龍芮英雄了得。石龍芮道：「還有兩個猛和尚，乃是海金沙寺的，這二個和尚亦附那天門冬作盜，黃兄，我們明日引兵殺到宣州，復得白英關，殺敗強盜，此為上計。」黃環道：「然。」於是寫天表申奏當今太子，不在言下。
　　卻說楊盧、馬蘭手下的殘敗兵，連夜逃回宣州蜀椒山，報那二天王。天王大怒，即同丞相米仁商酌。米仁道：「申州的兵將有多大本事，此是二將軍不用心之過也。來日天王可親領兵前去以報二將軍之仇，奪他的城，送他的死，搶他的財，有何不可。」二天王大悅。其夜開宴暢飲，令美女歌舞於左右，笙簫鼓樂，好不熱鬧。二天王歡喜不了，天門冬吃得醺然，口中只道好不快活，遂信口念一首七言絕句道：
　　　　馬掛征鞍將掛袍，柳梢枝上月兒高；
　　　　丈夫欲取封王印，腰內長懷帶盜刀。
　　天花粉亦吃得大醉，隨口也和一首詩云：
　　　　天爺好著紫龍袍，飛虎林中霸業高；
　　　　殺盡日間無敵手，逆了吾王只一刀。
　　米仁丞相也吃得歡喜，亦信口和了一首詩云：
　　　　身為丞相衣錦袍，區區元宰最雲高；
　　　　平生不用槍和棍，心似銅錘口似刀。
　　念畢皆大歡笑。天門冬又問米仁道：「俺封你為丞相，你心中得意否？」米仁道：「怎麼不得意，此是臣上山來的時節，與二位天王相了面，故天王聽從為臣的勸說，故此封為丞相。」言訖，眾皆大歡。次日平明，天門冬兄弟二人頂盔擐甲，引了一千嘍囉兵，把山上的事情託付了米仁，二大王領兵到海金沙寺內，同了曼陀羅、大空兩個和尚，一齊來奪申州。後人有詩歎曰：
　　　　天竹車前已覆亡，門冬轍後又猖狂；
　　　　千個嘍囉皆赤子，不知幾個免遭殃。
　　畢竟天門冬、天花粉二人取得申州否，且看下回分剖。
