
　　　　稱王作霸果然強，又有凶僧勢力猖；
　　　　命運盈時黃石現，戮除二禿是寮郎。
　　卻說天門冬、天花粉引了一千嘍囉兵，命大空和尚、曼陀羅二僧為先鋒，殺至申州東城門外，離城十里紮下營寨。天門冬令大空和尚、曼陀羅領三百軍士前去攻城，並說：「我隨後就來。」曼陀羅、大空和尚一聲得令，放炮攻城。城內黃環與石龍芮道：「他遠來必欲取俺的城池，吾兵以逸待勞，戰無不克。」吩咐開城門與他迎敵，一千兵馬列成一個陣頭。賊兵隊中曼陀羅和尚出馬，手持明晃晃一把鋼刀，正是：
　　　　頭梳金牝額亂髮蓬鬆，身披黑直裰縱束黃絨。貪癡好財寶酒色之中，鋼刀執一把到處行兇。
　　那曼陀羅耀武揚威來至漢陣挑戰，門旗下惱了一個漢將，勒馬揚鞭而出。眾兵士視之，你道是哪一個，正是：
　　　　來在漢朝建功勳，與國家鎮守江山。虹電氣逼鬥牛寒。鞭能安宇宙，弓可定塵寰。
　　　　虎體狼腰猿背健，跨龍背坐穩雕鞍，威風聲滿口州關。申州有俊傑，參將是黃環。
　　當下曼陀羅使用鋼刀直取黃環，黃環掄動雙鞭急架相迎，二人殺得好不厲害，煙塵亂起，鼓角同鳴。果然那和尚狠勇，鬥了二十回合，那大空和尚引賊兵三百人馬，使一條神明槍前來掩殺：
　　　　面如黑漆目如鈴，不看經卷要殺人；
　　　　恃強哪怕如來佛，大空和尚是邪僧。
　　大空和尚領賊兵掩殺過來，惱了小將軍黃寮郎，拍馬舞起兩條鐵馬鞭，領兵而出。眾兵將看那黃寮郎，威風凜凜果然儀表非凡，正是：
　　　　漢室功臣後裔，當今國老外甥，家傳鞭法最通神，英武熟經戰陣。
　　　　舒手能接飛劍，彎弓解射群雕，小將立志定乾坤，黃寮郎英名大振。
　　當下黃寮郎舞鞭直取那黑面和尚，大空使動禪杖縱馬相迎，戰不到十數合，大空和尚力怯，禪杖空處，被黃寮郎一鞭打倒，飛身下馬，拔下腰中寶劍，一下那大空和尚的頭好似西瓜的一般滾下。黃寮郎拾了首級，飛身上馬殺散賊兵，舞雙鞭助父親黃環。那個曼陀僧好不了當，殺到五十回合力怯而走。黃氏父子領兵追趕，忽聽得炮響連聲，二天王的兵馬到了。黃環不趕，即與黃寮郎回在門旗下，與石龍芮觀看。只見賊兵毫無理法，隊伍不分，旌旗不整，如螻蟻一般。黃環同石龍芮大歡道：「你看你看，賊兵不知紀律，皆是烏合之眾，真可笑也。」只見天門冬引兵馬與天花粉、曼陀羅僧如飛而來，天門冬亦列陣勢令弟天花粉出馬。石龍芮掠馬橫斧亦出。看那天花粉這強人怎生樣裝束，但只見：
　　　　帶了黃金盔，穿了錦紅袍，披了魚鱗甲，腰了絲鸞帶，踏了抹綠靴，拖了鐵鋼叉，騎了灰黑馬。
　　石龍芮看罷，大喝道：「猖狂的寇賊，吾正欲領兵剿滅汝的巢穴，今你自來送死，賞你一斧。」說罷一斧砍去，天花粉閃過，拍馬搖叉戰那石龍芮，各逞威風，盤桓賭鬥。眾兵士看得呆了，只見叉來斧去，嗖嗖劈拍；斧去叉來。劈拍嗖嗖。殺到五十回合，勝負不分。強盜和尚曼陀羅又出，使鋼刀殺將過來。小將黃寮郎使動八十斤的鐵馬鞭，與曼陀僧大戰二十多合。黃寮郎心中忖道：「同他力戰，不能取勝。」算計已定，又戰了五六合，招架不住，佯敗而走。曼陀羅追來，那黃寮郎眼尖手快，忽然閃馬於側，曼陀羅驟到，收馬不住，說時遲，那時快，被黃寮郎拔劍斬之，拿了首級入營。黃環大悅，把二僧人頭懸在城上。卻言石龍芮與天花粉廝殺，鬥了許多回合，天色已晚，各回營寨。次日天門冬出馬，引了三五百嘍囉兵，擂鼓吶喊。天門冬騎白馬，手執大砍刀，殺將過來。那天門冬這強盜王，怎生打扮，但只見：
　　　　頭頂著雙龍金盔，身披著白銀鎧甲，外罩著大紅蟒袍，腰束著碧玉寶帶。
　　足穿著粉底烏靴，手拿著大砍刀柄，下坐是銀鬃白馬。
　　參將黃環舞起竹節銅鞭兩條，拍馬迎戰。天門冬這把大砍刀，有七十餘斤，砍將過來，大罵道：「漢賊殺我數員大將，與爾等誓不甘休，好好把申州獻了，免受吾一刀。」黃環大怒，喝道：「你這強盜，搶財劫物，奪取我國家之城池，殺戮官兵，淫良人之婦女，佔據山關，稱王作伯，正是十惡不赦死有餘罪。你今日罪惡貫盈，吃我一鞭。」說罷，鞭揚又打。天門冬大怒，舞刀劈面砍來，二人一往一來，大戰六十回合，不分上下。石龍芮使動開山大斧，也戰了三十個回合。黃寮郎持了兩條鐵馬鞭，亦鬥了五十多合，盤旋接戰；天門冬力怯，回營去了。次日賊將天花粉使鐵鋼叉來到漢陣搦戰，黃環引兵交戰，不數合天花粉大敗而走，黃環的馬快追上，一鞭打在背上，滾下馬來，嗚呼死了。天門冬大怒，拍馬揚刀，領了七百嘍囉兵前來與弟報仇。黃環與石龍芮道：「如今只剩得他一人，怕他什麼，一發結果了他。」黃環使雙鞭，石龍芮使大斧，雙戰天門冬。那天門冬雖是猛勇，敵不住二將，心中愁悶，追思兄弟已死，黨羽盡折，前日稱孤道寡恩霸業，只好作一個畫餅充饑，回山去有何面司見米仁丞相，不如決一死與他交戰。忖罷，奮力舞刀。嘍囉兵看看七去其三，天門冬抖擻精神，又交十多合，卻又被黃寮郎領兵一衝，三四百個嘍囉兵東倒西歪，死了一半，只剩殘兵二百餘人。天門冬氣力不加，被黃環一鞭著於腿上，負痛之至，又敗下來，力氣用盡，只好待斃。乃大叫道：
　　　　霸業成時作帝王，不成且自把身亡。
　　叫罷，仗劍自刎乃死。那一二百嘍囉兵皆逃散了。漢兵齊上，把天門冬的屍首砍為肉泥。石龍芮與黃環商議道：「今除大患，他向住宣州白英關，其勢甚大，必有親黨在彼，可即領兵劫剿，滅他的巢穴。」黃環道：「正好。」於是連夜起兵殺到白英關，已是次日午刻了。只見關門緊閉，關上有一二百嘍囉兵把守。黃環、石龍芮吩咐放炮攻城。那米仁在蜀椒山中，只見那些嘍囉兵飛報導：「丞相，不好了，二位天王並兩個和尚俱已戰死，那些將士被他殺死大半，其餘潰散，申州總兵今與參將已殺到關下了，勢在危急，請丞相定奪，」米仁聽了，不覺魂飛魄散，如泥塑的一般呆了，做不得聲。那嘍囉兵催著，米仁發抖道：「這這事，怎怎怎處？天天天王如此勇猛，怎怎怎該被他殺殺殺了？」忽又有一個小嘍兵報導：「漢兵又在關外架雲梯攻打，看看待破，請丞相急急定計。」那米仁發抖未定，又聽得轟隆轟隆炮聲震地，心膽俱裂。急忙換了衣服，仍作相面的先生，逃向別方去了。眾嘍囉兵盡皆散了伙。
　　關中士民百姓，開關迎接漢將入關。黃環、黃寮郎、右龍芮三將領兵入關，直抵蜀椒山中，到處搜檢，並無一個強盜，只見幾十個小嘍囉兵皆在那裡東逃西奔。石龍芮遂扯一個喝問道：「那些強盜到哪裡去了？」小嘍囉兵只顧哀告道：「乞饒狗命。」石龍芮道：「你快快說來，我不殺你。」小嘍兵戰兢兢的叩首道：「並沒有了，只有一個米仁如今逃走了。」石龍芮喝道：「饒汝殘生，去罷。」那些嘍囉兵走得半個也沒有了。黃環、石龍芮、黃寮郎引兵搜入廳上，只見那上邊的供器、珠燈、錦屏、天然幾，許多玩好之物俱是搶劫來的，那些強人好不受用。中廳上立著兩面大旗，左邊大書：飛龍正天王；右邊大書：飛虎副天王。內列著兩把交椅，多是虎皮靠背，兩旁都是刀槍劍戟之物，好不威武。石龍芮看了大怒，命兵士打毀了。又尋入內廳，皆堆積受用器皿，山珍海昧，美酒幾十擔。石龍芮吩咐吃盡不留。又到一間庫房內，門上用大鐵鎖鎖了，石龍芮一斧砍開，內中多是金銀寶貝，卻有幾十箱，吩咐軍士搬運出來。黃環又入後堂旁間，那些搶來婦女，黃環命兵丁放將出來，足足的有五六十個美貌女子，皆啼啼哭哭，也有散髮披襟的，也有蓬頭垢面的，百般苦楚。見了黃環，皆跪下哀乞救命。黃環問道：「你們乃是什麼人？」那些女子哀告道：「妾等俱是良人子女，被那強盜搶來的，乞老爺救我們的殘生，救出火坑，此恩此德，永世不忘矣。」黃環令軍士叫那被搶人家都來認去，眾百姓大悅，叩碎頭額，千恩百謝，也有母來認女的，有夫來領妻的，也有兄來認妹的，也有姑來認媳的，也有弟來認姐的，那許多百姓，皆啼啼哭哭，都領了去。
　　石龍芮叫那些被搶的百姓都轉來，把一半金銀賜賞了眾人。眾人大喜，拜謝去了。又將一半金銀充為軍用。把山上的廳房放一把火，那火燄騰騰，化得乾乾淨淨。三人帶了人馬，回到白英關，安慰了百姓，又到海金沙寺中，山門反鎖著，打將入去，寺內堆積無數物件，金銀銅鐵錫器皿，無數錦帛布匹衣服等件，米有六棧。正在盤查，忽前知府秦參前來拜謝。石龍芮、黃環道：「先生，你可將這些物件盡皆收庫，穀米散於窮民，因這些百姓驚驚惶惶，故賞了他。」知府秦參道：「是也。」
　　石龍芮、黃環父子別了知府，引兵至白英關。秦參並眾百姓相送去關。三人領兵離了白英關，不一日到了申州，乃道：「如今除了大患，心中歡喜。」緩緩而回。離城有五六里路，只見城門外塵頭大作，許多兵馬，放炮連天。黃環、石龍芮皆大驚，看看當頭有一貴官，年紀有五十多歲，頭頂烏紗，身穿白錦袍，腰束碧玉帶，坐騎白馬。那個官人高聲問道：「來將莫非黃將軍、石將軍麼？」黃環、石龍芮、黃寮郎皆滾鞍下馬，拜於馬下。你道那貴官人是誰，他就是宰相杜仲。因保王孫太子，聞知蜀椒山草寇作反，又得了前胡府知府秦參的告急奏文，又有石龍芮、黃環報捷奏文。
　　王孫太子命杜仲引銀軍五千前來相助。當下黃環、石龍芮皆認得是宰相杜仲，即把上項事一一告之。杜仲大悅，帶了三將，星夜到京，把他二人的功勞一一奏知王孫太子，太子坐銀鑾殿，三將朝賀。太子看那三將，皆是威威武武的才能異相，真豪傑也。即出鈞旨，封黃環為威勇將軍，石龍芮為滌寇將軍，黃寮郎為英武將軍，卜吉日起兵到邊關去助萬歲征番，建功立業。那三人皆口稱千歲千千歲，謝恩已畢，退出殿下，離開五朝門外，一路回來。
　　石龍芮吩咐家將等把守城門，黃環、黃寮郎父子二人別了甘氏菊花，擇了五月上旬吉日，發兵三千去邊關助帝成功。不知成敗如何，且看下回分剖。
