
　　　　暑炎天氣且逍遙，君共人臣詠興豪；
　　　　觀景持觴臨樂地，豈知水怪興波濤。
　　卻說漢番交兵，因番邦屢負，又缺糧草，搬請的救兵未到，故退於防風關內，又值六月初頭，天氣炎熱，故此兩相罷兵。那漢王劉寄奴與軍師決明子、法師覆盆子、元帥金石斛等各處游看景致。忽訪著一個所在，離南星關十餘里有個亭子，方圓六七里，那個亭子上高有五六丈，內有樓臺殿閣，曲折迴廊，旁有朱漆欄杆，中間擺滿玩好之物無數。那亭子周圍一帶樹木，柳松榆楊桐竹之類，四面皆是，綠池植著荷花，其香異常。漢王喜出望外，從紅漆木橋行過，有金魚躍池中。抬頭看樹木茂盛，鵲噪高枝。開著四季不謝之花，乃是鳳仙花、杏紅花、蒺藜花、雞冠花、田薑花之類。原來那個亭子，正中有一間乃「雲臺亭」三個金字，在番邦胡椒國要算是第一個好景致。當下漢王與決明子道：「這個所在生平少有到的，可暢游一番。」決明子道：「這個所在足以樂盡平生也。」漢王大喜，與眾各處遊玩，又去推開四面的碧紗窗子，看望好景，眾人莫不歡喜。時已半夏，但見：
　　　　青鬱鬱山峰疊翠，綠依依野樹堆雲，四邊流水繞中亭，幾處疏篁沿小徑。
　　　　茅廬臨澗，松竹成林。簾外高懸沽酒旗，柳下閒縱釣魚船。
　　漢上大喜，與決明子道：「不枉遠來征蠻一番辛勤，哪知有此好景。今遊玩這一日，頓覺清閒，若忘卻了塵世矣。」決明子道：「如今可以回去了，天色已晚了。」漢王道：「朕不欲回去，可令人將飲食運來，待朕在此間逍遙幾日。」決明子只得依了，令人搬運飲食。至晚，點了番地買的南燭，決明子、覆盆子、黃連、金石斛、木通及文官甘薯〈（即甘國老之弟，為諫議大夫）〉、大夫石松許多文武保護。漢王宿於雲臺亭懷香閣內。次日荷花盛開，漢王傳旨大開宴席，與眾文武賞荷花的暢樂事。不一時將宴席布於雲臺亭上，真個是龍肝鳳髓堆滿，山珍海味俱全。又有那薄荷糕、茯苓糕等物，那亭子上寬大風涼，把三面紗窗打開，漢王坐於正南，百官盡皆拜舞，漢王道：「朕今日樂於賞荷，與文武官暢飲，不枉諸卿遠來征蠻一番苦辛也。爾文武等不必行君臣之禮，皆各就位。」
　　眾文武拜謝了，軍師坐於左桌，法師坐於右桌，元帥與眾文武皆依次序而坐，真個荷花大開，清香滿座，但見：
　　　　前臨湖泊，後映波心。數十株楊綠如煙，一二池花紅照水。
　　　　涼亭上窗開碧欄，水閣中風動失簾。休言天下大名山，只此便是真仙景。
　　當下漢王對軍師決明子等道：「今日在此勝景地開宴賞荷，亦算是人生第一樂事也，爾文武可作詩一首以志其事。」決明子道：「陛下可先吟一首，眾官後和。」漢王即作七言絕句一首云：
　　　　寄跡雲臺偶賞游，涼生水淺竹林幽；
　　　　荷香入座清成趣，興來欲乘彩蓮舟。
　　漢王吟罷，皆稱羨，就請軍師妙句。決明子道：「貧道才疏識淺，且請法師先吟一詠。」法師覆盆子道：「有占了。」即題一首云：
　　　　藉卻欄杆倚竹扉，沉然坐久午風微；
　　　　涼亭何用揮紈扇，菡萏叢開清釀肥。
　　覆盆子吟就，決明子亦作一首云：
　　　　雲清芳草繞河湄，水碧芙蕖開一池；
　　　　勝景不曉人事隔，身閒常伴帝王期。
　　元帥金石斛也作一首云：
　　　　幽情蔽日千竿綠，閒內當風一榻清；
　　　　遠聽聲聲蟬鳴韻，時見頻頻燕入林。
　　漢王大喜，叫諫議大夫甘薯一詠，那甘薯謝了恩，亦作七言絕句一首云：
　　　　爰有高歌吟詠興，何煩綠竹管弦聲；
　　　　怡情桃熟堆盤豔，適意荷花滿座清。
　　甘薯詠畢，黃連亦吟一首云：
　　　　勝地多情酒百觴，清歌一曲寄滄浪；
　　　　歸家檢點吟荷句，風土依然兩故鄉。
　　黃連吟訖，木通亦作一首云：
　　　　暑炎亭上盼蓮紅，離卻江山幾萬重；
　　　　隨主征蠻平定日，鳳凰池上立勛功。
　　大夫石松亦賦一首濤云：
　　　　夏日紅渠映碧流，興因遲日放扁舟；
　　　　閒吟只愛漁歌子，釣艇尋盟問白鷗。
　　當下眾皆吟就，漢王大喜，酒行數巡，漢王喜出望外，不覺手舞足蹈，又吟一首云：
　　　　恨不移山伴此湖，飛來雲作一峰孤；
　　　　杯傾綠葉乘時漲，籠壁荷花映水紅。
　　漢王吟畢，天色已晚。池上蝦蟆噶噶，亭前螢火星星；涼風披披拂衣襟，銀漢勻勻遮月色。漢土並眾文武皆興酣而罷。
　　卻說那巴豆大黃與高良薑、萎蕤道人、天雄元帥等在防風關內，已打聽得漢王君臣們在雲臺亭遊玩看荷。番王與高良薑道：「可惱這廝倒來受用俺地方的清福了，目下荷花茂盛，倒被這廝逍遙快樂，咱好不屈氣哩。」萎蕤道人道：「真主勿惱，那雲臺池東，直通水精河，河水中白石洞有一個水仙。小道與他有一面之交，他手下有白、烏二怪，法能呼風呼雨，興妖作怪，乃是白花蛇與烏梢蛇二精怪，今漢王在雲臺亭留戀日久，必定未去，待小道去說那水仙，領那二蛇精去到雲臺亭作怪便了。」番王聽了大喜，於是萎蕤道人用水遁法見水仙去了。
　　卻說漢王同眾文武官去雲臺亭盤桓了數日，賞那荷花，君臣們宴於亭上。那漢王、決明子、覆盤子等賞玩荷花，忽然起一陣怪風，好不厲害，但只見：
　　　　飛沙走石，卷水搖天，黑漫漫堆起烏雲，昏鄧鄧催開急雨。
　　　　滿川荷葉，半空中翠盤交加；遍水荷花，繞河如紅旗亂舞。吹折崑崙山頂樹，喚醒東海老龍君。
　　漢王大驚失色，諸官戰慄畏懼。覆盆子道：「此陣怪風，必有怪物。」即與眾武將道：「那怪物決然厲害，眾將可執兵器以待。」眾皆應允。覆盆子披髮仗劍，忽見那怪物的風過去，頃刻間，河中的水漲了三四尺，烏雲佈滿，細雨濛濛，白浪滔天，水面上半雲半霧，來了兩條大蟒蛇：
　　一條似烏金紙一般的黑，一條如雪花一般的白，其身大如龍舟，其首猶似車輪，其目大如西瓜，其口張若血盆，吐出兩枝長槍是軟的，乃是他口中的舌；叫聲明朗，有如寺院中的木魚一樣聲，其聲不曾聽，聽了失去魂；其形何曾見，見了怕殺人。
　　那兩條蛇怪橫亂於半空，須臾之間忽變了一個白面將軍，一個黑面將軍，皆用兩條長槍掄將過來。決明子令軍士放箭，軍士一聲答應，硬了頭皮放了亂箭。那兩條蛇精身披鱗甲，其滑如油，那裡射得著。惱了黃芪，跨上麒麟羯，舞動馬刀，將麒麟羯背上拍了三拍，行於水面，戰那烏梢蛇精。木蘭足踏了雲車，用射乾槍在半空中起鬥那白花蛇精。又見東邊又有狂風大作，卷水搖天，波濤洶湧，浪頭開處，衝出一隊蝦兵蟹將來，中間有一個道人打扮，原來就是那個水仙，騎了一個大水蛭。他手中執了一個水栗錘，如水車一般而來，離那雲臺亭有半里多路。水仙騎了水蛭，在那空中耀武揚威。
　　那雲臺亭上又閃出那位女貞仙來，左有山慈姑，右有金銀花，那二個徒弟亦學會了縱雲法，當下女貞仙與兩個徒弟各架一朵雲，高十丈許，正遇著水仙，女貞仙喝道：「何方妖仙，敢到此興妖作怪，有驚漢王。」那水仙道：「你這婦人，好不知世事。貧道乃隔此亭百十里水精河中白石洞主水仙是也。因為巴豆大黃乃是胡椒國主，理宜應運成帝，以吞併各國，茲爾漢王，屢敗真主，故而萎蕤法師請貧道前來，以法捉拿漢王。你這婦人不要多管。」女貞仙聽了喝道：「你這妖仙，枉在河中修行，番王乃是漢王之臣，他恃強暴戾，以臣伐君，此乃大逆。你今助逆為惡，前來逞弄妖術，你若不速去隱跡，叫你承受劫數便了。」水仙大怒，催過水蛭來，舞起水栗錘便打。兩個在空中鬥了十餘合。
　　水仙力怯，口中噴出一道黑氣，氣燄森森，厲害難當。女貞仙打了個寒噤。這口氣若是凡人，受了即死。當下女貞仙把早休劍放出，水仙側身閃過，那坐的水蛭，其滑如油一般。水仙又吐出一口氣來，空中如烏雲一般，直噴至雲臺亭內。軍士先聞著死了數十。覆盆子大恐，忙以龜甲扇扇去，故漢王眾將士皆免無恙。那水仙又把手中的水栗錘照女貞仙打來，女貞仙以當歸扇一扇，收了來。水仙赤手空拳，騎了水蛭在半空中飛舞。山慈姑、金銀花將這些蝦兵蟹將殺完。
　　且言黃芪、木蘭在空中戰那二蛇精，那兩條蛇精變的黑、白二將軍，在空中鬥黃芪、木蘭不過，口中吐出許多的毒氣來。黃芪、木蘭要敗下來了，覆盆子又駕雲在空中，仗劍念訣，豁拉拉一個辟蛇雷放出來，如霹靂一般，那兩個黑、白將軍仍變了兩條大蛇烏梢蛇、白花蛇，二精怪同死於水中。黃芪、木蘭至雲臺亭受了毒氣欲死，決明子將不死草與二人服之，吐出若干黑水而愈。
　　且言水仙騎了水蛭下來逃命。女貞仙與二徒弟趕下來，一早休劍便砍去了水蛭的尾，那水蛭仍是活的，在水內亂游。雲臺中閃出那金鈴子來，把硃砂牌鎮住水仙。又取出仙人杖，照著水仙的腦袋一下，水仙負痛欲絕。覆盆子又放一個劈蛇雷，如天崩地坼的一般，那水仙抵擋不住，現了本相，卻是絕大一條水蛇。它在水精河中白石洞內修了一千餘年，故有些神通變化。當下那條水蛇搖頭擺尾，兩個眼睛明光光的放彩。覆盆子與眾文武細細看了一回，笑道：「可惜你修了上千年，今日仍還本相，你且再去修幾千年罷。」那覆盆子口誦法語，頃刻風雷大作，河水泛起，將那條條大水蛇同那沒尾的水蛭並二條死蛇，泛往水精河去了。覆盆子收了法，一剎時風雨頓息，天晴月朗，水中的荷花盡皆敗殘了。
　　漢王歎息，謝了覆盆子妙法，得除大患，於是設宴慶功。漢王道：「前二日何等興致，荷花盛放，賞心樂意，與眾卿同歡共賦。令夕花殘，何等寂寞傷情也。」決明子道：「主公前日何喜，今日何憂，風雲莫測，禍福不明，這也是命中有定的。」正是：
　　　　萬事不由人計較，一生都是命安排。
　　宴畢，眾皆無聊散寢。次日忽探子王不留行探得，番邦雲母請的列當山獨腳仙來了。西域國王巴嗒杏與赤東使者、胡王使者並一個大將軍，起兵三十萬前來助番破漢。馬兜鈴運糧又到，巴豆大黃的烏頭太子亦到防風關了。軍兵復報，眾番將皆咬牙切齒，多要決雌雄定勝負，不日決戰。金石斛賞了探子，叫他再去打探。王不留行去了。金石斛將此事與軍師商議，決明子就請漢王移駕南星關，令軍士整備征戰之計，關外安營下寨以防敵兵。未知征戰如何，且看下回分剖。
