
　　　　一家五將孰能當，戰伐番主西域王。
　　　　上內內行行刺客，銀花花墜墜刀傷。
　　卻言黃環父子與石龍芮征叛寇有功，王孫太子表三人為將軍之職，命他到邊關助帝。那三人奉了太子的鈞旨，領了三千人馬，饑餐渴飲，日行夜宿，不止月餘，已至南星關。軍士報與金元帥說：「漢朝有三員大將，領了人馬而來，要見元帥。」金石斛令二子出接，黃環、石龍芮把三千人馬屯於關內，即便恭見金元帥。元帥見是申州參將黃環及其子黃寮郎，總兵石韋之弟石龍芮，當下二將參見畢，金石斛道：「黃將軍與石將軍遠來到此，可曾見過了萬歲？」三人答云：「還未見過。」金石斛道：「請問黃將軍，不知國家平安否？」黃環、石龍芮訴說草寇作反，征剿有功，王孫太子表為將軍之職，「命小將等到此以助征蠻，故著速到此，以聽調用。」金石斛大喜。黃連聞知，與子黃芪、黃芩皆來相會，各訴衷腸，自不必說。石龍芮與兄石韋相見，把往事細細說了一遍，石韋大快。
　　金石斛引黃環、石龍芮、黃寮郎三人見帝，把上項之事一一啟奏，漢王不勝欣悅道：「朕國家不安，內寇作亂，虧了黃、石賢卿掃除逆黨，朕不勝欣慰，即太子表卿等為將軍職，朕亦然之。」傳內監取銀印三顆，金銀千兩，彩緞百端，賜與三將。黃環父子與石龍芮三呼拜謝退去，安營去了。把三千關內人馬統在大兵之中，三將又去中軍帳內拜見了軍師決明子，決明子大悅。至晚，擺宴席慶賀新將。次日番將胡王使者與赤軍使者二人，領五千人馬前來衝陣。黃環見了，策馬舞條鋼鞭殺將出去，赤軍使者撥馬前來迎敵。赤軍使者用一柄大麻刀，有萬夫不當之勇。黃環抬頭一看，那個赤軍使者怎生模樣，但只見：
　　　　盔上長纓飄火燄，紛紛亂散猩紅星，胸中豪氣吐長虹。戰袍披蜀錦，鎧甲鍍金銅；
　　　　大麻刀如同匹練，垓心抖擻威風。左衝右突顯英雄，赤軍使者名重。
　　那黃環看了，更不打話，舞鞭直取。赤軍使者把那大麻刀急架相還。二員驍將鬥到四十餘合，不見高下。番營內一聲炮響，閃出個西域國王巴嗒杏來，騎一匹龍駒馬，用一根黃荊棍，重三百餘斤，領了三萬番兵，大放威風，殺將過來。漢王陣上那些軍師元帥與眾將等抬首一看，那個巴嗒杏怎生模樣，有《西江月》為證。但見：
　　　　頭戴雉尾金冠，身穿絳色袍鮮。面如赤赭眼似環，黃金鎧獸肩吞，抹綠戰靴雲嵌。
　　　　絲鸞寶帶腰懸，黃荊棍棒手中扯，凜凜威風罕見。
　　巴嗒杏大叫漢軍討戰。閃出漢將山茱萸，撥馬舞動兩把大斧抵住巴嗒杏廝殺。那巴嗒杏乃是西國第一個勇夫，好不了得，戰到十餘合，山茱萸大敗而歸。惱了一個少年小將，乃是小英雄黃寮郎是也。他亦弄起八十斤兩條馬鞭，拍馬前來與巴嗒杏相戰，血氣方剛，大戰巴嗒杏。鬥了許多回合，那巴嗒杏不放在心上，乃叱道：「你這孩子家，不是俺的對手，叫兩個有名漢將出來與咱對話。汝這孩子快去叫來，咱不殺你。」黃寮郎聽了，好似爐中添炭，火上加油，急弄馬鞭，照巴嗒杏打了去。巴嗒杏把黃荊棍架住，戰了五十回合，黃寮郎力怯，只有招架之功，沒有還手之力。漢營中黃連、黃芪、黃岑父子三人齊出，黃連使動三稜鞭兩條，黃芪舞動馬刀一把，黃芩打開黃荊棍一根，縱騎當先，圍住巴嗒杏廝殺。胡王使者見了，策馬舞鐵蒺藜殺奔過來。漢營中金櫻子挺戟出馬，交戰二十合，金鈴子持槍又去，雙戰胡王使者三十餘合。胡王使者便走，兄弟二人不趕，回過馬來幫助黃環戰那赤軍使者。赤軍使者與黃環交戰，卻好平手，怎奈得又添二員勇將，如何敵得住，把大麻刀虛晃了一晃，領了五千人馬敗回番邦而走。
　　金櫻子、金鈴子合兵追趕。黃環勒馬拍鞭，亦去戰巴嗒杏。如今乃黃連、黃環、黃芪、黃岑、黃寮郎五員大將拚力殺那巴嗒杏，巴嗒杏雖有拔山之力，如何抵得過。把那三萬番兵殺了數千，巴嗒杏自知寡不敵眾，胡椒國大兵又未曾到，咱一人殺也無益。巴嗒杏思想一回，攔開那五將的兵器，把龍駒馬連打三鞭，領了二萬五千人馬敗回去了。黃氏五將得勝而回。決明子大喜道：「今日西域國王巴嗒杏，耀武揚威，勇猛莫當，卻被黃氏五員勇將並力殺敗，可堪挫動胡椒國銳氣矣。」五將謙遜一回，軍師上了功勳，五將謝了而退。金櫻子兄弟追趕赤軍使者二十餘里而回，稟知軍師說：「小將兄弟追趕赤軍使者轉來，正遇巴嗒杏的敗兵，被小將兄弟攔住又殺一陣，番兵大敗。巴嗒杏被三弟金鈴子一仙人杖打中了肩膊，負痛而逃。今奪得器械衣盔無數，將來上稟軍師。」決明子大喜，亦上了二人的功勞。按下不表。
　　且說那巴豆大黃與高良薑、萎蕤道人、獨腳仙、烏頭太子、天雄元帥眾將等，率領五十萬人馬，出了防風關二百多里紫草什紮下大營寨，卻好西域國巴嗒杏敗回，訴言漢王兵將厲害。巴豆大黃道：「賢弟這等英雄果勇之極，何故太謙，請賢弟快飲幾杯。今日已晚，來日準備交戰，如今有眾卿等扶助咱家，必要復仇與漢家爭奪天下，是咱之願也。」後人道那番王倚強恃暴，不自悔過，正是：
　　　　萬事皆前定，人生空自忙。
　　卻言獨腳仙，乃是列當山一個野仙，雲母請他來的。那獨腳仙只生得一支足，凡行走時立在一輪紫河車上，如風之快也，又知些變化。有一個弟子叫土殷櫱，使一柄大豆刀，善於土行。這日獨腳仙命土殷櫱去漢營中決戰：「若勝了自不必說；若輸了，你可悄悄土行，去議營中殺了漢王劉寄奴，以絕其患，算汝功勞。」
　　那土殷櫱奉了師父之命，來至漢營前，執大豆刀呼呼喝喝的挑戰。大將杜衡手舞熟銅刀，策馬迎戰，交了三十合，不分勝負。黃芪執馬刀催麒麟羯來助戰，又交了二十餘合，那個土殷櫱忽然不見。黃芪與杜衡二將，各處找尋，並無蹤跡。黃芪的麒麟羯果是寶騎，它用那鼻孔在地下一嗅，把足亂踏，黃芪已知他走入地去了。
　　陣上女貞仙見了，即與山慈姑、金銀花道：「你方才看見那番國的野仙，與二將戰了一回，鬥不過遁入地內去了。我們下去與他鬥一回。」原來那金銀花也知得土行之法，女貞仙與二徒正欲下去，只見黃芪的麒麟羯回來，一路嗅進營內，直嗅到內營殿下，女貞仙、山慈姑遁下去，正撞見土殷櫱疾走。女貞仙喝道：「你這廝借土遁前來作何勾當？」土殷櫱大驚，想道：「漢朝也有這樣異人麼？」想罷，急用大豆刀與二女仙在土中鬥殺，殺了十餘合，土殷櫱竟往內殿而行。卻言漢王正在內營殿上與決明子、覆盆子說話，百官隨從。忽見一人鑽出，手執大豆刀，競望漢王便砍。漢王大駭，頭頂上現出一支龍爪托住。那邊覆盆子大喝道：「何方妖怪，敢來行刺。」漢王即拔所佩之劍揮去。那土殷櫱用大豆刀就在殿上鬥戰。
　　女貞仙、山慈姑土行追到，即以早休劍三戰土殷櫱，土殷櫱抵擋不住，又以土行走了。女貞仙、山慈姑上行追趕。那土殷櫱忙忙的逃遁，約行至漢營門旗邊，見後面不趕了，放心土遁，卻不提防金銀花小姐遁在門旗下土內，看見土殷櫱大敗而遁，就閃在旁邊，一劍把土殷櫱的首級砍了下來，心中歡喜，拾了首級去獻功去了。原來那金銀花甚是乖巧，預先遁在此處守候，料那土殷櫱大敗而遁，因而斬之。土殷櫱也是命該如此，正是：順天者存，逆天者亡。漢王乃是仁志真命之王，那土殷櫱縱有六臂三頭也須命亡，如何去行刺。土殷櫱不過一野童而已，那漢王：
　　　　根深不怕風搖動，樹正何愁月影斜。
　　卻言獨腳仙使弟子去漢邦行事，候了多時，只不見回，忙去訴知巴豆大黃。巴豆大黃道：「令徒會土行法，此回必有捷音。」正說間，忽有探子報到：「啟上狼主爺，不好了，土師被那漢元帥之女金銀花斬了。小的探得備細，特來報知。」獨腳仙聽了，目定口呆的悶氣。巴豆大黃大怒，即同了烏頭太子，親督軍馬，要與漢王決勝負，誓敗他的天下。後人道那番王取不成漢室的江山，固笑道：
　　　　畫水無風空作浪，繡花有色不聞香。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
