
　　　　從來猿背勝由基。豈意烏頭鬼射奇。
　　　　獨腳妖人果妖術，木蘭仙子使仙機。
　　卻言金銀花斬了土殷櫱，漢王大悅。決明子入曰：「今殺他番邦異人，彼必不肯甘休，早晚決有大兵到的，我這裡要準備著，他此番的異人必多，巧將不少，可令眾將士披甲以待。」漢王道：「先生之志甚遠矣。」正言間，只見王不留行探報：「番王督兵領將，如雲集而來也。」決明子請漢王看戰。漢王駕到南星關上，元帥金石斛領眾軍立於門旗之下，三萬漢兵列陣。忽見遠遠的喊聲震地，霧氣連天，番邦人馬如風捲而來。番兵有二十多萬，擺成陣勢，巴豆大黃令眾將一字兒排開，兩下催動，吶喊連聲。決明子對漢王道：「番兵勢氣大盛。」正在說著，只見巴豆大黃頂盔擐甲，領三千鐵甲軍，親自出馬來到漢營前，大叫漢王劉寄奴答話，門旗下金石斛一騎馬走動，持槍來戰番王。你道巴豆大黃怎生模樣，但只見：
　　　　頭帶鳳翅紫金冠，燦爛與日華爭耀；身披雁羽素銀甲，皎潔與月色同輝。
　　　　口角崔嵬似番王之氣，紫甲飄拂如牛馬之鬃。頤厚而豐稜垂，鼻如膽懸；
　　面黃而黑燄燄然，目似流星。手中槍神出鬼沒，座下馬翻江攪海。
　　當下巴豆大黃喝道：「何不叫漢王來答話。」金石斛道：「小邦有多少勇將，何不出來答話交戰，卻要番王自己勞神費力。」巴豆大黃道：「爾主欺咱太甚，不得不親來與他答話，以決勝敗，取爾主之天下。古人云，欲來生富貴，需下死功夫。」金石斛道：「番王只顧要取吾主的天下，鬥了無數月日，反自損兵折將，倒失城池，如今諒你不能恢復矣，還想要奪漢家江山！請番王莫起這個念頭，早早收兵回去了罷。況且番王又如是老邁，不能成什麼大事的了。正是：月過十五光漸少，人到中年事乃休。此皆是好言，乞番王詳聽。」那番王聽了，氣得暴跳如雷，鬚髮倒豎，拍馬挺槍與金元帥大戰四十回合，不分勝負。木通提刀躍馬而出，叫一聲：「元帥少歇，俺來也。」那金元帥一騎馬回營去了。巴豆大黃正鬥到酣處，忽見木通提刀復又來戰，就挺身直取木通。那木通舞刀劈面相迎，各逞威風，勇力相當，這一場好殺，但見得：
　　　　一個烏金刀風馳電擎，一個紫鋼槍雪灑霜飛。
　　　　一個是大漢將軍巍巍公裔，一個是胡椒國主奕奕王稱。
　　　　一個恃強暴要取江山，一個守忠良要安天下。
　　　　一個氣力方剛，自號將軍善戰；一個武技高強，盡號木通義勇。
　　這場廝殺，好不厲害，木通與王大戰五六十合不分勝負。金石斛三萬雄兵驅過來衝陣，番營中閃出那個烏頭太子來，生得面如黑漆，跨一匹雪花馬，執一柄海桐刀，重一百五十斤，腰中有川芎一彎，鬼箭一支，那支箭兒要射死百萬雄兵也不難的，射去急返再不竭的。此乃是異人白石英傳他的，厲害不過，他在番邦傷了多少英雄好漢。當下飛馬橫刀殺奔漢陣上來。金石斛抬頭一看，你說那烏頭太子怎生結束，但只見：
　　　　嵌寶頭盔穩戴，磨銀鎧甲金披。素羅袍上繡花枝，絲鸞帶瓊瑤密砌。
　　　　抹綠戰靴足蹈，川芎鬼箭腰墜。海桐寶刀緊綽，雪花駿馬頓嘶。
　　烏頭太子拍馬揚刀直奔金石斛。金石斛持槍與烏頭太子戰了二十回合，烏頭太子詐敗而走。金石斛統領兵馬追趕。烏頭太子把刀扣在馬鞍上，輕取川芎，搭上了鬼箭，扭轉身子望漢兵中亂射。金石斛元帥急回馬時，三萬兵馬去了一半。急收殘兵，與木通退回營下。烏頭太子、巴豆大黃乘勢領兵衝殺過來，漢兵大敗。
　　烏頭太子猶是不住的把漢兵亂射，虧得金鈴子把仙人杖打住。巴豆大黃並烏頭太子領兵得勝而回，眾將與軍師等慶賀。那金石斛折了二萬雄兵，悶悶不樂，次日決明子與覆盆子計較破箭之策，忽一小軍報導：「門外有一道人，自稱獨腳仙師，只生一足，立在小車上，他言要為徒弟報仇，」覆盆子道：「他的徒弟不知是什麼人？」決明子道：「他的徒弟定然是那土遁的野童。」覆盆子即呼木蘭道：「你可出去與他答話。」木蘭奉命，足踏雲車，手挺射乾槍，出營一看，乃是一個獨腳之人，一人一足踏在一輪紫河車上，手持一條花櫚木棍，上畫了十數道靈符。當下木蘭喝道：「你這獨腳怪，到俺營前來作甚麼？」那獨腳仙也喝道：「你這小童子不曉事的，貧道來與弟子土殷櫱討命。聞說吾徒弟被那金元帥之女銀花殺死了，故來尋金銀花答話。」木蘭大怒道：「你這人可恥之甚，你徒弟欠能，本事低微，自然被她殺了。況那金銀花乃是我的外甥女，你這人真個羞死，自己的足被別人斬掉了一支，還要與他人報仇，看槍！」獨腳仙大怒，使起花櫚木棍，當頭便打。木蘭持槍與獨腳仙交戰。二人皆踏車兒，行動處如風輪一般。此一回大戰，但見：
　　　　一個花櫚木棍，一個射乾鋼槍。槍如龍躍尾搖，棍如一條毒蟒。
　　　　一個仙風道骨，一個猛烈剛腸。木蘭力強無雙，獨腳怪形不二。
　　當下木蘭與獨腳仙大戰五十餘合，不分勝敗，金鈴子又揮動鉤藤槍，步行前來助戰。此時母舅外甥二人，雙鬥獨腳仙，又戰了二十回合，獨腳仙抵他不住，把那紫河車起在半空中，望下喊道：「小孩子還敢與貧道賭鬥麼？」木蘭下在答道：「怎麼鬥不得。」即將雲車亦起於空中，用射乾槍又戰。獨腳仙大驚，倉惶交了幾合，急忙取出一什寶貝來，乃是一塊婆婆石打將過來。木蘭一閃，卻打不著，獨腳仙收了回去，口念有詞，把婆婆石化為億萬，在空中望著木蘭打來。木蘭也不慌不忙，即取婆婆針袋。放開了袋口，一霎時將這上萬的石子都收在袋內，並沒一塊打在身上。那獨腳仙嚇得渾身冷汗，目瞪口呆逃走而去。木蘭眼明手快，飛過一槍，獨腳仙急欲施法，早已殺到咽喉，躲閃不及，一個倒翻斤斗，跌下地來，跌得糟爛一般。可憐獨仙修了一世，不能成其正果，今日死於陣上。正是：
　　　　三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。
　　獨腳仙死了，木蘭下來，那紫河車被金鈴子得了。二人正要回營，番邦來了天雄元帥、黎盧先鋒二將，督領三萬人馬，前來交戰。木蘭、金鈴子回身，皆踏上小車，全使仙槍迎敵。天雄元帥舞起水銀刀，黎盧先鋒甩動百刺狼牙棍，截住廝殺。四人戰至三十回合，木蘭、金鈴子皆把車子縱於空中，把槍刺下。天雄元帥無法，大罵著與黎盧領兵退去。木蘭、金鈴子下來追趕，只見番邦衝出一大隊人馬來，當先五員異將，後有一個若仙家結束的，頭頂如意冠，身披皂色道服，腰繫絨縧，足穿棕履，座下一隻壁虎。這五員驍將俱各奇巧。當下木蘭、金鈴子正欲上前問話，卻被軍師決明子鳴金，二人只得回來。不知那五員驍將與那仙家打扮的是誰人？且聽下回分曉。
