
　　　　邪仙一法不能凶，原是三更出劫營。
　　　　幸得明師早設備，智降番將不言功。
　　話說番邦來的仙家結束之人，原來就是紫苑山伏雞子，因鬼督郵折了五行陣，故親自而來。那五個驍將就是鬼督郵與四參神將。當下伏雞子騎了一隻壁虎來至漢陣，使一根青風藤，大叫：「哪個出來會我？」漢陣裡走出那個行法真師覆盆子來，手執一枝寶劍，後跟了徒弟木蘭。那覆盆子道：「道友請了。」伏雞子也言一聲：「請了。」覆盆子道：「未知道友領兵前來卻是何故。」伏雞子道：「前者吾徒鬼督郵領四參神將擺列五行陣圖，卻被何人用法破了，傷了沙參神將。故今貧道特來問話。」覆盆子道：「道友此言差矣，那鬼督郵擺五行惡陣以敗漢兵，自然被我們打破。況此陣兇惡，沒人可破，被石蕊山百合洞薯蕷仙所破。」伏雞子也不回言，就使青風藤照著覆盆子打來。覆盆子仗劍而迎，二仙大戰百十合。伏雞子終是一個野仙，如何敵得過覆盆子，忙叫鬼督郵與四參將助戰。木蘭大怒，用射乾槍大戰五人，盤盤旋旋如走馬燈兒一般廝殺。惱了黃芪，拉起馬刀，飛動麒麟羯，前來助戰。木蘭、黃芪抵住五將，那伏雞子到底鬥覆盆子不過，便取出一個網來，名為剪春羅，當下望著覆盆子撒來。覆盆子口念法詞，剪春羅忽然倒把伏雞子一網網住。法師忙趕過來，伏雞子騎了壁虎，網著身子敗回去了。鬼督郵與四參將鬥不過木蘭、黃芪，亦收兵敗回去了。覆盆子與木蘭、黃芪退回本寨。
　　卻言伏雞子敗回，把罩自己的網收了，與鬼督郵四參神將同見巴豆大黃，言漢營內那個鬍子道法術厲害，貧道鬥他不過。巴豆大黃大驚道：「伏師如此神通廣人，尚且殺他不過，這便怎麼處？」伏雞子道：「今日他勝了一陣，軍兵歡悅，今晚待貧道領兵去劫他的營寨，他們決然不作準備。若去劫他，必得全勝。」巴豆大黃大悅，傳旨：「快設酒席暢飲，飲到三更待伏師好去劫營。」伏雞子道：「待軍二更足矣。」當下巴豆大黃與伏雞子飲酒不表。
　　且言覆盆子與木蘭、黃芪得勝而回，漢王大悅。決明子與大夫甘薯、石松子出來迎接。決明子道：「師真高仙也，紫苑山伏雞子久聞其名，何等有法，今觀法師妙術，真也罕有。」石松子道：「番邦伏雞子乃是一個有法的野仙，今統大隊人馬，五個驍將，卻被法師與令徒等一力法之，真可敬也。」正言間，忽然一陣旋風，自東而至，把那中軍寨上帥字旗吹折了，眾皆大駭。決明子忙焚香禱告卜卦，心下瞭然，對覆盆子道：「此卦主凶，今夜必有劫營的到來，甚是兇惡，況吹折了旗號，必有應驗。」正言間，金石斛至。決明子道：「今夜必有賊人來劫營，元帥你可小心防備。」金石斛領命。覆盆子道：「番邦沒有別人敢來偷營劫寨，只怕就是日內殺敗的道人，他持三分道術，日間鬥貧道不過，黑夜裡又前來劫寨亦未可知。」決明子道：「然也。」覆盆子道：「今夜可央女貞仙師徒助貧道一臂之力，外有黃芪、金鈴子、甘蔗、杜仲與徒弟木蘭五人領兵去埋伏於山僻處。」那金石斛元帥就點那五將，領精壯雄兵五千，定了計，專等連翹炮起，即便殺出截住番將。五人聽令去了不表。
　　卻言伏雞子酒後，領了四參神將與鬼督郵，結束停當。軍師高良薑道：「師父此去劫寨全勝，弟子門面上有光矣。」當下與五將領了番兵一萬，悄俏的入路而來，已有二更了。此時乃是初秋下旬，並無月色。伏雞子法令甚嚴，軍銜枚，馬卸鈴，行到漢營前，已是三更時分。伏雞子見到漢營中靜悄悄，更鼓也不打，知是穩睡，便放心殺去。忽聽得前面軍士叫苦，伏雞子使鬼督郵前去盤問，原來寨外卻把鹿角佈滿，鐵蒺藜無數。當下撥開鹿角與那鐵蒺藜，吶喊殺將入去，又是頭營，只見許多兵卒盡睡熟，上面有一張桌子，煌煌的點著一盞燈火，一把交椅上端坐著日間鬥戰的那覆盆子。伏雞子想道：「此人合休。」當下丹參神將閃過來，一槍把覆盆子刺倒了。伏雞子大喜，與眾人近前看時，卻是一個草人裝的覆盆子模樣，旁邊的士兵俱是草縛成的。
　　伏雞子大驚，急叫中計，軍士自相踐踏，天色昏黑，不分東西。伏雞子取出一個夜明沙來放去，那個夜明沙照耀如同白日，急與五將慌忙領兵殺將出來。忽聽得營外霹靂一聲，番將被殺了上百人。伏雞子當先奪路而逃，正走之間，忽聽得有人朗聲喝道：「妖仙伏雞子，黑夜裡前來偷營作賊，可不羞死！」伏雞子聽了，暗暗慚愧，策壁虎上前一看，乃是覆盆子。伏雞子又羞又怒，竟不答話，舞青風藤於夜明沙光下與覆盆子大戰三十多合。伏雞子心慌力怯，鬼督郵與四參將上前幫助。女貞仙與山慈姑、金銀花二徒促至。女貞仙手起一劍，把苦參砍為兩段。丹參大怒，正要使槍交戰，卻被金銀花閃過，一劍殺死。伏雞子不敢戀戰，領了鬼督郵、人參、元參三將，領兵而逃。兵丁行不上一里之遙，忽聽得半空中轟隆一聲炮響，山僻處伏兵同到，燈火亮子不可計數，喊聲如雷，當先五員大將乃是木蘭、金鈴子、黃芪、甘蔗、杜仲，領兵一字兒排著，截住去路。伏雞子嚇得面如土色。當下五將大喝一道：「妖仙待走哪裡去！」伏雞子大怒，與鬼督郵、人參、元參三將驅兵衝殺，五員漢將四下裡混戰，番兵折了大半。甘蔗將金稜藤打著人參，人參負痛，金鈴子刺斜裡使鉤藤槍刺人參於馬下。元參與木蘭交戰，被木蘭一槍刺中咽喉，嗚呼死了。伏雞子與鬼督郵拚力一衝，衝開一條血路而逃。番兵折盡。自思：「折了無數的兵馬，四將一齊死盡，又無寸功，何顏再去見番王。」那伏雞子淒淒涼涼，與徒弟鬼督郵回紫苑山，再去修行去了，後來卻成正果。有歎伏雞子一首詩云：
　　　　力微休負重任，術低莫與人爭。
　　　　盡道神仙有法，伏雞法力何能。
　　且言五將回營訴與軍師，說伏雞子師徒逃走，兵丁被末將等殺盡。人參被金鈴子刺死，元參被木蘭刺死。決明子俱上了功。天已黎明，漢王大悅，稱謝法師覆盆子、女貞仙師徒大功。即令擺宴以待。卻言探子報知番王，番王默默無言。閃過高良薑道：「吾師歸山，必然再練法術前來報仇可知也。」巴豆大黃道：「伏師雖則中計損兵，也該再作商議，何得自回山去了。」高良薑道：「吾師折了五參大將和許多兵馬法器，心中悶悶，故無顏前來言別矣。」
　　巴豆大黃不悅。忽報班苗國阿膠大王又領了十萬雄兵、三員大將而來，巴豆大黃親自迎接。俱各相見，禮畢，巴豆火黃問道：「那三卿是何將？」阿膠大王道：「那虎頭燕頷的乃吾國大將軍，姓柴名胡，有萬人之勇，慣使一支桔梗畫戟，神出鬼沒。笫二人乃是副將姓辛名夷，面白者覆姓麥門名冬，用一個石瓜錘，辛夷使谷芽槍一根，皆是驍勇。」巴豆大黃大喜。忽探子報導：「啟上狼主爺，那茶業國大將蘆葦引兵乘虎，直抵槐花關，總兵桑黃不敢出戰，來請狼主爺旨意。」巴豆大黃大驚，就請王后密蒙花與天雄元帥之妻馬蘭花二人，領精兵一萬回國防禦不表。次日阿膠大王令柴胡領兵三千前去漢陣交戰。柴胡得令，披甲上馬，引了三千兵丁來到漢營前，橫戟索戰。金石斛挺槍躍馬而出，抬頭看那柴胡，怎生模樣？但只見：
　　　　虎頭燕頷，猿臂狼腰。腰懸銅鑲鋼鞭，鞭打處千軍潰散；手持桔梗畫戟，戟到時萬夫辟易。
　　　　聲似震雷，有斬將折旗之氣；目如掣電，具投石超路之材。挽弓會射柏柳枝，一箭直穿錢孔。
　　　　銅人知姓氏，見則膽消；鐵漢慕風聲，聞之心折。
　　當下柴胡使動桔梗戟，直取金元帥，更不打話。金石斛持槍劈面相迎。二將各逞精神，威風抖擻，戰到七八十合不分高下。漢營中黃連、黃環兄弟二人。掄鞭出馬，叫聲：「元帥少歇。我二人來戰這廝。」黃連使動三梭鞭，黃環亦使雙鞭，來戰柴胡。那柴胡本事高強，桔梗戟使得如風馳電掣，三將不能取勝，直戰到日色西沉，決明子鳴金收兵。柴胡亦領兵回營去了。
　　金石斛、黃環兄弟回寨，告知軍師道：「那員番將這等厲害，吾等皆戰他不下。」決明子與覆盆子商議道：「今日這員能將，本事了得，只恐怕就是探子王不留行說的那班苗國阿膠大王的大將柴胡，真有萬夫不當之力，莫非就是他？」覆盆子道：「此人真驍勇，眾將莫敢當其鋒。」決明子道：「此人只宜智取，不可以力鬥。我有延胡索，又名日元胡，索長五六丈，筋力極勁，今付與金元帥，可命那胡桃、石長生、蘇梗、茅根四將去僻處埋伏，將索在彼。明日番將柴胡必然出來挑戰，可令木通上陣，只許敗，不許勝，引他到山僻之下，然後抬起絆馬索，則可一舉而擒也。」眾皆大悅，金元帥連夜行事去了。俱各不表。
　　次日柴胡果然又來討戰，木通出馬，交戰十數合，大敗落荒而走。柴胡不捨，領了三千兵馬火速追趕，約趕了三五里，那木通回頭在罵道：「番賊你敢來麼？」柴胡大怒，策馬而追，忽聽得撲通一聲，連人帶馬，一齊絆倒於地下，四下裡伏兵，將柴胡背剪綁了。木通勒馬而回，對柴胡說道：「你今日中俺軍師妙計也。」柴胡默然長歎。胡桃、石長生等執了柴胡的桔梗戟、銅鞭，蘇梗牽了馬匹齊回。三千人馬逃回番營去了。
　　木通押了柴胡見軍師決明子。決明子大悅，出席而言道：「柴將軍被擒受驚了，今將軍肯降否？」柴胡大怒道：「俺在班苗國乃是一員上將，今既被擒，有死而已。」決明子道：「將軍差矣，古人云，良禽相木而棲，賢臣擇主而仕。今胡椒國王暴虐之甚，其罪不可勝數。故吾王用仁義之師以彰天討，爾班苗國主反以兵將助他，使彼越恃猖獗。吾主上天佑之，百戰百勝。請將軍息卻雷霆之怒，罷去虎狼之威，今貧道惜將軍之才勇，故不忍加害。請將軍細思之。」柴胡沉吟半響，又歎一口氣道：「軍師如此以禮行仁，求賢納士，使末將赧然悅服。」決明子喝軍士快解其綁，柴胡再拜唯命，決明子大喜。柴胡又道：「今末將已負一個不忠之名，願與軍師執鞭。」決明子撫慰道：「不日番王亦要如此矣。」柴胡如是死心塌地，各將官俱來相見，並無憎他之心。次日柴胡面謁漢帝，帝見柴胡儀表非俗，龍顏大悅，即封為大將之職，柴胡三呼拜舞，謝恩退出殿下。忽軍士報導：「番邦有將討戰。」未知有什麼將討戰，且昕下回分解。
