
　　　　天地平分上下離，雌雄現出一雙奇。
　　　　仙子陣網誰可破，靈仙寶袋取收齊。
　　話說番邦阿膠大王聞知柴胡被擒，心中大怒，領了驍將辛荑、麥門冬，點兵三萬來至漢營前搦戰。兩下鼓聲大震，先鋒將金櫻子挺大戟出馬，阿膠大王正欲抵敵，閃過了麥門冬欠身稟道：「不須我主費心，看小將力擒此人」。說罷舞動一個石瓜錘，騎了白馬而出。金櫻子抬頭一看，你道那麥門冬怎生模樣，有《臨江仙》詞為證，但見：
　　　　盔上白纓如飄雲，練素戰袍色新。連環鎧甲砌銀星。雲根靴抹綠，龜背鎧堆銀。
　　　　坐下馬如同白兔，石瓜錘似流星，阿膠駕下逞英雄，班苗國驍將，名冬姓麥門。
　　金櫻子看罷，使大戟直取麥門冬。麥門冬舞石瓜錘劈面相迎。
　　二將戰到三十餘合，不分勝敗。黃芪跨麒麟羯，揮動馬刀而出，阿膠大王使辛荑（生得形容古怪，騎一匹灰色牡馬，使一根谷芽槍）飛馬而出。黃芪抬頭看那辛荑怎生形狀：
　　　　兩支貓兒眼，一捧連鬍鬚。內穿衣袍一件，外披龜甲一副。
　　　　足踏烏靴一雙，腰纏海帶一束。手執谷芽槍，坐下灰牡馬。
　　當下黃芪舞刀直取辛荑，更不打話，辛荑持槍來迎。戰了二十餘合，辛荑抵敵不住。阿膠大王策動白牽牛，來戰黃芪。當下金櫻子與麥門冬，黃芪與阿膠大王四個鬥到天色昏黑，不分高下，兩下裡收兵罷戰。且言那萎蕤道人，去胡板國大薊山說了雄黃怪仙，小薊山說了雌黃怪仙，同到番營，面過巴豆大黃。巴豆大黃大悅，稱為雌雄二仙師，設宴款待。次日雌黃、雄黃皆上了馬，雄黃手執一支南大戟。雌黃手執一支北大戟，都重二百餘斤。當下雌黃、雄黃二怪仙來到漢營，擂鼓搦戰。漢軍、法師等見了大異，眾將俱各驚慌，看那雄黃怎生模樣，但只見：
　　　　硃砂髮面如紅棗，血盆口一對黑睛。大紅袍血猩猩，皮鎧甲如紅鏡。
　　　　足踏一雙紅戰履，紅銅寶帶腰間存。手執紅梗南大戟，坐騎紅馬火龍奔。
　　又看那雌黃怎生模樣，但只見：
　　　　金箔面黃髮蓬鬆，黃嘴闊臉眼如鍾。積殼黃甲砌金龍，火黃袍上繡雲龍。
　　　　黃綾戰靴腳上登，腰間寶帶是黃銅。黃柄北大戟手綽，黃驃馬快走如風。
　　眾皆看罷，石韋、石龍芮兄弟二人出馬，舞斧殺將出去，大喝道：「何處妖怪，敢來搦戰，快通名來。」二黃亦喝道：「漢邦小將，不知俺家的大名麼，俺乃大薊山雄黃仙是也。」「俺乃小薊山雌黃仙是也。」石韋笑道：「你二人可是個夫妻麼？」二黃大怒道：「你這是胡說。」雄黃便使動南大戟，雌黃挺出北大戟，直取二石。石韋舞萱花斧，石龍芮使開山斧。四個鬥到五六十合，不分勝負。
　　黃連、黃環兄弟二人又出，黃環使動竹節鋼鞭，黃連使三稜鞭兩根，雙戰二黃，又鬥到五十合，全無上下。看看戰至天色將晚，不分輸贏，各自罷戰。次日雄、雌二黃又出馬搦戰。漢營內五行將齊出，黃岑掄動一條黃金棍，赤伏苓用一把赤銅刀，青蒿舞起青銅刀，黑山梔手持金纓槍，白朮緊挺白茅槍，那五員驍將策馬迎敵，與雌、雄二黃鬥到三十回合，黃芪掄刀又側出助戰。二黃看看力怯，抵不住六將了，那雌黃忽然口中噴出一朵黃煙來，一霎時佈滿征場。那漢兵闖了那煙氣。氣舒不出，六員將大敗而回，雄黃、雌黃得勝去了。
　　那六員將歸來，忽然昏迷，口中吐出黃水數升。決明子大驚。覆盆子道：「那黃煙必是毒氣，所以如此。」決明子與六人煎了不死草，服之而醒。次日雄、雌二黃又來討戰，木蘭、金鈴子要戰，覆盆子囑咐道：「若是那黃妖怪又吐出黃煙來，可暗暗念動唵啊唵啊唵唎野吆哈九個字，則黃煙不能侵入。」木蘭、金鈴子記住了，各上了車子，皆使仙槍衝將出來，敵住雄黃、雌黃交戰。戰不上二十合，雌黃的黃氣又吐將出來了。木蘭、金鈴子各念唵字咒，果然那黃煙不能犯。雌黃大驚。又交了二十回合，只見那雄黃把口一張，烘烘的噴出無限烈火來，二將大驚。木蘭把雲車起在空中，金鈴子把紫河車也起在空中，朝下一望，只見那騰騰的烈火，好不勢人哩。把漢兵燒死上百。覆盆子見勢不好，急忙仗劍作法，步罡踏斗，口誦法言，俄頃間烏雲四起，風雨大作，降下一天大雨，把雄黃的火盡澆熄。雌、雄二黃氣得目瞪口呆，手足無措。不提防木蘭、金鈴子從上面飛的一般踏了車兒下來，掄槍望二黃又刺。雄黃、雌黃大駭，拍馬而逃。金鈴子趕上，一槍刺了雄黃的背脊，雄黃負痛與雌黃逃走而去。木蘭、金鈴子引兵追趕十餘里。軍師決明子鳴金，二人大勝而回。再言雄黃、雌黃敗至番營，對巴豆大黃道：「狼主請收兵回國罷，那漢朝如此勇將神仙，如何與他鬥敵。」巴豆大黃道：「雌、雄二仙是何話說，此乃滅我威風也。」雄黃、雌黃道：「狼主不聽好言，所以屢敗，此戰則必敗、敗則必死之理。」巴豆大黃聽了，火氣冒頂不能忍住，便叱道：「汝二人一些功也未有，反是說咱罷兵，哪有此理。」那雄黃、雌黃見番王生嗔，就別了萎蕤道人，仍到大薊山、小薊山修行去了。
　　卻言雷丸山楝實洞妖仙訶黎勒，帶了許多徒弟來到番營，巴豆大黃親自與高良薑、天雄眾將迎接，萎蕤道人亦來拜見。訶黎勒領了眾弟子，同進營來。眾皆依次坐下，巴豆大黃問道：「訶大仙帶來這許多是何仙子？」訶黎勒答道：「皆是貧道的弟子，今貧道往三山五嶽去領來的。」巴豆大黃便問眾仙子道號，訶黎勒道：「貧道的徒弟共有四十四子，乃是：
　　五昧子、車前子、茺蔚子、冬葵子、續隨子、牛旁子、都角子、青箱子、投石子、君遷子、大風子、
　　白附子、赤藥子、都咸子、鹽麩子、菟絲子、白芥子、醋林子、懸勾子、密栗子、萊菔子、木威子、
　　海松子、桄榔子、胡頹子、使君子、瓦楞子、白藥子、排風子、甘露子、地膚子、葶藶子、亞麻子、
　　豬腰子、相思子、蔓荊子、蛇床子、牽牛子、五斂子、枸杞子、木龜子、橡斗子、蓖麻子。
　　此四十四子皆有法術神通，本事厲害。」巴豆大黃大喜，吩咐大擺宴席，以請訶仙師與眾仙子，當夜盡醉而散。
　　次日漢營內軍師令甘蔗與降將柴胡前去討戰，番營中馬兜鈴、羌活二將齊出迎敵。甘蔗使金稜藤直取羌活，羌活使水巴戟劈面迎敵。柴胡使桔梗戟直刺馬兜鈴，馬兜鈴使大金錘力敵柴胡。四員將戰到四五十合，柴胡一戟剌中馬兜鈴，落馬而死。羌活大驚而走。甘蔗、柴胡回營。軍師大喜，上了柴胡的功。忽報雷丸山楝實洞妖仙訶黎勒搦戰。眾將出營，金石斛全身披甲，決明子、覆盆子皆出營前觀看，只見那個訶黎勒騎了一個金尾狗脊，手中執一個檳榔錘，乃是煉就了的。後隨著那四十四名徒弟，個個厲害，都使鼠尾槍。你道那訶黎勒怎生形像，曾有《西江月》詞為證，但見：
　　　　頭散青絲細髮，身披棕櫚皮袍，櫻粟甲晃賽霄，煉銅練錘神妙。
　　　　好似北方真武，世間伏怪除妖。金毛狗脊像神獒，黎勒妖仙道號。
　　當下訶黎勒騎了金毛狗脊，手持檳榔錘，厲聲喝道：「你那漢營中有法的出來會我。」覆盆子聽了大怒，按劍而出叱道：「你是何處妖仙，敢來放肆？」河黎勒道：「貧道乃雷丸山楝實洞洞主訶黎勒大仙是也。你是何道人，敢來問我？」覆盆子道：「既是在雷丸山修道，何不知世事，助逆為害，實屬可恨，照劍罷。」覆盆子一劍砍去，訶黎勒大怒，用起檳榔錘就打，一往一來，一上一下，二仙戰到百餘合未見高下。漢營內女貞仙揮早休劍又來助戰，又交了四五十合，女貞仙飛起早休劍於空中要斬訶黎勒，那訶黎勒神通廣大，口念有詞，那寶劍卻不能下來，徒弟大風子口中呼呼的吹起一陣大風，把上面的早休劍吹去有百十餘里，幸得女貞仙有法術，忙把早休劍收回來了。覆盆子與女貞仙兩人只是殺不過訶黎勒，心中慌悶，那金石斛元帥與黃家五將、木通、木蘭、甘蔗、杜衡、石韋、胡桃、甘遂、杜仲、石龍芮等無數大將，驅三萬雄兵衝殺過去，訶黎勒招弟子眾人等迎敵，那些徒弟一聲答應，如天崩地塌，各持鼠尾槍把漢兵挑死了上千。金元師與眾將如何抵得住，大敗而走，菟絲子吐出千萬丈的銀晃晃的勁絲頭，將漢兵捆住了數百，好不厲害。木龜子又放出無數的巨龜來，亂撞漢兵。瓦楞子口中唸唸有詞，只見千百個瓦楞流星從空中打下，又打死了漢兵幾百。牽牛子牽了百十餘條水牛，亂衝漢陣。投石子又以千萬個石子打將過來。都角子把一個身子一搖，忽見頭上生出十幾支角兒來，撞死了漢兵五六十。密栗子又把栗子打將過來。蛇床子放出巨鏈蛇來，鹽麩子散下一天白雪般的鹽來，漢兵仰首看時落在眼內瞎了上百個。大風子與排風子口中呼呼的吹出排山倒海的大風來，那漢將大敗，三萬兵丁折去了四五千。那眾仙子紛紛各使手段，好不厲害。漢將敗回，木蘭斷後。車前子又趕在木蘭的雲車之前，兩人又鬥了幾合。訶黎勒兀是率領眾弟子追趕，覆盆子駕雲走了，女貞仙土遁而回，已是黃昏時候，訶黎勒大勝而去。
　　次日，訶黎勒帶著眾弟子直抵漢軍陣上，擺下一座陣勢，那四十四個仙子，分作四隊，以十一個為先隊，十一個為後隊，以二十二個作左右二隊，亦分四門，覆盆子與決明子看這陣勢，雖是四十四人排的一個小陣，但見內中昏昏黑黑，殺氣沖天，實為厲害，只見訶黎勒騎了金毛狗脊，來至漢營前道：「昨日貧道大勝一場，爾漢人皆喪膽矣。今日貧道擺這陣，你漢朝多有能人，可識得此陣否？」覆盆子答道：「汝只用這四十四個妖子，排此妖陣，陣法上是沒有的，不知你這妖陣。」訶黎勒呵呵大笑道：「貧道擺的乃是仙陣，怎麼凡夫識得了。貧道排此陣，只為捉盡漢邦上將與那道人等，易如反掌，名叫四門仙子滅漢陣。你要破得貧道的陣，就去請狼主收兵回國；若破不得，只怕那漢朝江山劉姓天下要送胡椒國主矣。」訶黎勒說罷，又上了金毛狗脊去了。
　　覆盆子正與決明子商議破陣之法，忽見祥雲飄渺，瑞氣祥和，清風齊來。紫霧迷天，決明子與覆盆子抬頭看時，雲端裡有一位神仙，後有一個童子，決明子認得是師父威靈仙與師弟天仙子，頓生歡喜，與覆盆子道：「我師父威靈仙來了。」覆盆子大悅。漢王聞知，忙同金石斛領了眾文武大小官員皆來迎接，決明子、覆盆子俯伏相迎，只見那威靈仙跨著一隻紫金牛，天仙子騎了一條天牛，從空而下。只見萬朵彩雲靄靄，千層秀色團團，說不盡仙家的景象。當下漢王與決明子、覆盆子、金石斛等接進營內。威靈仙下了紫金牛，天仙子下了天牛，決明子請威靈仙上坐，威靈仙對漢王道：「貧道稽首了。」漢王回禮畢。決明子領眾將都來參拜了，侍立於側，天仙子立於威靈仙之右。那漢王、決明子、覆盆子等都要請威靈仙師略施小術破此小妖怪陣，捉住訶黎勒妖仙。威靈仙道：「今雷丸山訶黎勒來，故貧道特親自到此，那訶黎勒之眾弟子，皆是奇怪異常，漢兵難與之敵。今又排此四門仙子陣，則漢人皆欲喪亡。故貧道急來破他，收他此陣。」當下眾人皆叩謝悅服，供奉淨茶清香。威靈仙喚決明子道：「吾大弟子功將滿矣，今日貧道若不來破陣，使汝赤心為國之心一旦休矣。」決明子道：「遠勞師父降臨，以破番邦惡陣，使弟子歡欣無極。」當下不表。
　　卻言次日，妖仙訶黎勒騎著金毛狗脊又至漢營前叫罵道：「那漢邦有法力的敢來破我的陣麼？如不能破吾之仙陣，則貧道與眾弟子殺入漢營，擒了劉寄奴以索天下矣。」覆盆子、決明子聽了皆大怒，來請威靈仙的法旨，調那幾員將破此陣。威靈仙道：「非也。」就在道袍袖內取出一個叫昆布袋的寶貝付與天仙子：「汝可拿了這後天昆布袋去，駕祥雲誦起收子咒，與吾將那四十四個小仙子裝了來。」天仙子領了法旨，坐了天牛騰空而去，眾皆大驚大喜。那訶黎勒芷在營外叫罵了半天，只是不見有人出來破陣。訶黎勒忽然回頭一看，那座仙子陣突然都不見了，心中恍恍惚惚，抬頭一看，只見那雲端內有一個童子，騎了一隻天牛，口中說道：「奉威靈大仙法旨，來收訶黎勒的仙子陣去也。」訶黎勒聽了，目瞪口呆，手足無措，倒於地下。未知訶黎勒性命如何？且看下回分解。
