
　　　　天理循環不可違，只將陣化為塵灰；
　　　　番君折斷棟樑柱，漢帝收蠻載寶回。
　　卻言訶黎勒因見那童子收去了仙子陣，忽然氣上心來，倒於地下，半晌方醒。那訶黎勒咬牙切齒，翻身跨上金毛狗脊，手執檳榔錘望漢營殺將過來。忽聽得鼓樂喧天，似有仙音之狀，不一時，現出旗幡翠蓋，左有決明子，右有覆盆子，中間那紫金牛上端的坐下那位威靈大仙。訶黎勒定眼一看，那威靈仙飄飄一位神仙。你道怎生打扮？只見：
　　　　如意冠筆玉翠，絳綃衣鶴舞金霞。火神珠復映桃花，環佩叮噹斜掛。
　　　　肩上雌雄寶劍，匣中微吐光華，青羅紫蓋擁高牙，紫金牛上穩跨。
　　威靈仙背後隨著天仙子坐了天牛，手中拿了後天昆布袋。原來那個昆布袋真是仙家的至寶，任你一座須彌山收在袋中，只如萊子大，所以四十四個仙子收入其內，也無影無蹤。當下詞黎勒不管好歹，竟奔威靈仙。覆盆子喝道：「妖仙休來，威靈大仙師在此，還不拜服。」訶黎勒也不回言，手持檳榔錘直奔過來。覆盆子仗劍來迎，鬥了數合，天仙子騎了天牛，執劍出陣。訶黎勒見了大怒，叱道：「你這個小妖童，把何物收了我的仙子陣去了，速急送來，萬事可以全休，你若支吾，先將你一檳榔錘打作肉泥。」天仙子也不回答，甩動寶劍衝開天牛。訶黎勒跨金毛狗脊，晃著檳榔錘，二人大戰三十餘合，勝負未分。威靈仙坐在紫金牛上，取出一根草來，名坐拿草。當下口念咒語，把坐拿草向訶黎勒撒去。
　　那訶黎勒忽然墜下金毛狗脊，撤了檳榔錘，兩手如繩索縛的一般，倒於地下。威靈仙問道：「訶黎勒，你犯天條，今悔過否？」那訶黎勒掙扎不得，口中哀告道：「弟子自今改過，乞大仙饒恕弟子，所苦者修行了千年，在四方五嶽化的那四十四個徒弟多已有法，弟子一時愚見，排著小兒陣，過犯了天條。今弟子改悔前非，回山修行。伏乞大仙師放出四十四個弟子，感荷不盡。」言罷只是哀告苦求。威靈仙道：「本不欲放那些弟子出來、看你哀情切決，已知悔過，我今起慈心放他們出來，你要好生教訓他們，苦修歸於正教方妙。」訶黎勒唯唯拜伏於地。威靈仙取那個後天昆布袋，放出那四十四個仙子來，訶黎勒見了喜不自勝。那四十四仙子的鼠尾槍盡皆沒了。訶黎勒問道：「你們在袋中若何？」眾仙子道：「昏昏昧昧，一無所知。」訶黎勒道：「你們皆來拜謝大仙師。」那些仙子見師父如縛的一般，跪拜威靈仙道：「眾弟子們再不橫行了，求大仙寬宥眾弟子之罪。」威靈仙道：「你眾弟子此去，都要苦心修煉，不然終不能脫個妖字。」眾皆唯諾。威靈仙又道：「但訶黎勒積惡太深，吾已悉知，今恕免汝速回山去修行。」訶黎勒再拜承命。威靈仙又念了咒，將訶黎勒雙手放了，拜謝畢正欲起身，威靈仙又囑咐道：「汝去不修正道，若再橫行，下次擒來，定不輕恕。」訶黎勒又拜道：「弟了怎敢如是。」就上了金毛狗脊，領了四十四子，垂頭喪氣，急忙忙回山去了。正是：
　　　　強中更有強中手，邪仙還被正仙磨。
　　訶黎勒引了眾弟子歸山，苦修念誦不提。且言番營的天雄元帥聽了這個消息，勃然大怒道：「吾師父老頹了，那四十四個師弟都被漢營中妖仙的化袋收了去。阿唷，可惱可惱，我慚愧死了！」那天雄元帥暴跳如雷，上了黑牽牛，提了水銀刀，點了三萬兵馬。密陀僧也是大怒道：「這等說，狼主的天下奪不成了麼？」他也上了刺虎，手執虎杖，與天雄領兵望漢陣中殺來。日已沉西，漢元帥金石斛全身披甲，上馬綽槍，與石韋、黃芪二將頒兵交戰。鬥至五十多合，不分上下，天色昏黑。天雄元帥道：「待本帥來日不殺你一個罄盡，誓不回兵。」金元帥道：「明日和你鬥個你死我活。」當下各自收兵。
　　且說威靈仙對漢王道：「這天雄元帥乃是上界惡星下凡，厲害不過，須要除了他方得平靜。那密陀僧也是上界下凡的惡羅漢轉世，卻也兇惡。」漢王與決明子皆道：「大仙有何處置？」威靈仙道：「貧道自有主見在此。」當下不表。那威靈仙四更時分，運動元氣，步罡踏斗，書符念咒，仗劍作法，片刻間召了上界的百部天軍到來。那百部天軍，每部有二十個，一個有兩千個，個個明盔亮甲，手執旗幡兵器等物，神威凜凜，皆駕雲而至。眾天軍道：「威靈大仙師召吾等到此有何法旨？」威靈仙道：「我今召你們眾天軍來，非為別事。番邦元帥天雄與密陀僧二人，乃是上界的惡星與惡羅漢下凡，興動干戈，傷害兵民，作種種兇惡之事。今又起兵搦戰，勝敗難分，故遣汝天軍等到來，排下一個天羅陣，以誅滅此二惡。」
　　那百部天軍一聲領法旨，哄哄的騰下雲，來到陣上。天仙子騎了天牛，把那令旗招動，天軍盤盤旋旋，頃刻間排下一座天羅陣，好不厲害。內邊或煙或火或水或霧，外列二十八門，按週天二十八宿，隊伍肅嚴，毫無塵氣。那座陣勢排完，恰好天明。威靈仙騎了紫金牛高坐營內，漢王與決明子、覆盆子群臣等都在陣前望看。金石斛與眾將列坐騎於門旗下，以待敵兵。
　　且說番邦的探子，飛報天雄元帥。天雄大怒道：「他既擺妖陣，待本帥領兵去打破他的。」此時有高良薑道：「聞說那座凶陣，外有四七二十八門，元帥以血氣之勇，幾員大將豈可破它，乞三思而行。」那天雄元帥怒氣如雷，只要去打陣。當下阿膠大王與巴嗒杏、胡王使者、赤軍使者、萎蕤道人、海石和尚、密陀僧、黎盧、蕪荑、天明精、狼毒、羌活等，都要去破天羅陣。那巴豆大黃囑咐道：「汝等前去打破天羅陣，須要小心，見機而行方可妥帖。」眾皆稱是，唯有天雄元帥同那密陀僧道：「破他妖陣如同反手，有何懼哉！」當下領雄兵五萬，巴豆大黃使烏頭太子押後隊，共一十四人，五萬人馬，浩浩蕩蕩來到天羅陣前。天雄元帥驅牛橫刀而出，對漢軍罵道：「你排此妖陣，本帥若不破你的，誓不為人。」言訖，望漢軍中殺將過來，耀武揚威與金石斛廝殺。惱了那個平番的小將軍，踏車挺槍而至。天雄抬頭一看，那個後生將軍怎生模樣，有《西江月》詞為證，但只見：
　　　　千丈凌雲豪氣，一團仙骨精神，挺槍滾馬蕩征塵，四海英雄莫近。
　　　　身著戰袍錦繡，七星甲掛龍鱗。將軍原是小金鈴，飛馬當先出陣。
　　金鈴子足踏紫河車，手持鉤藤槍，出到陣前喝道：「你這不怕死的番賊，俺金鈴子來也。」使槍直刺天雄。天雄大怒，用水銀刀劈面相迎，戰到三十合，金鈴子喝聲：「番賊，俺威靈大仙排的天羅仙陣，你能打得麼？料你也打不得的，只好在此和俺小將軍鬥殺。」天雄聽了，越添心上之怒，咬碎口中牙，大怒道：「本帥打破你的妖陣，只須縛雞之力，有何慮焉。」說罷，引領一萬雄兵，由東北方一門而進。後面萎蕤道人、海石和尚、阿膠大王、黎盧先鋒、巴嗒杏、密陀僧、羌活等一齊殺了過來。誰知那陣中有百千的變化，火砂煙水等物衝放出來，眾莫能入，唯有密陀僧從東方一門而進。萎蕤道人等領了四萬兵丁再欲殺入，只見那座陣的二十八門盡行閉了。但見天羅陣內火光沖天，旋風刮地，雨煙沸沸，厲害莫當。那海石和尚取放杖木、陽起石望天羅陣打去，天仙子騎了天牛張著昆布袋，把二物收了。萎蕤道人將錦地羅撒起，亦被昆布袋收了。烏頭太子大怒，拈開川芎，搭上鬼箭，就颼地射進天羅陣去，又被天仙子張著昆布袋口，連那川芎鬼箭亦收去了。那天雄元帥領了一萬人馬，與密陀僧拚力殺入天羅陣去。但見火生四面，霧漲八方，掀天揭地起狂風，倒海翻江飛急雨，天雄與密陀僧魂飛魄散，悔之不及。那百部天軍各施法力，轟雷閃電，頃刻間天雄、密陀僧二人化作飛灰。可憐番國王侯貴，化作南柯夢裡人。正是：
　　　　但將兩眼觀螃蟹，看他橫行到幾時。
　　後人歎那天雄元帥與密陀僧的兇狠暴惡，到底死於天羅陣中。有詩為證：
　　　　上臨之以天監，下察之以地祗。
　　　　明有王法相繼，暗中鬼神相隨。
　　　　行兇畢竟逢凶，恃勢終歸失勢。
　　　　勸君自謹平生，可歎可悲可畏。
　　天雄元帥、密陀僧並二萬人馬皆死於天羅陣中。那天仙子把令旗招展，百部天軍散開，覆盆子與女貞仙、木蘭、黃芪、金鈴子各拿仙器殺將過來，萎蕤道人、海石和尚、巴嗒杏、黎盧、羌活等驚散了魂魄，戰戰兢兢，大敗而逃。天仙子跨了天牛，驅動百部天軍助殺過去，四萬番兵折去一半。海石和尚騎了石龜鱉，阿膠大王坐著白牽牛，皆大敗而走，奔回本寨，急急訴告巴豆大黃。
　　巴豆大黃目定口呆，面如土色。高良薑渾身發顫，如若僵屍。忽小軍飛報導：「漢元帥引了上將數十員，精兵數萬來追趕也。」巴豆大黃忙與高良薑道：「如今便怎麼樣？幾處的長城俱已靠倒，棟樑已折盡，天雄、密陀僧皆已身死，卻將奈何？」那巴豆大黃說得傷心，放聲大哭，眾人苦勸方休。高良薑道：『此乃天敗，非人力之所能為也。然事已至此，無可奈何，可速速退入防風關內。」如是各皆披甲上馬，拔營而起，只剩得六七萬疲乏之兵。巴豆大黃與眾到了防風關內，把防風關緊閉。
　　那金元帥大驅兵馬攻到關下，城中兵民心膽俱裂。那天仙子領了百部天軍，駕祥雲上關攻打。番王失色，與高良薑商議。高良薑呆了半晌，答道：「看此局勢，關破不免矣。狼主於關上豎起降旗，卜日投降漢王，庶可全性命也。」巴豆大黃於是命軍士上關插了降旗，限期三日，開關出降。金石斛見了，令眾軍士休要攻打。天仙子領了百部天軍而回。
　　威靈仙道：「有勞百部天軍，各各請回。」焚道退符，那百部天軍駕雲而去。次日巴豆大黃命西域巴嗒杏齎了降書，推了許多車子貢獻之物，步行到了漢營內拜見漢王，口稱萬歲：「臣西域國巴嗒杏，有巴豆大黃降表呈上。」侍臣接來，安在御桌上，漢王與決明瞭細看一遍道：
　　臣巴豆大黃誠惶誠恐稽首頓首拜漢天子陛下：伏惟胡椒番國主無理太甚，自恃強暴興兵，有犯天朝。致漢天子親自勞神遠來征伐。理宜撤戈卸甲以來服降，奈眾將士抵死欲戰，茲有此敗。臣罪該萬死，賴漢天子仁慈厚德，以准投降。今特供明珠二車，珊瑚二車，瑯五千、瑪瑙四車，犀角、玻瑙二車，共計八車，外有波羅蜜幾十擔，以奉獻聖天子，略表微意，申此誠心。謹以表上聞。
　　漢王看罷微笑，問巴嗒杏道：「那番王肯服否？」巴嗒杏對答道：「然也。」漢王道：「那巴豆大黃強暴欺上，每每讓他，他必要與朕爭鬥，致有此禍。今事敗投降，特造化了他。本待生擒這廝，以出朕氣，朕又廣施仁德，不忍加罰，饒恕了他。」巴嗒杏再拜稱謝。決明子道：「吾主乃仁德之君，不念舊惡，番王雖有逆犯之罪，他又折了多少上將雄兵。今勢急供寶來降吾主，吾主仁慈必無罪他之理。」巴嗒杏大悅，拜別漢王，回到防風關，把上項一一說與巴豆大黃。巴豆大黃大喜，與阿膠大王等綁縛了來到漢營內投降，口呼萬歲，臣該萬死。漢王命解了縛，賜坐錦墩。巴豆大黃奏道：「臣真該萬死，罪在不赦，承萬歲恕宥不責，反賜坐墩，臣何敢坐。」漢王再三命坐，巴豆大黃與阿膠大王、巴嗒杏坐下，皆惶恐不敢抬頭。漢王請他三人飲了御茗。巴豆大黃見漢王毫不見責，心下甚喜。漢王傳旨設宴以待三人。宴畢，巴豆大黃與阿膠大王、巴嗒杏三呼拜舞，辭別漢王與軍師等出營。決明子送他上了坐騎，三人作別而去。
　　巴豆大黃回國，萎蕤道人、高良薑等皆散去了。海石和尚仍回他錦村庵。阿膠大王也別了番王，領了辛荑、麥門冬二將回班苗國去了，巴嗒杏折了幾萬兵馬與那九皮大將，也回西域國去了。那巴豆大黃自此不敢輕視漢邦，年年進貢來朝，此是後話。
　　且說漢王與眾文武來拜謝威靈仙。那威靈仙與漢王道：「我大徒弟今已功滿，可隨貧道回山去了。」決明子亦辭別漢王，同師父回山修行。漢王見了，愁面滿容，似有不捨之狀。未知那君王肯放決明子回山去否，且聽下文分解。
