
　　　　旌旗蔽日馬頻嘶，漢主征蠻回國時；
　　　　良將艱辛歸故土，鳳凰池上樂封儲。
　　話說漢王征番許多時光，番邦已服。劉天子與眾文武等都拜謝威靈仙。威靈仙作別了漢王，要帶徒弟決明子回山修道。漢王心中不忍分離，況又盤桓了兩個年頭，說道：「決明師待朕回國時便來入山修行，未知大仙可見允否？」威靈仙道：「既如此，貧道先自回山。」漢王大喜，與決明子、覆盆子眾文武等拜送，那威靈仙坐了紫金牛，天仙子也上了天牛，騰騰的駕雲冉冉而去。漢天子、金元帥頒師而回。漢王排鑾駕坐五龍輦，百官隨護，決明子、覆盆子左右二車坐著，女貞仙作別漢王要回山去，漢王與眾皆拜謝了。那女貞仙與金銀花小姐說了幾個字，金銀花亦拜了。女貞仙駕雲回琥珀山水萍洞去了。那漢王頒師回國，南星關令大將杜衡把守。漢王道：「杜衡有功，加封為抿番將軍都武侯。」杜衡三呼拜畢，把守邊關不提。
　　且言漢王起駕，金石斛與眾將皆是喜氣洋洋，鞭敲金鐙響，齊唱凱歌聲，一路上好不威武。曉行夜宿，俱是平陽之地，行了千餘里，已到了地黃關。漢王命驍將石蘭把守，那石蘭奉旨去了，把守不表。且言漢王頒師回國，那些州縣官員都來俯伏迎接，也且不論。又行了六七百里之遙，龍骨關又到，也沒守將。漢王命驍將蘇梗管守。蘇梗奉旨去了。
　　那漢王與眾文武將士等，在路上行程不止十日，已至長安。決明子先打發探子王不留行去報知朝內太子與大臣等。那漢王乃是中宣十一年春正月出師，御駕征蠻，今日聖駕回朝乃中宣十二年冬十月上旬也。那長安城中的百姓庶民轟轟的歡悅，男男女女老老幼幼皆燈燭香花迎接，拜伏道旁，迎仁德之主。漢王鑾駕到了城內，金石斛把兵馬屯紮於城外。此時王不留行去報知朝內百官，那王孫太子、宰相管仲、杜仲、國老甘草等都去朝門外迎接。那劉天子威威赫赫駕到琉璃殿。景天王后與蘭花公主出接，當下不表。卻言次日是十月初十吉日，五更三點天子坐了金鑾殿，百官朝賀，但見：
　　　　祥雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。合煙玉樹拂旌旗，帶露宮花迎劍光。
　　　　天香影裡玉簪珠馥聚丹墀，仙樂聲中繡襖錦衣扶御駕。
　　　　珍珠簾捲，黃金殿上現金輿；鳳羽扇開，白玉階前停寶輦。隱隱淨鞭上下響，層層文武兩班齊。
　　卻說百官拜舞畢，決明子與覆盆子都來朝拜，行君臣之禮，漢王賜坐錦墩，開金口道：「軍師、法師二仙，功大如泰山矣。」決明子、覆盆子奏道：「貧道等何功之有，今貧道二人都要告別陛下，入山潛隱修行去也。」漢天子又躊躇片刻，想與他財寶等物，他二人必不受，心下不安，當下傳旨文武百官皆來拜謝軍師、法師，漢王贈決明子為普德大真人，覆盆子為廣法大真人。二仙謙謝，告辭作別。覆盆子要引徒弟木蘭回山，漢王欲封官職，那木蘭又是一個修仙的人，不好封賞，漢王便封他為寶袋廣力仙子，木蘭亦拜謝了，別了金石斛與大兄木通，隨師父覆盆子回到白芨山仙茅洞去了。決明子別了漢王要回山去，漢王戀戀不捨，然事已如此，只得順他去修行。決明子辭別了漢王，漢王灑淚相送，眾文武都送出朝門。那決明子回武當山菩薩洞師父威靈仙處去修道去了。
　　那天子坐龍位，石斛與金櫻子、金銀花、金鈴子三呼朝見。漢王道：「元帥與公子等功勤勞苦，豈不巨哉。」金石斛奏道：「陛下何出此言，凡為臣子者當為國家赤心設力，臣等父子惶恐之至。」漢王封金石斛為忠國大將軍耀武王，賜金印紫綬，妻木氏為國泰夫人，又賜金石斛黃金千鎰、白璧百雙、珊瑚樹一株、彩絨二百端，加二十級。長子金櫻子封為蕩寇大將軍英傑侯。金鈴子封火寇大將軍雄傑侯，俱贈金印冠冕。金銀花封為英烈夫人，一品服色，賜鳳冠霞帔二副。金石斛與金銀花父女口稱萬歲，三呼拜謝。漢王傳旨建銀鑾殿與金石斛居住。金石斛與子女出了朝門，回到府中與木氏夫人一家兒相見去了，自不必說。
　　漢王又封黃連為追番大將軍參忠侯，黃環為驅遼大將軍保國侯。長子黃芪為仙勇大將軍安漢侯，黃芩為少勇大將軍，黃寮郎為英武大將軍。欽賜黃芪珠燈四對，采女八人，與金銀花小姐完婚，又賜御樂十二人。那黃家的五將，三呼謝恩，退出午門。黃環並黃寮郎告別了黃連等，回申州汛地去了。黃芪奉旨完婚不在話下。漢王又封木通為蕩寇將軍宣州侯，石韋為鎮北將軍申州侯，石龍芮為平寇將軍勇異侯，甘遂為車騎將軍秦州侯，山茱萸為破虜將軍渠州侯，其子山楂為驍勇將軍。又封蘇子為安達將軍潞州侯，甘蔗、杜仲為異勇大將軍，茅根、白芍皆為偏將之職。又封胡桃為奮勇將軍永定侯，石長生為偏將之職。又封王不留行為先行大將軍。餘皆論功升賞。眾官皆三呼萬歲，謝恩而去。
　　漢王又加封降將柴胡為良勇將軍義武侯。又以番邦供獻許多的珍寶賜與功臣。漢王又將番將白朮、青蒿、黑山梔、赤茯苓封為四方無敵將軍，仍付兵馬十萬、糧餉二十萬，發還南方由跋國王吳茱萸。又取珍珠、瑪瑙、犀角等物共作一車，令四將帶去致謝吳茱萸。那四將三呼拜舞謝恩，領了兵馬回由跋國去了。漢王又把那十幾擔波蘿蜜分二擔於各位功臣，其餘賞了百姓。那些庶民百姓吃了這樣好滋味，都呼萬歲天子，其聲震動天地。
　　漢王取姓氏功勞簿細細看訖，次日下旨，於午門外建造一座樓臺，名曰凌香閣，上面彩畫龍鳳麒麟等像，中間立一大牌額，標上眾功巨的名字，千古不朽。又將陣亡的許多人將一一獎表。封贈江南提督董棕為武威侯，蘇子之弟蘇葉為冤滅侯，廣州總兵徐長卿為忠烈將軍不屈侯，信州總兵桑寄生為英烈將軍無滅侯，福州總兵蘇方木為豪烈將軍武竭侯。海藻為巨勇將軍，山柰、黃丹為英忠將軍，夏枯草、蘆會、蘆根皆贈為將軍之職，俱立牌坊，那漢天子一一封完，眾臣皆三呼萬歲，退出朝門，各回州府，漢王又招金櫻子為駙馬與蘭花公主成婚，哄哄熱鬧了月餘。
　　那金銀花小姐與黃芪成了婚，三個年頭不生男女，忽然想起師父女貞仙叫他修仙成道，金銀花把此事告知父親耀武王金石斛與母親木氏太夫人，堅執要去修仙。耀武王夫妻無奈，只得允了。那金銀花把鳳冠霞帔去了，仍是道姑打扮，即便拜別父母。又拜別了公公黃連、丈夫黃芪等，忽地借土行到琥珀山水萍洞去了，後來成了仙道。那金鈴子作了二十年的雄傑侯，亦拜別雙親與大兄金櫻子等，也到那石芷山百合洞師父薯蕷仙處去修煉，後來也成正果。那黃芪後來悟卻塵世，亦去武當山菩薩洞拜決明子為師父，後來也成仙道，來度父黃連。那金銀花小姐得了仙道，來度母親木香娘娘，金鈴子來度父王金石斛。到後來皆白日昇天，此是後話。
　　那漢天子劉寄奴宏德廣施，眾百姓歡悅，卻又是五穀豐登，百姓皆稱天子洪福，歡聲滿地，謳歌盈耳。那時，庶民百姓夜不閉戶，道不拾遺，真有唐虞之象。那天子劉寄奴坐了三十六年洪基，享了三十年太平天子，壽有六十五而崩。王孫太子即位，景天娘娘為太后，天下太平，後人有古風一篇以附卷末，其詞曰：
　　　　漢主堂堂仁德君，無端番寇動刀兵。巴豆將軍恃勢大，天雄元帥逞奇能。
　　　　天竺獻關真逆賊，天使國老到番營。幸有棟樑金石斛，寄奴天子自親征。
　　　　軍師計把黎盧襲，飛刀能破是金鈴。番後法術能驚眾，兇狠惡暴密陀僧。
　　　　八卦陣中雲霧起，九皮番將亂紛紛。雲母廣法實難敵，請來女萎有仙瓶。
　　　　督郵計排五行陣，海石和尚惡狠狠。石斛破陣折兵馬，續斷谷內受艱辛。
　　　　仙子木蘭果厲害，爭了南星一座城。國內生非盜賊起，先天竹並後天門。
　　　　三個將軍能保國，天門逆黨一時傾。君臣賞荷雲臺上，興妖作怪水蛇精。
　　　　獨腳仙與土殷櫱，太子烏頭射漢兵。志降柴胡決明子，雄黃雌黃火煙生。
　　　　威靈仙布天羅陣，焚滅天雄與妖僧。不是一番驚宇宙，怎得番王肯服心。
　　　　鞭敲金鐙回朝日，列位功臣表鳳林。漢王社稷真永祚，一統江山定太平。
