　　予少以進士遊京師，因得盡交當世之賢豪。然猶以謂國家臣一四海，休兵革，養息天下以無事者四十年，而智謀雄偉非常之士，無所用其能者，往往伏而不出。山林屠販，必有老死而世莫見者，欲從而求之不可得。其後，得吾亡友石曼卿。
　　曼卿為人，廓然有大志。時人不能用其材，曼卿亦不屈以求合，無所放其意，則往往從布衣野老，酣嬉淋漓，顛倒而不厭。予疑所謂伏而不見者，庶幾狎而得之，故嘗喜從曼卿遊，欲因以陰求天下奇士。
　　浮屠祕演者，與曼卿交最久，亦能遺外世俗，以氣節自高。二人懽然無所閒。曼卿隱於酒，祕演隱於浮屠，皆奇男子也。然喜為歌詩以自娛。當其極飲大醉，歌吟笑呼，以適天下之樂，何其壯也！一時賢士，皆願從其遊，予亦時至其室。十年之閒，祕演北渡河，東之濟、鄆，無所合，困而歸。曼卿已死，祕演亦老病，嗟夫！二人者，予乃見其盛衰，則予亦將老矣。
　　夫曼卿詩辭清絕，尤稱祕演之作，以為雅健，有詩人之意。祕演狀貌雄傑，其胸中浩然。既習於佛，無所用。獨其詩可行於世，而賴不自惜。已老，胠其橐，尚得三四百篇，皆可喜者。曼卿死，祕演漠然無所向。聞東南多山水，其巔崖崛峍，江濤洶涌，甚可壯也，遂欲往遊焉。足以知其老而志在也。於其將行，為敍其詩，因道其盛時，以悲其哀。



