韋氏出自風姓。顓頊孫大彭為夏諸侯，少康之世，封其別孫元哲於豕韋，其地滑州韋城是也。豕韋、大彭迭為商伯，周赧王時，始失國，徙居彭城，以國為氏。韋伯遐二十四世孫孟，為漢楚王傅，去位，徙居魯國鄒縣。孟四世孫賢，漢丞相、扶陽節侯，又徙京兆杜陵。生玄成，丞相。生寬。寬生育。育生浚，後漢尚書令。生豹，梓潼太守。生著，東海相。孫胄，魏詹事、安城侯。三子：潛、穆、愔。潛號「西眷」，穆號「東眷」。潛曾孫惠度，後魏中書侍郎。生千雄，略陽太守。生鄭子，字英，代郡守、兗州刺史。生瑱，字世珍，後周侍中、平齊惠公，號平齊公房。二子：峻、師。
東眷韋氏：穆曾孫楷，晉長樂、清河二郡守。生逵，慕容垂大長秋卿。生閬，字友觀，避地薊城，後魏太武召為咸陽太守。時關中大亂，所部獨安。明元帝嘗曰：「我欲有臣皆如閬。」當時以為美談。子孫因自別為閬公房。二子：範、道珍。
道珍字秦寶，後魏威遠將軍、扶風馮翊二郡太守。生邕，著作郎、諫議大夫。生鴻胄。二子：澄、淹。淹生雲起，封彭城公，因號彭城公房。
逍遙公房出自閬弟子真嘉，後魏侍中、馮翊扶風二郡守。二子：旭、祉。旭，南幽州刺史、文惠公。二子：敻、叔裕。敻字敬遠，後周逍遙公，號逍遙公房。八子：世康、洸、瓘、頤、仁基、藝、沖、約。
鄖公房：文惠公旭次子叔裕，字孝寬，隋尚書令、鄖襄公。六子：諶、總、壽、霽、津、靜，號鄖公房。
南皮公房：安城侯胄次子愔。愔七代孫景略，後周驃騎將軍、右光祿大夫、青州刺史。生瓚，隋倉部侍郎、尚書右丞、司農卿、南皮縣伯。四子：叔諧、季武、叔謙、季貞，因號南皮公房。瓚從子元遜，從祖弟子述。
駙馬房：東眷穆四代孫自璧，自璧四代孫延賓，延賓三子：璋、福、議。至溫，諸子尚主者數人，因號駙馬房。
龍門公房：安城侯胄次子愔，愔生達，達六世孫挺傑，後周撫軍將軍、平州刺史。二子：遵、通。遵，驃騎大將軍、晉州大總管府長史、龍門縣公，因號龍門公房。通生善嗣。
小逍遙公房出自東眷穆孫鍾。鍾生華，隨宋高祖度江居襄陽，生玄，以太尉掾召，不赴。二子：祖征，光祿勳；祖歸，寧遠長史。祖歸三子：纂、闡、叡。纂，南齊司徒記室參軍。曾孫弘瑗，至嗣立更號小逍遙公房。
又有京兆韋氏。
又有京兆韋氏。
韋氏定著九房：一曰西眷，二曰東眷，三曰逍遙公房，四曰鄖公房，五曰南皮公房，六曰駙馬房，七曰龍門公房，八曰小逍遙公房，九曰京兆韋氏。宰相十四人。平齊公房有保衡、弘敏；東眷有方質；逍遙公房有貫之、處厚、待價；鄖公房有巨源；南皮公房有見素；駙馬房有溫；龍門公房有執誼；襄陽有思謙、嗣立；京兆有貽範、昭度。
郭氏出自姬姓。周武王封文王弟虢叔於西虢，封虢仲於東虢。西虢地在虞、鄭之間，平王東遷，奪虢叔之地與鄭武公，楚莊王起陸渾之師伐周，責王滅虢，於是平王求虢叔裔孫序，封於陽曲，號曰郭公。「虢」謂之「郭」，聲之轉也，因以為氏。後漢末，大司農郭全代居陽曲，生蘊。蘊生準、配、鎮。鎮，謁者僕射、昌平侯。裔孫徙潁川。
華陰郭氏亦出自太原。漢有郭亭，亭曾孫光祿大夫廣智，廣智生馮翊太守孟儒，子孫自太原徙馮翊。後魏有同州司馬徽，徽弟進。
昌樂郭氏亦出自太原。後漢郭泰，字林宗，世居介休，司徒黃瓊辟太常，趙典舉有道，皆不應，世稱為郭有道。裔孫居魏州昌樂。唐有濟州刺史善愛。
中山郭氏世居鼓城。唐有正一，相高宗。生忠，通事舍人。
郭氏宰相四人。待舉、子儀、元振、正一。
武氏出自姬姓。周平王少子生而有文在手曰「武」，遂以為氏。漢有武臣，為趙王。梁鄒孝侯臣，生德。德生東武亭侯最。最生敬襄侯嬰。嬰生中涓、濟陰侯山附，後以酎金國除。山附生陳留太守、內黃侯都。都生汝南太守宣，字文達。宣二子：尚、浮。浮字元海，司徒、左長史。生臨漳令靜，字伯濟。靜生烈，字文照。烈生光祿勳篤，字猗伯。篤生太常、中壘校尉悌，字周篤。悌生九江太守、臨潁侯端。端生魏侍中、南昌侯周，周三子：陔、韶、茂。陔字元夏，晉左僕射、薛定侯。陔生太山太守、嗣薛侯越。越生威遠將軍、嗣薛侯鋪。鋪生太子洗馬嘏。嘏生洛州長史、歸義侯念。念生平北將軍、五兵尚書晉陽公洽，別封大陵縣，賜田五十頃，因居之。生祭酒神龜。龜生本州大中正、司徒越王長史、襲壽陽公克已。已生北齊鎮遠將軍、襲壽陽公居常。常生後周永昌王諮議參軍儉。生華。
武氏宰相五人。攸暨、攸寧、元衡、三思、承嗣。
騫氏出自孔子弟子閔損，字子騫，其孫文，以王父字命氏。後漢質帝時有騫宏，字弘伯，避地允吾，為金城別駕，封金城侯，子孫因家焉。裔孫彄，晉將軍、平陽郡太守。二子：白、昊。白四世孫敬，字宗之，後魏奉朝請、金城郡守、尚書庫部郎中、征南將軍、金城侯、散騎常侍、和州刺史。一子成，裔孫行本，唐靈州都督長史。彄五世孫威。
騫氏宰相一人。味道。
沈氏出自姬姓。周文王第十子聃叔季，字子揖，食采於沈，汝南平輿沈亭，即其地也，春秋魯成公八年為晉所滅。沈子生逞，字循之，奔楚，遂為沈氏。生嘉，嘉字惟良，二子：尹丙、尹戊。尹戊字仲達，奔楚隱於零山，為楚左司馬。生諸梁，諸梁字子高，亦為左司馬，食采於葉，號葉公。二子：尹射、尹文。尹射字脩文，為楚令尹，旬日亡去，隱於華山。二子：尹朱、尹赤。尹赤字明禋，生郢。郢字文明，召為丞相，不就，生平。平字俊之，封竹邑侯，生遂。遂字佐時，秦博士。生倧，字文甫，左庶長、竹邑侯，生遵。遵字伯吾，漢齊王太傅、敷德侯，徙居九江壽春。二子：盛、達。達字伯弘，驃騎將軍。生乾，字仲元，尚書令。生泓，泓字元良，南陽太守、彭城侯。生勗，勗字子衡，揚武校尉、鎮軍將軍。三子：嵩、奮、奉。奮字仲異，御史中丞。生格，格字仲悌，將作大匠。生謙，謙字文恭，御史中丞。生靖，靖字文光，濟陰太守，避王莽之難，隱居桐柏山。三子：勳、戎、臺。戎字威卿，後漢先祿勳，以九江從事降劇賊尹良，封為海昏侯，辭不就，徙居會稽之烏程。靈帝分烏程為永安縣，孫皓分吳郡為吳興郡，晉改永安為武康，即為郡人。戎生四子：酆、懿、齊、恭。酆字聖通，零陵太守。四子：滸、仲、高、景。景，河間相，生彥。彥裔孫君諒。
沈氏宰相一人。君諒。
蘇氏出自己姓。顓頊裔孫吳回為重黎，生陸終。生樊，封於昆吾。昆吾之子封於蘇，其地鄴西蘇城是也。蘇忿生為周司寇，世居河內，後徙武功杜陵，至漢代郡太守建，徙扶風平陵，封平陵侯。三子：嘉、武、賢。嘉，奉車都尉。六世孫南陽太守、中陵鄉侯純，字桓公。生章，字孺文，幷州刺史。五世孫魏東平相、都亭剛侯則，字文師。四子：恬、愉、遁、援。愉字休豫，晉太常光祿大夫、尚書。七世孫彤。二子：雅、振。
魏都亭剛侯則第三子遁八世孫綽，周度支尚書、邳公。生威。
趙郡蘇氏出自漢幷州刺史章之後，因官居趙州。
又有武功蘇氏。
蘇氏宰相五人。良嗣、瓌、頲、味道、檢。
范氏出自祁姓，帝堯裔孫劉累之後。在周為唐杜氏，周宣王滅杜，杜伯之子隰叔奔晉為士師，曾孫士會，食采於范，其地濮州范縣也，子孫遂為范氏。至後漢博士滂，世居河內。唐有履冰。
范氏宰相一人。履冰。
邢氏出自姬姓。周公第四子封於邢，後為衞所滅，子孫以國為氏。世居滁州全椒。唐有內史文偉，相武后。邢氏宰相一人。文偉。
傅氏出自姬姓。黃帝裔孫大由封於傅邑，因以為氏。商時虞、虢之界，有傅氏居於巖傍，號為傅巖。盤庚得說於此，命以為相。裔孫漢義陽侯介子始居北地。曾孫長復，封義陽侯。生章，章生叡，叡生後漢弘農太守允，字固。二子：嘏、松。嘏字蘭石，魏尚書僕射、陽都元侯。十一世孫弈，唐中散大夫、太史令、泥陽縣男。北齊有行臺僕射傅伏武，孫文傑，唐杞王府典軍。清河傅氏出自後漢漢陽太守壯節侯燮，字南容。生幹，字彥林，魏扶風太守。生晉司隸校尉、鶉觚剛侯玄，字休弈，生司隸校尉、貞侯咸，子孫自北地徙清河。裔孫仕後魏為南陽太守，生交益。
傅氏宰相一人。遊藝。
史氏出自周太史佚之後，子孫以官為氏。漢有魯國史恭。三子：高、曾、玄。高，大司馬、樂陵安侯。二子：術、丹。丹，左將軍、武陽傾侯。孫均，均子崇，自杜陵受封溧陽侯，遂為郡人。崇裔孫宋樂鄉令瓌。
史氏宰相一人。務滋。
宗氏出自子姓。宋襄公母弟敖仕晉，孫伯宗為三卿所殺，子州犂奔楚，食采於鍾離。州犂少子連，家於南陽，以王父字為氏，世居河東。
宗氏宰相二人。秦客、楚客。
格氏出自允格之後。漢有御史班，裔孫顯。
格氏宰相一人。輔元。
