高祖神堯大聖大光孝皇帝二十二子，分十五房：曰楚王智雲，曰荊王元景，曰徐王元禮，曰韓王元嘉，曰彭王元則，曰鄭王元懿，曰霍王元軌，曰虢王鳳，曰道王元慶，曰鄧王元裕，曰舒王元名，曰魯王靈夔，曰江王元祥，曰密王元曉，曰滕王元嬰。智雲、元景皆無後。
徐王房

韓王房，建中元年詔改為嗣鄆王房，懿宗即位，復舊。

彭王房

小鄭王房，稱惠鄭王房。

霍王房

虢王房

道王房

鄧王房

舒王房，建中元年改為嗣郢王房。

魯王房，寶應元年改為嗣鄒王房。

江王房

密王房

滕王房
太宗文武大聖大廣孝皇帝十四子：長曰恆山愍王承乾，次曰楚王寬，出繼。次曰吳王恪，次曰濮王泰，次曰庶人祐，附濮王譜。次曰蜀王愔，次曰蔣王惲，次曰越王貞，次曰高宗，次曰紀王慎，次曰江王嚻，次曰代王簡，次曰趙王福，次曰曹王明。嚻、簡、福皆附曹王譜。
恆山愍王房

吳王房

濮王房
蔣王房
越王房
紀王房
曹王房
高宗天皇大聖大弘孝皇帝八子。
燕王房。
澤王房。
許王房。
大邠章懷太子房。
中宗大和大聖大昭孝皇帝四子。
湖陽郡王房
睿宗玄真大聖大興孝皇帝六子。
讓皇帝房，亦曰寧王房
惠莊太子房，亦曰申王房。
惠文太子房，亦曰岐王房。
惠宣太子房，亦曰薛王房。
玄宗至道大聖大明孝皇帝二十三子。自玄宗以後，諸王不出閤，不分房，子孫闕而不見。
肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝十四子。
代宗睿文孝武皇帝二十子。
德宗神武孝文皇帝十一子。
順宗至德弘道大聖大安孝皇帝二十二子。
憲宗昭文章武大聖至神孝皇帝二十子。
穆宗睿聖文惠孝皇帝五子。
敬宗睿武昭愍孝皇帝五子。
文宗元聖昭獻孝皇帝二子。
武宗至道昭肅孝皇帝五子。
宣宗元聖至明成武獻文睿知章仁神德懿道大孝皇帝十一子。
懿宗昭聖恭惠孝皇帝八子。
僖宗聖神聰睿仁哲明孝皇帝二子。
昭宗聖文睿德光武弘孝皇帝十七子。
宗室四十一房：一曰定州刺史，二曰南陽公，三曰譙王，四曰蔡王，五曰畢王，六曰雍王，七曰郇王，八曰大鄭王，九曰蜀王，十曰巢王，十一曰大楚王，十二曰荊王，十三曰徐王，十四曰韓王，十五曰彭王，十六曰小鄭王，十七曰霍王，十八曰虢王，十九曰道王，二十曰鄧王，二十一曰舒王，二十二曰魯王，二十三曰江王，二十四曰密王，二十五曰滕王，二十六曰恆山王，二十七曰吳王，二十八曰濮王，二十九曰蔣王，三十曰越王，三十一曰紀王，三十二曰曹王，三十三曰澤王，三十四曰章懷太子，三十五曰湖陽郡王，三十六曰讓皇帝，三十七曰惠莊太子，三十八曰惠文太子，三十九曰惠宣太子，蜀王房又有隴西、渤海二房附見其譜，定著三十九房。終唐之世，有宰相十一人。郇王房有林甫、回；鄭王房有程、石、福；小鄭王房有勉、夷簡、宗閔；恆山王房有適之；吳王房有峴；惠宣太子房有知柔。
