
　　詞曰：
　　　　君起早時臣起早，來到朝門天未曉；
　　　　東京多少富豪家，不識曉星宜到老。
　　話說大宋仁宗皇帝朝間，東京開封府汴州花錦也似城池，城中有三十六里御街，二十八座城門；有三十六條花柳巷，七十二座管弦樓，若還有答閒田地，不足栽花蹴氣球。那東京城內勢要官宦且不說起，上下有許多員外：有染坊王員外，珠子李員外，泛海張員外，彩帛焦員外，說不盡許多員外。其中個一員外，家中巨富，真個是錢過壁鬥，米爛陳倉。家中開三個解庫：左邊這個解庫專當綾羅段匹；右邊這個解庫專當金銀珠翠；中間這個解庫專當琴棋書畫，古玩之物。每個解庫內用一個掌事，三個主管。這個員外姓胡名浩，字大洪，止有院君媽媽張氏，嫡親兩口兒，別無兒女。正是眼睛有一對，兒女無一人。一日，員外與媽媽用坐在堂上，員外驀然思想起來，兩眼托地淚下。媽媽見了，起身向員外道：「員外！你家中吃的有，著的有，又不少什麼，家裡許多受用；將上不足，比下有餘。緣何恁般煩惱？」胡員外道：「我不為吃著受用，家私雖是有些，奈我和你無男無女，日後靠誰結果？以此思想不樂。」媽媽說道：「我與你年紀未老，終不然就養不出了？或是命裡招得遲也未見得。聞得如今城中寶籙官裡，北極佑聖真君甚是靈感。不若我與你揀個吉日良時，多將香燭紙馬拜告真君，求祈子嗣。不問是男是女，也作墳前拜掃之人。」便叫養娘侍妾：「且去安排酒來，我與員外解悶則個。」夫妻二人吃了數杯，收拾了家火歇息了。又過數日，恰遇吉日良時，叫當直的買辦香紙，安排轎馬，伴當丫鬟跟隨了，逕到上籙宮門首，歇下轎馬，走入宮裡來，到正殿上燒香，少不得各殿兩廊都燒遍了。來到真武殿上，胡員外虔誠禱祝：生年月日，拜求一男半女，也作胡氏門中後代。員外推金山，倒玉柱，叩齒磕頭，媽媽亦然，插燭也拜拜了。又況告化紙，出宮問家，小在話下。自此之後，每月逢初一、十五日便去燒香求子，已得一年光景。忽一日，時值五月間天氣，天道卻有些熱。只見中間這個解庫托地布簾起處，走將一個先生入來。怎生打扮：
　　頭戴鐵道冠，魚尾模樣；身穿皂沿邊烈火緋袍。左手提著荊筐籃右手拿著鱉殼扇。行纏絞腳，多耳麻鞋。元來神仙有四等：
　　　　走如風，立似松，臥如弓，聲似鐘。
　　只見那先生揭起布簾入來，看著主管。主管見他道貌非俗，急起身迎入解庫，與先生施禮畢，樊上分賓主坐了，忙喚茶來。茶畢，主管道：「我師有何見諭？」那先生道：「告主管，此間這個典庫，足專當琴棋書畫的麼？」主管道：「然也！」先生道：「貧道有一幅小畫，要當些銀兩，日後便來取贖。」主管道：「我師可借來觀一觀，看值多少。」主管只道有人跟隨他來拿著畫，只見那先生去荊筐籃內，探手取出一幅畫來，沒一尺闊，遞與主管。主管接在手裡，口中不說，心下思量：「莫不這先生作耍笑？跳起來這畫兒值得多少？」不免將畫兒叉將起來看時，長不長五尺；把眼一觀，用目一望，元來是一幅美女圖。畫倒也畫得好，只是小了些，不值什麼錢。主管回身問道：「我師要解多少？」只見這先生道：「這畫非同小可，要解伍拾兩銀子。」主管道：「告我師！只怕當不得這許多。若論這一幅小畫幾，值也不過值三五十貫錢，要當伍拾兩銀子，如何解得？」這先生定要當，主管再三不肯。兩個正較論之間，只聽得鞋履響，腳步鳴，中間布幕起處，員外走將出來，道：「主管，燒午香也未？」主管道：「告員外，燒午香了！」那先生看著員外道：「員外，稽首！」員外答禮道：「我師，請坐拜茶！」員外只道他是抄化的。主管道：「此位師父有這幅小畫，要與伍拾兩銀子，小人不敢當，今我師定要當。」員外把眼一覷，道：「我師這畫雖好，小值許多，如何當得伍拾兩？」那先生道：「員外！你只知其一，不知其二。這幅畫兒雖小，卻有一件奇妙處。」員外道：「有甚奇妙處？」先生道：「此非說話處，請借一步方好細言。」員外與先生將著手逕進書院內，四顧無人，員外道：「這畫果有何奇妙？」先生道：「這畫於夜靜更深之時，不可教一人看見，將畫在密室掛起，燒一爐好香，點兩枝燭，咳嗽一聲，去棹子上彈三彈，禮請仙女下來吃茶。一陣風過處，這畫上仙女便下來。」那員外聽得，恩忖道：「恁地是仙畫了！」即同先生出來，交主管：「當與師父去罷。」主管道：「日後不來贖時，卻不干小人事。」員外道：「不要你管，只去簿子上注了一筆便了。」員外一面請先生吃齋，就將畫收在袖子裡，卻與先生同入後堂裡面坐定吃齋罷，員外送先生出來，主管付伍拾兩銀子與他，先生辭別自去。不在話下。
　　員外在家巴不得到晚，交當直的打掃書院，安排香爐、燭台、茶架、湯罐之類，覺到晚也，與媽媽吃罷晚飯，只見員外思量個計策，道：「媽媽，你先去歇息，我有些帳目不曾算清，片時算了便來。」不覺樓頭鼓響，寺內鐘鳴，看看天色晚了。但見：
　　十分餓然黑霧，九霄雲裡星移。八方商旅，回店解卸行裝；七星北千，現天關高垂半側。綠楊萌裡，纜扁舟在紅蓼灘頭；五運光中，竟趕牛羊入圈。四方明亮，耀千里乾坤；三市夜橫涼氣。兩兩夫妻歸寶帳，一輪皎潔照軍州。
　　胡員外逕到書院，推開風窗，走進書院裡面，吩咐當直的：「你們出去外面伺候。」間身把風窗門關上，點得燈明瞭，壁爐上場罐內湯沸沸地滾了。員外燒一爐香，點起兩枝燭來，取過畫叉，把畫掛起，真個是摘得落的嬌嬈美人，員外咳嗽一聲，就棹子上彈三彈，只見就桌子邊微微地起一陣風。怎見得這風？
　　善聚庭前草，能開水上萍；動簾深有意，滅燭太無情。入寺傳鐘響，高樓運鼓聲；惟聞千樹吼，不見半分形。
　　風過處，貝見那畫上美人歷所地一跳，跳在棹子上；棹子上一跳，跳在地上。這女子腳到丈五尺三寸身才，生得如花似玉，白的是皮肉，黑的是頭髮。怎見得有許多好處？
　　添一指太長，減一指太短，施朱太赤，付粉太白。不施脂粉天然態，縱有丹青畫不成，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。
　　只見那女子覷著員外，深深地道個萬福。那員外急忙還禮，去壁爐上湯罐內傾一盞茶遞與那女子，自又傾一盞茶陪奉著。吃茶罷，盞托歸台，不曾道個什麼，那女子一陣風過處，依然又上畫上去了，員外不勝之喜，即時自收了畫，叫當直的來收拾了，員外自回寢室歇息。不在話下。自此夜為始，每日至晚便去算帳。
　　卻說張院君思付道：「員外自前到今，約有半月光景，每夜只說算帳，我不信有許多得算。」不免叫丫鬟將燈在前，媽媽在後，逕到書院邊，近風窗聽時，一似有婦人女子聲音在內。媽媽輕輕地走到風窗邊，將小姆指頭蘸些口唾，去紙窗上輕輕地印一個眼兒，偷眼一張，見一個女子與員外對坐了說話。這媽媽兩條忿氣從腳板底直灌到頂門上，心中一把無明火高了三千丈，按納不下，舒著手，推開風窗門，打入書院裡來。員外吃了一驚，起身道：「媽媽做甚麼？」那媽媽氣做一團，道：「做甚麼？老乞丐！老無知！做得好事！你這老沒廉恥，每夜只推算帳，到今半月有餘，卻在這裡為這等不仁不義的勾當！」正鬧裡，只見那女子一陣風過處，已自上畫去了。那媽媽氣噴噴的喚：「梅香！來與我尋將出來！交你不要慌！」員外口中不道，心下思量，自道：「你便把這書院顛倒翻將轉來，也沒尋處。」那媽媽尋不見這個女子，氣做一堆，猛抬頭起來，周圍一看，看見壁上掛著這幅美女，媽媽用手一扯，扯將下來，便去燈上一燒，燒著，放在地上。員外見媽媽氣，又不敢來奪。那畫烘烘地燒著，紙灰在地上團團地轉，看看旋來媽媽腳邊來，媽媽怕燒了衣服，退後兩步，只見那紙灰看著媽媽口裡只一湧，那媽媽大叫一聲，匹然倒地。胡員外慌了手腳，交迎兒、梅香相幫扶起來，坐在地上。去湯罐內傾些湯，將媽媽灌醒，扶將起來，交椅上坐地，媽媽道：「老無知做得好事！」喚養娘：「且扶我去臥房中將息。」媽媽睡到半夜光景，自覺身上有些不快。自此之後，只見媽媽眉低眼慢，乳脹腹高，身中有孕。胡討外甚是歡喜，卻有一件心中不樂：被媽媽燒了這畫，恐後那先生來取，怎得這畫還他？不在話下。
　　時光似箭，日月如梭。經一年光景，媽媽將及分娩，員外去家堂面前燒香許願，只聽得門首有人熱鬧，當直的來報員外道：「前番當畫的先生在門前。」胡員外聽得說，吃了一個蹬心拳，只得出來迎接道：「我師，又得一年光景不會。不敢告訴，今日我房下正在坐草之際，有緣得我師到來。」只見那先生呵呵大契道：「媽媽今日有難，貧道有些藥在此。」就於荊筐籃內取出寸葫蘆兒來，傾出一丸紅藥，遞與員外，交將去用淨水吞下，即時便分娩。員外收了藥，留先生齋了，先生自去，亦不提起贖畫之事。且不說先生，卻說員外將藥與媽媽吃了，無移時生下一個女兒來，員外甚是歡喜。老娘婆收了，不免做三朝、滿月、百歲、一周，取個小名：因是紙灰湧起腹懷有孕，囚此取名叫做永兒。光陰似箭，日月如梭，不覺永兒長成七歲。員外請一個先生在家教永兒讀書，這永兒聰明智慧，教過的便會。易長易大，看看十歲。時遇八月十五日中秋夜，至晚來，胡員外打發各解庫掌事及主管回家賞中秋，吩咐院子俱備牢拴門戶，仔細火燭。至晚好輪明月。但見：
　　桂華離海嶠，雲葉散天街。彩霞照萬里如銀，玉兔映千山似水。一輪皎潔，能分宇宙澄清；四海團圓，解使乾坤明白。影搖曠野，驚獨宿之棲鴉；光射幽窗，照孤眠之怨女。冰輪碾破三千界，玉魄樹吞萬里秋。此夜一輪滿，清光何處無。
　　卻說胡員外、媽媽、永兒三口兒，其餘嬭子侍婢伏事著，自在後花園中八角亭子上賞中秋，飲酒賞月。只因這日起，有分交：胡員外弄做子衣不充身，食不充口；爭些個幾乎兒三口兒餓死。正是：
　　　　福元雙至從來有，禍不單行自古聞。
　　畢竟變出甚禍事來？且聽下回分解。
