
　　詩曰：
　　　　近日廚中乏短供，嬰兒啼哭飯籮空；
　　　　母因低說向兒道，爹有新詩謁相公。
　　當夜胡員外與張院君、永兒三口兒，正在後花園中八角亭子上賞中秋飲酒，只見門公慌慌忙忙來報道：「員外，禍事！」員外道：「禍從何來？事在那裡？」門公道：「外面中間這個解庫裡火起！」員外和媽媽、永兒吃那一驚不小，都立下亭子來看時，果然是好大火。怎見得這火大？詩曰：
　　初如螢火，次若燈光。然後似千條臘燭燄難當，萬個生盆敵不住。驪山頂上，料應褒姒逞英雄；夏口三江，不弱周郎施妙計。煙煙燄燄卷昏天地，閃爍紅霞接火雲。一似丙丁掃盡千千里，烈火能燒萬萬家。
　　這火正把房屋燒著，員外交媽媽與永兒：「且不要慌！便燒盡了，也窮我們下半世不得！」只見那火燄騰騰，刮刮匝匝只顧燒著，風又大得緊，地方許多人都救不滅，直燒了一夜。三口兒只得在八角亭子上權歇。等天曉起來，叫人去扒火地盤，眾人去扒看，開了口合不得，睜了眼閉不得。胡員外不想被這場天火燒得寸草皆無，前廳、後樓、過路、當房、側屋都燒淨了。只指望金銀器皿、銅錫動用什物，雖然燒烊了也還在地下，交人扒看時，不料都被天收了去。上半世有福受用，如今福退了，滿火地盤扒看，並沒尋處。就在亭子上住下，早晚飯食皆無，親鄰朋友姓送了幾食，又不免去借些柴米，只好一遭兩次。一口三，三日九，半年週歲，口內吃的，身上穿的，件件皆無。將空地央人賣，又無人要。看看窮得籃縷，去求相識，在家裡只說不在；日常裡認得的，只做不看見。自古道：貧居鬧市無人問，富在深山有遠親。又道：百萬豪家一燄窮。那胡員外在亭子上一住，四下又無壁落，風雨雪下，怎地安身？不免搬去不廝求院子裡住；就似於今孤老院一般。時逢仲冬，彤雲密布，朔風凜冽，紛紛洋洋下一天好大雪。怎見得這雪大？
　　嚴冬天道，瑞雲交飛，江山萬嶺盡昏迷。桃梅鬥豔，瓊玉爭輝。江上群鴛翻覆，空中鷗鷺紛飛，長空六出滿天垂。野外鵝毛亂舞，簷前鉛粉齊堆；不是貧窮之輩，怎知寒冷之時，正是：盡道豐年瑞，豐年瑞若何？長安有貧者，宜瑞不宜多！
　　愛雪的是高樓公子，嫌雪的是陋樓貧民。在東京城裡這個才落薄的胡員外，夫妻二人並女兒叫做永兒，原是大財主，只因天火燒得落難，蕩盡了家私，搬在不廝求院子裡住。正逢冬天雪下，三口兒廝守著地爐子坐地，日中兀自沒早飯得吃。媽媽將指頭向員外頭上指一指，胡員外抬起頭來看見，道：「媽媽沒總事？」媽媽道：「怎的沒甚事！大雪下，屋裡沒飯米：我共爾忍饑受餓便合當，也曾吃過來。」指著永兒道：「他今年只得十五歲，曾見甚麼風光來？交我兒忍饑受餓！」胡員外道：「沒計奈何，交我怎生是好？」媽媽道：「你是養家的人，外面卻才雪下，若一朝半日凍住了，急切出去不得，終不成我三口兒直等餓死？你趁如今出去，見一兩個相識，怕賺得三四佰文錢歸來，也過得幾日。」員外道：「我出玄見兀誰是得？」媽媽道：「你不出去，終不成找出去？」胡員外吃媽媽逼不過，起身道：「且把腰繫緊些個。」開了門出去，走得兩步，倒退了三步，口裡道：「好冷！」劈面冷風似箭，侵人冷氣如刀，被西北風吹得倒退幾步，欲復回來，媽媽又把門來關上了。沒計奈何，只得冒著風雪了走。走出不廝求院子來告人，不在話下。
　　且說媽媽共女兒冷冷清清坐著，永兒道：「爹爹出去告人，未知如何？」永兒又道：「媽媽！雪又下得大，風又冷，爹爹去告誰的是？」媽媽道：「我兒！家中又沒錢，不交爹爹出去，終不成我出去？我兒！你且去牀頭邊尋幾文銅錢，將去買幾個炊餅來做點心，待你的爹爹回來，卻又作道理。」與時永兒去牀頭尋得八文銅錢，娘道：「我兒出巷去買幾個炊餅來，你且胡亂吃幾個充饑。」永兒將衣襟兜著頭，踏著雪走出不廝求院子來。到大街賣炊餅處，永兒便與賣飲餅的道個萬福，道：「哥哥，買七文銅錢炊餅。」小二哥接了銅錢，看那女孩兒身上好生藍縷。永兒剩一文錢，把來系在衣帶上。小二哥把一片荷葉包了炊餅，遞與永兒，永兒接了，取舊路回來，已是未牌時分，沿著屋簷正走之間，只見一個婆婆從屋簷下來，拄著一條竹棒，胳膊上掛著一個籃兒。那婆婆腰駝背曲，眉分兩道雪，髻挽一窩絲。眼如秋水微渾，髮似楚山雲淡。形如三月盡頭花，命似九秋霜後菊。卻原來是個教化婆子，看著永兒道個萬福，永兒還了禮。婆婆道：「你買甚麼來？」永兒道：「家中母親交奴家買炊餅來。」那婆婆道：「我兒！好交你知道，我昨日沒晚飯，今日沒早飯。你肯請我吃個炊餅麼？」永兒口中不道，心下思量：「我媽媽也昨日沒晚飯，今日沒早飯。這婆婆許多年紀，好不忍見！」解開荷葉包來，把一個炊餅遞與婆婆。婆婆接得在手，看了炊餅道：「好卻好了，這一個如何吃得我飽，何不都與了我？」永兒道：「告婆婆，奴家卻不敢都把與你。家中三口兒兩日沒飯得吃，媽媽交爹爹出去告人，止留得八文銅錢，交奴家出來買炊餅，大的媽媽吃，小的是奴奴吃的。因見婆婆討，奴奴只得讓一個與婆婆吃。」婆婆道：「你媽媽問炊餅如何買得少了，你卻說甚的？」永兒道：「媽媽同時，只說奴奴肚饑，就路上吃了一個。」婆婆道：「難得我兒好心！我撩拔你耍子，我不肚饑，我不要吃，還了你。」永兒道：「我與婆婆吃的，如何還了奴奴？」婆婆道，「我試探你則個，難得你這片好慈悲孝順的心。你識字麼？」永兒道：「奴奴識得幾個字。」婆婆道：「我兒，恁地卻有緣法！」伸手去那籃兒內取出一個紫羅袋兒來，看著永兒道：「你收了這個袋兒。」永兒接了袋兒道：「婆婆！這是甚麼物事？」婆婆道：「這個喚做『如意冊兒』，有用他處。若有急難時，可開來看。你可牢收了。冊兒上倘有不識的字，你可暗暗地喚『聖姑姑』，其字自然便識。切勿令他人知道。」永兒把冊兒揣在懷裡，謝了婆婆，婆婆自去了。
　　永兒拿著炊餅到家，娘問道：「我兒如何歸來得遲？」永兒道：「媽媽！街上雪滑難行。」娘兒兩個吃了炊餅，不多時，只見員外歸來。媽媽道：「你去這半日，見甚人來？」員外道：「好交你知道，外面見個相識，請我吃了酒飯，又與我三佰足錢。」媽媽歡喜，交員外道：「你去糴些米，買些柴炭，且過兩三日，又作區處。」免不得做些飯吃。到晚去睡，永兒卻睡不著，自思：「日間的那婆婆與我冊兒時說道，有急難便可開來看。如今沒飯得吃，也是一個急難，我且將去開來看一看。」永兒款款地起來，輕輕的穿了衣裳，驚覺娘道：「我兒那裡去？」永兒道：「我肚疼了，要去後則個。」下牀來著了鞋兒，到廚下，雪光如同白日，永兒去懷中取出紫羅袋兒來，打一抖，抖出一個冊兒來看時，只因胡永兒看了這個冊兒，會了這般法術，直使得自古未聞，於今罕有。正是：
　　　　數斛米糧隨手至，百萬資財指旨日來。
　　畢竟永兒變得錢米麼？且聽下回分解。
