
　　詩曰：
　　　　九天玄女好驚人，但恐於中傳不真；
　　　　只為一時風火性，等閒燒了歲寒心。
　　當夜胡永兒看那冊兒上面寫道：「九大玄女法」。揭開第一板看對，上面寫道。
　　永兒即時尋了一條索子，將日間買炊餅剩的一文銅錢解下衣帶來，穿在索子上，打了胳瘩，放在地上，尋面桶來蓋了。去水缸內舀一碗水在手，依咒語念了七遍，含口水望下只一噴，喝聲：「疾！」放下水碗，揭起面桶打一看時，青碗也似一堆銅錢！永兒吃了一驚，沒做理會處。思量道：「若把去與爹爹媽媽，必問是那裡來的？」永兒就心生一計，開了後門，一撇撒在自家笆籬內雪地上，只說別人暗地裡舍施貧的。便把後門關上，入房裡來，把冊兒藏了。娘道：「女兒！肚裡疼也不?」永兒道：「不疼了。」依然上牀再睡。
　　到天曉三口兒起來，燒些麵湯，娘的開後門潑那殘湯，忽見雪地上有一貫錢，吃了一驚，忙捉了把去與員外看了，道：「不知誰人撤這貫錢在後面雪地上！」那胡員外道：「媽媽！寧可清貧，不可濁富。我的女兒長成，恐有不三不四的後生來撩撥他，把這銅錢來調戲。」媽媽道：「你好沒見識，東京城有多少財主做好事，濟貧撥苦，見老人雪下，院子裡有許多沒飯吃的，夜間撤來人家屋裡來捨貧。我女兒又不曾出去，你卻這般胡說！」員外道：「也說得是，我昨日出去，求人三二佰錢兀自不能勾得。如今有這一貫錢，且糴五佰錢米，買三佰錢柴，二佰錢把來買些鹽、醬、菜蔬下飯，且不煩惱雪下。」三口兒到晚去睡，到二更前後，永兒自思：「昨日變得一貫錢也好，今日再去安排看。」永兒款款地起來，著了衣服，娘問道：「我兒做甚麼？」永兒道：「肚裡又疼，要去後則個！」娘道：「苦呀！我兒先前那幾日有一頓沒一頓，這兩日有些柴米，不知饑飽，只顧吃多了。明日交爹爹出去贖帖藥吃！」永兒下牀，來到廚下，一似昨日安排。如法用索穿錢，用面桶蓋了，念了咒，噴一口水，揭起桶來看時，和夜來一般，又有一貫錢。永兒開後門，把這錢又安在雪地上，關了後門，入房裡睡。到天曉，媽媽起來燒湯洗面，開後門潑湯，又看見一貫錢，好歡喜，拿了回來，胡員外道：「好蹊蹺，這錢來得不明！」媽媽道：「莫胡說，我不怕！這是當方神道不忍見我們三口兒受苦，救濟我們，又把這一貫錢安在我家。」員外見說，只得買柴、糴米、買菜，安在家中。過三五日,雪卻消了，大晴得好。媽媽對員外道：「趁家中還有幾日糧食，你出去外面走一遭，倘撞見熟人，賺得三五佰錢也好。」員外聽得說，只得走出去。媽媽心寬無事，出去鄰舍家吃茶閒話。
　　永兒見娘出去，屋裡沒人，關了前門，取出冊兒，揭開第二板看時，上面寫道：「變米法。」永兒道：「謝天地！既是變得米，憂甚麼沒飯吃！」尋個空桶，安在地上，將十數粒米安在空桶內，把件衣服蓋了，念了咒，噴一口水，喝聲道：「疾！」只見米從桶裡湧將出來。永兒心慌，不曾念得解咒，米突突地起來，桶箍長久卻是爛的，忽然一聲響，斷了桶箍，撤一地米。永兒見了，失聲叫苦。娘在隔壁聽得女兒叫苦，與鄰舍都過來看，被生人一衝，米便不長了，只見地上都是米，娘共鄰舍都吃一驚，道：「如何有這許多米？」永兒生一個急計，喚做脫空計，道：「好交媽媽得知，一個大漢馱一布袋米，把後門挨開來，傾下米在此便去了。吃他一驚，因此叫起來。」娘道：「卻是甚人，是何意故？」只見隔壁張阿嫂道：「胡媽媽！你直恁地不曉得，是那有錢的員外財主，見雪雨下了多日，情知院子裡有萬千沒飯吃的，做這樣好事。不交人知道，撤錢、撤米在人家裡，這是陰騭；若明明的捨，怕人囉嗦。這個何足為道！」娘和女兒一邊收拾，鄰舍們各自去了。兩個兀自收拾未了，胡員外卻好歸來，見娘兒兩個在地下掃米，便焦燥起來道：「那見你娘兒兩個的做作！才有一兩頓飯米，便要作塌了！」媽媽道：「我如何肯作塌！交你看，缸裡，甕裡，瓶裡，桶裡，都盛得滿了，這裡還有許多，兀自沒家生得盛裡！」員外看了，吃驚道：「這米卻是那裡得來？」媽媽道：「你出去了，我在隔壁吃茶，只聽得女兒叫起來，我連忙趕將歸來，看見一地都是米。」員外道：「卻是作怪！這米從何來？」媽媽道：「永兒說見一個大漢，馱著一袋米來挨開後門，傾下米在家裡便去了。」那胡員外是個曉事的人，開了後門看，笆籬裡外都沒有人來往的腳跡。員外把後門關了，入來尋條棒在手裡，叫：「永兒！」永兒見叫不敢來，員外扯將過來。媽媽道：「沒甚事打孩兒做甚麼！」員外道：「且閉了口！這件事卻是利害！前日兩貫錢來得蹺蹊，今日米又來得不明。交這妮子實對我說，我便不打他；若一句不實，我一頓便打殺他！我問他因何有這兩貫錢在雪地上？因何有這米在屋裡？」永兒初時抵賴，後來吃打不過，只得實說道：「不瞞爹爹、媽媽說，那一日初了雪時，爹爹出去了。媽媽交我出去買炊餅了回來，路上撞見一個婆婆，看著我說肚饑，問我討炊餅吃。是奴不忍見，把一個小炊餅與那婆婆，他道：『我不要你的吃，試探你則個。』便還了我。道是：『難得你慈悲孝順好心。』便把我一個紫羅袋兒，內有一個冊兒，說道：『你若要錢和米，看這冊兒上咒語，都變得出來。』不合歸來看耍，看那冊兒上念咒，真個變得出來。」胡員外聽得說，叫苦不知高低，道：「如今官司見個張掛榜文要捉妖人，吃你連累我，我打殺這妮子，也免我本身之罪！」拿起棒來便打。永兒叫：「救人！」只見隔壁乾娘聽得打永兒，走過來勸時，卻關著門，乾娘叫道：「員外饒了孩兒則個！閒常時不曾這般焦燥，為甚事打他？媽媽也不勸勸！」員外道：「乾娘！可奈這妮子……」，又不敢明說，脫口說出一句道：「冊兒上面都是用閒言閒語。」乾娘聽得員外說「冊兒」，便叫道：「你女兒年紀小，又不理會得甚麼，須是街坊上浮浪子弟們撩撥他論口辯舌。若不中看的，你只把這冊兒來燒了，何須把孩兒打？」員外道：「也說得是。」看著永兒道：「你把冊兒來我看！」那永兒去懷中取出冊兒來，遞與爹爹。員外接了道：「你記得上面的言語也不？」永兒道，「告爹爹，記不得。若看上面對，便讀得出。」員外叫媽媽點一碗燈來，把冊兒燒了。看著永兒道：「今日看乾娘麵皮，饒你這一遭。後番若再恁地，活打殺你！」永兒道：「告爹爹，再不敢了！」乾娘自去了。員外道：「又是我夫妻福神重，只是自家得知；若還外人得知時，卻是老大利害！」從今日米缸裡便有米，牀頭邊便有錢；古人原說是「坐吃箱空，立吃地陷」。一日三，三日九，那裡過得半月十日，缸裡吃的空了，牀頭錢使得沒了，依然有一頓沒一頓。求告人又沒求告處，頻煩即亂，依先沒飯得吃。
　　媽媽思量起永兒變錢變米，冷痛熱疼埋怨老公道：「你卻把永兒來打，又燒了他的冊兒；今日你合該餓死，連累我和女兒受苦。你如何做這般人，靠米缸餓死，交我娘兒兩個忍饑受餓！」員外道：「事到如今，也沒奈何，你只顧埋怨我怎的？」媽媽道：「才得有些飯吃，便生出許多事來！你既然大膽打他，須有用處置錢米。於今窮性命尚在，那冊兒卻把來燒了！」員外道：「是我一時沒思算，千不合萬不合燒了，早知留了那冊兒也好。」媽媽道：「你省口時卻遲了。這永兒自從吃爹爹打了，便不來爹娘身邊來，只在房裡。」員外道，「沒奈何，我陪些下情央我女兒，想他還記得，再變得典錢和米答救我們，我且去問他看。」員外走進房內，賠著笑道：「我兒！爹爹問你則個，冊兒上變錢米的法你記得也不記得？」永兒道：「告爹爹，不記得。」媽媽道：「死漢走開！」娘的向前道，「我兒！看娘面，記得便救娘的性命則個。」員外道：「我這番不打你了！」永兒道：「前番因爹爹打了，都忘記了；暗暗也記得些兒，不知用得也不？爹爹，你去棹子上坐定，我交你看。」員外依著女兒口，棹子上坐了。只見女兒念念有詞，喝聲道：「疾！」那棹子從空便起，嚇得媽媽呆了。員外頭頂著屋粱叫：「救人！」又下不來，若沒這屋，直起在半天裡去了。那時員外好慌，看著女兒道：「這個是甚麼法，且交我下來！」永兒道：「交爹爹知道，變錢米法都忘了，只記得這個法，救不得饑，又救不得急。」員外道：「且放我下來！」永兒口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」棹子便下來了。員外道：「好險！幾乎兒跌下來！」永兒道：「爹爹，去尋兩條索子來，且變一兩貫錢來使用。」只見那員外雙手抱著三條索子，看著永兒道：「我見做你著，一客不煩兩主人，多變得三四佰貫錢，交我快活則個。事發到官，卻又理會。」娘和女兒忍不住笑。永兒把那索子縛一文錢，一貫變十貫，十貫變佰貫，佰貫變千貫，自從這日為始，缸裡米也常常有，員外自身邊也常有錢買酒食得吃，衣服逐件置辦。
　　一日，員外出去買些東西歸來，永兒道：「爹爹！我交你看件東西！」去袖子裡摸出一錠銀子來。員外接得在手裡，顛一顛看，約有二十四五兩重。員外道：「這錠銀子那裡來的？」永兒道：「早起門前看見買香紙的老兒過，車兒上有紙糊的金銀錠，被我捉了一錠，變成真的。」員外道：「變得百十貫錢值得甚麼？若還變得金銀時，我三口兒依然富貴！」走到紙馬鋪裡，買了三弔金銀錠歸來，看著女兒道：「若還變得一錠半錠，也不濟事，索性變得三二十錠，也快活下半世。」永兒接那金銀錠安在地上，腰裡解下裙子來蓋了，口中念念有詞，噴上一口水，喝聲道：「疾！」揭起裙子看時，只見一堆金、一堆銀在地上。胡員外看了，歡喜自不必說了，都是得女兒的氣力，變得許多金銀。員外看著媽媽和永兒，商議道：「如今有了金銀，富貴了，終不成只在不廝求院子裡住？我思想要在熱鬧去處尋間房屋，開個彩帛鋪，你們道是如何？」媽媽道：「我們一冬沒飯得吃，終日裡去求人，如今猛可地去開個彩帛鋪，只怕被人猜疑。」員外道：「不妨，有一般一輩的相識們，我和他們說道，近日有個官人照顧我，借得些本錢；問牙人見買一半，賒一半，便不猜疑了。」媽媽道：「也說得是。」當日胡員外打扮得身上乾淨，出去見見個相識，說道：「我如今承一個官人照顧我，借得些本錢，要開個小鋪兒。你們眾位相識們肯扶助我麼？只是要賒一半，買一半，作成小子則個。」眾人道：「不妨！不妨！都在我們身上。」眾相識一時說了，卻那當坊市井賃得一間屋子，置些廚櫃家火物件，揀個吉口開張鋪面，把一貫貨物賣別人八佰文，人人都是要便宜的，見賣得賤，貨物又比別家的好，人便都來買，鋪裡貨物，件件賣得，員外不勝歡喜。家緣漸漸地長，鋪裡用一個主管，兩個當直，兩個養娘。沒兩年，一個家計甚是次第，依先做了胡員外。
　　別家店裡見他有人來買，便疑道，「蹺蹊作怪，一應貨物，主人都從裡面取出來！」主管們又疑道：「貨物如何不安在廚裡，都去裡面去取？」胡員外便理會得，他們疑忌段匹從裡面取出來。自忖道：「我家又不曾買，卻是女兒變將出來的。如今吃別人疑忌，如何是好？」過了一日，到晚收拾了鋪，進裡面交安排晚飯米吃，養娘們搬來，三口兒吃酒之間，員外吩咐養娘道：「你們自去歇息，我們要商量些家務事。」養娘得了言語，各自去了，不在話下。員外與永兒說道：「孩兒！一個家緣家計，皆出於你。有的是金銀段匹，不計其數；外面有當直的，裡面有養娘，鋪裡有主管。人來買的段匹，他們疑道只見賣出去，不曾見上行。從今以後，你休在門前來聽了；賣得百十貫錢值得些甚麼，若是露出斧鑿痕來，吃人識破，倒是大利害，把家計都撇了。今後也休變出來矣。」永兒道：「告爹爹，奴奴自在裡面，只不出來門前聽做買賣便了。」員外道：「若恁地甚好！」叫將飯來吃罷，女兒自歸房裡去了。
　　自從與晚吩咐女兒以後，鋪中有的段匹便賣，沒的便交去別家買；先前沒的便變出來，如今女孩兒也不出鋪裡來聽了。胡員外甚是放心。隔過一月有餘，胡員外猛省起來：「這幾日只管得門前買賣，不曾管得家中女兒。若納得住定盤星便好，倘是胡做胡為，交養娘得知，卻是利害！」胡員外起這個念頭來看女兒，有分交：朝廷起兵發馬，永兒亂了半個世界，鼎沸了兒座州城。正是：
　　　　農夫背上添軍號，漁父船中插認旗！
　　畢竟胡永兒做出甚蹺蹊事來？且聽下回分解。
