
　　詩曰：
　　　　妖邪異術世間希，五雷正法少人知；
　　　　世上若交邪作正，天地神明必有私。
　　當日胡員外走入堂裡，尋永兒不見，房裡亦尋不見，走到後花同中，也尋不見。往從柴房門前過，見柴房門開著，員外道：「莫不在這裡面麼？」移身挺腳，入得柴房門，只見永兒在那空闊地上坐著一條小登兒，面前放著一隻水碗，手裡拿著個朱紅葫蘆兒。員外自道：「一地裡投尋他處，卻在此做什麼？」又不敢驚動他，立住了腳且看他如何。只見那永兒把那葫蘆兒拔去了塞的，打一頓，傾出二伯來顆赤豆並寸寸剪的稻草在地下，口中唸唸有詞，哈口水一噴，喝聲道:「疾！」都變做三尺長的人馬，都是紅盔，紅甲，紅袍，紅纓，紅旗，紅號，赤馬；在地地團團的轉，擺一個陣勢。員外自道：「那個月的初十邊，被我叮嚀得緊，不敢變物事，卻在這裡舞弄法術。且看他怎地計結？」只貝永兒又把一個白葫蘆兒拔去了塞的，打一傾，傾出二伯來顆白豆並寸寸剪的稻草在地下，口中唸唸有詞，哈口水一噴，喝聲道：「疾！」都變做三尺長的人馬，都是白盔，白甲，白袍，白纓。白旗，白號，白馬；一似銀牆鐵壁一般，也排一個陣勢。永兒去頭上拔下一條金篦兒來，喝聲：「疾！」手中篦兒變成一把寶劍，指著兩邊軍馬，喝聲道：「交戰！」只見兩邊軍馬合將來，喊殺連天。驚得胡員外木呆了，道：「早是我見，若是別人見時，卻是老大的事，終久被這妮子連累。要無事時，不如早下手，顧不得父子之情！」員外看了十分焦燥，走出柴房門，去廚下尋了一把刀，復轉身來。
　　卻說胡永兒執著劍，喝人馬左盤右旋，合龍門交戰，只見左右混戰，不分勝敗。良久，陣勢走開，赤白人烏分做兩下。永兒道：「收人馬！」只見赤白人馬，依先變成赤豆，白豆，寸草，永兒收入紅白葫蘆兒內了。胡國外提起刀，看著永兒先變成赤豆，白豆，寸草，永兒收入紅白葫蘆兒內了。胡員外提起刀，看著永兒只一刀，頭隨刀落，橫屍在地。員外看了，心中好悶，把刀丟在一邊，拖那屍首僻靜處蓋了，出那柴房門把鎖來鎖了，沒精沒彩走出彩帛鋪裡來坐地。心中思忖道：「罪過！我女兒措辦許多家緣家計，適來一時之間，我見他做作不好，把他來壞了。也怪不得我，若顧了他時，我須有分吃官司。寧可把他來壞了，我夫妻兩口兒倒得安跡。他的娘若知時，如何不氣？終不成一日不見，到晚如何不問著甚麼道理殺了他？」
　　胡員外坐立不安，走出走入有百十遭。到晚收了鋪，主管都去了，吩咐養娘：「安排酒來，我與媽媽對飲三杯。」員外與媽媽都不提起女兒，兩個吃了五七杯酒，只已員外歎了咽氣，簌簌地兩行淚下。媽媽道：「沒甚事如何這等哭？」員外道：「我有一件事，又是我的不是。我們大妻兩個方得快活，我看女兒做作不好，一時間見不到，把他來壞了。恐怕你怪，你不要煩惱。」媽媽道：「員外怎的說這話，孩兒又做甚麼蹺蹊的事？」員外把那永兒變人馬之事，從頭至尾說了一遍。媽媽聽得說，捶胸撴腳哭將起來，道：「你忘了三年前在不廝求院子裡住時忍饑受凍，不是我女兒，如何有今日？你便下得手，把我孩兒來壞了！」員外道：「是我一時間焦燥，你休怨我，且看日常大妻之面！」媽媽道：「你殺了我女兒，我如何不煩惱！」媽媽又疑道：「適才我見女兒好好地在房裡，如何說是壞了？」乃問道：「你是幾時殺的？」員外道：「是日間殺的。」媽媽道：「既是日間殺的，我交你看一個人！」媽媽入去不多時，劈胳膊拖將出來。員外仔細看時：「正是我女兒！日間我一刀剁了，如何卻活在這裡？」唬得員外失驚道：「終久被這作怪的妮子連累，不免略施小計，保我夫妻二人性命。」
　　胡員外含糊過了一夜，次日早起，先上開柴房門看時，唬得員外呆了，只見刀在一邊，剁的屍首卻是一把竹笤帚。員外道：「嗨，嗨！留他不得了，交他離了我家便了！」遂出來與媽媽商議道：「常言道男大須婚，女大須嫁。如今永兒年已長成，只管留他在家，不是久長之討，他的終身也是不了。」媽媽道：「說得是。」便叫當直的，去前街後巷叫兩個媒人來。當直的去不多時，叫得兩個媒人，一個喚做張三嫂，一個喚做李四嫂。兩個來到堂前，叫了員外、媽媽萬福。媽媽交坐了，叫點茶來；茶罷，叫安排酒來。張三嫂起身來告媽媽和員外道：「叫媳婦們來，不知有何使令？」員外道：「且坐，你二人曾見我女兒麼？」張三嫂道：「前次曾見小姐了來，好個小娘子！」員外道：「我家只養得這個女見，年方一十八歲，要與他說親，特請你二人來商議則個。」張三嫂道：「謝員外、媽媽照顧媳婦。既是小娘子要說親事，不知如今要人贅卻是嫁出去？」胡員外道：「我只是嫁出去。」李四嫂道：「若要嫁出去時，這親事卻有。」員外取出六兩銀子來，道：「與你二人做腳步錢。若親事成時，自當重重的謝你。」兩個接了銀子，謝了出來，分了銀子。兩個於路上說道：「那裡有門廝當、戶廝對的好人家？」李四嫂道：「我有一頭好親事在這裡拖帶你。」張三嫂道：「是誰家？」李四嫂道：「是大桶張員外有個兒子，年二十二歲，只要說一個好媳婦。我和你去走一遭，且討三杯酒吃。」兩個逕來到張員外家，張員外見兩個媒人來，便問道：「二位有何事到我家？」張三嫂道：「有一門好親，特地來說。」員外道：「有多少媒人來說過，都不成得。如今不知是誰家女兒？」張三嫂道：「是開彩帛鋪胡員外的女兒，年方一十八歲，且是生得好。」張員外道：「我曾在金明池上見來，真個生得好。則是我只有這個兒子，我卻不肯入贅。」張三嫂道：「胡員外也要嫁出來。」張員外見說，十分歡喜，交安排灑來，二人吃了三杯，取出三兩銀子與他兩個，說道：「若親事成時，別有重謝，」兩個收了銀子，作謝出來，一路上商量道：「今日是好日，都順溜。」復到胡員外宅裡，見了員外，交坐道：「難得你們用心，才去說便有。」張三嫂道：「告員外，說的是大桶張員外的兒子，只有這個小官人；年方二十二歲，與宅上門當戶對；真個十分伶俐，寫又寫得好，算又算得好，人材又出眾。」胡員外聽說了道：「且放過這頭親事。」兩個媒人道：「員外！恁地一頭好親事，如何卻交放過了？」胡員外道：「我心裡便是有些不在意，你兩個別有親事再來說。」兩個只得出來，張三嫂道：「雖是這頭親事不成，且撰得見兩銀子大家且歸去再思量。」二人別了，到次日飯罷，只見張三嫂來見李四嫂道：「你有甚好親事麼？」李四嫂道：「我思量一夜，沒有好的。昨日說的張員外，門當戶對兀自不肯！」張三嫂道：「我有一頭好親在這裡，是金沙唐員外有個兒子，年方二十歲，幾番要說媳婦，只是不中他意。若說胡員外宅裡女兒必成。」李四嫂道：「好！好！我同你去走一遭。」兩個走到唐員外宅上來，只見唐員外在門前閒坐，見兩個媒人一逕地走來，員外道：「請裡面坐。」張三嫂道：「告員外，有一頭好親事，特地不與宅裡小官人說。」唐員外道：「是那一家？」張三嫂道：「是開彩帛鋪的胡員外的女兒，見年一十八歲。」唐員外聽得說，笑著道：「我知胡員外的女兒，且是生得好，又聰明伶俐。幾次央人去說，胡員外搖得頭落不肯，你卻如何來說？」張三嫂道：「昨日胡員外叫將我兩個去，一家與了三兩銀子，又與了三杯酒吃，要說門當戶對的親，故此媳婦們特來宅上說。」唐員外見說，十分歡喜，即時叫安排酒來，交兩個吃了，把四兩銀子送與兩個道：「若親事成時，另有重謝。二位用心著力則個。」兩個謝了唐員外出來，一路上說道：「這腳去錢是我們兩個撰了，這親事必然成。」來到胡員外宅裡，胡員外道：「你兩個有甚親事來說？」張三嫂道：「告員外，今有金沙唐員外的兒子，年方二十歲，叫來宅上求親。」胡員外道：「我認得唐員外的兒子。」張三嫂道：「實不敢虛譽說，他宅上小官人百伶百俐，寫得算得，知法墨釘小官人。」胡員外道：「且放過去，別有親時再來說。」兩個媒人只得起身出來。
　　話休煩絮，似有好親去說，聽得說兒郎聰明伶俐，便交放過了。又隔了數日，兩個媒人思量道：「難得胡員外，去時便是酒和銀子，不曾空過，我兩個有七八頭好親事去說，只是不肯，不知是甚意故？」李四嫂道：「今日我們兩個沒處去了，我和你去胡員外宅裡，騙他幾杯酒吃，有彩騙得三二兩銀子，大家取一回笑耍。」張三嫂道：「你有甚親事去說？」李四嫂道：「你休管，只顧隨我來，交你吃酒便了。」兩個來到胡員外宅裡坐定吃茶，員外問道：「有甚親事來說？」李四姐道：「告員外，今有和宅上一般開彩昂鋪的焦員外的兒子。」員外問道：「他兒子幾歲，諸事如何？」只因李四嫂啟口說諧這頭親事來，有分交：胡永兒嫁人不著，做個離鄉背井之人。正是：
　　　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未保。
　　畢竟這親事成得成不得？且聽下回分解。
