
　　詩曰：
　　　　多言人惡少言癡，惡有憎嫉善又欺；
　　　　富遭嫉妒貧曹辱，思量那件合天機。
　　當日李四嫂對胡員外說：「焦員外的兒子約有三十來歲，撮兩個角兒，口邊涎瀝瀝地，嬭子替他著衣裳，三頓餵他茶飯，不十分曉人事。」胡員外聽了道：「煩你二位用心說這頭親事則個。」兩個媒人聽得說，口中不說，心下思量：「千頭萬頭好親，花枝也似兒郎，都放過了，卻將這個好女兒嫁這個瘋子！」兩個又吃了數杯酒，每人又得了二兩銀子，謝了員外出來。對門是個茶坊，兩個人去吃了茶，張三嫂道：「你沒來由交我忍不住笑，捏著兩把汗；只怕胡員外焦燥起來帶累我，甚麼意思！」李四嫂道：「我和你說這許多頭好親官都交放過了，我自取笑他；若胡員外焦燥時，我只說取笑，誰想到成了事。」張三嫂道：「想是他中意了。若不中意時，定不把銀子與我們，取酒與我們吃。」兩個廝趕著，一頭走，一頭笑，逕投國子門來見焦員外。焦員外交請坐吃茶。員外道：「你兩個上門是喜蟲兒，有其事了來？」李四嫂道：「告員外！我兩個特來討酒吃，與小員外說親！」焦員外道：「我的兒子是個呆子，不曉人事的。誰家女兒肯把來嫁他？」李四嫂道：「與員外一般開採用鋪的胡員外宅裡，花枝也似一個小娘子，年方一十八歲。多少人家去說親的都不肯，方才媳婦們說起宅卜來，胡員外便肯應成，特交我兩個來說。」焦員外見說好歡喜，道：「你兩個若說得成時，重重的相謝。」兩個吃了數杯酒，每人送了三兩銀子，出得焦員外家，逕來見胡員外。李四嫂道：「焦員外見說宅上小娘子，十分歡喜，交來稟覆員外，要揀吉日良辰下財納禮。要甚安排，都依員外吩咐。」胡員外聽說，不勝之喜，自交媒人去回報。張院君道：「員外，我聽得你與媒人說，我不敢多口，不知是何意故，好見郎不完就他，卻交說嫁一個瘋子，你卻主何意念？」胡員外道：「我女兒留在家中，久後必然累及我家。便是嫁將出去別人家裡，嫁了個聰明伶俐的老公，壓不住定盤星，露出些斧鑿痕來，又是苦我。如今將他嫁個木畜不曉人事的老公，便是有些泄漏，他也不理會得。」媽媽道：「這等一個好女兒，嫁恁地一葉瘋呆子，豈不誤了我女兒一生？」員外道：「他離了我家，是天與之幸，你管他則甚！」話休絮煩，兩家少不得使媒人下財納禮，奠雁傳書；不只一日，揀了吉日良時，成那親事。
　　卻說焦員外和媽媽叫嬭子來吩咐道：「小官人成親，房中的事皆在你身上。若得他夫妻和順，我卻重重賞你。」嬭子道：「多謝員外媽媽，嬭子自有道理。」媽媽道：「恁地時，慢慢教他好。」嬭子與媽媽入房裡來，看著憨哥道：「憨哥！明日與你娶老婆也！」「憨哥」乃新女婿之小名也。憨哥道：「明日與你娶老婆也！」嬭子又道：「且喜也！」憨哥道：「且喜也！」嬭子口中不說，心下思量道：「我們員外好不曉事！這樣一個瘋子，卻討媳婦與他做甚麼，苦害人家的女兒！那胡員外也沒分曉；聽得人說，這個女兒生得十分生得標緻，又聰明智慧，更兼針線皆能，卻把來嫁這個瘋子，都不知是何意故！」
　　當夜過了，至次日晚間，相媽媽送新人進門，少不得要拜神講禮，參筵拂塵，嬭子扶那憨哥出來，胡媽媽看見，吃了一驚。但見：
　　麵皮垢積，口角涎流。帽兒光，歪罩雙丫；衫子新，橫牽遍體。帚眉縮頰，反耳斜睛。靴穿膀腿步踉蹌，六七人攙；涕桂掀唇嘴腌臢，一雙袖抹。瞪目視人無一語，渾如扶出猙獰；拳須連鬢已三旬，好似招來鬼魁。蠢軀難自主，窮崖怪樹搖風；陋臉對神前，深谷妖狐拜月。但見花燈，那解今宵合巹，雖逢鴛侶，不知此夜成親。送客驚翻，滿堂笑倒。洞房花燭，分明織女遇郡羅；簾幕搖紅，宛是觀音逢八戒。便教嫫母也嫌憎，縱是無鹽羞配合。
　　當晚胡媽媽看見新女婿這般模樣，不覺簌簌地淚下，暗地裡叫苦道：「老無知！卻將我這塊肉斷送與這樣人，我女兒終身如何是了！」正是啞子慢嘗黃栢味，難將苦口對人言。沒奈何，與許多親眷勸酬了一夜。次早只得撇了女兒。別了諸親，回家與員外廝鬧，不在話下。
　　卻說胡永兒見娘人了，眼淚小從一路落，苦不可言。陸續相送諸親出門，晚飯已畢，謝了婆婆，道了安置，隨嬭子人房裡來。見憨哥坐在牀上，嬭子道：「你和小娘子睡。」憨哥道：「你和小娘子睡。」嬭子道：「你和小娘子睡休！」憨哥道：「你和小娘子睡休！」嬭子心裡道：「只管隨我說，幾時是了？不若我自安排小娘子睡便了。」嬭子先替憨哥脫了衣服，扶他上牀睡倒，蓋了被，然後看著永兒道：「請小娘子寬衣睡了罷！」永兒見嬭子請睡，包著兩行珠淚，思量道：「爹爹！媽媽！我有甚虧負你處，你卻把我嫁個瘋子，你都忘了在不廝求院子裡受苦時，如今富貴，不知虧了誰人！休，休！我理會得爹爹意了，交我嫁一個聰明的丈夫，怕我教他些甚麼；因此先識破了，卻把我嫁這個瘋子！」抹著眼淚，叫了嬭子安置，脫了衣裳與憨哥同睡。嬭子自歸房裡去了。永兒上得牀，把被緊緊地卷在身上，自在一邊睡，不與憨哥合被。
　　自當日為始，荏苒光陰，過了半年。時遇六月間，天氣十分炎熱。永兒到晚來堂前叫廠安置，與憨哥來天井內乘涼。永兒道：「憨哥！我們好熱麼？」憨哥道：「我們好熱麼？」永兒道：「我和你一處乘涼，你不要怕！」憨哥道：「我和你一處乘涼，你不要怕！」永兒見憨哥七顛八倒，心中好悶。當夜永兒和憨哥合坐著一條凳子，永兒唸唸有詞，那凳子變做一隻弔睛白額大蟲在地上。永兒與憨哥騎在大蟲背上，口中唸唸有詞，只見大蟲載著永兒和憨哥從空便起，直到一座城樓上；這座城樓叫做安上大門樓，永兒喝聲：「住！」大蟲在屋脊上便住了。永兒與憨哥道：「這裡好涼麼？」憨哥道：「這裡好涼麼？」兩個直乘涼到四更，永兒道：「我們歸去休！」憨哥道：「我們歸去休！」永兒唸唸有詞，只見大蟲從空而起，直到家中天井裡落。永兒道：「憨哥！我們去睡！」憨哥道：「我們去睡！」自此夜為始，永兒和憨哥兩個，夜夜騎虎直到安上大門樓屋脊上乘涼，到四更便歸。忽一日，永兒道：「憨哥！我們好去乘涼也！」憨哥道：「我們好去乘涼也！」永兒唸唸有詞，凳子變做大蟲，從空便起，直到安上大門樓乘涼。當夜卻沒有風，永兒道：「今日好熱！」拿著一把月樣白紙扇兒在手裡，不住手搖，此時月卻有些朦朧，有兩個上宿軍人出來巡城，外叫做張千，一個叫做李萬。兩個回到城門樓下，張千猛抬起頭來看月，吃了一驚道：「李萬你見麼？樓門屋脊上坐著兩個人！」李萬道：「若是人，如何上得去？」張千定睛一看，說：「真是兩個人！」李萬道：「據我看時，只是兩個老鴉。」當夜永兒在屋脊上不住手的把扇搖，李萬道：「若不是老鴉，如何在高處展翅？」張千道：「據我看，一個像男子，一個像婦人。如今我也不管他是人是鴉，只交他吃我一箭！」去那袋內拈弓取箭，搭上箭，拽滿弓，看清，』只一箭射去，不偏，不歪，不斜，正射著憨哥大腿。憨哥大叫一聲，從屋脊上骨碌碌滾將下來，跌得就似爛冬瓜一般。當時張千、李萬把憨哥縛了，再看上面時，不見了那一個。
　　至次日早間，解到開封府來，正值知府升廳，張千、李萬押著憨哥跪下，稟道：「小人兩個是夜巡軍人，昨晚三更時分，巡到安上大門，猛地抬起頭來，見兩個人坐在城樓屋脊上，搖著白紙扇子。彼時月色不甚明亮，約莫一個像男子，一個像婦人。小人等計算，這等高樓，又不見有梯子，如何上得去？必是飛簷走壁的歹人！隨即取弓箭射得這個男子下來，再抬頭看時，那個像婦人的卻不見了。今解這個男子在台下，請相公台旨。」知府聽罷，對著憨哥間道：「你是甚麼樣人？」憨哥也道：「你是甚麼樣人？」知府道：「你從實說來，免得吃苦！」憨哥也道：「你從實說來，免得吃苦！」知府大怒，罵道：「這廝可惡！敢是假與我撒瘋？」憨哥也瞪著眼道：「這廝可惡！敢是假與我撒瘋？」滿堂簇擁的人都忍不住笑。知府無可奈何，叫眾人都來廝認，看是那裡地方的人。眾人齊上認了一會，都道：「小人們並不曾認得這個人。」知府存想道：「安上大門城樓壁鬥樣高，這兩個人如何上得去？就是上得去，那個像婦人的如何不見下來，卻暗暗地走了？一定那個像歸人的是個妖精鬼怪，迷著這個男子到那樓屋上，不提防這廝們射了下來，他自一逕去了，如今看這個人胡言胡語，兀自未醒；但不知這個人姓名、家鄉，如何就罷了這頭公事？」尋思了一會，喝道：「且把這個人枷號在通衢十字路口。」看著張千、李萬道：「就著你兩個看守，如有人來與他廝問的，即便拿來見我。」不多時，獄卒取面枷將憨哥枷了，張千、李萬攙扶到十字路口，哄動了大街小巷的人，挨肩疊背，爭著來看。
　　卻說那焦員外家嬭子和丫鬟，侵晨送臉湯進房裡來，不見了憨哥、永兒，吃了一驚，慌忙報與員外、媽媽知道。員外和媽媽都驚呆了，道：「門不開，戶不開，去那裡去了？」焦員外走出走入沒做理會處。忽聽得街上的人，三三兩兩說道：「昨夜安上大門城樓屋脊上，有兩個人坐在上面，被巡軍射了一個下來，一個走了。」又有的說道：「如今不見枷在十字路口？」焦員外聽得說，卻似有人推他出門的，一逕走到十字路口，分開眾人，挨上前來看時，卻是自家兒子，便放聲大哭起來，問道：「你怎的去城樓上去？你的娘子在那裡？」張千、李萬見焦員外來問，不由分說，橫拖倒扯捉進府門。知府問道：「你姓甚名誰？那枷的是你甚麼人，如何直上禁城樓上坐地，意欲幹何歹事，與那逃走的婦人有甚緣故？你實實說來，我便放你！」焦員外躬身跪著道：「小人姓焦名玉，本府人氏。這個枷的是小人的兒子，枉自活了三十多年紀，一毫人事也不曉得；便是穿衣吃飯，動輒要人，人若問他說話時，他便依人言語回答，因此取個小名叫做憨哥；小人只是叫他小時伏事的嬭子看管，雖中門外，一步也不敢放他出來。半年前偶有媒人來與他議親，小人慾待娶妻與他，恐懼了人家女信；欲待不娶與他，小人止生得這個兒子，沒個接續香火。感承本處有個胡浩，不嫌小人兒子呆蠢，把一個女見叫做胡永兒嫁他，且是生得美貌伶俐。不料昨晚吃了晚飯，雙雙進房去睡，今早門不開，戶不開，小人的兒子並媳婦都不見了。不知怎地出門得到城樓高處，又不知媳婦如何不見下來便走得去。」知府喝道：「休得胡說！既是你的兒子媳婦，如何不開門啟戶走得出來？媳婦以定是你藏在家中了，快叫他來見我！」侯員外道：「小人安分愚民，怎敢說謊？便拷打小人至死，端的屈殺小人！」知府聽他言語真實，更兼憨哥依人說話的模樣又是真的，再差兩個人去拿胡永兒的父親來審間，便見下落。公差領了鈞牌，飛也似趕到胡員外家裡來，卻說胡員外聽得街坊土喧傳這件事，早已知是自家女兒做出來的勾當害了惠哥，與媽媽正在家暗咱地叫苦，只見兩個差人跑將入來，叫聲：「員外有麼？」驚得魂不赴體，只得出來相見。問道：「有何見諭？」公差道：「奉知府相公嚴命呼喚，請即那步。」胡員外道：「在下並不曾閒管為非，不知有甚事相煩二位喚我？」公差道：「知府相公立等，去則便知分曉。」不容轉動，推扯出門，逕到府裡。知府正等得心焦，見拿到了胡員外，便把城樓上射下憨哥，次後焦員外說出永兒並憨哥對答不明，要永兒出來審問的情由說了一遍，胡夙外只推不知。知府道：「我聞你女兒極是聰明伶俐，女婿這般呆蠢，必定別有姦夫，做甚不公不法的事。你怕我難為他說出真情，一意藏在家中，反來遮掩。」焦員外跪在那邊，便插口道：「若在你家，快把他出來救我兒子性命！」胡員外道：「世上只有男子拖帶女人做事，分明是你把我的女兒不知怎地緣故斷送那裡去了，故意買囑巡軍，只說同在城樓屋脊上，射下一個，走了一個。相公在上，城樓在半天中一般，又無梯子，拿獲這兩個人插翅飛上去的？若果同在上面時，怎地瓦也不響，這般逃走得快？女人家須是鞋弓襪小，巡軍如何趕他不著，眼睜睜放他到小人家中來躲了？」知府聽他言語句句說得有理，喝：「把憨哥的父親與張千、李萬俱夾起來！」指著焦員外道：「這事多是你家謀死了他的女兒，通同張千、李萬設出這般計策，把這瘋癲的兒子做個出門入戶，不打如何肯招！」喝將三人重重拷打。兩邊公人一齊動手，打得個個皮開肉綻，鮮血淋灕。焦員外受苦不過，哀告道：「望相公青天作主，原不曾謀死胡永兒。容小人圖畫永兒面貌，情願出三千貫賞錢。只要相公出個海捕文書，關行各府州縣，懸掛面貌信賞。若永兒端的無消息時，小人情願抵罪。」知府見他三個苦死不招，先自心軟，況兼胡員外也淡淡地不口緊要人，知府便道：「這也說得是。」一邊把三個人放了，一面取憨哥進府，開了枷，並一行人俱討保暫且寧家伺候。著令焦家圖畫永兒面貌，出了海捕文書，各處張掛，不在話下。
　　且說胡永兒見憨哥中箭跌下去了，口中唸唸有詞，從空便起，見野地無人處漸漸下來，撇了凳子，獨自一個取路而行，肚裡好悶：「如今那裡去好？歸去又歸去不得，爹爹媽媽家裡又去不得了。想起成親之夜，夢見聖姑姑與我說道：此非你安身之處，若有急難，可宋鄭州尋我。見今無處著身，若官司得知，如何是好？不著去鄭州投奔聖姑姑，看是如何。」天色已曉，走了半日，到一個涼棚下，見個點茶的婆婆，永兒入那茶坊裡坐了歇腳。那婆婆點盞茶來與永兒吃罷，永兒問婆婆道：「此是何處，前面出那裡去？」婆婆道：「前面是板橋八角鎮，過去便是鄭州大路。小娘子無事獨自個往那裡去？」永兒道：「爹爹、媽媽在鄭州，要去探望則個。」婆婆道：「天色晚了，小娘子可只在八角鎮上客店裡歇一夜卻行，早是有這歇處，獨自一個夜晚不便行走。」永兒變十數文錢還了茶錢，謝了婆婆，又行了二里路，見一個後生：
　　六尺以下身材，二十二三年紀；三牙掩口細髯，七分腰細膀闊；戴一頂木瓜心攢頂頭巾，穿一領銀竺似白紗衫子；系一條蜘蛛班紅綠壓腰，看一對上黃色多耳皮鞋；背著行李，挑著柄雨傘。
　　那後生正行之間，見永兒不帶花冠，綰著個角兒，插兩隻金釵，隨身衣服，生得有些顏色，向前與永兒唱個喏道：「小娘子那裡去來？」永兒道：「哥哥！奴去鄭州投奔親戚則個。」那廝卻是個人家浮浪子弟，便道：「我也經鄭州那條路去，尚且獨自一個難行，你是女人家，如何獨自一個行得？我與小娘婦一處行！」一面把些唬嚇的言語驚他。到一個林子前，那廝道：「小娘子！這個林子最惡，時常有大蟲出來。若兩個行便不妨得，你若獨自一個走，大蟲出來便駝了你去！」永兒道：「哥哥！若如此時，須得你的氣力拖帶我則個！」那廝一路上逢著酒店便買點心來，兩個吃了，他便還錢。又走歇，又個歇，看看天色晚來。永兒道：「哥哥！天晚了，前面有客店歇麼？」那廝道：「小娘子！好交你得知，一個月前，這裡捉了兩個細作，官府行文書下來，客店生不許容單身的人。我和你都討個得房兒。」永兒道：「若討不得房兒時，今夜那裡去宿歇？」那廝道：「若依得我口，便討得房兒。」永兒道：「只依哥哥口便了。」那廝道：「小娘子！如今又不真個，只假說我們兩個是夫妻，便討得房兒。」永兒口中不道，心下思量：「卻不可耐這廝無道理！你又不認得我，只交他恁地，恁地！」永兒道：「哥哥拖帶睡得一夜也好。」那廝道：「如此卻好！」
　　來到八角鎮上，有幾個好客店都過了，卻到市梢頭一個客店。那廝入那客店門叫道：「店主人！有空房也沒？我夫妻二人討間房歇！」店小二道：「大郎莫怪，沒房了！」那廝道：「苦也！我上上落落只在你家投歇，如何今日沒了房兒？」店小二道：「都歇滿了，只有一間房鋪著兩張牀，方才做皮鞋的鬍子歇了，怕你夫妻二人不穩便。」那廝道：「怕甚麼事！他自在那邊，我夫妻兩個在對牀。」店小二道：「恁地你兩個自入房裡去。」那廝先行，永兒後隨，店小二推開房門，交了房兒。永兒自道：「卻不可耐這廝，交我做他老婆來討房兒，交他認得我！」只因此起，有分交：胡永兒壞數萬人性命，朝廷起十萬人馬；鬧了數座州城，鼎沸河北世界。正是：
　　　　堪笑癡愚呆蠢漢，他人婦女認為妻。
　　畢竟當夜胡永兒如何？且聽下回分解。
