
　　詩曰：
　　　　堪笑浮華輕薄兒，偶逢女子認為妻；
　　　　世財紅粉高樓酒，誰為三船事不逐！
　　豈不聞古人云：「他妻莫愛，他馬莫騎。」怎地路途中遇見個有顏色的婦人便生起邪心來！那廝看著店小二道：「討些腳湯洗腳。」店小二道：「有！有！」看著待詔說道：「他夫妻兩個自東京來的，店中房都歇滿了，只有這房裡還有一張牀，沒奈何交他兩個歇一夜。」待詔道：「我只睡得一張牀，有人來歇，交他自穩便。」永兒迸房來，叫了待詔萬福，待詔還了禮。那廝看著鬍子道：「蒿惱則個！」待詔道：「請自便。」待詔肚裡自思量：「兩個言語不似東京人，恁地個孤調調地行，兩個不像是夫妻；事不一心，有些腳叉樣。干我甚事？由他便了。」鬍子道：「你們自穩便。」那廝和永兒牀上坐了，店小二掇腳湯來，那廝洗了腳，討一盞油點起燈來。鬍子不做夜作，喚了安置，朝著裡牀自睡了。那廝道：「姐姐！路上貪趕路，不曾打得火，我出去買些酒食來吃。」轉身出房去了。永兒道：「卻不忍耐這廝！我又不認得你，一路上驚赫我許多言語，強要我做老婆討房歇。那廝去買酒去了，他不識得我，我且撩撥他耍子則個。」口中不知道些甚的，舒氣向鬍子牀上只一吹，又把自己臉上摸一摸，永兒就變做個鬍子，帶些紫膛色，正像做皮鞋的待詔，待詔卻變做了永兒。假待詔也倒在牀上假睡著。
　　卻說那廝沽些酒，買些炊餅，拿入店裡來，肚裡尋思道：「我今朝造化好，遇著這等一個好婦人；客店裡都知道我是他的丈夫了，今晚且快活睡他一夜。」那廝推開房門，放酒、餅在棹子上，剔起燈來，看那牀上時，卻是做皮鞋的待詔，疑惑道：「卻是甚麼意故，如何換過了來我牀一睡？」看那對面牀上時，卻睡著婦人。那廝道：「想是日裡走得辛苦，倒頭就睡著在這裡。」向前雙手搖那婦人，叫道：「姐姐！我買酒來了，你走起來！你走起來！」只見那做皮鞋的待詔跳將起來，劈頭揪翻來便打。那廝叫道：「做甚麼便打老公？」鬍子喝道：「準是你的老婆！」那廝定睛看時，卻是做皮鞋的待詔。慌忙叫道：「是我錯了！莫怪，莫怪！」店小二聽得大驚小怪，入房裡來問道：「做甚麼？」待詔道：「可奈這廝走將來搖我，叫我做姐姐。」小二道：「你又不眼瞎，眼裡又無腳裂，你的牀自在這邊。」小二勸開了，待詔依舊上牀睡了。那廝吃了幾拳，道：「我的悔氣，眼腳睜是個婦人，元來卻是待詔。」看這邊牀上女娘子睡著，叫道：「小娘子！起來吃酒。」定睛只一看時，卻是朱紅頭髮，碧綠眼睛，青臉獠牙的。叫聲：「有鬼！」匹然倒地。店小二正在門前吃飯，只聽得房裡叫「有鬼」，人來看時，見那廝跌倒在地上，連忙扶起，驚得做皮鞋的待詔也起來，店裡歇的人都起來救他，也有噀噀吐的，也有咬中拇指的。那廝吃剝消了一夜，三魂再至，七魄重蘇。那廝醒來道：「好怕人！有鬼！有鬼！」被店小二揪住，劈臉兩個噀吐道：「我這裡是清淨去處，客店裡有甚鬼？是甚人教你來壞我的衣飯？」將燈過米道：「鬼在那裡？」那廝道：「牀上那婦人是鬼！」店小二道：「這廝卻不弄人！這是你渾家，如何卻道是鬼？」那廝道：「他不是我渾家，我在路上撞見他，和我同到此討房兒做假夫妻的。方才我去買酒，來到房裡，看見卻是鬍子。我卻錯叫了待詔，吃他一頓拳頭。再會看他時，卻是朱紅頭髮，碧綠眼睛，青臉撩牙，原來是鬼。」眾人吃了一驚，燈光之下看那婦人時，如花似玉一個好婦人，都道：「你眼花了！這等一個好婦人，你如何說他是鬼？」永兒道：「眾位在此，可耐這廝沒道理。我自要去鄭州投奔爹爹、媽媽，這廝路上撞見了我，和我同行，一路上只把唬嚇的言語來驚我。又說捉了兩個細作，店裡不容單身的歇，強要我做假夫妻來討房兒。一晚胡言亂靨，不知這廝懷著甚麼意故。」眾人和店小二都罵道，「忍耐這廝，情理難容。著他好生離了我店門，若不去時，眾人一發上打，交你粉骨碎身！」把這廝一時熱趕出去，把店門關了。
　　那廝出到門外，黑洞洞地不敢行，又怕巡軍捉了吃官司，只得在門外僻靜處人家門前存了一夜。到天曉，那廝道：「我自去休！」離了店門，走了五七里路了，卻待要走過一林子去，只見林子裡走出胡永兒來，看著那廝道：「哥哥，昨夜罪過你帶挈我客店裡歇了一夜，你卻如何道我是鬼？」那廝看了永兒如花似玉生得好，肚裡與決不下道：「莫不昨晚我真個眼花了？」那廝道：「姐姐！待要和你同行，昨夜兩次吃你驚得我怕了。想你不是好人，你只自去休！」永兒道：「昨夜你要我做假夫妻也是你，如今卻又怕我，我交你看我的相識！」只見永兒用手一指，叫聲：「來！」林子內跳出一隻弔睛白額大蟲來，看著那嘶只一撲，那廝大叫一聲，撲地便倒。那廝閉著眼，肚裡道：「我性命今番休了！」多時沒些動靜，慢慢地閃開眼來看時，大蟲也不見了，婦人也不見了。那廝道：「我從來愛取笑人，昨日不合撩撥了這婦人，吃鬍子打了一頓拳頭；又吃他驚了，交我魂不附體。今朝他又叫大蟲出來，我道性命休了，元來是驚耍我，若是前面又撞見他，卻了不得，我自不如回東京去休〕」那廝依先轉身去了。
　　且說胡永兒變大蟲出來驚他：「他再不敢由這路來了。我自去鄭州去，一路上好慢慢地行。」卻在路上有些腳疼，只得會一株樹下歇一歇。正坐之間，只聽得車子碌碌刺刺地響。見一個客人，頭帶范陽氈笠，身上著領打路布衫，手中縛腰，行纏爪著褲子，腳穿八搭麻鞋；推那車子到樹下，卻待要歇。只見永兒立起身來道：「客長萬福！」那客人還了禮，問道：「小娘子那裡去？」永兒道：「要去鄭州投奔爹爹、媽媽去，腳疼了走不得，歇在這裡。客長販甚寶貨，推車子那裡去？」客人道：「我是鄭州人氏，販皂角去東京賣了回來。」永兒道，「客長若從鄭州過時，車廂裡帶得奴奴家去，送你三兩銀子買酒吃。」客人思量道：「我貨物又賣了，鄭州又是順路，落得趁他三兩銀子。」客人道：「恁地不妨。」交永兒上車廂裡坐。那客人盡平生氣力推那車子，也不與永兒說話，也不把眼來看他。低著頭，只顧推車子了行。永兒自思量道：「這個客人是個樸實頭的人，難得，難得。想昨夜那廝一路上把言語撩撥我，被我略用些小神通，雖不害他性命，卻也驚得他好。一似這等客人，正好度他，日後也有用他處。」那客人推那車子，直到鄭州東門外，問永兒道：「你爹爹、媽媽家在那裡作？」永兒道：「客長！奴奴不識地名，到那裡奴奴自認得。」客人推著車子入東門，來到十字路口，永兒道：「這裡是我家了。」客人放下車子，見一所空屋子鎖著。客人道：「小娘子！這是鎖著的一所空屋子，如何說是你家？」永兒跳下車子，喝一聲道：「疾！」鎖便脫下來，用手推開一扇門，走入去了，客人卻在門前等了兩個時辰，不見有人出來，天色將晚，只管望著裡面。被一個人喝道：「你這客人在這裡歇許多時了，只望著宅裡做甚麼？」客人見是個老兒問，慌忙唱個喏道：「好交公公知道，適間城外五十里路見個小娘子，說腳疼了，走不得，許我三兩銀子，交我載到這裡，入去了不出來，交我等了半日。」老兒道：「這宅是刁通判廨宇，我是看守的。」客人道：「恁地相煩公公去宅裡說一聲，交取銀子還我則個。」老兒道：「鎖的空宅子，一向無人居住，你卻不害瘋麼！見今官司出榜追捉胡永兒，如有知情不首者一體治罪。你會事的便去了！」客人道：「好沒道理！我載你家小娘子來家，許我三兩銀子，又不還我，到說白府活兒，你只交我入去看，我情願吃官司！」老兒道：「你說了！若尋不見時，不要走了！」老兒大開了門，交客人入去。到前廳，過迴廊，至後廳，只見永兒坐在廳上。客人看見了他，叫道：「小娘子！如何不出來還我銀子，是何道理？」永兒見客人來，便走起身望後便走，客人大跨步走到後廳，永兒見他趕得緊，廳後有一眼八角井，走到井邊，看著井裡便跳下去了。客人見了，嚇得只叫：「苦也！苦也！」卻侍要走，被老院子捉住，道：「清平世界，蕩蕩乾坤，逼人下井，罷休不得！」拖出宅前，叫起街坊人等，將客人一條索子縛了，直解到鄭州來。正值大尹在廳上斷事，地方裡甲人等，解客人跪下，備說本人在刁通判府中，將不識姓名女子趕下八角井裡去了。大尹將客人勘問，客人招稱：系本州人氏，姓卜名吉，因販皂角前往東京貨賣回來，行到板橋八角鎮五十里外大樹下，遇見不識姓名女子，言說胸疼行走不得，欲賃車子前到鄭州東門十字街爹爹、媽媽家去則個，情願出銀三兩。是吉載到本家，即開門人去，並不出來。吉等已久，只見老院子出來，言說我家是刁通判廨字，無人居住空房，不肯還銀。一時間同老院子進去尋看，不期女子見了，自跳在井中，即非相逼等情。大尹交且將卜吉押下牢裡，到來日押去刁通判宅裡井中打撈屍首。
　　次日大尹委官一員，獄中取出卜吉，同里鄰人等押到刁通判廨宇裡來。街上看的人挨肩疊背，人人都道：「刁通判府裡，時常聽得裡面神歌鬼哭，人都不敢在裡面住。」有的人道：「看今日打撈屍首何如？」委官坐在交椅上，押卜吉在面前跪下。委官問老院子並叫鄰人等，卜吉如何趕這女子落井，卜吉告道：「女子自跳落井，並不曾趕他下去。」委官叫打撈水手過來，水手唱了喏，著了水背心。委官道：「奉本州台旨，委我押你下井。你須仔細打撈！」水手道：「告郎中，方才小人去井上看驗，約有三五十丈深淺。若只恁地下去，多不濟事。須用爪紮轆轤，有急事時，叫得應。」委官道：「要用甚物件，好交一面速即辦來。」水手道：「要爪縛轆轤架子，用三十丈索子，一個大竹籮，一個人銅鈴，人夫二十名。若有急事便搖動鈴響，上面好拽起來。」不多時都取辦完備。水手紮縛了轆轤、銅鈴、竹籮俱完了。水手道：「請郎中台旨，交下井去打撈。」委官道：「你眾水手中，首一個會水了得的卜去。」四五個人扶著轆轤，一個水手下竹籮坐了，兩三個人掇那竹籮下井裡去，四個人便放轆轤。約莫放下去有二十餘丈，只聽得鈴響得緊，委官交眾人退後，急把轆轤絞上籮來。眾人見了，一齊吶聲喊：看那籮裡時，亙古未聞，於今罕有，自不曾見這般蹺蹊的事。正是：
　　　　說開華嶽山峰裂，道破黃河水逆流。
　　畢竟當日見甚麼來？且聽下回分解。
