
　　詩曰：
　　　　日前積惡在心懷，妄言天地降非災。
　　　　從前作過虧心事，至今興沒一齊來。
　　眾人絞上竹籮來，齊發聲喊，看那水手時，當初下去紅紅白白的一個人，如今絞上來看時，一個臉便如蠟皮也似黃的，手腳卻板僵，死在籮裡了，委官叫抬在一邊，一面叫水手老小扛回家去殯殮，不在話下。委官道：「終不成只一個下去了不得公事便罷了？再別差一個水手下去！」眾水手齊告道：「郎中在上！眾人家中都有老小，適才見樣了麼！著甚來由捉性命打水撇兒？斷然不敢下去。若是郎中定要小人等下去，情願押到知州面前吃打，也在岸上死。實是下去不得！」委官道：「這也怪不得你們，卻是如何得這婦人的屍首上來了你一干人都在此押著卜吉，等我去稟復知州。」委官上了轎，一直到州門前下了轎，逕到廳上，把上件事對那知州說了一遍，知州也沒做道理處。委官道：「地方人等都說刁通判府中自來不乾淨，今日又死了一個水手，誰人再敢下去？只是打撈不得那婦人的屍首起來，如何斷得卜吉的公事？不若只做卜吉著，交卜吉下去打撈，便下井死了，也可償命。」知州道：「也說得是，你自去處分。」委官辭了知州再到井邊，押過卜吉來，委官道：「是你趕婦人下井，你自下去打撈屍首起來，我稟過知州做主，出豁你的罪。」卜吉道：「小人情願下去，只要一把短刀防身。」眾人道：「說得是！」隨即除了枷，去了木杻，與他一把短刀，押那卜吉在籮裡坐了，放下轆轤許多時不見到底，眾人發起喊來道：「以前的水手下去時，只二十來丈索子便鈴響，這番索子在轆轤上看看放盡，卻不作怪？放許多長索兀自未能勾到底！」正說未了，轆轤不轉，鈴也不響。
　　且不說井上眾人，卻說卜吉到井底下抬起頭來看時，見井口一點明亮。外面打一摸時，卻沒有水；把腳來踏時，是實落地。一面摸，一面行，約莫行了一二里路，見那明處，摸時卻有兩扇洞門，隨手推開，閃身人去看時，依然再見天日。卜吉道：「這裡是那裡？」提著刀正行之間，見一隻大蟲伏在當路。卜吉道：「傷人的想是這只大蟲，譬如你吃了我，我左右是死！」大跨步向前，舀著大蟲便剁，喝聲：「著！」一聲響亮，只見火光迸散，震得一隻手木麻了半晌：仔細看時，卻是一隻石虎。卜吉道：「裡面必然到有去處。」又行幾步，只見兩邊松恫，中間一條行路，都是鵝卵行砌嵌的。卜吉道：「既是有路，前面必有個去處。」仗著刀，入那松逕裡行了一二百步，閃出個去處，唬得卜吉不敢近前。定睛看時，但見：
　　金釘朱戶，碧瓦雕簷。飛龍盤柱戲明珠，雙鳳幃屏鳴曉日，紅泥牆壁，紛紛御柳間宮花；翠靄樓台，淡淡祥光籠瑞影。窗橫龜背，香風冉冉透黃紗；簾巷蝦須，皓月團團懸紫綺。若非天上神仙府，定是人間帝主家。
　　卜吉道：「這是甚麼去處，卻關著門，敢是神仙洞府？」欲推門又不敢，欲待回去：「又無些表正，終不成只說見隻石虎來，知州如何肯信我？」正躊躇之間，只見呀地門開，走出一個青衣女童來。女童叫道：「卜吉！姑姑等你多時了！」卜吉聽得說「姑姑等你多時」，「卻是甚麼姑姑？如何知我名姓？卻又等我做甚的？」卜吉只得隨女童到一個去處，見一所殿宇，殿上立著兩個仙童，一個青衣女童；當中交椅上坐著一個婆婆。卜吉偷眼看時，但見那婆婆：
　　蒼形古貌，鶴髮童顏。眼昏似秋月籠煙，眉白如曉霜映日。繡衣玉帶，依稀紫府元君，鳳髻龍簪，彷彿西池王母。正大仙容描不就，威嚴形象畫難成。
　　卜吉想道：「必是個神仙洞府，我必是有緣到得這裡。」向前便拜道：「告真仙！客人卜吉謹參拜！」拜了四拜。姑姑道：「我這裡非凡，你福緣有分，得到此間，必是有功行之人，請上階賜坐。」卜吉再三不肯坐，姑姑道：「你是有緣之人，請坐不妨！」卜吉方敢坐了。姑姑叫點茶來，女童將茶來，茶罷，站姑道：「你來此間非同容易，因何至此？」卜吉道：「告姑姑！小客販皂角去東京賣了，推著空車子回來。路上見一個婦人坐在樹下，道：『我要去鄭州投奔爹娘，腳疼了行不得。』許我三兩銀子，載他到東門裡刁通判宅前，婦人道：『這是我家了。』下車子推開門走入去，跳在井裡。因此地方捉了我，解送官司。差人下井打撈，又死了一個水手。知州只得令小人下來，見井底有路無水，信步走到這裡。」姑姑道：「你下井來曾見甚的？」卜吉道：「見一隻石虎。」姑姑道：「此物成器多年，壞人不少，凡人到此，見此虎必被他吃了，你倒剁了他一刀，你後來必然發跡。卜吉，我且交你看個人！」看著青衣女童道：「叫他出來！」女童人去不多時，只見走出那個跳在井裡的婦人來，看著卜吉道個萬福，道：「客長昨日甚是起動！」卜吉見那婦人，怒從心上起，惡向膽邊生，便罵道：「打脊賊賤人！卻不叵耐，見你說腳疼走不得，好意載你許多路，腳錢又不與我，自走入宅裡，跳在井中，教我被官司扭了，項上帶枷，臂上帶杻，牢獄中吃苦，這冤枉事如何分說？只道永世不見你了，你卻原來在這裡！」仇人相見，分外眼睜，「且教你吃我一刀！」就身邊拔起刀來，向前劈胸揪住便剁。被胡永兒喝一聲，禁住了卜吉手腳，道：「看你這個剪手一路上載我之面，不然把你剁做肉泥！因見你純善穩重，我待要度你，你卻如此無禮，敢把刀米剁我，卻又剁我不得！」姑姑起身勸道：「不要壞他！日後自有用他處。」姑姑看著卜吉臉上只一吹，手腳便動得。看著姑姑道：「小娘子是個甚麼的人？」姑姑道：「若不是我在這裡，你的性命休了，再後休得無禮。」卜吉道：「小人有緣遇得姑姑，若救得卜吉牢獄之苦，出得井去無事時，回家每日焚香設位，禮拜姑姑！」姑姑道：「你有緣到這裡，且莫要去，隨我來飲數杯酒，送你回去。」卜吉隨到裡面，吃驚道：「我本是鄉村下人，那曾見這般好處！」安排得甚是次第。但見：
　　香焚寶鼎，花插金瓶，四壁張翠幕鮫綃，獨早排金銀器皿。水晶壺內，盡是紫府瓊漿；琥珀杯中，滿泛瑤池玉液，玳瑁盤，堆仙桃異果；玻璃盞，供熊掌駝蹄。鱗鱗膾切銀絲，細細茶烹玉蕊。
　　姑姑請卜吉坐，卜吉不敢個，姑姑道：「卜大郎坐定，異日富貴俱行有分。」卜吉方才坐了。只見酒來，又見飯來，他幾時見這般施設，兩個青衣女童在面前不住斟酒伏事，杯杯斟滿，盞盞飲乾。酒至半酣，卜吉思忖道：「我從並上來到這裡許多路，見恁地一個去處，遇著仙姑，又見了這個婦人，知他是神仙是妖怪？在此不是久長之計。」便起身告姑姑和小娘子道：「我要去井上看車子錢物，恐被人捉了。」姑姑道：「錢物值得甚麼，我交你帶一件物事上去，富貴不可說，不知你心下何如？」卜吉道：「感謝姑姑美意。休道是值錢的物事，便是不值錢的，把去井上做表正，也免我之罪。」姑姑叫永兒近前，附耳低聲，入去不多時，只見一個青衣女童從裡面雙手掇一件物事出來，把與卜吉。卜吉接在手裡，覺有些沉重，思量：「這是甚麼東西，用黃羅袱包著？」卜吉道：「告姑姑，把與卜吉何用？」姑姑道：「你不可開，將上井去，不要與他人。但只言本州之神，收此物已千年。今當付與知州，可免你本身之罪。又有一件事吩咐你，你凡有急難之事，可高叫聖姑姑，我便來教你。」卜吉聽得說，一一都記了。姑姑交青衣女童送卜吉出來，復舊路入上穴行到竹籮邊，走入竹籮內坐了，搖動索子，那鈴使響，上面聽得，便把轆轤絞起。眾人看時，不見婦人的屍首，只見卜吉掇抱著一個黃羅袱包來見委官。卜吉道：「眾人不要動！這件東西是本州之神交與知州的，直到知州面前開看。」委官上了轎，一干人簇擁圍定著卜吉，直人州衙裡來。
　　正值知州升廳，公吏人從擺開兩傍。委官上前稟說：「卜吉下井去大半日，續後聽得鈴響，即時絞上卜吉來；只見卜吉抱著黃羅袱，包著一件東西，口稱是本州之神付與知州。委官不敢動，取台旨。」知州叫押過卜吉來，知州問道：「黃袱中是何物件？因何得來？」卜吉道：「告相公！小人下井去，到井底不見婦人的屍首，卻沒有水。有一條路徑，約走二里方見天日。見一隻虎，幾乎被他傷了性命，小人剁一刀去，只見火光迸散，仔細看時，是只石虎。有一條松逕路，入去見一座宮殿，外有青衣女童引小人至殿上，見一仙人，仙人言稱是本州之神，與小人酒食吃了，又將此物出來，交小人付與知州收受，不許泄漏天機。」知州捧過黃包袱放在公案上，覺道沉重。知州想道：「一件寶物出世，合當遇我。」交手下人且退，親手打開黃袱包看時，道：「可知這般沉重。」卻是一個黃金三足兩耳鼎，上面鑄著九個字道：「遇此物者，必有大富貴。」知州看罷，再把黃袱來包了。叫出家甲親隨人拿入去為鎮庫之寶。該吏向前稟道：「這卜吉候台旨發付。」知州尋思道：「欲待放了卜吉，一州人都知他趕一個婦人落井，及至打撈，又壞了一個水手性命，若只恁地放了，州裡人須要議我。我欲待把卜吉償那婦人的命。曾奈屍首又無獲處，倒將金鼎來獻我，如何是好？」驀然提起筆來斷這卜吉，有分交：知州登時死於非命，鄭州一城人都不得安寧。正是：
　　　　沒興店中賒得酒，災來撞見有情人。
　　畢竟知州惹出甚禍事來？且聽下回分解。
