
　　詩曰：
　　　　金剛禪法最通神，天邊雙曜嚷州城；
　　　　從空伸出拿雲手，提出天羅地網人。
　　當時知州將卜吉刺配山東密州牢城營，當廳斷了二十脊杖，喚個文字匠人刺了兩行金印，押廠文牒，差兩個防送公人：一個是董超，一個是薛霸，當廳押了卜吉，領了文牒，帶卜吉出州衙前來。卜吉到州衙外立住了腳，回頭向著衙裡道：「我卜吉好屈！婦人自跳在井中，我又不曾威逼他，他又不是別人，是本州王神交我下去獲得這件寶物獻你，你得了寶物，相應免我之罪，倒把我屈斷刺配密州去。我若掙揣得性命回來，卻將你隱匿寶物事情，敲皇城，打怨鼓，須要和你理論！」董超見他言語不好，只顧推著卜吉了行。薛霸道：「你在這裡出言語，累及我兩個卻是利害！」急急離了州衙，走到一個酒店，三個人同入來坐定。董超道：「取兩角酒來！」薛霸道：「卜吉，我兩個雖然是奉公差遣，防送你到山東密州，路程許多遙遠，你路上也要盤纏，我們自不曾帶盤纏，隨人走。你有甚親戚相識，去措置些銀兩，路上好使用，我兩個不要你的！」卜吉道：「告上下！小人原有些錢本，為吃官司時，不知誰人連車子都推了去，如今交我問誰去討？小人單身獨自，別無親戚，盤纏實是無措辦處。」薛霸焦燥道：「我們押了多多少少兇頑罪人，不似你這般嘴臉！你道沒有盤纏？便是李天王也要留下甲仗，生薑也捏出汁來！在我們手裡的行貨，不輕輕地放了？」說了一場，還了酒錢，兩個押著卜吉出鄭州西門外來。
　　正走之間，只聽得背後有人叫聲：「董牌！」董超交薛霸押著卜吉先行。那個人看著董超道：「我是知州相公心腹人，適間斷配他出來，這廝在州衙前放刁；如今奉知州相公台旨，交你二人怎的做個道理，就僻靜處結果了他，回來重重賞你！」董超應承了，自趕上來和薛霸知會：「只就前面林子裡結果了他休！」兩個押卜吉到一所空林子前，董超道：「我今日起得早了，就林子裡困一困則個。」薛霸道：「才離州衙行不得三十里路，如何便要歇？」董超道：「今日忒起得早了些，要歇一歇。只怕卜吉你逃走了時，生藥鋪裡沒買處。你等我們縛一縛，便是睡也心穩。」卜吉道：「上下要縛便縛，我決不走。」董超將條長索，把卜吉縛在樹稍上，提起索頭去那邊樹大枝稍上倒吊起來，手裡拿著水火棍道：「卜吉！我們奉知州相公台旨交害你，卻不干我們事。明年今月今日今時是你死忌！」卜吉道：「苦呀〕苦呀！我命休矣！」猛然記得：「與我寶物的仙姑姑，曾說有急難時交我叫『聖姑姑』。」乃大叫：「聖姑姑救我則個！」叫由未了，只見林子外面一個人喝聲道：「防送公人不要下手！我在此聽得多時了！」董、薛二人吃了一驚，慌忙跑出林子外面看時，見一個先生，身長六尺，面如紫玉，目若怪星。但見：
　　烈火紅袍，勇如子路；鐵打道冠，好似專諸。頭上簪鑽獅子骨，腰間縧系老龍筋。為餐虎肉雙睛赤，因刺麒麟十指青！
　　那道士牽拳曳步趕入林子裡來，看著兩個公人道：「知州交你們押解他去，如伺將他弔起害他性命，是何道理？」兩個公人慌了手腳，道：「先生！我們奉知州相公台旨，交我們害他性命。」先生道：「你亂道；如今官司清明如鏡，緣何無罪要壞他性命？我是出家人，本當不管閒事，適間聽得林子裡高叫『聖姑姑』，是何意故？你且放他下來，待我問他！」董超只得把卜吉解放了。卜吉道：「告先生！聽卜吉說：我因販皂角去東京賣了回來，路上見一婦人，叫腳疼走不得，許我三兩銀子賃我車子載他。到鄭州東門內一個空宅子前，這婦人跳下車子走入去，我不見他出來，入去看時，婦人自跳下井去，地方人道我逼他下井，捉了我解到官司，知州交我自下井打撈屍首，我下去時元來井裡沒水，卻有一條路，見一所宮殿，遇著個仙姑，與我一件寶物，交我送與知州免罪，臨上井時吩咐我道，若有急難時便叫『聖姑姑』。」先生聽得說了，道：「元來恁地。」看著兩個防送公人道：「這卜占不當死，遇著貧道。可同來林子外村店裡吃三杯酒，更賚助你們些盤纏，好看他到地頭則個。」董超、薛霸道：「感謝先生！」
　　四個人同出林子外來，約行了半里路，見一個酒店，四人進那酒店裡坐了，酒保來問道：「張先生！打多少酒？」先生道：「打四角酒米，有雞回一隻與我們吃。酒保道：「村裡遠，沒回處。」先生道：「又沒甚菜疏，如何下得酒？」酒保拿酒來，四個人一家吃了一碗。先生道：「有心請人，卻無下口！」東觀西望，見壁邊一個水缸，先生看時，是一缸乾淨水。先生袖內取出一個葫蘆兒來，拔了屑兒，抖出一丸白藥來，放在水缸裡，依先去凳上坐了，叫酒保來道：「我們四個如何吃得淡酒！我方才將下口放在你水缸裡，將去與我煮來！」酒保道：「張先生！你四個空手進來，不曾見甚麼下口。」先生道：「你自去水缸裡看。」酒保去看時，只見水動，雙手去撈，撈出一尾三尺長鯉魚來，道：「卻不作怪！」只得替他劙了魚，落鍋煮熟了，用些鹽醬椒醋，將盤子盛了搬來與他。四個一面吃酒，董超道：「感謝先生厚意。」薛霸道：「這魚滋味甚好，怎地再得一尾吃也好。」先生道：「這個不足為禮，貧道平日好飲貪杯，難得相遇二位，叫海之內皆相識也，若不棄嫌，同到貧道院中盡醉方休，來日起程。不知二位尊意何如？」薛霸是後生心性，道：「難得先生好意相請，今日也將晚了，我們就同往仙院借宿一宵。只是不當取擾。」董超終是年紀大，曉得事，叫薛霸到靜處說道：「這先生是個作怪的人，著甚來由同他到道院中去？」薛霸道：「董哥！你空活這許多年紀，不識得事。這酒店裡主人家也認得他，但有差遲，只問酒店裡要人。」董超道：「也說得
　　先生還了酒錢，四個人離了酒店，一路說些閒話。不知行了多少路，只見那先生用手一指道：「這個便是貧道小庵。」董超看時，好座茅庵！不甚大，蓋得圓簇，庵前庵後沒一個人家，兩個便有些心疑。先生開了門，請三人就門前坐地。先生道：「你們三個莫憂，這裡盡有宿歇處。今晚且快活歇一夜，來早便行。」先生掇張棹子出來，放在外面，入裡面去安排出葷腥菜蔬之類，鋪在棹上。先生道：「方才在酒店中請二位，不足為禮，就此盡醉方休。」兩個公人面面相覷，私議道：「這先生在酒店裡請我們吃了，如今來庵裡又安排許多酒食。欲待不吃。肚裡又饑；待吃他的，不知他主何意故？」薛霸道：「我兩個押著這個罪人，干係不小。方離得鄭州一程路，就撞見這個蹺蹊的先生，若是有些緩急，都有老小在家裡，不是耍笑！」董超道：「且吃了他的，看他如何。」先生將酒出米，各人吃了十數杯，都飽了。兩個公人道：「謝先生酒食，都吃不得了。我三個借宿一宵，來早便行。」先生道：「淡酒不足為禮，何必致謝。你二位且請坐。」那先生起身進去，不多時拿出兩錠大銀子來，都有五十兩重。便道：「二位各收一錠，休嫌輕微。」薛霸不則一聲，董超道：「感謝先生賜了酒食，又與銀兩，這銀兩決不敢受。」先生道：「你二位權且收了，表意而已。」二人被先生推不過，各收了一錠。先生道：「貧道有一件事奉告，不知你二位肯依麼？」兩個思量逍：「酒也吃了，銀子也收了，如何不依得？」便道：「先生休道一件事，十件事也依先生，但說不妨。」先生道：「你兩位各收了五十兩銀子，做了養家本，念卜吉是個含冤負屈的人，貧道又不認得他，只是以慈悲好事為念。且聽卜吉說來，他是平白的人，卻交他吃這場屈官事。望二位怎地做個方便，留他在庵裡相伴貧道，貧道姓張名鸞，若知州問時，只說張鸞要救卜吉便了。不知二位意下何如？」董超不敢則聲。薛霸叫將起來道：「先生！你好不曉事！率王之土，皆屬工土。率土之民，皆屬王民。你雖是出家人，住在鄭州界上，也屬知州所管，他是本官問出來的罪人，甚人敢收留他？你道我們得了你的銀子，你便挾制著我們，你的銀子分毫不動在此，請自收去！」先生道：「不須焦燥，肯留時便留下；不肯留時，你二位收下銀子，再告杯酒。」董超道：「吃了先生酒食，又賜了銀子，何須只顧勸酒？」先生道：「不只勸酒，貧道有個小術，就呈二位看看：上至知州，下及庶民，都交他們賞月則個！」先生就懷中取出一張紙來，將剪刀在手，把紙剪了一個圓圓月兒，用酒滴在月上，喝聲：「起！」只見那紙月望空吹將起去。三個人齊喝彩道：「好！」只見兩輪月在天上。先生道：「上此一杯酒。」這裡四人自吃酒。
　　卻說鄭州上至知州，下及百姓，哄動了城裡城外居民，都看空中有兩輪明月。有那曉事的道：「只有一輪月，如何有兩輪月？此必是個妖月！」
　　且不說哄動眾人，卻說這先生與三個賞月吃酒將散，先生道：「二位做個人情，把卜吉與了貧道罷！」董、薛二人道：「我們家中各有老小，比先生不得，知州知道，我兩個實難分解。」先生道：「知州吩咐你們要安排他死，其事甚容易，我交你兩個帶一件表正與知州看。」只見先生將道袍袖結做一個胳瘩，揣在背後。雙手揪住卜吉，用索子將卜吉背剪了，縛在草廳上。薛霸道：「先生！你早晨要教他，緣何如今又要縛他？」先生道：「交你二人帶他一件物事去見知州。」董超道：「不知交我兩個帶甚的物事去？」先生道：「知州既要壞他性命，如今貧道替你下手剖腹取心，帶去與知州，表你二人能事。」董超道：「使不得！這是斷了的罪人，知州要謀害他，是知州的私意。如今將著心肝去，知道的便是先生殺了他；不知道的只說是我兩個謀財害命。這一場屈官事，交我兩個吃不起。」先生笑道：「元來你們怕吃官事，我也取笑你們。」便把卜吉解了，就安排三個人睡。先生道：「二位若回州裡去時，說我張駕要救卜吉，可牢記取。」三個叫了安置，就在外面宿歇，先生自進裡面去了。
　　董超、薛霸一覺直睡到天明，閃開眼來看時，兩個吃了一驚；身邊不見了卜吉，也不見了庵院、先生，卻睡在山神廟內紙錢堆裡。兩個面面相覷，道：「苦也！苦也！我兩個不曉事，走了罪人如何是好？」董超道：「我們且不要慌，和你去告知州。」一逕直回到鄭州，正值知州午衙升廳。董超、薛霸來廳前跪下，知州使問道：「你兩個解卜吉到山東，如何今日便回？」董超、薛霸道：「告相公！昨日押卜吉上路去，在三十里外撞見一個道士，邀到庵中，要奪卜吉，小人們和他爭執，那道士是個異人，剪一輪紙月，吹在空中，便見兩能明月！」知州聽得，說道：「作怪！昨晚因見兩輪月，鬧炒了州城一夜。後來卻是如何？」董超道：「那道士交小人們就庵裡歇睡了一夜，今日起早開眼打一看時，卻是個山神廟的紙錢堆裡，正不知卜吉和道士那裡去了。那道士自稱：『我叫做張鸞。』」知州道：「既有姓名，這妖人好捉了。」當日即喚緝捕使臣吩咐，言說未了，只見一個道士，鐵冠草履，皂沿緋袍，直上廳前，高叫道：「知州！張鸞挺身來見！」喏也個唱。知州大怒道：「汝乃妖人，怎敢如此無禮！」張鸞道：「汝乃一州之主，如何屈斷平人？卜吉無罪，把他刺配山東，路上兀自交人殺害他性命，又取了他無價寶物，是何道理？」知州道：「休得胡說！他有至麼無價的寶物？」張鴛道：「金鼎見在你庫中，我就叫他出來！」只見張鸞叫聲：「金鼎何不出來！」唬得知州並廳上、廳下的人都呆了。只見金鼎從空中飛將下來，直到廳上。知州見了，道：「怪哉！怪哉！」說由未了，金鼎內跳出卜吉來，右手仗劍，左手揪住知州，就廳上把知州一劍剁為兩段。眾人見知州身死，俱各手足無措。廳上、廳下人都道：「終不成殺了知州就恁地罷了！」一齊向前捉那張鸞、卜吉。兩個見眾人來捉，就馬台石上把身軀匝、金鼎和二人都不見了。眾人面面相覷，都道：「自不曾見這般怪異的事！」就請本州同知管事，六房吏典買辦棺木，將知州身屍盛了，一面差緝捕公人，四下裡搜捉張鸞、卜吉，一面商議具表奏聞朝廷。只因此起，有分交：大鬧河北，鼎沸東京。朝廷起兵發馬收捉不得，直惹出一位正直大臣治國安民。正是：
　　　　聊將左道妖邪術，說誘如龍似虎人。
　　畢竟表奏朝廷如何？且聽下回分解。
