
　　詩曰：
　　　　炊餅皆烏火不燒，豬頭紮眼法能高；
　　　　只因要捉瘸師去，致使三人遇女妖。
　　且說鄭州官吏具表上奏仁宗皇帝，仁宗皇帝就將表文在御案上展開看了，遂問兩班文武道：「鄭州知州被妖人殺害，卿等當以剿捕祛除。」道由未了，忽見太史院官出班奏道：「夜來妖星出現，正照雙魚宮，下臨魏地，主有妖人作亂。乞我皇上聖鑒，早為準備。」仁宗皇帝曰：「鄭州新有此事，太史又奏妖星出現，事十利害，卿等當預為區處。」眾官具奏道：「目今南衙開封府缺知府，須得揀選清廉明正之人任之，庶可表率四方，法除妖佞。」仁宗皇帝問：「誰人可去任開封府？」眾官奏道：「龍圖閣待制包拯，字希仁，廬州合肥人也。必須此人可任此職。」仁宗准奏，交宣至殿前，起居畢，命即日到任。龍圖謝了恩出來，開封府祗候人等迎至本府，免不得交割牌印，即口升廳。行文書下東京並所屬州縣，令百姓五家為一甲，五五二十五家為一保，不許安歇游手好閒之人在家宿歇。如有外方之人，須嬰詢問鄉貫來歷。各處客店，不許容留單身客人。東京有二十八座門，各門張掛榜文，明白曉諭。百姓們都燒香頂禮道：「好個龍圖包相公！」治得開封府一郡人民無不歡喜。真個是：
　　　　兩行吏立春冰上，一郡居民寶鏡中。
　　那行人讓路，鼓腹謳歌，路不拾遺，夜不閉戶，肅靜了一個東京。
　　去那後水巷裡，有一個經紀人，姓任名遷，排行第一，人都叫他做小大一哥，乃是五熟行裡人。何謂五熟行？
　　賣麵的喚做湯熟，賣燒餅的喚做火熟，賣鮓的喚做醃熟，賣炊餅的喚做氣熟，賣餶飿兒的喚做油熟。
　　這小大一哥是個好經紀人，去在行販中爭強奪勝。在家裡做了一日賣的行貨，都裝在架子上，把炊餅、燒餅、饅頭、酸餡糕裝停當了。那小大一哥挑著擔子，出到馬行街十字路口，歇下擔子，把門面鋪了，和一般的經紀人廝叫了，去架子後取一條三腳凳子方才坐得下，只聽得廝郎郎地響一聲，一個人逕奔到架子邊來，卻不是買炊餅的。看那廝郎郎響的，此物喚做隨速，殿家又喚做法環，是那解厭法師搖著做招牌的。那法師搖著法環走來任遷架子邊，看著任遷道：「招財來，利市來，和合來，把錢來！」任遷忍不住笑道：「捻惡氣！」看那解厭法師時。身才矮小，頭巾沒額，頂上破了，露出頭髮來，一似亂草。披領破布衫，穿著舊布褲，一似獅子。腳穿破行纏斷耳麻鞋，腰以系一條無須皂縧。任遷道：「厭師仔細照管地下，不要踏了老鼠尾巴！巳牌前後來解厭，好不知早晚！」瘸師道：「我也說出來得早了，只討得六文錢。」任遷道：「何不晚些出來？」瘸師道：「哥哥莫怪！我娘兒兩個在破窯裡住，此時兀自沒早飯得吃。胡亂與我一文錢，輳湊糴些米，娘兒們煮粥充饑。」任遷見他說得苦惱子，要與他一文錢，去腰裡摸一摸看，卻不曾帶得出來。看著瘸師道：「我有錢也不爭這一文，今日未曾發市。」瘸師見他說沒錢，便問道：「哥哥！炊餅怎的賣？」任遷道：「七文錢一個。」瘸師便去懷中取出六文錢來，攤在盤中，道：「哥哥！賣個炊餅與我娘吃！」任遷收了五文錢，把一文錢與瘸師道：「我也只當發市。」瘸師得了一文錢，藏在懷裡。任遷去蒸籠裡取一個大、一個小遞與瘸師。瘸師伸手來接，任遷看他的手醃腌臢臢，黑魆魆地，道：「不知他幾日不曾洗的！」瘸師接那炊餅在手裡，看一看，捻一捻，看著任遷道：「哥哥！我娘八十歲，如何吃得炊餅？換個饅頭與我。」任遷道：「弄得醃腌臢臢別人看見須不要了。」安在前頭𥰭裡，再去蒸籠裡捉一個慢頭與他。瘸師接得在手裡，又捻一捻，問任遷道：「哥哥！裡面有甚的？」任遷道：「一色精肉在裡面。」瘸師道：「哥哥，我娘吃長素！如何吃得？換一個沙餡與我。」任遷道：「未曾發市，撞著這個男女！」待不換與他，只見架子邊有許多人熱鬧，只得忍氣吞聲，又換一個沙餡與他。瘸師又接在手裡捻一捻，道：「如何吃得他飽？只換個炊餅與我罷！」任遷看了焦燥道：「可知交你忍饑受餓！又只賣得你五文錢，倒壞了三個行貨。這番不換了！」瘸師道：「哥哥休要焦燥，兩個炊餅如何吃得我娘兒兩個飽？不如只糴米煮粥吃罷！」去架子上捉了銅錢，看著架子上吹一口氣便走。任遷道：「可耐這廝，壞了我三個行貨，你待走那裡去？」便來打那瘸師，忽然立住了腳尋思道：「這等一個模樣，吃得幾拳頭腳尖？若是有些一差二誤，倒打人命官司，只好饒他罷休！」回過身來，到架子邊定睛一看時，任遷只叫得苦；一架子饅頭、炊餅都變做浮炭也似黑的。任遷大怒道：「這廝蒿惱了我半日，又壞了一架子行貨，這一日道路罷了，正是和他性命相博！」吩咐一般經紀人看著架子，揎拳曳步向前來趕瘸師。
　　後生家生性，趕了半日不見，欲待回來，只聽得前頭廝郎郎響聲。任遷道：「莫非便是那廝麼？」望前頭直趕來，看又不見。翻來覆去，直趕到安上大門樓下，見一伙人圍著一個肉案子門前看。任遷道：「這是我相識張屠家裡，不知做甚的有這許多人？」立住了腳，去人叢裡望一望，只見一個婆婆倒在地上，一個後生扶著，口裡不住叫娘，叫了半個時辰醒來，婆婆緊緊地閉著眼不肯開，後生道：「娘！你放鬆顆些，開了眼！」婆婆道：「快扶我歸去。」後生道：「你開開眼！」婆婆道：「我怕了，開不得！」後生扶了婆婆自去了。任遷道：「不知這婆婆因甚倒在這裡？」只見張屠道：「眾人散開！沒甚好看！」任遷認得本人姓張名琪，排行第一。任遷道：「一郎多時不見！」張屠道：「任大哥，那裡去來？」任遷道：「幹些閒事。」張屠道：「任大哥入來，我告訴你。」任遷入去，向張屠道：「門首做甚麼這等熱鬧？」張屠道：「不曾見這般蹺蹊作怪的事，方才一個裹破頭巾，身穿破布衫，手裡拿著法環，口裡道：『招財來，利市來，和合來，把錢來！』我道：『瘸師，你好不知早晚，想是你家沒有天窗。』瘸師聽了道：『沒錢便罷休，卻取笑我怎的！』不想看著掛在案子上的豬頭，摸一摸，口裡動動地不知說些甚的；搖著法環自專了。我也不把他為事。側首院子裡做花兒的翟二郎，定下這個豬頭，卻交他娘來取，我除下豬頭與他，這豬頭紮眉紮眼，張開口把婆婆一口咬住，驚死那婆婆在地。我慌忙交小博士叫他兒子來，早是救得他活，若是有些山高水低，倒用吃他一場官事。他兒子提起這豬頭來看時，又沒些動靜。翟二郎道老人家自眼花了，何曾見死的豬頭紮眉紮眼，方才扶了娘去。」任遷聽了，把適間瘸師買炊餅的事從頭至尾對張屠說了一遍。張屠道：「作怪！作怪！」說由未了，只聽得法環響。任遷道：「這廝兀自在前面！」張屠道：「壞了你炊餅不打緊，也不甚利害，爭些兒交我與婆婆償命。不須你動手，待我捉這廝打一頓好的！」任遷道：「我和你去趕那廝。」曳開腳步來趕瘸師。
　　赴了半日不見，張屠看著任遷，道：「如何是好？若還趕著，斷無干休。如今趕他不上，回去了罷。」卻將要回，又聽得法環響。又趕了五六里，出安上大門約有十餘里路了，聽得法環響，只是趕不著。兩個卻待要回，只見市稍頭一個素麵店門前，一個人拿著一條棒打一個漢子。張屠卻認得是賣素麵的吳三郎。張屠道：「三郎息怒，看我面饒恕他罷！」吳三郎住了手，道：「一店人要吃麵了趕路。交他去燒火，橫也燒不著，豎也燒不著，半日不能得鍋裡熱，人都走了去。定交他皮開肉綻！」張屠道：「看我面罷休！」吳三郎道：「你今朝不是日分，出來閒走？」張屠遂把適才瘸師的事，一一說了一遍。吳三郎聽罷呆了，道：「恁地我便錯打了他。你兩個聽我說：我當著灶上，只見一個瘸師搖著法環到我門前，叫道：『招財來，利市來，和合來，把錢來！』我手裡正忙，我道：『你也沒早晚，日中出來解厭，晚些出來怕鬼捉了你去？我沒零碎錢，且空過這一遭。』只見他看著我鍋裡吹一口氣便走了去，他轉得背，我叫小博士去燒火，卻如何燒得著，有兩頓飯間，只是燒不著，許多吃麵的人等不得，都走散了。我因此上打他。若不是你們說時，我那裡知道。可耐這廝卻是毒害，壞了我一日買賣！」說話之間，只聽得法環響。吳三郎望一望，見瘸師在前面一路搖將去。吳三郎、任遷、張屠三個一齊道：「我們去趕瘸師！」瘸師見三個人來趕，急急便走，只因他三個來赴瘸師，有分到一個冷靜佛門，見一件蹺蹊作怪的事。正是：
　　　　開天闢地不曹聞，從古至今希罕見。
　　畢竟三人趕瘸師到何處，見甚事來？且聽下回分解。
