
　　詩曰：
　　　　淳于夢入南柯去，莊周蝴蝶亦相知；
　　　　世上萬般皆是夢，得失榮枯在一時。
　　當卜瘸師見任、吳、張三人趕來，急急便走，緊趕緊走，慢趕慢走，不趕不走。三人只是趕不上，張屠道：「且看他下落，卻和他理會不妨。」三人離了京師，行了一二十里，趕到一個去處，叫做蛟虯莫坡，那條路真個冷靜，有一座寺叫做莫坡寺，只見瘸師逕走人莫坡寺裡去了。張屠道：「好了！他走了死路了，看他那裡去？我們如今三路去趕！」任遷道：「說得是！」吳三郎從中間去趕，張屠從左廊入去趕，任遷從右廊入去趕。
　　瘸師見三人分三路來趕，逕奔上佛殿，扒上供桌，踏著佛手，扒上佛肩，雙手捧著佛頭。三人齊趕上佛殿，看著瘸師道：「你好好地下來，你若不下來，我們自上佛身拖你下來！」瘸師道：「苦也！佛救我則個！」只見瘸師把佛頭只一額，那佛頭骨碌碌滾將下來，瘸師便將身早鑽入佛肚子裡去了，張屠道：「卻不作怪！佛肚裡沒有路，你鑽入去則甚？終不成罷了？」張屠扒上供桌，踏著佛手，盤上佛肩，雙手攀著佛腔子，望一望，裡面黑暗暗地，只見佛腔子中伸出一隻手來，把張屠匹角兒揪住，張屠倒跌入佛肚裡去了。吳三郎、任遷叫聲：「苦！」不知高低，兩個計較道：「怎地好？」任遷道：「不妨事，我且上去看一看，便知分曉。」吳三郎道：「小大一哥，放仔細些，休要也人丟了！」任遷道：「我不比張一郎。」即時扒上供桌，踏著佛手，盤在佛肩上，扳看佛腔子望裡面對，只見黑暗暗地，叫道：「張一郎！你在那裡？」叫時不應，只見一隻手伸出來，一把揪住任遷，任遷吃了一驚，連聲叫道：「親爹爹！活爹爹！可憐見饒了我，再也不敢來趕你了！我特來問你，要炊餅，要饅頭，沙餡？我便送將來與你吃！」只見任遷頭朝下，腳朝上，倒撞入佛肚裡去了。吳三郎看了道：「苦呀！苦呀！他兩個都跌入佛肚裡去，我卻如何獨自歸去得？」欲待上去望一望看，只怕也跌了入去。欲待自要回去，這兩個性命如何，沒做道理處，只得上去望一望。扒上供桌，手腳酥麻，抖做一堆，不敢上去，尋思了半晌，沒奈何，只得踏著佛手，攀著佛腔子，欲待望一望，又怕跌了入去。欲進不得，欲退不得。吳三郎自思量道：「好沒運智！只消得去尋些硬的物事來，打破了佛肚皮，便救得他兩個出來。」正待要下供桌，卻似有個人在背後攔腰抱住了，只一攛，把吳三郎也跌入佛肚子裡去了，一腳踏著任遷的頭。任遷叫道：「踏了我也！」吳三郎道：「你是兀誰？」任遷應道：「我是任遷！」吳三郎道：「張一郎在那裡？」只見張琪應道：「在這裡！」任遷道：「吳三郎！你如何也在這裡來了？」吳三郎道：「我上佛腔子來望你們一望，卻似一個人把我攛入佛肚裡來。」任遷道：「我也似一個人伸隻手匹角兒揪我入來。」張屠道：「我也是如此。這揪我們的必然是瘸師，他也耍得我們好了。四下裡摸看，若摸得他見時，我們且不要打他，只交他扶我們三個出佛肚去。他若不肯扶我們出去時，不得不打他了。」當時三個四下裡去摸，卻不見瘸師。任遷道：「元來佛肚裡這等寬大，我們行得一步是一步。」張屠道：「黑了如何行得？」任遷道：「我扶著你了行。」吳三郎道：「我也隨著你行。」迤邐行了半里來路，張屠道：「卻不作怪！莫坡寺殿裡能有得多少大？佛肚裡到行了許多路！」
　　正說之間，忽見前面一點明亮。吳三郎道：「這裡元來有路！」又行幾步看時，見一座石門參差，門縫裡射出一路亮來，張屠向前用手推開石門，佇目定睛只一看，叫聲：「好！」不知高低，但見：
　　物外風光，奇花爛漫。燕子雙雙，百步畫橋，綠水回還。
　　張屠道：「這裡景致非凡！」吳三郎道，「誰知莫坡寺佛肚裡有此景致！」任遷道：「又無人煙，何路可歸？」張屠道：「不妨，既有路，必有人煙，我們且行。」又行了二、三里路，見一所莊院。但見：
　　滿園花灼灼，籬畔竹青青。冷冷溪水碧澄澄，瑩瑩照人寒濟濟。茅齋寂靜，啣泥燕子趁風飛；院宇蕭疏，弄舌流鶯穿日暖。黃頭稚子跨牛歸，獨唱山歌；黑體村夫耕種罷，單聞村曲。贏贏瘦犬，隔籬邊大吠行人；寂寂孤禽，嗟古木聲催過客。
　　張屠道：「待我叫這個莊院。」當時張屠來叫道：「我們是過往客人，迷蹤失路的！」只聽得裡面應道：「來也！來也！」門開處，走出一個婆婆來。三個和婆婆廝叫了，婆婆還了禮，問道：「你三位是那裡來的？」張屠道：「我三個裡城中人，迷路到此。一來問路，二來問莊裡有飯食回些吃。」婆婆道：「我是村莊人家，如何有飯食得賣。若過往客人到此，便吃一頓飯何妨。你們隨我入來。」三個隨婆婆直至草廳上木凳子上坐定：婆婆掇張桌子放在三個面前，婆婆道：「我看你們肚內饑了，一面安排飯食你們吃。你們若吃得酒時，一家先吃碗酒。」三個道：「恁地感謝莊主！」婆婆進裡面不多時，拿出一壺灑，安了三隻碗；香噴噴地托出盤肉來，斟下三碗酒。婆婆道：「不比你們城市中酒好，這裡酒是杜醞的，胡亂當茶。」三個因趕瘸師走得又饑又渴，不曾吃得點心，聞得肉香，三個道：「好吃！」一人吃了兩碗酒。婆婆搬出飯來，三個都吃飽了。三個道：「感謝莊主，依例納錢。」婆婆道：「些少酒飯，如何要錢！」一面收抬家生入去。三個正要謝別婆婆，求他指引出路，只見莊門外一個人走入來。
　　三個看時，不是別人，卻正是瘸師。張屠道：「被你這廝蒿惱了我們半日，你卻在這裡！」三個急下草廳來，卻似鷹拿燕雀，捉住瘸師，卻待要打，只見瘸師叫道：「娘娘救我則個！」那婆婆從莊裡走出來，叫道：「你三個不得無禮，這是我的兒子，有事時但看我面！」下草廳來叫三個放了手，再請三個人草廳坐了。婆婆道：「我適間好意辦酒食相待，如何見了我孩兒卻要打他？你們好沒道理！」張屠道：「罪過莊主辦酒相待，我們實不知這瘸師是莊主孩兒，奈他不近道理。若不看莊主面時，打交他粉骨碎身。」婆婆道：「我孩兒做甚麼了，你們要打他？」張屠、任遷、吳三郎都把早間的事對婆婆說了一遍。婆婆道：「據三位大郎說時，都是我的兒子不是。待我叫他求告了三位則個。」瘸師走到面前，婆婆道：「三位大郎且看老拙之面，饒他則個！」三人道：「告婆婆！我們也不願與他爭了，只交他送我們出去便了。」婆婆道：「且請少坐。我想你三位都是有緣的人方到得這裡。既到這裡，終不成只恁地回去罷了？我們都有法術，教你們一人學一件，把去終身受用。」婆婆看著瘸師道：「你只除不出去，出去便要惹事，直交三位來到這裡。你有甚法術，教他三位看。」婆婆看著三個道：「我孩兒學得些劇術，對你三位施呈則個。」三個道：「感謝婆婆！」瘸師道：「請娘娘法旨！」去腰間取出個葫蘆兒來，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」只見葫蘆兒口裡倒出一道水來，眾人都道：「好！」瘸師道：「我收與哥哥們看。」漸漸收那水入葫蘆裡去了。又口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」放出一道火來，眾人又道：「好！」瘸師又漸漸收那火入葫蘆裡去了。張屠道：「告瘸師！肯與我這個葫蘆兒麼？」婆婆道：「我兒！把這個水火葫蘆兒與了這個大郎。」瘸師不敢逆婆婆的意，就將這水火葫蘆兒與了張屠，張屠謝了。瘸師道：「我再有一件劇術交你們看。」取出一張紙來，剪出一匹馬，安在地上，喝聲道：「疾！」那紙馬通身雪白，如綿做的一般，搖一搖，立起地上，能行快走，瘸師騎上那馬，喝一聲，只見曳曳地從空而起。良久，那馬漸漸下地，瘸師歇下馬來，依然是匹紙馬。瘸師道：「那個大郎要？」吳三郎道：「我要覓這個紙馬兒法術則個。」瘸師就將這紙馬兒與了吳三郎，吳三郎謝了。婆婆看著瘸師道：「兩個大郎皆有法術了，這個大郎如何？」瘸師道：「娘娘法旨本不敢違，但恐孩兒法力低小。」正說之間，只見一個婦人走出來。
　　那婦人不是別人，正是胡永兒。永兒與眾人道了萬福，向著婆婆道：「告娘娘！奴奴教這大郎一件法術，請娘娘法旨。」婆婆道：「願觀聖作。」胡永兒入去掇一條板凳出來，安在草廳前地，上永兒騎在凳上，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」只見那凳子變做一隻弔睛白額大蟲。但見：
　　項短身圓耳小，眉錐白額銀攤；爪蹄輕展疾如飛，跳洞如同平地。剪尾能驚獐鹿，咆哮嚇殺狐狸；卞莊墾勇怎生施？子路也難當抵！
　　胡永兒騎著大蟲，叫聲：「起！」那大蟲便騰空而起。喝聲，「住！」那大蟲漸漸地下來。喝聲「疾！」只見那人蟲依舊是條板凳。婆婆道：「任大郎你見麼？」任遷道：「告婆婆！已見了。」婆婆道：「吾女可傳這個法術與了任大郎。」胡永兒傳法與任遷，任遷謝了。婆婆道：「你三人各演一遍。」三人演得都會了，婆婆道：「你三人既有了法術，我有一件事對你們說，不知你三人肯依麼？」張屠道：「告婆婆！不知交我們依甚的，但說不妨。」婆婆道：「你們可牢記取，他日異時可來貝州相助，不可不來。」張屠道：「既蒙婆婆吩咐，他日定來貝州相助。今日乞指引一條歸路回去則個。」婆婆道：「我交孩兒送你們人城中去。」瘸帥道：「領法旨。」三個拜謝了婆婆，婆婆看著三人道：「我今日交孩兒暫送三位大郎回去，明日可都來莫坡寺相等，」
　　三人辭別了婆婆、永兒，當時瘸師引著路約行了半里，只見一座高山，瘸師與三人同上山來，瘸師道：「大郎，你們望見京城麼？」張屠、吳三郎、任遷看時。見京城在咫尺之間。三人正看間，只見瘸師猛可地把三人一推，都跌下來，撇然怵覺，卻在佛殿上。張屠正疑之間，只見吳三郎、任遷也醒來。張屠問道：「你兩個曾見甚麼來？」吳三郎道：「瘸師教我們法術來。你的葫蘆兒在也不在？」張屠摸一摸看時，有在懷裡。吳三郎道：「我的紙馬兒也在這裡。」任遷道：「我學的是變大蟲的咒語。」張屠道：「我們似夢非夢，那瘸師和婆婆並那胡永兒想都是異人，只管說他日異時可來貝州相助，不知是何意故？」三人正沒做理會處，只見佛殿背後走出瘸師來，道：「你們且回去，把本事法術記得明白，明日卻來寺中相等。」當時三人辭了瘸師，各自歸家。
　　當日無話。次日吃早飯罷，三人來莫坡寺裡，上佛殿來看，佛頭端然不動。二人往後殿來尋婆婆和瘸師，卻沒尋處。張屠道：「我們回去罷！」正說之間，只聽得有人叫道：「你三人不得退心，我在這裡等你們多時了！」三個回頭看時，只見佛殿背後走出來的，正是昨日的婆婆。三個見了，一齊躬身唱啼。婆婆道：「三位大郎何來甚晚？昨日傳與你們的法術，可與我施逞一遍，異日好用。」張屠道：「我是本火既濟葫蘆兒。」口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」只見葫蘆兒口內倒出一道水來。叫聲：「收！」那水漸漸收入葫蘆兒裡去。又喝道：「疾！」只見一道火光從葫蘆兒口內奔將出來。又叫聲：「收！」那火漸漸收入葫蘆兒裡去了。張屠歡喜道：「會了！」吳三郎去懷中取出紙馬兒來，放在地上，口中念念有同，喝聲道：「疾！」變做一匹白馬，四隻蹄兒巴巴地行。吳三郎騎了半晌，跳下馬來，依舊是紙馬。任遷去後殿掇出一條板凳來，騎在登上，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾！」只見那凳子變做一隻大蟲，咆哮而走。任遷喝聲：「住！」那大蟲漸漸收來，依舊是條凳子。
　　三人正逞法術之間，只聽得有人叫道：「清平世界，蕩蕩乾坤，你們在此施逞妖法。見今官司明張榜文要捉妖人，若官司得知，須連累我！」眾人聽得，慌忙回轉頭來看時，卻是一個和尚，身披烈火袈裟，耳帶金環。那和尚道：「貧僧在廊下看你們多時了！」婆婆道：「吾師恕罪，我在此教他們些小法術。」和尚道：「教得他們好，便不枉了用心；教是他們不好，空勞心力。可對貧僧施逞則個。」婆婆再交三人施逞法術，三人俱各做了。婆婆道：「吾師！我三個徒弟何如！」和尚笑道：「依小僧看來，都不為好。」婆婆焦燥道：「你和尚家敢有驚人動地的本事？你會甚麼法術，也做與我們看一看則個！」只見和尚伸出一隻手來，放開五個指頭，指頭上放出五道金光，金光裡現出五尊佛來！任、吳、張三個見了便拜。
　　三個正拜之間，只聽得有人叫道：「這座寺乃朝廷敕建之寺，你們如何在此學金剛禪邪法？」和尚即收了金光，眾人看時，卻是一個道士，騎著一匹猛獸，望殿上來；見了婆婆，跳下猛獸，擎拳稽首道：「弟子特來拜揖！」婆婆道：「先生少坐！」先生與和尚拜了揖，任、吳、張三個也來與先生拜揖。先生問道：「這三位大郎皆有法術了麼？」婆婆道：「有了。」先生道：「貧道也度得一個徒弟在此。」婆婆道：「在那裡？」只見先生看著猛獸道：「可收了神通！」那猛獸把頭搖一搖，尾擺一擺，不見了猛獸，立起身來，卻是一個人。眾人大驚。婆婆看時，不是別人，正是客人卜吉。卜吉與婆婆唱個喏，婆婆道：「卜吉！你因何到此？」卜吉道：「告婆婆！若不是老師張先生救得我性命時，爭些兒不與婆婆相見。」婆婆問先生道：「你如何救得他？」先生道：「貧道在鄭州三十里外林子裡，聽得有人叫：『聖姑姑救我則個！』貧道思忖道：此乃婆婆之名，謂何有人叫喚？急趕人去看時，卻見卜吉被人弔在樹上，正欲謀害。貧道問起緣由，卜吉將前後事情對貧道說了，因此略施小術，救了他大難。」婆婆道：「元來如此。恁地時，先生也教得有法術了？」卜吉道：「有了。」婆婆道：「你們曾見我的法術麼？」和尚並道士道：「願觀聖作。」只見婆婆去頭上取下一隻金釵來，喝聲道：「疾！」變為一口寶劍，把胸前打一划，放下寶劍，雙手把那皮只一拍，拍開來。眾人向前看時，但見：
　　金釘朱戶，碧瓦盈簷。交加翠柏當門，合抱青松繞殿。仙童擊鼓，一群白鶴聽經；玉女鳴鐘，教個青猿煨藥。不異蓬萊仙境，宛如紫府洞天。
　　眾人都看了失驚道：「好！」正看之間，只聽得門前發聲喊，一行人從外面走入來。眾人都慌道：「卻怎地好？」和尚道：「你們不要慌，都隨我入來！」掩映處背身藏了。
　　看那一行有二十餘人，都腰帶著弓弩，手架著鷹鷂；也有五放家，也有官身，也有私身。馬上坐著一個中貴官人，來到殿前下了馬，展開交椅來坐了，隨從人分立兩傍。元來這個中貴官叫做善王太尉，是日卻不該他迸內上班因此得暇，帶著一行人出城來閒遊戲耍。信步直來到莫坡寺中，與眾人踢一回氣球了，又射一回箭。賞了各人酒食，自己在殿中飲了數杯，便上馬，一行人眾隨從自去了。
　　眾人再來佛殿上來，婆婆道：「我只道做甚麼的，卻元來一行人來作樂耍子，也交我們吃他一驚。」張屠、任遷、吳三郎道：「我們認得他是中貴官，在山鐵班住，喚做善王太尉，如法好善，齋僧佈施。」和尚聽得說，道：「看我明口去蒿惱他則個。」眾人各自散了。只因和尚要去惱善王太尉，直使得開封府三十來個眼明手快的公人，伶俐了得的觀察使臣不得安跡，見了也捉他不得。惱亂了東京城，鼎沸了汴州郡。真所謂白身經紀，番為二會子之人；清秀愚人，變做金剛禪之客。正是：
　　　　只因學會妖邪法，葬送堂堂六尺軀。
　　畢竟和尚怎地去惱人？且聽下回分解。
