
　　詩曰：
　　　　九天玄女法多端，要學之時事豁然；
　　　　戒得貪嗔淫慾事，分明世上小神仙。
　　話說善王太尉，那日在城外閒游回歸府中，當日無事，眾人都自散了。次日，官身、私身、閒漢都來唱喏。太尉道：「昨日出城閒走了一日，今日不出去了，只在後花園安排飲酒。」交眾人都休散去，且來園裡看戲文耍子。元來這座花園不則一座亭子，閒玩處甚多，今日來到這座亭子，謂之四望亭，眾人去那亭子裡安排著太尉的飲撰，太尉獨自一個坐在亭子上；上自官身、私身，下及跟隨伏事的，各自去施逞本事。正飲酒之間，只聽得那四望亭子的亭柱上一聲響，上至太尉，下至手下的人，都吃一驚。看時，不知是甚人打這一個彈子來花園裡架。太尉道：「叵耐這廝，早是打在亭柱上，若打著我時，卻不利害！」叫眾人看是誰人打入來的？眾人四下裡看時，老大一個花園，周圍牆垣又高，如何打得入來？正說之間，只見那彈子滾在亭子地卜，托托地跳了幾跳，一似捻線兒也似團團地轉，轉了千百遭。太尉道：「卻不作怪！」只見一聲響，爆出一個小的人兒來，初時小，被凡風只一吹，漸漸長大，變做一個六尺來長的和尚，身披烈火袈裟，耳墜金環。太尉並眾人見了，都吃一驚。
　　只見那和尚走向前來，看著太尉道：「拜揖！」太尉見了，口中不說，心下思量道：「好個僧家，不可慢他。」抬起身來還禮，問道：「聖憎因何至此？」和尚道：「貧僧是代州雁門縣五台山文殊院行腳僧，特來拜見太尉，欲求一齋。」這太尉從來敬重佛法，時常拜禮三寶，見了這般的和尚來求齋，又來得蹺蹊，如何不驚喜，太尉交：「請坐。」和尚對著太尉坐了，道：「有妨太尉飲宴。」太尉命廚下一面辦齋，向著和尚道，」吾師肯相伴先飲數杯酒麼？」和尚道：「多感！」面前鋪下一應玩器食撰等物，盡是御賜金盞、金盤。和尚道：「有心齋僧，這等小盞子如何吃得貧僧快活。」太尉見說，即時交取個大金鐘子米，放在和尚面前。太尉只是盞子吃，和尚用大鐘子吃。太尉交只顧斟酒，和尚也不推故，吃上三十來大金鐘，太尉喜歡道：「不是聖僧，如何吃得許多酒！」廚下稟道：「素食辦了。」太尉道：「齋食既完，請吾師齋。」交搬將來，放在和尚面前。太尉面前些少相陪。和尚見了素食，拿起來吃，只不放下碗和箸。人尉交從人入去添來，這和尚飯來，羹來，酒來，盡數吃盡，交供給的做手腳不迭。手下人都呆了。太尉見他吃得，也呆了，道：「這個和尚必是聖僧，吃酒吃食，都不知吃去那裡去了！」只見和尚放下碗和箸，手下人道：「慚愧！也有吃了的日子！」和尚道：「才飽了！」收拾過齋器，點將茶來，茶罷，和尚起身謝了太尉。太尉喜歡道：「吾師！粗齋不必致謝。敢問吾師齋罷往甚處去？」和尚道：「貧僧乃是五台山文殊院化主，長老法旨，交貧僧來募緣；文殊院山門崩損，用得三千貫錢修蓋山門。貧僧今日遭際太尉，蒙賜一齋；大尉借捨得三千貫錢，成就這山門盛事，願太尉增福延壽，廣種福田。」太尉道：「這是小緣事，不知吾師幾時來勾疏？」和尚道：「不必勾疏，便得更好，山門多幸。」太尉道：「吾師！我把金銀與你如何？」和尚道：「把金銀與貧僧，不便會買料物，若得三千貫銅錢甚好。」太尉暗笑道：「吾師！你獨自一個在這裡，三千貫銅錢也須得許多人搬挑！」和尚道：「告太尉！貧僧自有道理。」太尉即時叫主管開庫，交官身、私身、虞侯輪番去搬銅錢來，堆在亭子外地上；一伯貫一堆，共三十堆。大尉道：「吾師！三千貫銅錢在這裡了，路程遙遠，要使許多人夫腳錢，怎地能勾得到五台山？」和尚道：「不妨！」起身下亭子來，謝了太尉喜舍：「不須太尉費力，貧僧自有人夫搬挑去。」袖中取出一卷經來，太尉口不道，心下思量：「且看他怎地？」和尚道：「僧家佛力浩大。」自把經卷看了一遍，交一行人且開。只見那和尚貶眼把那捲經去虛空中打一撒，變成一條金橋。那和尚望空中招手叫道：「五台山眾行者、火工、人夫！我向善王太尉抄化得三千貫銅錢，你眾人可來搬去則個！」無移時，只見空中經上，眾行者並火工、人夫滾滾攘攘下來，都到回望亭子下，將這三千貫銅錢馱的馱，駝的駝，搬的搬，交叉往復，霎時間都搬了去。和尚向前道：「感謝太尉賜了齋，又喜舍三千貫銅錢，異日如到五台山，貧僧當會眾僧，撞鐘擊鼓，幢幡寶蓋，接引太尉。貧僧歸五台山去也！」和尚與太尉相辭了，也走上金橋去，漸漸地小，去得遠，不見了。空中起一陣風，風過處，金橋也不見了。太尉甚是喜歡，交從人焚香禮拜，道：「小官齋僧佈施五十餘年，今日遇得這個聖僧羅漢！」眾人都來與太尉賀喜。
　　當日無事，次日是上值日期，太尉早起梳洗，廳下祗應人從跟隨，直到內前下轎入內來，太尉與日卻來得早些個，往從待班閣子前過，遇著一個官人相揖，這官人正是開封府包待制。這包待制自從治了開封府，那一府百姓無不喜歡。因見他：
　　平生正直，秉性賢明。常懷忠孝之心，每存仁慈之念。戶口增，田野辟，黎民頌德滿街衢；詞訟減，盜賤潛，父老誆歌喧市井。攀轅截鐙，名標青史播千年；勒石鎸碑，聲振黃堂傳萬古。果然是慷慨文章欺李杜，賢良方正勝龔黃。
　　當日包待制伺候早朝，見了太尉請少坐。太尉是個正直的人，包待制是個清廉的官，彼此耳內各聞清德。雖然太尉是個中貴官，心裡喜歡這包待制，包待制亦喜歡這王太尉。兩個在閣子裡坐下，太尉道：「凡為人在世，善惡皆有報應。」包待制道：「包某受職亦然，如包某在開封府斷了多少公事，那犯事的人，必待斷治，方能悔過遷善。比如太尉平常好善，不知有甚報應？」王太尉道：「且不說別事，如王某昨日在後花園內亭子上賞玩，從空中打下一個彈子，彈子內爆出一員聖僧來，口稱是五台山文殊院化主，問某求齋。某齋了他，又問某化三千貫銅錢，不使一個人搬去，把一卷經從空中打一撒，化成一座金橋，叫下五台山行者、火工、人夫，無片時都搬了去，和尚也上金橋去了。凡間豈無諸佛羅漢！」包待制見說，口中不道，心下思量：「這件事又作怪！」漸漸天曉，文武俱入內朝罷，百官各自回了衙門。
　　包待制回府，不來打斷公事，問當日聽差應捕人役是誰，只見階下一人唱喏，卻是緝捕使臣溫殿直。大尹道：「今日早朝間在待班閣子裡坐，見善王太尉說，昨日他在後花園亭子上飲酒，外面打一個彈子入來，彈子裡爆出一個和尚，口稱是五台山文殊院募緣僧，抄化他三千貫銅錢去了。那太尉道他是聖僧羅漢，我想他既是聖僧羅漢，要錢何用？據我見識，必是妖僧。見今鄭州知州被妖人張鸞、卜吉所示，出榜捉拿，至今未獲。怎麼京城禁地容得這般妖人。」指著溫殿直道：「你即今就要捉這妖僧赴廳見我。」
　　溫殿直只得應喏。領了台旨，出府門，由甘泉坊逕入使臣房，來廳上坐定。兩邊擺著做公的眾人，見溫殿直眉頭不展，面帶憂容，低著頭不則聲，內有一個做公的，常時溫殿直最喜他。其人姓冉名貴，叫做冉土宿；一隻眼常閉，天下世界上人做不得的事，他便做得，與溫殿直捉了許多疑難公事，因此溫殿直喜他。當時冉貴向前道：「告長官，不知有甚事，恁地煩惱？」溫殿直道：「冉大！說起來交你也煩惱。卻才大尹叫我上廳去，說早朝時白鐵班善王太尉說道：昨日在後花園亭子上飲酒，見外面打一個彈子入來，爆出一個和尚，同善王太尉佈施了三千貫銅錢去。善王太尉說他是聖憎羅漢。大尹道：他既是聖僧羅漢，如何要錢？必然是個妖僧，限我今日要捉這個和尚。我想他覓了三千貫銅錢，自往他州外府去了，交我去那裡捉他？包大尹又不比別的官員，且是難伏事，只得應成了出來，終不成和尚自家來出首？沒計奈何，因此煩惱。」冉貴道：「這件事何難，於今吩咐許多做公的，各自用心分路去繞京城二十八門去捉，若是遲了，只怕他分散去了。」溫殿直道：「說得有理，你年紀大，終是有見識。」看著做公的道：「你們分頭去幹辦，各要用心！」眾人應允去了。
　　溫殿直自帶著冉貴和兩個了得的心腹人，也出使臣房，離了甘泉坊，奔東京大路來。溫殿直用暖帽遮了臉，冉貴扮做當直的模樣，眼也不閉，看那往來的人。茶坊、酒店舖內略有些叉色的人，即便去挨查審問。溫殿直對冉貴說道：「他投東洋大海中去，那裡去尋？」冉貴道：「觀察不要輸了志氣，走到晚卻又理會。」兩個走到相國寺前，只見靠牆邊簇擁著一伙人在那裡。冉貴道：「觀察少等，待我去看一看。」踮起腳來，人叢裡見一二伯人中間圍著一個人，頭上裹頂頭巾，帶一朵羅帛做的牡丹花，腦後盆來大一對金環，曳著半衣，系條繡裹肚，著一雙多耳麻鞋，露出一身錦片也似文字，後面插一條銀槍，豎幾面落旗幾，放一對金漆竹籠。卻是一個行法的，引著這一叢人在那裡看。
　　元來這個人在京有名，叫做杜七聖。那杜七聖拱著手道：「我是東京人氏，這裡是諸路軍州官員客旅往來去處，有認得杜七聖的，有不認得杜七聖的，不識也聞名。年年上朝東嶽，與人賭賽，只是奪頭籌。有人問道：杜七聖！你會甚本事？我道：兩輪日月，一合乾坤。天之上，地之下，除了我師父，不曾撞見個對手與我鬥這家法術！」回頭叫聲：「壽壽我兒，你出來！」看那小廝脫剝了上截衣服，玉碾也似白肉。那伙人喝聲彩道：「好個孩兒！」杜七聖道：「我在東京上上下下，有幾個一年也有曾見的，也有不曾見的。我這家法術，是祖師留下，燄火燉油，熱鍋煆碗，喚做續頭法。把我孩兒臥在凳上，用刀剖下頭來，把這布袱來蓋了，依先接上這孩兒的頭。眾位看官在此，先交我賣了這一伯道符，然後施逞自家法術。我這符只要賣五個銅錢一道！」打起鑼兒來，那看的人時刻間挨擠不開。約有二三伯人，只賣得四十道符。杜七聖焦燥不賣得符，看著一伙人道：「莫不眾位看官中有會事的，敢下場來鬥法麼？」問了三聲，又問三聲，沒人下來。杜七聖道：「我這家法術，交孩兒臥在板凳上，作法念了咒語，卻像睡著的一般。」正要施逞法術解數，卻恨人叢裡一個和尚會得這家法術，因見他出了大言，被和尚先念了咒，道聲：「疾！」把孩兒的魂魄先收了，安在衣裳袖裡。看見對門有一個麵店，和尚道：「我正肚饑，且去吃碗麵了來，卻還他兒子的魂魄未遲！」和尚主人麵店樓上，靠著街窗，看著杜七聖坐了。過賣的來放下箸子，鋪下小菜，問了面，自下去了。和尚把孩兒的魂魄取出來，用碟兒蓋了，安在棹子上，一邊自等面吃。
　　話分兩頭，卻說杜七聖念了咒，拿起刀來剁那孩兒的頭落了，看的人越多了。杜七聖放下刀，把臥單來蓋了，提起符來去那孩兒身上盤幾遭，念了咒，杜七聖道：「看官！休怪我久占獨角案，此舟過去想無舟。逞了這家法，賣一這伯道符！」雙手揭起被單來看時，只見孩兒的頭接不上。眾人發聲喊道：「每常揭起臥單，那孩兒便跳起來。今日接不上，決撒了！」杜七聖慌忙再把臥單來蓋定，用言語瞞著那看人道：「看官只道容易，管取這番接上！」再叩齒作法，念咒語，揭起臥單來看時，又接不上。杜七聖慌了，看著那著的人道：「眾位看官在上！道路雖然各別，養家總是一般。只因家火相逼，適間言語不到處，望看官們恕罪則個！這番交我接了頭，下來吃杯酒。四海之內，皆相識也！」杜七聖伏罪道：「是我不是了，這番接上了。」只顧口中念咒，揭起臥單看時，又接不上。杜七聖焦燥道：「你交我孩兒接不上頭，我又求告你，再三認自己的不是，要你饒恕，你卻直恁地無禮！」便去後面籠兒裡取出一個紙包兒來，就打開撮出一顆葫蘆子，去那地上把土來掘鬆了，把那顆葫蘆子埋在地下。口中唸唸有詞，噴上一田水，喝聲：「疾！」可霎作怪！只見地下生出一條藤兒來，漸漸的長大，便生枝葉，然後開花，便見花謝，結一個小葫蘆兒。一伙人見了，都喝彩道：「好！」杜七聖把那葫蘆兒摘下來，左手提著葫蘆兒，右手拿著刀，道：「你先不近道理，收了我孩兒的魂魄，交我接不上頭，你也休要在世上活了！」看著葫蘆兒，攔腰一刀，剁下半個葫蘆兒來。卻說那和尚在樓上拿起面來卻待要吃，只見那和尚的頭從腔子上骨碌碌滾將下來，一樓上吃麵的人都吃一驚；小膽的丟了面，跑下樓去了，大膽的立住了腳看。只見那和尚慌忙放下碗和箸，起身去那樓板上摸一摸，摸著了頭，雙手捉住兩隻耳朵，掇那頭安在腔子上，安得端正，把手去摸一摸。和尚道：「我只顧吃麵，忘還了他的兒子魂魄。」伸手去揭起碟兒來。這裡卻好揭得起碟兒，那裡杜七聖的孩兒早跳起來。看的人發聲喊。杜七聖道：「我從來行這家法術，今日撞著師父！」
　　卻說麵店裡吃麵的人，沸沸他說出來，有多口的與杜七聖說道：「破了你法的，卻是麵店樓上一個和尚。」內中有溫殿直和冉貴在那裡，聽得這話，冉貴道：「觀察！這和尚莫不便是騙了善王太尉銅錢的麼？」溫殿直道：「莫交不是。」冉貴道：「見兔不放鷹，豈可空過？」冉貴把那頭巾只一掀，招一行做公的，大喊一聲。都搶入麵店裡來。見那和尚正走下樓，眾人都去捉那和尚，那和尚用手一指，有分交：鼎沸了東京城，大鬧了開封府。惱得做公的看了妖僧捉他不得；惹出一個貪財的後生來，死於非命。正是：
　　　　只因酒色財和氣，斷送堂堂六尺軀。
　　畢竟當下捉得和尚麼？且聽下回分解。
