
　　詩曰：
　　　　為人本分守清貧，非義之財不可親；
　　　　飛蛾投火身須喪，蝙蝠遭竿命被坑。
　　溫殿直帶著一行做公的搶入麵店裡，只見和尚下樓來，溫殿直便把鐵鞭一指，交做公的捉這和尚。那和尚見人來捉，用手一指，可霎作怪！櫃上主人，攛掇的小博士，並店裡吃麵的許多人，都變做和尚；溫殿直與做公的也是和尚。若干人你看我，我看你，都呆了。做公的看了，不知捉那個是得。麵店裡熱鬧一場，吃麵的都自散了。溫殿直看那主人家並眾人，依舊面貌一般，看那店裡不見了和尚。溫殿直即時交做公的分頭去趕；發報子到各門上去，如有和尚出門，便交捉住。
　　即時溫殿直回府，正值大尹晚衙升廳打斷公事。溫殿直當廳唱喏，龍圖大尹道：「我要你捉拿妖僧，事體若何？」溫殿直稟覆道：「使臣領相公台旨，緝捕彈子和尚。適來大相國寺前見一個行法的，叫做杜七聖，一刀剁下了孩兒的頭；對門麵店樓上有個和尚，把那孩兒的魂魄來收了，交他接不上頭。杜七聖不勝焦燥，就地上種出一個葫蘆兒來，把葫蘆兒一刀剁下半個，那麵店樓上吃麵的和尚便滾下頭來。和尚去樓板上摸那頭來按上了，下面孩兒的頭也接上了。使臣見這般作怪，交人去捉。只見那和尚把手一指，店裡人都變做和尚，連使臣並手下做公的也變做和尚，交使臣沒做道理處。告相公，這等妖人，實難捕捉出賜相公麾下。」龍圖大尹道：「我乃開封一府之主，似此妖人在國之內，恐生別事，朝廷見罪於我。」即時吩咐該吏寫押傍文，各門張桂。一應諸處庵觀寺院人等，若有拿獲彈子和尚者，官給賞錢一千貫。如有容留來歷不明僧人，及窩藏隱匿不首者，鄰佑一體連坐。因此京城內外說得沸沸的。
　　卻說東京市心裡，有一個賣青果的李二哥，夫妻兩口兒在客店裡住，方才害病了起來，沒本錢做買賣，出來求見相識們，要借三二伯文錢做盤纏。當日出去借不得，歸東悶悶不已。渾家道：「二哥！你今日出去借錢如何？」李二道：「好交你得知，今日出去借不得錢。街上人鬧哄哄地，經紀人都做不得買賣。說昨日一個和尚，在麵店樓上吃麵，只見他的頭骨碌碌滾落地來，他把手去摸著頭，雙手捉住耳朵安在腔子上，依舊接好了。做公的見他作怪，一齊去捉他，被那和尚用手一指，滿店裡人都變做了和尚一般模樣。如今開封府出一千貫賞錢，要捉這和尚。元來這和尚三五日前曾騙了善王太尉三千貫銅錢，叫做彈子和尚。」渾家道：「二哥！真個有這話麼？」李二道：「我方才看了榜來，為何與你說謊！」渾家道：「二呀！我如今和你沒飯得吃，若有彩時，捉得這個和尚，請得一千貫錢來把我們做買賣，卻不足好？」李二道：「胡說！官府得知不是耍處。」渾家道：「我包你請得一千貫錢便了。」李二道：「你怎地交我請得一千貫錢？」渾家道：「二哥！好交你得知，這和尚不在別處，遠便十萬八千里，近便只在目前。」李二哥道：「在那裡？」渾家道：「在間壁房裡。」李二哥道：「你見他甚麼破綻來？」渾家道：「間壁這個和尚，來這裡住有三個月了，不曾見他出去抄化，也不曾見他與人看經。每日睡到吃飯前後才起來出去，未到黃昏後吃得醉醺醺地歸來。我半月前，因吃了些冷物事，脾胃不好，肚疼了，要去後，怕房裡窄狹有臭氣，只得去店後面去上坑，卻打從他房門前過，那時有巳牌時候，只見他房裡閃出些燈光來。我道這早晚兀自有燈，望破壁裡張一張時，只見那和尚睡在牀上，渾身迸出火來。和尚把頭抬一抬，離牀直頂著屋樑，唬得我不敢東廁上去，便歸房裡來了。這和尚必然就是妖僧！」李二哥道：「這事實麼？」渾家道：「我與你說甚麼脫空！」李二哥道：「你且低聲，不要走漏了消息！」吩咐了渾家，出門一地裡逕到使臣房來，卻又不敢入去，只在門前走來走去。做公的看見，喝聲道：「李二！你有甚事，不住在此走來走去？」李二道：「告上下！男女有件機密事，將來見觀察。」做公的應道：「你在門首伺候，待我稟過方可入去。」
　　適值溫殿直正在廳上，做公的稟道：「告觀察！賣果子的李二在門外走來走去，我問他，他道有機密事要見觀察。」溫殿直道：「叫他人來。」做公的出來，引李二到廳下，唱了喏。溫殿直見了，不敢驚他，笑吟吟地問道：「李二哥！有甚事來見我？」李二道：「告觀察！男女近日因病了，不曾做得道路。早間出來幹些閒事，只見張掛榜文，男女也識幾個字，見寫著出一千貫賞錢捉妖僧。歸去和渾家說，渾家道：『隔壁歇的和尚是妖僧。』」溫殿直不敢大驚小怪，笑著道：「李二哥！這件事卻要仔細，你夫妻兩個見他甚麼破綻來？」李二把渾家的言語說了一遍。溫殿直道：「這事卻要實落，你去補一紙首狀來。」李二應了出來，央做公的草了稿兒，討一張紙，親筆謄了真，入來當廳遞了。溫殿直道：「如今這和尚在店裡麼？」李二道：「每日子飯後出外，到黃昏便歸。」溫殿直道：「你且在這裡坐下，待我交人去買些酒來與你吃。」不多時買將酒來，交李二吃了。溫殿直叫過做公的來，交李二做眼，帶一行人離了使臣房，取路來客店左側一個開茶坊的鋪裡坐了。交李二走來走去看那和尚。
　　當日未有黃昏時候，只見那和尚吃得醉醺醺地，踉踉蹌蹌撞將來。李二慌忙入茶坊裡見溫殿直道：「告觀察，和尚來了！」卻好和尚走到茶坊門前，溫殿直指著一行做公的道：「捉這妖僧！」眾人發聲喊，正似皂鵰追紫燕，猛虎啖羊羔；一發都上，把那和尚橫拖倒拽，把條麻索縛了。眾人前後簇擁，押著逕奔甘泉坊使臣房裡來。溫殿直道，」慚愧！幹辦得這場公事，且交龍圖相公安心。」眾人把那和尚捆縛做餛飩兒一般，那和尚醉了不醒，齁齁地睡著。溫殿直即時進府，申覆大尹道：「妖僧已拿下了。本合押赴廳前，因這和尚大醉不省人事，見在使臣房裡。稟領相公台旨。」龍圖大尹見說，交且牢固看守，待來日早衙解來。溫殿直出府到使臣房裡看那和尚酒還未醒，吩咐眾做公的小心看守。
　　卻說那和尚到半夜酒醒，覺道好不自在，開眼看見燈燭照耀如同白日，兩邊坐著都是做公的。和尚問道：「這是那裡？」做公的道：「這是使臣房裡。」和尚吃驚道：「貧僧做甚麼罪過，將我來縛在這裡？」眾做公的情知這和尚是個妖僧，不敢惡他。內中有一個年紀老成的做公的道：「和尚！你不要錯怪我們，這是我們的職事。我們家中各有老小，不去惹空頭禍。因你客店裡隔壁賣果子的李二說，你住了三個月，不曾與人看經，又不出去抄化，每日吃得醉醺醺地。說你來歷不明，因此我們來捉你。」和尚道：「我自有官員府院宅裡齋我，這也不干他事。」公的道：「和尚！沒奈何，等到天明，你自去大尹面前和李二分辯。」將有五更，溫殿直交做公的簇擁著和尚入開封府的廊下伺候。
　　大尹升廳，四司六局立在廳前：只見大尹出來，公座甚是次第；一似水晶燈籠，卻如照天臘燭。皂隸喝：「低聲！」溫殿直押那和尚到廳下，唱了啼。大尹看了李二的首狀，看著和尚焦燥道：「叵耐你出家為僧，不守本分，輒敢惑騙人錢財！」交獄卒取面長枷來，把和尚枷了，叫兩個有氣力的獄卒過來。」與我把這和尚先打一伯棍，卻再審問他！」獄卒唱了喏，將和尚腿上打不得兩三棍，眾人發聲喊，門子喝：「低聲！」喝他們不住。大尹見枷窟裡不見了和尚，卻縛著一把苕帚。大尹道：「怎有這般妖人，方寸捉那和尚枷在這裡，卻如何是把苕帚？」
　　正說之間，只聽得府衙門處有人發喊，大尹驚問：「有甚事？」把門的來報道：「告相公！有一僧人在門外拍手大笑道：『好個包龍圖，無奈何我貧憎處！』」包大尹聽得說，大怒道：「這廝敢如此無禮！」即時交人下手去捉：「這番捉著妖僧，依例賞錢一千貫。」當時做公的奔出府門，逕來捉這妖僧。和尚見人來捉他，連忙走到街市上，不慌不忙，擺著褊衫袖子去了。做公的見了，緊趕他緊走，慢趕他慢走，不趕他不走。做公的趕得沒氣力了，立住了腳；只爭得十數步，只是赴他不看。眾人將趕到相國寺前，那和尚在延安橋上，望見眾人趕來，和尚連忙走入相國寺山門去了。
　　溫殿直道：「這和尚走了死路，好歹被我們捉了。」吩咐一半做公的圍住了前後寺門，一半向佛殿兩廊分頭趕捉。只見本寺長老出來與溫殿直相見了，道：「告觀察！本寺是朝廷香火院，觀察為甚事，將著一行人，手執器械來寺中大驚小怪？」溫殿直道：「我奉大尹相公台旨，趕捉一個妖僧到你寺中，你莫隱藏了，會事的即便縛將出來。」長老道：「敝寺有百十眾僧，都是有度牒的。但有掛搭僧到寺中，知客不曾敢留過夜，若是觀察趕到寺中，必然認得此僧，何不便捉了，卻來這裡討人？」溫殿直道：「這妖僧騙了善三太尉三千貫錢，蒿惱得一府人不得安跡。若不送出來時，我稟過大尹，交你寺中受累！」唬得長老慌了，道：「告觀察！本寺僧都是明白的，不是妖僧。若不信時，都叫出來交觀察一一點過。」溫殿直道：「最好！」長老即時鳴鐘聚集本寺百來僧眾，交溫殿直點視。溫殿直同做公的看時，都叫不是。溫殿直道：「長老！我親自趕入你寺裡來，如何便不見了？須是交我們搜一搜一看！」長老道：「貧僧引路，交觀察搜便了。」從僧房裡到廚下，淨頭，庫堂，都搜不見。轉身到佛殿上，見塑著一尊六神佛，三個頭一似三座青山，六隻臂膊一似六條峻嶺，托著六件法寶。溫殿直道：「寺內不塑佛象，卻緣何塑那吒太子？」長老道：「那吒太子是不動尊王佛，以善惡化人。」溫殿直與眾人見殿上空蕩蕩地，只見那吒。一行啊人正出殿門，只聽得佛殿上有人叫道：「溫殿直！包大尹交你來捉貧僧，見了貧僧如何不捉廠溫殿直與眾人回頭看時，卻是那那吒太子則聲。眾人看那那吒，泥龕塑就，五彩妝成，約有一丈五尺來高；六隻臂膊旱旱地動，三顆頭中間這顆頭張開口，血潑潑地露出四個獠牙，叫道：「溫殿直！你來捉我去！」唬得長老和眾人大驚，道：「作怪！作怪？」眾人要來捉那吒，卻又是泥塑的，如何捉得他去！那那吒又叫道：「怎的不交人來捉我去？」眾人商議道：「莫不是泥塑的那吒成了器，出來惱人麼？如今去稟覆大尹，須把那吒來打壞了，便不出來惱人。」長老道：「觀察，這個使不得！妝塑的工本大，將他壞了，日後難得成就。」溫殿直道：「今日不祛除了，恐成後患！」眾僧中一個有德行的和尚，合掌向佛前道：「龍天三寶，可以護法，逐遣妖僧出來，不則恐妄壞了神像。」禱祝已畢，只聽得外面有人拍著手呵呵大笑道：「觀察！我在這裡，何勞費力？」一行做公的見了，正是和尚。發聲喊，都來捉妖僧。只爭得十來步遠，只是趕不上。那和尚引著一行人，出了相國寺，逕奔出大街來，經紀人都做不礙買賣，推翻了架子，撞倒了台牀，看的人越多了。赴來趕去，直趕出了城。過了接官廳，將到市稍頭，那和尚叫道：「你眾人不要來趕了，我貧僧自歸去了罷！」看著汴河裡湧身一跳，只聽得騰地一聲響，和尚躥入水裡去了。眾做公的道：「今番好了！得他自死在水裡，也省了許多氣力。」那汴河水滴溜溜也似緊的，眾人都道：「他的屍首不知𣵞到那裡做住！」溫殿直只得回去稟覆大尹，正值大尹在廳上打斷公事，溫殿直唱了喏，把捉妖僧的事從頭說了一遍。包大尹聽了，道：「叵耐這廝，惱得我也沒奈他何，得他自跳在水裡死了也罷！」
　　說由未了，只聽得階下有婦人聲叫屈，大尹問道：「為甚事叫屈？」婦人道：「告相公！丈夫李二為出首告妖僧，已經捉獲到官，僅將我丈夫拘禁。於今婦人也不願支賞錢，只要放丈夫回家，趁口度日，出賜相公台旨。」大尹道：「李二首告得實，合給賞錢與他，如何把他監禁了？」溫殿直道：「不曾監禁他，朝夕管待他酒飯，留在使臣房裡，伺候相公台旨。」大尹交叫他出來，溫殿直即時到使臣房裡，叫出李二到廳下。大尹道：「既出榜文在先，合給賞錢一千貫與他。」當時東京一貫錢值銀一兩，李二是個窮經紀人，平白得了一千貫錢，非細的好了。李二夫妻兩個當廳領了賞餞，謝了大尹，出府門回到店裡。
　　古往今來，說話的總是一般；沒錢便罷休，有了錢便有沈待詔來攛掇，張博士來相幫。李二去相國寺前典了一所屋子，門前開一個大果子鋪；夫妻二人，豐衣足食。時遇冬天，半日有晌午前後，生著一爐栗炭火，安排了幾杯酒，夫妻兩正向火吃酒之間，只見一個人走入來，叫聲：「李二郎！有細果買些個！」夫妻二人卻認得是和尚，驚得木呆了。和尚道：「李二郎！你不因貧僧，如何得有今日快活？我特來問你求一齋。」他夫妻兩個有一個會事的，就出來拜謝了這和尚，便齋他一齋打甚麼緊，終不成他真個要你的齋吃？他來試探你也未見得。或者把幾句好言語指斷他，交他離了我家便了。李二夫妻卻沒有這般見識，千不合，萬不合，起個念頭道：「你這妖僧！說你被做公的趕捉，跳在汴河水裡死了，你卻因何又來我家引惹是非：你若會事，快快走去，若少遲延，我這裡叫一聲，當地巡軍來捉你去吃官司不要怨我！」和尚道：「若奈何得我時，捉了我多日了。你首我吃官司，我又周全你請了一千貫賞錢，交你夫妻二人快活受用。我來見你，你合當謝我；倒發惡念頭，要叫做公的捉我。你這漢子甚不近道理，交你受些疼痛！」用手一指，喝聲道：「疾！」只見那李二向的火盆飛起來，望李二臉上只一掀，李二大叫一聲，忽然倒地。渾家慌忙來救，扶起來看時，栗炭火燒得臉上都是潦漿泡，看那和尚時，不見了。
　　李二被火燒得疼痛不可當，沒錢時也只得自受休了。因有了這幾貫錢，便請醫人救治。敷上藥，越疼得緊。叫了三日三夜，煩惱得渾家沒措置處。只見門前一個道人，青巾黃袍，走到櫃邊，叫聲：「抄化！」李二嫂道：「我家沒事時，便與你兩三個錢打甚麼緊，這裡人命交加，卻沒工夫與你。」先生道：「娘子！你家中有甚事！」李二嫂道：「好交先生得知，被一個妖僧把我丈夫潑了一臉火，燒起許多潦漿泡，敷上藥越疼。叫了三日三夜，只怕要死。」先生道：「娘子！貧道收得些湯火藥，敷上便不疼，瘡瘢便脫落。屢試屢驗，救了許多人。」李二嫂道：「休言便好，口止得疼痛時，自當重重相謝。」先生道：「你去請他出來，就取些水來。」李二嫂入去扶出李二，把碗水遞與先生。先生把一個藥包兒抖些藥放在水裡，用鵝毛蘸了敷在瘡上，李二喜歡道：「好妙藥！就似鋪冰散雪的便不疼了。」先生道：「這個不為奇妙，即時下落瘡瘢交你無事，你意下如何？」李二道：「若得恁地，感謝先生！」先生道：「此乃熱毒之氣，你可出外面風涼處吹著，瘡瘢即便脫落。」李二依先生口出街上來。先生交李二坐在凳上，先生看著李二道：「你叫三聲『瘡瘢落』，這瘡瘢便落下來。」李二聽得好喜歡，盡性命叫了三聲，貝見那李二坐的凳子望空便起，去那相國寺十丈長的幡竿頂上，不歪不偏，端端正正擱一個住。街上人見了，發起喊來。李二嫂出來看見，吃了一驚，道：「苦也！苦也！先生！我丈夫如何得下來？」先生道：「不要慌！我交他下來，交你認得我則個。」那先生脫了黃袍，除了青巾，李二嫂仔細看了一看，唬得叫聲苦，不知高低：元來卻是妖僧。那和尚道：「你丈夫不近道理，一心只要害我，卻又害我不得。我且交他在幡竿上受些驚恐！」街上人鬧鬧哄哄都來看，內中有做公的看見道：「見今官司明張榜文。堆垛賞錢要捉妖人。這和尚又在這裡逞妖作怪，須要帶累我們。」做公的與當坊裡甲一齊來捉這和尚，那和尚望人叢裡一躲便不見了。眾人道：「自不曾見這般蹊蹺作怪的事！」那李二緊緊地坐在幡竿頂上，下又下來不得，眾人商議救他，又沒有這般長的梯子，驚動了滿城軍民，都道：「這和尚卻也利害，這個人如何得下來？」
　　卻說當坊巡軍，飛也似來報包大尹。包大尹即時坐轎來到相國寺裡，下轎，排開交椅，坐在殿前，抬起頭來看時，見李二坐在幡竿頂上凳子上，高聲叫救人。包大尹尋思沒個道理救他下來，交叫他妻子來問他。李二嫂向前拜了，包大尹問道：「你丈夫為何緣故得在上頭？可對我實說。」李二嫂把和尚投齋潑火的事，道人敷藥的話，一一說了。包大尹道：「叵耐妖僧恁般無理，若今次捉住，斷然不與干休！」說由未了，佛殿上一壁廂走出一個和尚來，到大尹面前唱個喏。包大尹睜著眼問道：「和尚！你有甚事來見找？」和尚道：「貧僧有個道理交李二下來。」包大尹道：「吾師若救得李二下來，當以齋供相謝。」只見這和尚輕輕地溜上幡竿，雙手抱著李二，高叫道：「包龍圖！你是清正的官，我貧僧不敢來惱你，我自問善王太尉化得三千貫錢，干你甚事，你卻要來捉我？我無可報答你，還你一個李二！」從空中把李二直攛下來。眾人發聲喊，看那李二時，正是：
　　身如五鼓啣山月，命似三更油盡燈！
　　畢竟李二性命如何？且聽下回分解。
