
　　詩曰：
　　　　妖邪法術果通靈，賽過仙家智略深；
　　　　且看永兒泥臘燭，黃昏直點到天明。
　　這李二不合為這一千貫錢首告那和尚，既得了賞錢做資本開個果子店，和尚來投齋，理合將恩報恩，反把言語來惡了他。當日被那和尚從幡竿頂上直攛下來，正在包龍圖面前。龍圖看時，只見李二頭在下，腳在上，把頭直撞入腔子裡去，嗚呼哀哉，伏惟尚饗！李二嫂大哭起來，免不得交人扛抬屍首出去殯殮，不在話下。
　　卻說那和尚在幡竿頂上凳子高處坐著，看的人，人山人海，越多了。許多人喧嚷起來，手下人禁約不住。龍圖看了，沒個意志捉他。待要使刀斧砍斷這幡竿，諸處寺院裡幡竿都是木頭做的，惟有這相國寺幡竿是銅鑄的，不知當初怎地鑄得這十丈長的。原來相國寺裡有三件勝跡：佛殿前一口井，有三十丈深，頭髮打成的索子，黑漆弔桶，朱紅字寫著「大相國寺公用」。忽一日斷了索子，沒尋弔桶處。以後有人泛海回來，到相國寺說道：「我為客在東洋大海船上，只見水面上浮著一個弔桶，水手撈起來看時，朱紅字寫著「大相國寺公用』。正看之間，風浪大作，幾乎覆船。隨即許了送還弔桶，風浪即時平息。因此來還弔桶願心。」方知那口井直通著東洋大海。相國寺門前有條橋，叫做延安橋。在橋上看著那座寺如在井一般，及至佛殿上看著那條橋，比寺基又低十數丈。並這條幡竿是銅鑄的，截不得，鋸不得。共是三件勝跡。只見那和尚在幡竿頂上將言語調戲著包大尹，包大尹甚是焦燥，沒奈何他處。猛然思量得，交去營中喚一伯名弓弩手來，聽差的即時叫到。包大尹交圍了幡竿謝上去，那弓弩手內中，有射好的，射到和尚身邊，和尚將褊衫袖子遮了。包大尹正沒做理會處，只見一個道人來參見龍圖相公。包大尹見了，問道：「先生有何見諭？」道人道：「貧道見妖僧惱人，特來獻一計捉他。」包大尹道：「先生有何道理？」道人道：「他是妖僧，可將豬羊二血，馬尿，大蒜，蘸在箭頭上射去，那妖僧的邪法便使不得了。」說罷，長揖而去。包大尹命取豬羊二血及馬尿、大蒜，手下人分投取來，包大尹交將來攪和了，交一伯弓弩手蘸在箭頭上，一聲梆子響，眾彎齊發。不射時萬事懼休，一伯箭齊射上去，只見寺內寺外有一二千人發聲喊，見這和尚從虛空裡連凳子跌將下來。眾人都道：「這和尚不死也殘疾了。」那佛殿西邊卻有一水池，這和尚不偏、不側、不歪、不斜跌在水池裡。眾做公的即時拖扯起來，就池子邊將一桶豬羊血望和尚光頭上便澆，把條索子縛了。包大尹便坐轎出府升廳，交押那和尚過來當面。包大尹道：「叵耐你這妖僧，敢來帝輦之下使妖術攪害軍民，今日被吾捉獲，有何理說？」叫取第一等枷過來，將和尚枷了，交押下右軍巡院，勘問鄉貫、姓氏。恐有餘黨，須要審究明白。一並拿治。大尹吩咐了，自去歇息。
　　這和尚滿身都是尿血搪住了，使不得妖法，被一行做公的押出府門，到右軍巡院裡，將大尹的話對推官說了。推官道：「我奉大尹台旨，勘問你這妖僧蹤跡。你必然有寺院安歇，同行共有幾人？卻也好，問你不得！」交獄卒拖翻拷打，獄卒把和尚兩腳弔在枷稍上，且顯掙揣不得，著實打了三伯棍子。和尚不則一聲，也不叫疼，推官低頭仔細看時，只見和尚齁齁地睡著。推官道：「卻不作怪！」交獄卒且監在獄中，少停再帶出來勘問，一日三次拷打，獄卒打得無氣力，這和尚一如無物，只是不則聲；若打他時，他便睡著了。推官勘問了十來日，無可奈何，只得來稟龍圖道：「蒙台旨勘問妖僧，今經數日，每日三次拷打，但打時便睡著了。這般妖僧，實難勘問，若停留獄中，恐有後患。謹取台旨。」包大尹道：「似此妖僧，停留則甚？」即時文書下來，將妖僧擬定條法，推出市曹處斬。推官交押那和尚出來，逕奔市曹，犯由牌上寫道：「不合故殺李二，又不合於東京興妖作怪，擾害軍民。依律處斬犯人一名彈子和尚。」京城內外住的人，聽得說出妖僧，經紀人不做買賣都來看。只見犯由牌前引，棍棒後隨，劊子手押著妖僧。離了右軍巡院，看的人挨擠不開。
　　且說一行人押那和尚，看看來到中心裡不遠，和尚立住了腳。劊子手道：「前頭去做好人，如何不行？」和尚道：「眾位在上！貧僧一時不合攪擾大尹，有此果報。告上下！前面酒店裡有酒，討一碗與貧僧吃了棄世也罷！」劊子手沒奈何，只得會酒店裡討了一碗酒，把木杓盛了交他吃。和尚將口去木杓內吃了大半，眾人擁著了行。將次到法場上，元來和尚噙著一口酒，望空一噴，只見青天白日，風雨不知從何處而來。一陣風起，黑氣罩了法場，瓦石從人頭上打將來，看的人都走了。不多時風過，黑氣散了，獄卒、劊子手並監斬官一行人看那和尚時，迸斷了索子不見了，四下裡搜尋卻沒有。上至監斬官，下至獄卒、劊子手都煩惱：「走了這和尚，恐怕大尹見罪，我們這一行人都要受苦！」免不得回開封府報知大尹。龍圖聞報，即時升廳。監斬官帶著一行人請罪。此時龍圖明知道妖人出現，朝廷要動刀兵，不肯交人胡亂吃官事，發放一行人自去。星夜寫表申奏朝廷，交就小時還好治理，若日久妖人聚得多對，恐難剿捕。朝廷降下聖旨，遍行諸路鄉村巡檢，可用心緝訪剿捕。
　　文書行到河北貝州，州衙前懸掛榜文，那個去處總是熱鬧。有一個婦人帶著孝，手內提個籃兒，在州衙前走來走去五七遭。這婦人若還生得不好時，也沒有跟著看；他不十分打扮，大有顏色。到處有這般閒漢，問道：「姐姐！我見你走來走去有五七遭，為著甚事？」婦人道：「實不相瞞哥哥說，媳婦因歿了丈夫，無可度日，有一件本事要賣二五伯錢，把來做盤纏。」那人又問道：「姐姐！你有甚本事得賣？」婦人道：「無甚空地，賣不得，若有個空地才好賣。」那人與他趕起了吹的撲的道：「這裡好，也曾有人在這裡打野火兒過。在這裡做好。」那婦人盤膝在地上坐了，看的人一來看見這婦人生得好，二來見婦人打野火兒的，便有二三十人圍住著，都道：「不知他賣甚麼？」只見婦人去籃裡取出一隻碗來，看著一伙人道：「眾位在上！媳婦不是路岐，也不會賣藥打卦，囚歿了丈夫，無計奈何，只得自出來賺三二十文錢使。那個哥哥替找將碗去討碗水來？」有個小廝道：「我替你去討！」不多時，討將一碗水來。看的人道：「不知他賣甚東西，討水何用？」婦人揭起籃兒，明晃晃拿出一把刀來。看的人道：「莫不這婦人會行法？」只見婦人把刀尖去地上掘些土起來，搜得鬆鬆地，傾下半碗水在土內，用水和成一塊。籃內取幾條竹棒兒出來，捏一塊泥，把一條竹棒兒捏成一枝臘燭安在地上。又捏一塊泥，再把一條竹棒兒捏成一枝臘燭。霎時間做了十來枝，都安在地上。看的人相挨相擠，冷笑道：「沒來由！我們倒吃這婦人家耍了。引了這半日，又沒甚花巧；烈烈缺缺的捏這幾枝泥脂燭，要他何用！」有的人道：「你們且閉嘴！看他必有個道理。」只見婦人將剩的半碗水洗了手，揩乾淨了，看著一伙人道：「媳婦因無了丈夫，無可度口，不敢貪多，只要賣三文錢一枝，這裡十枝，要賣三十文足錢。每一枝燭，就上燈前點起，直點到天明。」看的人都笑道：「這姐姐把我貝州人取笑！泥做的臘燭，方才做的兀自未乾，如何點得著？分明是取笑人！」沒個人來買。婦人見沒人來買，又道：「你貝州人好不信事，只道媳婦脫空騙你三文錢！那個哥哥替我取些火來？」有一個沒安死屍處專一幫閒的沈待詔，替他去茶坊裡討些火種，把與婦人。那歸人去籃兒內取出一片硫黃發燭兒，在火上淬著，去泥臘燭上從頭點著。一夥看的人都喝彩道：「好妙劇術！一枝濕的泥臘燭便點得著，又只要得三文錢一支，那裡不使了三文錢！」有好事的取三文錢把與婦人，婦人收了錢，拿一枝過來，吹滅了遞與買的。霎時間十枝燭都賣了。婦人抬起身來，收拾了刀和碗入籃內，與眾人道個萬福，便去了。
　　到明日，婦人又來空地上來，人都簇著了看。婦人道：「昨日生受賣得三十文錢，過了一日。今日又來相惱。」眾人道：「真個作怪！昨日三文錢買了一枝泥臘燭，卻好點了一夜。比點燈又明亮，倒省了十文錢油！」婦人在場子上討些水，掘些泥，又做十枝泥臘燭，眾人道：「不須點了。」都爭著買了去。婦人又賣得三十文錢，自收拾去了。已後逐日來賣，做不落手便有人買去了。每日只賣十枝。賣了半個月，鬧動了貝州一州人，都說道：「有一個婦人在州衙前賣泥臘燭，且是耐點，又明亮。」
　　當日這婦人正攤場，做得一半，州衙裡走出一個人來，眾人看時，卻是個有請有分的人，姓王名則，見做本衙排軍。是日五更入衙畫卯，幹辦完了執事出來，見州衙前一伙人圍昔了看。王則掂起腳來望一望，見一個著孝的婦人坐在地上。仔細看那婦人時，但見：
　　身穿縭索，腰繫孝裙。不施脂粉，自然體態妖嬈；懶染鉛華，生定天姿秀麗。雲鬟半整，有沉魚落雁之容；星眼含情，有閉月羞花之貌。恰似嫦娥離月殿，渾如織女下瑤池。
　　王則便問跟隨的人道：「這婦人在此做甚的？」跟隨人道：「告都排，這婦人在此賣泥臘燭。」王則道：「我日逐在官府忙，也聽得說多日了，道是一個婦人賣泥臘燭。我那一般當官執事的人說，他曾買來點，且是明亮。我便是要問，怎地喚做泥臘燭？」跟隨人道：「說起來且是驚人。那婦人在地上掘起泥來，把水和了，捏在竹棒上，似臘燭一般，淬著燈便著。從上燈時點起，直點到天明。」王則聽了，心裡思忖道：「卻也作怪！我從來好些劇法術，這一件卻又驚人。」乃挨身入人叢中，看那婦人都做完了，把水洗了手，道：「我這臘燭賣三文錢一枝。」人人都爭搶要買，王則道：「且住，你們都不要買！」人都認得王則是有請的人，他叫聲不要買，人都不敢買。婦人抬起頭來，看見王則，便起身來叫聲萬福，王則還了禮。王則道：「你把泥來做臘燭，如何點得著？」婦人道：「都排在上！媳婦在此賣了半個月日了，若點不著時，人卻不來問我買。每日做十枝，只是沒得賣。」王則道：「不要耍我。」扯起衣襟，在便袋內取出三十文錢，都買了。歸人將臘燭遞與王則，王則道：「且住！買將去點不著時，枉費了錢。不是我不信事，真個不曾見；且點一枝交我看看。」婦人道：「這個容易，都排交人去討火種來。」王則交跟隨的去討個火種，遞與婦人。婦人炙著發燭兒，將十枝泥臘燭都點與王則看，王則看了喝彩道：「好！果然真個驚人！這十枝臘燭我又不要，你們要的都將了去。」眾人都拿了去。婦人起身收拾了刀碗，安在籃裡，向眾人道個萬福，自去了。
　　王則打發了跟隨人先回，自己信步隨著那婦人。王則口裡不說，心下思量道：「這婦人不是我貝州人，想是在草市裡住的，且隨到他家，用些錢學得這件法術也好。」只見那婦人出了西門，過了草市，只顧行去。王則道：「這婦人既不在草市裡，不知在那裡住？」又行了十來里，不認得這個去處。王則道：這婦人是個蹺蹊作怪的人！我且回去，待明日看那婦人來賣時，問他住處便了。轉身卻待取路回來，看時，不是來時的舊路。只見漫天峭壁峰巒，高山當往來路，歸去不得，又沒人行走。正慌之間，只見那婦人在前頭高聲叫道：「王都排！不容易得你到這裡，如何便要回去？」唬得王則戰戰兢兢，向前道：「娘子！你是誰？」婦人道：「都排！聖姑姑使我來請你議論大事，你不要疑忌，我和你同去則個。」王則道：「卻不作怪？」欲要回去，叵耐迷失了路，只得且隨他去。同行入松林裡，良久轉過林子，見一座莊院。王則問道：「這裡是甚麼去處？」婦人道：「這裡是聖姑姑所在，等都排久矣。」
　　王則到得莊前，莊裡走出兩個青衣女童來，叫道：「此位是王都排麼？」婦人道：「便是。」青衣女童道：「仙姑等你久矣！」引著王則逕到廳下，稟道：「王都排請到了！」王則見一個婆婆頭戴星冠，身穿鶴氅，坐在廳上。婦人道：「此乃仙姑，何不施禮？」王則就廳下參拜了。仙姑交請王則上廳，三位坐定，交點茶來，茶罷，仙姑交女童置酒管待王都排。王則心局志氣，甚是歡喜，對仙姑道：「王則有緣，今日得遇仙姑，不知仙姑有何見教？」仙姑道：「且一面飲酒，與你商議。如今氣數到了，你上應天數、合與發跡。河北三十六州，有分交你獨霸。」王則道：「仙姑莫出此言，官中耳目較近，王則是貝州一個軍健，豈敢為三十六州之主？」仙姑道：「你若無這福分時，我須不著人來請你。只恐你錯過了機會，可惜了。更有一事，恐你隻身無人相助成事。」指著賣泥臘燭的婦人道：「吾有此女，小字永兒，尚是女身，與你是五伯年姻眷；今嫁此女與你為妻，助你成事，你意下如何？」王則心中不勝歡喜，思忖道：「我的渾家去年死了，今日仙姑把這美婦人與我，豈不是天緣奇遇。」王則道：「感謝仙姑厚意，焉敢推阻。王則數年前遇著一個異人，也曾說道我久後必然發跡，替我背上刺一個『福』字。今日蒙仙姑抬舉，果應其言。只是一件，叵耐貝州知州，央及王則取辦一應金銀彩帛物件，俱不肯還鋪行錢鈔，害盡諸行百業，那一個不怨恨唾罵。近日本州兩營官軍，過了三個月，要關支一個月請受，他也不肯。欲待與他爭競，他朝中勢力大，和他爭競不得。與王則一般一輩的人，不知吃他苦害了多少。我們要祛除一個虐民官，尚且無力量，如何幹得大事？」仙姑笑道：「你獨自一個，如何行得？必須仗你的渾家，他手下有十萬人馬相助你，你須反得成。」王則笑道：「我聞行軍一日，日費千金；暫歇暫停，江湖絕流。若有這許多軍馬，須用若干糧食草料。莊院能有多少大，這十萬人馬安在那裡？」仙姑笑道：「我這裡人馬不用糧草，亦不須屯紮。有急用便用，不用便收了。」王則道：「恁地時卻好！」仙姑道：「我且交你看我的人馬則個。」仙姑交永兒入去掇出兩隻小籠兒來，一籠兒是豆，一籠兒是剪的稻草。永兒撮一把豆，撮一把稻草，把來一撒，喝聲道：「疾！」就變做二伯來騎軍馬在廳前。王則看了，喝彩道：「既有這剪草為馬，撒豆成兵的本事，何憂大事不成！」
　　正說之間，只聽得莊外有人高聲叫道：「你們在這裡好做作！官司見今出榜捕捉妖人，你們卻在此剪草為馬，撒豆成兵，侍要舉事謀反！」唬得王則大驚，如分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪來。真所謂機謀未就，怎知窗外人聽；計策才施，卻早蕭牆禍起。正是：
　　　　會施天上無窮計，難避隔窗人竊聽。
　　畢竟那裡來的是誰？且聽下回分解。
