
　　詩曰：
　　　　人言左道非真術，只恐其中未得傳；
　　　　若是得傳心地正，何須方外學神仙。
　　那王則正在草廳上看軍馬，說話之間，只聽得有人高叫道：「你們在此舉事謀反麼？」王則驚得心慌膽落。抬頭看時，只見一個人，生得清奇古怪，頭戴鐵冠，腳穿草履，身上著皂沿緋袍，面如噀血，目似怪星，騎著一匹大蟲，逕入莊來。仙姑道：「張先生！我與王都排在此議事，你來便來，何須大驚小怪。」先生跳下大蟲，喝聲：「退！」那大蟲望門外去了。先生與仙姑施禮，王則向先生唱了喏，先生還了禮，坐定。仙姑道：「張先生！這個便是貝州王都排，後五日你們皆為他輔助。」先生對王則道：「貧道姓張名鸞，常與仙姑說都排可以獨霸一方。貧道幾次欲要與都排相見，恐不領諾，不敢拜問。仙姑如何得王都排到此？」仙姑道：「我使永兒去貝州衙前用些小術，引得都排到此。方欲議事，卻遇你來。」先生道：「不知都排幾時舉事？」仙姑道：「只在旦夕，待等軍心變動，一時發作，你們都來相助舉事。」事由未了，只見莊門外走一個異獸入來。王則看時，卻是一個獅子，直至草廳上盤旋哮吼。王則見了又驚又喜，道：「此乃天獸，如何凡間也有？必定我有緣得見。」方欲動問仙姑，仙姑喝道：「這廝既來相助都排，何必作怪，可收了神通！」獅子將頭搖一搖，不見了獅子，卻是一個人。王則問仙姑道：「此人是誰？」仙姑道：「這人姓卜名吉。」交卜吉與王則相見，禮畢，就在草廳上坐定。仙姑道：「王都排！你見張鸞、卜吉的本事麼？」王則道：「二人如此奢遮，不怕大事不成。」仙姑道：「須更得一人來，交你成事。」王則道：「又有何人？」正說之間，只見從空中飛卜一隻仙鶴來，到草廳上立地了，背上跳下一個人來，張鸞、卜吉和永兒都起身來與那人施禮。王則看那人時，身材不過四尺，戴一頂破頭巾，著領粗布衫，行纏碎破，穿一雙斷耳麻鞋，將些皂帶系著腰。王則見了他這般模樣，也不動身，心裡道：「不知是甚人？」仙姑道：「王都排！這裡吾兒左黜。得他來時，你的大事濟矣。如何不起身迎接？」王則聽得說，慌忙起身施禮。左黜上草廳來，與仙姑唱個喏，便坐在眾人肩下，問仙姑道：「告婆婆！王都排的事成也未？」仙姑道：「孩兒！論事非早即晚，專待你來，這事便成。」左黜道：「今日晚了，且交王都排回去。」分付王則道：「我明日和張鸞、卜吉入貝州來替你舉事。」王則謝了聖姑姑和眾人，胡永兒領著王則離了莊院出林子來，指一條路交他回去。王則回頭看時，不見了永兒。行不多幾步，早到貝州城門頭。王則吃了一驚道：「卻不作怪！適間行了半日到得仙姑莊上，如今行不得數十步早到了城門頭。元來這一行人是異人，都會法術，來扶助我，我必是有分發跡。」
　　王則當晚進城到家，一夜無話。次日是下班的日分，天明起來，吃了一驚，心裡道：「又是作怪的事！如何家裡棹凳都不見了？這一屋米從何而來？」道由未了，只見三個人從外面人來，王則看時，正是左黜和張鸞、卜吉。四個敘禮已畢，王則道：「眾位先生至此，合當拜茶，奈王則家下乏人，三位肯到間壁酒肆中飲數杯麼？」左黜道：「休言數杯，盡醉方休！」王則道：「今日是個下班日分，正好久坐。」四個人酒店樓上靠窗坐定，正飲酒之間，只見樓下官旗成群曳隊走過。王則道：「今日不是該操日分，如何兩營官軍盡數出來？」左黜道：「王都排！你下去問看是何緣故？」
　　王則下樓來出門前看時，人人都認得王則，齊來唱喏。王則道：「你們眾人去那裡去來？」管營的道：「都排，知州苦殺我們有請的也！我們役過了三個月日，如今一個月錢米也不肯關與我們。我們今日到倉前，只顧趕打我們回來。」王則道：「若是恁地，卻怎的好？」管營的道：「如明日再不肯關支，眾人須要反也！」管營的和眾人自去，王則上樓來，把管營的說話對左黜說了一遍。左黜起身來道：「你快去趕上管營，交他們回來，請支一個月錢米與他們，交這兩營軍心都歸顧你。」王則道：「先生！那裡有這許多錢米？」左黜道：「你只交他們回來，我自有措置。」
　　王則當時來趕見管營，交他叫住許多人且不要行，都轉來與你們一個月錢米，管營聽得說，叫轉許多人都到王則門首，只見王則家裡山也似堆起米來，左黜道：「你們有請的眾人，如有氣力的，搬一石兩石不打緊，只是不要囉唣。」那有請的三三五五來搬，也有馱得一行五斗的，也有馱得兩石的。王則道：「這米只有伯來石，兩營共有六千人，如何支散得遍？」左黜道：「你休管，我包你都交他有米便了。」眾人從早飯前後搬起，直搬到晌午時候，何止搬有一萬餘石，家中尚剩下四五石。管營和若干人都來謝王則。左黜道：「王都排！今日尚早裡。你和管營說，交他去營裡告報眾人，就今日來請一個月錢。」管營見說，不勝歡喜，飛也似去報眾人來領錢。王則道：「先生！散了許多米了，如今錢在那裡？」左黜道：「我自有。」交張鸞、卜吉入裡面馱將出來；一千貫做一堆，堆得滿屋裡都是錢。堆尚未了，只見有請的都在門前，王則交他們入來搬去，搬到晚，恰好兩營人都有了。這六千人和老小，那一個不稱贊道：「好個王都排！誰人肯將自己的錢米任意交人搬去？但有手腳快有氣力的，關了三個月錢米安在家裡，煩惱甚的！」當日左黜、張鸞、卜吉散完了錢米，別了王則自去，約到明日又來。
　　王則次日正該上班日分，五更三點人州衙前伺候知州升廳。這個知州姓張名德，滿郡人罵道：
　　「崎羅裹定真禽獸，百味珍羞養畜生！」這知州每日不理正事，只是要錢。當日坐在廳上，便喚軍健王則。王則在廳下唱喏道：「請相公台旨。」知州道：「王則！我聞你直恁地豪富，昨日替我散了六千人請受錢米，似此散與他們，何不獻來與我？」王則不敢說是分三人變化出來的，只得勉強應諾。方欲動身，只見階下兩個人，身穿紫襖，腰繫勒帛，唱個喏，稟道：「告相公！倉裡不動封鎖，不見了一廒米！」那知州吃了一驚，正沒理會處，只見管庫的出來稟道：「告相公！庫裡不動封鎖，不見了一庫錢！」知州道：「是了！是了！王則！我倉裡失去了來，庫裡失去了錢，你家又沒倉庫，如何散得六千人錢米？」交獄卒取一面長枷來，當廳把王則枷了，交送下獄去與司理院好生勘問。這張大尹只因把王則下獄，有分交：自己身首異處，連累一家老小死於非命，貝州百姓不得安生。直待朝廷起兵發馬，剪除妖孽，克復州郡。正是：
　　　　貪污酷吏當刑戮，假手妖人早滅亡。
　　畢竟知州惹出甚禍事來？且聽下回分解。
