
　　詩曰：
　　　　妄言天子容易做，牛介反的敗九個；
　　　　會施天上無窮法，難免目前災與禍。
　　當日知州不勝焦燥，將王則枷了，送司理院如法勘問報來。這勘官姓王名漿，問王則道：「說你昨日散了兩營請受，你家能有多少大，如何堆放得六千人錢米？今日州裡不見了一庫錢，倉裡不見了一廒米，你如何將了出來？」王則初時抵賴，後來吃拷打不過，只得供稱道：「昨日是王則下班日期，在家裡閒坐，只見那許多有請的從王則門前過，都怨悵道：役了三個月，要關支一個月錢米也不能得。又有三個人不知從何處來。不由王則分辯，借王則屋裡散了六千人錢米。那三個人自去了，實不知是甚人。」勘官道：「豈有不識姓名的人，你不詢問他來歷，遂容他在家裡散請受？」交獄卒拖翻王則，著力好生夾起再打。王則受不過苦楚，只得供說：「一個姓張名鸞，一個姓卜名吉，一個喚做瘸師左黜。」勘官交王則押了招狀，依舊監禁獄中。即時覆了知州，出榜捉拿那三人，不在話下。
　　卻說兩營六千人和老小，都得知王則因借支錢米與我們，知州將他罪過，把他送下獄中受苦。人人都在茶坊酒店裡說，沒一個不罵知州不近道理。說由未了，只見左黜走來營前，拍手高叫道：「營中有請的官人們聽者！王都排不合把錢米散與你們眾人，被知州禁在獄中，你們可報他的恩，救他則個！」眾人道：「王都排好意支散錢米與我們，如今知州反把他罪過，禁在獄中。只是我們力量不加，又沒一個頭腦，如何救得他出來？」左黜道：「官人們也說得是，必然要一個為首的。我與你們為首，眾官人肯相助也不？」眾人看了左黜，口裡不說，心下思量道：「看他這一些兒大，又瘸著腳，便跳入人的咽喉裡也刺不殺人，隨他去恐不了事，倒妝幌子。」左黜見眾人不則聲，問眾人道：「你們因甚不則聲？莫不是欺我身小力微，奈何不得人？我變了交你們看看！」左黜喝聲道：「疾」！將身顯出神通，不見了那四尺來長的瘸師，只見朱紅頭髮，碧綠眼睛，與臉獠牙一個大鬼。唬得眾人見了便拜道：「我們有眼不識泰山，元來是天神。可知道昨日王則都家裡不甚寬大散了六千人錢米！」眾人拜罷起來看時，端的只是個瘸師。瘸師道：「管營的！你去吩咐眾人，交他們作此整頓器械。我如今獨自一個去救王都排，壞了貝州知州，你們就來接應。輔助得王都排，交你們豐衣足食，快活下半世！」眾人聽得說，都應道：「我們就來相助！」
　　左黜離了營前，迤邐逕奔入州衙裡來。正值知州坐在廳上，左黜入去時，並無一個人看見。左黜走到廳上，高聲叫道：「大尹！我左黜特來拜見！」廳上廳下眾人道：「這裡正出榜捉他，他卻來將頭套枷！」知州見他身材短小，不將他為意，乃問道：「你便是左黜麼？」交左右拿下，取長枷來將左黜枷了，送下獄中，與王則對證錢米來還。獄卒把左黜押下獄來，就勘事廳前拽出王則來。見了左黜，王則道：「你為何也來到這裡？」左黜道：「不是我來，如何救得你出去？」司理院王漿問道：「你這漢子從實供說，倉裡一廒米，州裡一庫錢，怎的樣攝了去？」左黜道：「勘官！連你也不理會得，知州愚蠢，月錢月米俱不肯放支與他們，交兩營人切齒怨恨，我替知州散了有何不可？」王漿焦燥，喝令獄卒首力拷打。獄卒提起杖子，拖翻左黜，打得身上寸寸的破了。左黜呵呵大笑，喝聲：「疾！」把自己身上和王則身上的索子，就如爛蔥也似都斷了，枷自開了。唬得王漿道：「這漢子是個妖人！」忙交獄卒並眾人向前來捉，那左黜用手一指，禁住了許多人的腳，一似生根的一般，一步也移不動。左黜和王則直到廳下，知州正在廳上比較錢糧，只見左黜喝道：「張大尹！你害盡貝州人，報應只在今日。我今日不為貝州人除害，非大丈夫也！」知州見他兩個來得惡，掇身望屏風背後便走。只見後堂內搶出兩個人來，卻正是張鸞、卜吉，各仗一口刀。卜吉向前揪住知州，張鸞向知州一刀，連肩卸臂，斷顙分屍，把知州殺了，唬得廳上廳下的人都麻木了，轉動不得。王則道：「你眾人聽我說！你們內中有一大半是被他害的，今日我替你們去了禍胎，交一州人都得快活。你們吃他苦的，隨我入衙裡來，搶擄些金銀，交你們富貴。」眾人見說，都來幫助王則。兩營有請的卻好到州衙前，聽得說王則殺了知州，一齊搶入來，將知州老小盡數殺淨。左黜和張鸞、卜吉帶領著一班軍人，把知州平素心腹及司理院王漿等官並一行做公的，都搜尋殺了；打開獄門，把罪人都放了；到知州宅裡，搬出金銀錢寶，綾羅段匹，在階下堆積如山。王則道：「這許多財物，我分文不要，計算與有請的。若有餘剩，散與窮經紀人，交他安心做道路。」王則據住州衙，出榜撫安百姓。令兩營軍人整齊兵器，頂盔掛甲，分佈四門，緊守城池。
　　如今做一回話兒說過去。那其間老大一場事，與時只走了兩個官；一個是通判董元春，一個是提點出京。兩個收了印信，棄了老小，奔上東京，奏知朝廷，仁宗天子聞奏，即便傳下聖旨，令冀州太守速領本部軍馬，逕往貝州收復王則。這太守姓劉名彥威，乃將門之子，文武雙全，接了敕書，即點起本部五千軍馬，殺奔貝州來。只因此起，有分交：王則自稱王位，大鬧貝州，做出許多蹊蹺奇異的事，屈害了數千人命。正是：
　　　　只因半萬貔貅騎，惹起妖邪法術人。
　　畢竟劉彥威勝負如何？且聽下回分解。
