
　　詩曰：
　　　　偽立為王不忖量，將何才德效堯唐；
　　　　一朝事敗湯澆雪，亂劍分屍自滅亡。
　　卻說貝州報子探所得劉彥威起兵，飛馬來報王則，貝州一州人都慌。王則驚得手足無措，急請左黜、張駕、卜吉商議。左黜道：「打聽得他那裡有多少軍馬？」王則道：「有五千人馬，驚得我也怕起來，如何處置？」左黜道：「且不要慌！我這裡只消三千人馬迎敵，看我黜回本事。」當日點了三千人馬，犒賞已畢，吩咐來日對陣。
　　過了一夜，次日整齊軍馬，出貝州城排個陣勢。劉彥威全副披掛，使一條鑌鐵槍，騎一匹追風馬，來到陣前。這三千人見他軍容雄壯，都各喪膽亡魂。劉彥威把槍指著道：「貝州有會事的，將王則縛了來獻與朝廷，免你一城人屠戮！」囗囗囗囗囗不敢則聲。左黜穿領破布衫，仗一口劍，將劍尖兒指著劉彥威道：「你會事時，領了人馬速回冀州，免你殘生。若少遲延，交你一行人都死於我手！」劉彥威道：「你這廝是助王則的逆黨。看你身上衣甲皆無，敢和我廝殺，我把你前心一槍，後心透出頭來！」左黜道：「我不與你鬥口，交你看我手段則個！」劉彥威在陣前施逞槍法欺敵左黜，被左黜用劍尖一指，門旗開處，衝出一隊虎豹來。劉彥威的馬見了驚得跳起來，將劉彥威掀翻在地，眾軍向前急救上馬。人馬見了異獸，都拋戈棄鼓，各自逃生。王則帶領三千人馬乘勢趕殺，劉彥威大敗輸虧，折了一半人馬，自歸冀州，不在話下。
　　卻說王則贏了一陣，心安膽壯。一州人見王則殺敗官軍，各各盡心歸順。手下人見瘸師有手段，都放心扶肋。王則領貝州人馬打附近州縣，胡永兒領妖兵擄掠郡邑鄉村；招降人嗎，多得錢糧，變得勢力大了。東京賣肉的張琪，賣炊餅的任遷，賣麵的吳三郎，打聽得胡永兒是王則的渾家，都到貝州投奔王則。王則見人心歸順，乃自立為東平郡王。冊封胡永兒為皇后，左黜為軍師，彈子和尚為國師，張鸞為丞相，卜吉為大將軍，以下眾人都掛印封官，其勢越大。
　　卻說附近州具，各具告急表文，申奏朝廷。仁宗天子覽表大驚，遂問兩班文武：「貝州反了王則，聚集妖人數多，附近州縣皆被擄掠，冀州劉彥威又被殺敗如此失利，朕心甚憂。不知誰人可為大將收伏王則？」只見左丞相呂順執簡出班奏道：「臣舉一人，乃河東汾州人氏，姓文名彥博，昔曾征討西夏有功，今棄職閒居，見在西京居住。若招此人為將，必能克復貝州，剪除王則。」仁宗天子問道：「卿不舉別人，緣何只舉文彥博？」呂順奏道：「臣昨日聞報，思想王則如此大逆，無計可擒；夜至三更，忽思『貝』字著一『文』字，是一個『敗』字，故只有文彥博可用。臣特坐以待旦面奏，願以全家保舉文彥博為將。」仁宗天子聞奏甚喜，即時降詔，令使命往西京宣召文彥博還朝，使命領敕，星夜到西京，文彥博並本州大小官員出郭迎接聖旨。至州衙裡開讀罷，各官望闕起身謝恩，文彥博領了詔令。別了家眷，隨即赴朝。只因文彥博領兵來收伏，有分交：一干興妖作孽之人，死得不如《五代史》李存孝，《漢書》中彭越。正是：
　　　　鞭稍指處狼煙滅，馬蹄到處妖孽亡。
　　畢竟文彥博領兵勝負如何？且聽下回分解。
