
　　詩曰：
　　　　雄師十萬貝州來，妖術軍兵命合衰；
　　　　天差三遂同收伏，任你英雄化作灰。
　　卻說文彥博自接了敕旨，兼程來到東京，官員都在接官廳伺候，迎接入城。次日早朝，隨班見帝。怎見得早朝，但見：
　　禪雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。含煙御柳拂旌旗，帶露宮花迎劍戟。天香影裡，玉簪朱履聚丹墀；仙樂聲中，繡祆錦衣扶御駕。珍珠簾捲，黃金殿上現金輿；鳳羽扇開，白玉階前停玉輦。隱隱淨鞭三下響，層層文武兩班齊。
　　當日仁宗天子宣文彥博至面前，聖旨道：「河北貝州王則造反，今命卿為將領，收伏妖賊，當用人馬幾何，副將幾人？任卿便宜酌處。」文彥博奏道：「臣聞王則一黨盡是妖人，若人馬少，恐不能取勝。臣願保舉一人為副將，請十萬人馬，可以克敵。」仁宗天子道：「軍馬依卿所奏，但不知卿保何人為副將？」文彥博奏道：「臣乞曹偉為副將。」仁宗天子道：「這曹偉莫非是下江南第一有功，封王的曹彬的子孫麼？」文彥博道：「正是曹彬嫡孫。」仁宗聞奏，龍顏大喜，命宣曹偉見駕。仁宗當殿封文彥博為統兵招討使，曹偉為副招討。撥賜內帑金銀錢帛，犒賞三軍。二人謝恩出朝，便去各營點兵發馬，即日離京上路，渡黃河直抵河北界上，軍馬就於冀州駐紮。
　　冀州太守劉彥威迎接二招討入城，備說王則妖法難敵。文彥博與曹偉商議道：「目今要下貝州，小知招討有何神策，用何計謀可以破賊？」曹招討道：「曹偉系副將，安敢僭越計謀，主帥有命，一聽指揮。」文招討道：「不然，招討乃名將之子孫，曾與先皇建立邊功。彥博雖為主將，終是書生，全杖詔討共成王事，不必謙遜躊躕也。」曹招討應諾道：「據曹偉愚意，不若把人馬分作三路，作長蛇之陣去攻貝州，若一路有失，兩跑必相救應。」文招討道：「貝州乃一窪之地，令人打聽，他兵不滿萬，我這裡有大兵十萬，更得招討奇謀，破賊如反掌矣。」曹招討道：「曹偉亦探聽得，王則等輩雖不能用武施文，盡行妖法。日前劉彥成去收伏時，被王則用了妖法，是以損兵大敗而回。偉欲主帥將四萬人作中軍，以三萬人與曹偉作左輔，以三萬人與總管王信為右弼，令先鋒孫輔各營巡視。今王則兵不滿萬，止可敵我一路。我軍若勝，則三路並取貝州；若有少虧，則兩蹌必來效應。此必勝之策也。」文招討見說，大喜道：「招討如此用兵，何愁貝州不破！」次日文招討分三路人馬來取貝州，不在話下。
　　卻說王則探聽得文彥博領十萬人馬來取貝州，遂聚集左黜等一班兒妖人計議。彈子和尚道：「前日冀州劉彥威領兵來，只一陣殺得他片甲不回。今文彥博雖有大兵十萬，吾何懼哉？某請一萬人馬，當取文彥博之頭於麾下。」王則大喜，即選一萬人馬出戰。當日早間，開城門靠城擺列陣勢，文招討將兵分作三路，出於陣前，與王則搭話。王則見文招討出馬，唱個喏道：「王則為因張大尹沒道理，我殺了他替百姓除害，眾人推尊我暫領貝州一隅之地，朝廷何必興兵到此？」文招討大喝道，「汝乃一州之軍，敢壞一州之主，又佔據貝州，殺傷各路官兵，罪惡彌天。今我大軍到此，理合開門投降，輒敢引兵迎敵？」王則拍手笑道：「招討雖有人馬十萬，如何收伏得我！」文招討交擂鼓，先鋒孫輔挺槍指人馬搶城捉王則。王則見鼓響人馬搶來，就取所佩之劍在手一指，卻早陣門開處，走出彈子和尚、左黜、張鸞、卜吉等輩，在陣前叩齒作法，只見烏風猛雨，雷聲閃電，火塊亂滾，就兵馬隊裡捲起一陣黃砂來，罩得天昏地暗，黃砂內盡是神頭鬼臉之人，引著許多豺狼虎豹前來衝陣。眾軍只鬥得人，如何鬥得神鬼猛獸？戰馬驚得亂躥，把鞍上將都顛將下來。王則見文招討陣腳亂動，乘機趁勢驅人馬一掩，文招討同先鋒孫輔大敗而走，王則領人馬隨後追趕。副招討曹偉，總管王信，見文招討兵敗，各引本部軍馬前來救應。王則見兩路軍馬齊來，唯恐有失，急下令收軍馬人城。
　　文招討將本部軍馬離城三十里下寨，計點人馬，殺傷並自相踐踏，死者無數。文、曹二招討及總管王信，三人共議攻城之策。文招討道：「我與西番戎兵大小也曾戰數十陣，不曾見王則這般陣勢，可知道各路軍馬都輸與這賊。這賊陣裡暗藏著神頭鬼臉、雷電火塊、猛獸，亂滾將來，驚得戰馬跳動，亂了陣腳，被賊眾乘勢趕來，不能抵敵。若非招討與總管救應，必致多折人馬。似此喪敗，如之奈何？」曹招討道：「聞得貝州除了王則四五人外，餘者俱不會妖邪術法。然這妖邪術法，曹偉有個道理可破，貝州可得，王則可擒。」文招討聽了，歡喜道：「敢問招討，有何妙計可破妖法？」曹招討道：「王則這家法術，和尚家喚做『金剛禪』，道士家喚做『左道術』。若是兩家法都會，喚做『二會子』。皆是邪法。只怕的是豬羊二血及馬尿，大糞，大蒜；若滴一點在他身上，就變不成神鬼，弄不得邪法。」文招討大喜，吩咐軍士，但交戰時，刀槍頭上都要蘸血。曹招討交做三伯個唧筒，都盛豬羊二血。選三伯個身長力大的軍人做唧筒手，交戰時，若見神鬼、異獸，便唧將去。文招討犒賞了軍士，至次日擺佈軍馬，依先分作三隊，離城三里排列陣勢。
　　王則見文招討兵臨城下，對眾人道：「昨日被我殺了一陣，兀自不怕，今日又來和我廝殺，這番把文彥博一發捉了，定交他寸草不留！」點起一萬人馬，出城迎敵。兩陣對圓，旗鼓相望，鼓聲震地，喊殺連天，弩箭如雨，射住了陣腳。王則手下無甚英雄好漢，廝殺全仗妖法，屢屢取勝，不把文招討許多軍馬在意。卻說文招討下令交金鼓齊鳴，先鋒孫輔仗長槍去敵上首，曹偉架雙刀去敵下首，文招討指揮中軍，三路人馬一齊殺來。王則見了將劍尖一指，門旗開處，又驅出許多神鬼、異獸出來。文招討喝開陣門，放出三伯個唧筒手，一齊射去。只見王則的神鬼、異獸見了穢物豬羊二血，破了那法，望本陣便走，文招討招人馬乘勢掩殺將來，王則大敗落荒而走，槍刀盡棄，人馬踏做肉泥。只因此陣敗，有分交：好邪逆黨俱遭刀劍分屍，妖法婦人推出市心斬首。正是：
　　　　欲將妖法害正人，正人有福神靈護。
　　畢竟王則敗走如何？且聽下回分解。
