
　　詩曰：
　　　　瘸師妖法得年深，合敗今朝遇血筒；
　　　　馬遂李遂諸葛遂，三遂平妖萬古聞。
　　卻說文招討喝開陣門，放出三伯個唧筒手和弓弩手，一齊上看著神頭鬼臉、猛獸便射，唧筒血匹臉便唧，只見許多怪物都是紙剪草做的，射死軍人不計其數。眾軍見勝一囗囗囗停軍馬，被文招討殺了二停。王則大敗輸虧，急急引兵入城，拽起吊橋，將城門緊閉不出。文招討得勝收軍，離城不遠下寨，虎視著城中，指日可破。將士得功者上了功勞簿，當日十萬大軍倍增喜氣。文招討傳下將令，令五伯軍上山砍伐木植，做造打城器械。雲梯、炮石、天橋、火箭，一二日間俱各齊備。文招討令傍城剿戰，眾軍士直到城濠邊攻打。
　　卻說王則輸了這一陣，正是刀添三個●，人減七分威。令軍士弓弩上弦，緊守城鋪，卻不出戰。王則在貝州廳上交請左黜、張鸞、卜吉、彈子和尚、任遷、張琪、吳三郎，一班妖人團團坐下。王則道：「諸位在此，今文彥博識破我法，折了許多軍士，我今不敢出城交兵，他又直來城下搦戰，如何是好？」說由未了，只見探事人來報道：「文招討令軍士做造雲梯、炮石、天橋、適前逼近城下，見在打城！」王則慌道：「若如此緊急，這一城老小如之奈何？」只見左瘸師起身向王則道：「大王何必優慮，我左黜能千變萬化，也不消得廝殺，只交文招討在城外死於非命，他十萬軍馬沒了主將，不戰而自散，好麼？」王則道：「賢卿有甚妙術，安排得他死，散得他十萬人馬，解我貝州之圍？」左黜道：「容易！」遂吩咐手下人，去磨坊裡取一塊大磨盤來。不多時，只見十來個人槓一塊大磨盤來到廳下。左黜下廳來，將銀硃筆書一道符在磨盤上，披發跣足，右手仗一口劍，左手持一缽盂水，口中唸唸有詞，噙一口水，看著磨盤上只一噴，喝聲道：「疾！」只見磨盤漾漾的望空便起，逕往城外飛將去。王則和眾人見了，無不喝彩。
　　卻說文招討，正升帳請副招討曹偉，總管王信，先鋒孫輔，到帳中議論攻城之策，只見空中飛下一個磨盤宋望著文招討頂門上便落。一聲響，振天動地，眾人驚得面如土色，只道打死了文招討。卻說文招討正坐在交椅上，驀被一人攔腰抱過一邊，離交椅有五七步路。那磨盤下來，打不著文招討，卻把交椅打做粉碎，地上打一二尺一個深凹。眾將見文招討無事，俱各大喜。文招討吃那一驚不小，別取交椅坐定。問道：「適來抱我者是何人？」說由未了，只見一個人來到面前唱喏。其人生得身材長大，面貌醜惡。眾人看時，都不認得；又不是親隨人，又不是帳前士卒。文招討問道：「你是何人來救我一命？乞道其詳，自當重報！」那個人道：「我不是軍中人。今貝州王則使妖法將磨盤來壓死你，我特來救你之命，報你向日一飯之恩。」文招討見說，大喜道：「感謝你來救我，不知我文彥博施恩在於何處，願求姓名！」那人道：「口說恐招討失忘了，可惜銀盆筆硯來。」手下人取銀盆筆硯排列棹上，那人道：「乞退左右。」文招討喝退了左右，那人提起筆來寫罷，將銀盆覆在地上，大跨步走出帳外去了。文招討即時使人去趕時，便不見了。文招討道：「卻又作怪！」交人揭起銀盆來看時，中間寫著「多目神」三個大字,眾人皆不曉其意。文招討沉吟了半晌，方才想得起來，對眾將道：「文彥博未及第時，曾於一館驛中宿歇，驛吏告道：『此處有鬼魁，在此房宿者，常多損人。』此時文彥博不信此言，乃明點燈燭，置酒驛房獨酌。夜至三更，忽然起一陣狂風，風過處見一人披發至案前，低頭叉手，呼我為相，覓我酒食。文彥博問道：「你是何人？如何不見面貌？』他道：『我生得面貌醜惡，凡人見者皆被驚死，故不敢以面貌相見。』文彥博不信其說，其人分開頭髮，只見青臉上霍霍眨眨有十二隻眼。文彥博見了亦驚駭，遂與他酒飯，其人吃罷，便道：『公相異日有人難，我必來相救！』言罷，隱然而去。今想道，適來救我者，必多目神也。」眾人見說，皆去看銀盆時，只見邊旁又有七個小字道：「逢三遂，可破貝州。」文招討仔細看了，大喜道：「不想多目神救了我性命，又教我破王則之策。但不知何謂『三遂』，甚不曉其意，諸位可想其意麼？」眾人都道：「不解其意。」各歸本寨細想，不在話下。
　　卻說貝州王則等一班妖人，升廳置酒與左瘸師作賀，一面差人打聽陣上動靜來報。只見探事的來報道：「文招討軍容嚴肅，隊伍整齊，依然無事。」王則與眾人說道：「若那邊沒了主將，便不整齊，無心戀戰。今文彥博陣上沒一些動靜不知磨盤曾害得他也不？」左黜道：「我行這家法術，百發百中，沒人解得，必然壓死了。」王則道：「若足要知虛實，可交人士下戰書，便知端的。」眾人道：「大王見得是。」即時寫下戰書，差一個的當的軍士，直至文招討帳前去下。文招討見說是下戰書的，交喚至帳下，左右接了書安在棹上，文招討展開看了，便解王則之意，思忖道：「他只道使妖法把磨盤壓死了我，誰知我安然無事，見我這裡沒些動靜，故以下戰書為由，來看虛實。」當時文招討當面批回：「來日交戰。」與下書人回來。王則看了批回，問下書人道：「你曾到文招討帳下麼？」下書人道：「告大王！文招討並無疑忌，直喚小人到帳下，親自寫了批回，打發小人回來。」王則聽說文招討無事，心下憂慌，連夜請左黜等一班妖人商議對敵之策。左黜道：「磨盤既壓他不死……」與王則附耳低言道：「來日交戰，必須恁地，恁地。」當日計議已定，次日天曉，王則整點一萬人馬，開城門放下吊橋，排成陣勢，良久，兩陣對圓。文招討依舊帶了唧筒手並豬羊二血，使人高叫王則打話。王則不出陣前，只在陣裡，披發跣足，不穿衣甲，裸形仗一口劍，牽著一匹白馬。左瘸師叩齒作法，腳下步魁罡，口中念念有同，喝聲道：「疾！」把劍尖刺著白馬的頭，刺出血來，噙口血水，出到陣前一噴。不噴時天青日朗，噴了時只見烏風猛雨，霹靂交加，飛砂走石，那陣風吹得黑魆魆地，對面個相見，伸手不見掌，驚得軍士槍刀盡棄，各自逃生。只因如此，有分交：東京宰相翻為失路之人，正直文公偶遇平妖之客。正是：
　　　　有緣千里能相會，無緣對面不相逢。
　　畢竟文招討性命如何？且聽下回分解。
