
　　詩曰：
　　　　立功獻策與圖謀，耍將妖賊盡平收；
　　　　皇王洪福千子歲，奸貪邪佞一齊休。
　　且說文招討若沒有丞相福分之時，幾乎喪了性命。霎時被風吹砂石亂打，落陣逃走，回頭看時，並沒一個人跟隨，獨自騎著匹馬，好生慌張愁悶。正似：
　　鳳落荒坡，盡脫渾身羽翼；龍居淺水，失卻頷下明珠。蜀王春恨啼紅宋玉悲秋怨綠。呂度亡所佩之刀，雷煥失豐城之劍。好似蛟龍缺雲雨，猶如舟緝少波濤。
　　當日文招討正行之間，只見前面是山林樹木，不知是那裡去處。勒馬轉過山嘴，見一條幡竿，又聽得鐘聲響，看時是一座寺院。文招討道：「到此無奈，只得到寺裡尋人問條歸寨的路，又作區處。」來到寺前，下馬入寺裡來，見一個行者，文招討對行者道要見長老。行者入方丈報與長老，長老出來，見文招討戎衣甲馬，不是以下將士打扮，必然是個主將。慌忙向前問訊，交行者牽了馬，請入方丈坐定。長老情知道饑渴了，忙吩咐廚下辦齋，先交討茶來吃。茶罷，長老問道：「將軍高姓，因何到此？」文招討道：「下官姓文名彥博。」長老道：「莫非便是征西夏有功的文招討麼？」文招討道：「然也。」長老道：「聞名久矣，今日山門多幸，得招討到此。如何無隨從之人？」文招討道：「貝州王則謀反，朝廷起十萬人馬，命下官為將，收伏此賊。今早與賊對陣，不意大敗，逃難至此。」長老見說，大驚道：「以招討為將，又有十萬大兵，貝州乃一窪之地，能有多少人馬，如何卻輸與他？」文招討道：「若論戰，敵必不能取勝於我，今貝州王則一班賊黨，皆會妖法。但交戰之時，他陣內便放出神頭鬼臉、猛獸怪物來，軍馬見了，俱各驚走。副招討曹偉獻計，用豬羊二血，馬尿、大蒜、唧筒，贏得他一陣，賊兵數日不敢出城。日前下官升帳，與諸將議攻城之策，不期妖人使邪法，將磨盤從空壓將下來，幸得多目神救了性命。早間與賊兵見陣，不提防王則陣裡起一陣惡風，雷聲閃電，霹靂交加，飛砂走石，打得陣勢散亂，下官獨自迷路至此，望乞吾師指引歸路，到寨卻當重謝。」長老聽說罷，離坐拍手大怒道：「當今乃堯舜之世，君聖臣賢。此一等妖人輒敢惱亂朝廷，請招討免憂，看貧僧與招討出力，破其邪法，掃除逆黨。」文招討聞言，大喜道：「不敢拜問吾師高姓？」長老道：「貧僧複姓諸葛，名遂智。」文招討聽罷，歡喜道：「多目神曾寫七個字道：『逢三遂，可破貝州。』眾人曉夜參詳，全然不解其意。今日天交遇著吾師，若吾師肯去，破得貝州，下官奏過朝廷，官賞功勞不小。」長老道：「貧僧是空門中人，豈貪富貴爵賞。但今清平世界，不可容此妖人，貧僧當效犬馬微勞，助招討蕩平妖逆。今晚請招討寺中權宿一宵，明早五更同往大寨。」文招討卸了衣甲，吃了晚齋，和長老講論了半夜。睡到五更起來，洗漱罷，吃些飯食，長老交行者，寺中有馬牽出來，和文招討上了馬，帶三個行者，明點火把，離寺迤邐來到寨前。眾將與軍士見了文招討，不勝歡喜，迎接至中軍。曹招討等都來動問道：「主帥一夜不回，眾將皆憂慌無措，不知落陣走到那裡，緣何同這個和尚回來？」文招討道：「昨日被王則使邪法，一陣惡風吹得我迷蹤失路，到一寺中，偶遇此聖僧，說能破邪法。我想正應多目神之言。」乃去曹招討耳邊低低說道：「這個和尚叫做諸葛遂智。」曹招討大喜，屏退左右，問和尚道：「吾師有何神術，能破妖邪？」長老道：「貧僧曾遇異人傳授五雷天心正法，凡遇金剛禪、左道一應邪術，貧僧見了，念動真言，即能反邪從正。招討如不信，來日對陣便見分曉。」當日文招討留和尚與行者在中軍，即修戰書一封，交軍士去貝州投下，約在來日交戰。王則見了，批回戰書，打發軍士自回。乃對眾妖人商議道：「前日一陣，被我殺得大敗而走，今日尚敢又來勒戰，必須再用前日之法，直殺到界分，交他十萬人馬不留一個！」話休煩絮，兩邊各自整點人馬，只等來日廝殺。
　　次日，王則領軍馬出貝州城，排一個陣勢，兩陣對衝，旗鼓相望。門旗影裡，又見王則披發跣足仗劍，牽著白馬在前，口中唸唸有詞，把劍尖刺著白馬，噙口血水，只一噴，只見王則陣上惡風急起，砂石雨雹，看看來到文招討陣前。諸葛遂智在軍中見了，搖動鈴杵，口念真言，把鈴杵一指，可霎作怪！那陣惡風砂石雨雹。轉風望王則陣裡打將入來！王則見風勢不好，慌忙招軍馬急急轉身，文招討鞭稍一指，大小三軍一齊掩殺過去，王則人亡馬倒，折其大半，趕落城濠死者不計其數。王則急急收拾些少敗殘人馬，奔入貝州，拽起吊橋，關上城門，緊守不出。
　　卻說文招討三軍殺到城下，割人頭耳鼻，奪金鼓旗幡，文招討令鳴金收軍，離貝州城下不遠下寨。文招討請諸葛遂智上坐，躬身謝道：「這一陣皆吾師之力也。若如此，賊兵指日可破。」諸葛遂智道：「貧僧以止破邪，無往不利。若是有貧僧在陣中，何懼王則一行妖法之人！」文招討聞言甚喜，道：「王則今日輸了一陣，越守得城子緊了。」傳下將令，交軍士並力攻城。只見貝州烏雲黑霧罩了城子，虛空中現出神頭鬼臉、毒蛇猛獸，軍土都打不得城，反傷了許多人馬，打了兩三日，只是打不下。文招討交十萬人馬圍了貝州城，擂鼓發喊，王則只不出來。文招討只得交軍士離了貝州城下寨，依先提鈴喝號，遞箭傳更，與曹招討計議道：「彥博同招討領這十萬人馬，一日費了朝廷許多錢糧，到此將及有兩個月日破不得貝州，如何是好？」曹招討道：「主帥且請寬心，容曹偉再思良策。」當日曹招討別了，自歸本營。文招討在帳中憂慮，不覺天色夜深。但見：
　　銀河耿耿，玉漏迢迢。穿營斜月映寒光，透帳涼風吹夜氣。雁聲嘹亮，孤眠才子夢魂驚；蛩韻淒涼，獨宿佳人情緒苦。軍中戰鼓，一更未盡一更敲；遠處寒砧，千搗將殘千搗起。畫簷間丁當鐵馬，敲碎士女情懷；旗幡上閃爍青燈，偏照征人長歎。妖邪賊侶心如蠍，忠義英雄氣似虹。
　　當夜文招討在帳中翻來覆去睡不著，至三更前後，聽寨外時稻悄悄地。文招討起來，離了寨房聽時，正打三更，見一個軍士打著梆子來交更，口裡低低唱只曲兒，把那梆子打著板。文招討聽得，便回帳房睡了。
　　到了次日天明，眾將士都到帳下聲喏，文招討升帳，眾將官來唱喏了，擺立兩邊。文招討發放軍事已畢，叫左右喚昨夜打三更的軍士來，不多時左右挨問叫到。文招討問道：「你便是昨夜打三更唱曲兒的麼？」軍士道：「告招討，小人恐怕打磕睡誤了更次，把這曲兒來唱，便不打磕睡。」文招討道：「胡說！亂我軍法，即當斬首！」叫刀斧手：「推出斬訖報來！」那軍士道：「告招討！饒小人之罪，小人能斬王則首級，獻與招討。」文招討交且押他過來，問道：「你這廝亂道！我領了十萬大軍，在此兩個月破不得貝州，你獨自一個，卻如何斬得王則首級？」那軍士道：「王則與我小人同鄉，自幼結為兄弟。」文招討問道：「你姓甚名誰？」那軍士道：「小人姓馬名遂。」文招討聽了，暗喜道：「想其人必應多目神之言。這漢子去，必能了事。」文招討道：「你有何計策能斬王則？」馬遂直走到文招討身邊，附耳低言說道：「小人去如此，如此，必斬王則。」文招討聽罷大怒，喝交：「左右拿下！叵耐這廝，我奉朝延命領十萬大軍為招討使，尚且無計克復貝州，你是何等人，輒敢多言亂我軍法！不斬你首，難以伏眾！」刀斧手把馬遂捉下，眾將官都跪下告道：「馬遂罪合當誅，但於軍不利，望招討寬恕，權且寄罪。待破了王則，問罪未遲。」文招討忿氣不息，眾將官苦苦哀告。文招討道：「若不看眾將麵皮，決斬你首。既犯吾令，難以全免！」令左右杖一伯，以正其罪。左右拖翻馬遂，打了五十棍，眾將官又告饒，文招討起身道：「且寄下五十！」恨聲不絕，怒入帳中。眾將官各自歸寨。馬遂在寨裡道：「我直恁地悔氣！不合唱了個曲兒，惡了文招討，要斬我，又得眾將官討饒，只打得五十棍！」對眾人歎了一口氣。當夜馬遂悄悄地出帳，逕到貝州城下，隔著城河高聲叫道：「城上人！我有機密大事來報你主將，可開城門放我入城！」那守城軍聽說，稟了守門官，開城門用小船過河來，渡馬遂上岸，少不得細細搜檢，並無夾帶寸鐵。眾軍人見有棒瘡，也不縛他，看守到天明，押來見王則。
　　王則認得馬遂是同鄉兄弟，便道：「多時不見你，原來你在文彥博軍中，今日有何事卻來見我？」馬遂道：「告大王！馬遂不才，失身在軍伍之中，不敢來見大王。因前日夜間該馬遂巡三更，恐怕打磕睡，不合唱個曲兒，文招討道我攪亂軍心，要斬我，幸得眾將官告饒，打了五十脊杖。今日特來投順大王，望大王收留在帳下做一走卒，當以犬馬相報！」脫下衣裳來與王則看。王則看了，好不忍見，便交馬遂穿了衣裳，請上廳來坐定。馬遂道：「大王是三十六州之主，小人得蒙大王收留，執鞭墜鐙足矣，安敢預坐！」王則道：「我與你是同鄉人，又是從小兄弟，與別人不同。」馬遂只得坐了。王則交安排酒來，一面請馬遂吃酒，一面問文招討軍中虛實。馬遂道：「文招討只有五萬人馬，詐稱十萬。前日又輸了幾陣，折了一萬多人馬，如今不上四萬實數。昨日計點糧看，聽得說只可關支十日。今大王用心守把，不過十餘日，文招討之軍不戰而自退矣。」王則聽馬遂說了，十分歡喜，就留他在州衙裡宿歇。又喚醫人醫治，逐日好酒好食管待他。看看馬遂將息得棒瘡好了，王則並不疑他是行苦肉計的。馬遂要殺王則，又下不得手。
　　文招討見馬遂去了許多時沒些動靜，傳下令來，交軍士近城擂鼓發喊勒戰。王則帶領一班妖人，連馬遂都上城來，王則靠著懸空扳，按住木欄杆，看那城下軍士搬打城的器械，近城來打城。這裡瘸師等一班妖人叩齒作法，王則也念咒語，就現出許多神頭鬼臉、毒蛇猛獸，驚得那打城的軍士倒退了，不敢近城。馬遂立在王則身邊，思量道：「這裡不下手，更等何時？」看他身邊，左右都執著刀斧器械，擺立兩旁。馬遂心內欲奪刀來殺王則，又怕不了事，乃捏得拳頭沒縫。王則正念咒語，被馬遂一拳打中嘴上，打落當門兩個牙齒來，綻了嘴唇，跌倒在城樓上。馬遂就奪左右的刀來砍，卻被王則身邊一個心腹賊將喚做石慶，腰裡拔出刀來，手起刀落，把馬遂剁落一隻胳膊來。眾人一齊向前，捉了馬遂，救起王則。王則大怒，交左右斬訖報來。馬遂大罵道：「我為無刀在手，不能斬賊之頭與萬民除害，我死必為厲鬼殺你矣！」眾人推馬遂去斬了，不在話下。
　　卻說王則被馬遂打綻了嘴唇，聲也則不得，酒食也吃不得。眾人皆優，又恐官軍打城，俱各面面相覷，一面交醫人調治。王則疼得煩悶，無可消遣，平日最喜歡一個扮副淨的樂人，則做李魚羹，王則交喚他來解悶。當日李魚羹來到王則面前，閉著口只不則聲。王則問道：「李魚羹！你為何不則聲，心下有甚煩惱？」李魚羹道：「大王尚且煩惱，小人怎地不煩惱？小人與大王都是做私的，今日在城上，看看城外又添了許多軍馬，並力攻打城池，雙日不著早日著，終久被他捉了。」王則道：「叵耐這廝不伏事我，反把言語來傷觸我！」喝交左右拿下，手下人把李魚羹捉了。王則交把他縛了手腳，弔在炮稍上，就城上打出去，跌做骨醬肉泥。眾人縛了李魚羹，弔在炮稍上，拽動炮架，一聲炮晌，把李魚羹打出城外。可煞作怪，恰好打落在城濠邊河裡。
　　文招討在寨中見城上炮打出一個人來，即時交軍士去看，眾軍士將撓鉤搭上岸來，還是活的。隨即解了索子，押到帳下。文招討問道：「你這漢子是甚麼樣人？姓甚名誰？為甚事打出城來？」李魚羹道：「告招討！小人是貝州樂人，名喚做李魚羹。一時不合勸諫王則歸順招討，王則大怒，把小人做炮稍打出城來，要跌小人做骨醬肉泥，天幸不死，得見招討。」文招討道：「你是個樂人，如何的勸諫王則？」李魚羹道：「王則被一個馬遂一拳打落了當門兩個牙齒，綻了嘴唇，念不得咒語，行不得妖法，叫小人解悶。小人乘著燥頭，勸他歸順；不然時，旦夕之間必被招討捉了。豈知此賊不醒，反怪小人。」文招討見說，喜不自勝，道：「你雖然是個樂人，卻識進退。」交左右賞他酒飯。李魚羹吃了酒飯，文招討又問道：「你既是個樂人，必然在貝州久了，定知城內虛實。」李魚絲道：「告招討！賊首王則被打綻了嘴唇，念不得咒語，已無用了。有一個軍師最利害，跛著一隻腳，喚做左黜。又有一個國師，喚做彈子和尚。又有個張鸞，一個卜吉。又有三個，叫做張琪、任遷、吳三郎。還有王則的渾家胡永兒，極會使妖法。王則全靠這一班妖人，手下軍人雖有萬數，盡是烏合之眾，不足為道。」文招討又問：「城中有多少百姓？坊巷、河道、衙門怎地模樣？」李魚羹一一都說了。文招討道：「天使此人洩露虛實，王則可斬矣！」文招討正說之間，只見帳下走出一員將官來，道：「告招討！小將能生擒王則來見招討。」文招討見這個人出來甚喜，道：「正應多目神之言，『逢三遂，可破貝州』。」元來這個將宮姓李名遂；先前諸葛遂智曾破法，殺了一陣；次後馬遂打綻了嘴唇，念不得咒語，行不得妖法；今又逢李遂，卻好三遂；因此文招討喜歡。文招討問李遂道：「你有何計策可擒王則？」李遂道：「小將手下見管著五伯名窟子軍；今得李魚羹說破城裡虛實，地里坊巷一應去處圖畫闊狹，容小將再一一仔細問他端的；對圖本度量地面遠近相同，只須帶五伯名窟子手，在城北打一個地洞，直入貝州城內，到王則帳前捉了一行妖人，然後開城門放大軍入城，有何不可？」文招討大喜，賞李魚羹、李遂各人衣服一套，就僉補李魚羹為帳前虞侯。交李魚羹細說城內衙門地麵坊巷虛實，即令浮寨官相度畫了個圖本，把與李遂。李遂看了，計算遠近虛實，闊狹方向，稟覆文招討道：「這事須密切，亦不是一時一霎之事。望招討整頓軍旅，時刻打通。就好接應。就要帶李魚羹去做眼。」文招討道：「你可仔細用心，如拿得王則，克復貝州，奏聞朝廷，你的功勞不小。」隨喚五伯窟子軍，都賞賜發放了。李遂正要起身，只見諸葛遂智向前道：「告招討！李將軍雖打得地洞入城，恐不能擒捉王則。」文招討道：「吾師何以知之？」諸葛遂智道：「那貝州城中，王則左右一班俱是妖人。若李將軍打地洞入去，他那裡知覺了，行起妖法，非但不能擒捉王則，李將軍反為他所害。」文招討道：「若如此，何時能滅此賊？」諸葛遂智道：「不必招討憂心，貧僧當同去，以正破邪，交他使不得妖法，盡皆擒捉便了。」文招討見說，大喜道：「若吾師肯去，大事濟矣！」諸葛遂智交備下豬羊二血、馬尿、大蒜之類，隨身即同李遂出帳來。
　　卻說李遂帶同李魚羹看了圖本，到城北計算了地里，和諸葛遂智指揮窟子手，穿地洞打入貝州來。打到一個去處，李遂約莫是州衙左側，交窟子手從這裡打出去。窟子手打通了，問李魚羹道：「這是那裡？」李魚羹看時，正是王則堂門前。此時有四更時分，李魚羹前面引路，李遂和眾人發聲喊，逕奔入王則臥房眼來。卻說王則日間自思量道：「我這裡有左師、彈子和尚、張鸞、卜吉等一班兒扶助著，文招討雖有十萬人馬圍在城外，看他怎地入得城來奈何得我！」不以為事。當夜正放心和胡永兒在牀上快活行雲雨之事，驀聽得堂裡喊殺連天，驚得魂不赴體。只因眾人奔入房裡來捉，有分交：從前作過事，沒興一齊來。正是：
　　　　饒君走到燄摩天，腳下騰雲須趕上。
　　畢竟王則、胡永兒性命如何？且聽下回分解。
