
　　詩曰：
　　　　神器從來不可干，僭王稱帝詎能安？
　　　　潞公當日擒王則，留與妖邪做樣看。
　　當夜李遂和李魚羹引著一行人眾殺到王則臥房門前，王則聽得有人殺來，慌對胡永兒道：「姐姐！你苦了我也！」王則急要念咒語，卻被馬遂打綻了嘴唇，落了當門兩個牙齒，要念念不得。胡永兒也心慌，一時念不迭隱身法，兩個赤條條地在牀上沒做手腳處，每人只扯得一件小衣服穿了，李遂與眾人一齊上把兩條麻索就牀上縛了。早被諸葛遂智先念了禁法，一行男女的咒都念不得了。眾軍士又把豬羊二血、馬尿、大蒜看著王則和胡永兒匹頭便澆。李遂使群刀手簇擁著王則、胡永兒，大軍一半都從地洞入城來。從軍將各自去殺守城軍上，大開了貝州城門，放下吊橋，文招討即時入城，到州衙裡廳上坐定。李遂解王則、胡永兒到面前，文招討交牢固看守監候。一面分投捕捉囗囗妖兒，使李魚羹作眼。李魚羹都知道這幾個下落，霎時間都被擒拿縛了。這幾個盡是了得有法術的妖人，因何此際一籌不展，都吃捉了？原來諸葛遂智以上破邪，以囗囗囗囗囗的，都用豬羊二血，馬尿、大蒜匹頭澆了，囗囗囗囗囗囗囗動不得。
　　內中只不見了瘸師左黜，卻待各處搜捉，只見一個軍士飛也似來報總管王信，道：「告將軍！瘸師被眾軍趕入一家碓坊裡去！」王信見說，即時帶了軍士逕奔入碓坊人家，交軍士把前後門圍了，親自入去搜捉。這個人家吃了一驚，問道：「我家有甚麼事，如此大驚小怪？」眾軍道：「有妖人左黜走入你家，會事時放他出來，免得連累！」這主人家道：「告將軍！即不曾有人入來躲在我家。」王信交軍士屋裡細細搜捉不見，只見諸葛遂智來道：「等我入去看一看，便知他在也不在。」情葛遂智入碓房周圍看了，道：「可知你們沒尋左黜處，他卻變做一物在這裡了！」王信道：「卻也作怪！」諸葛遂智叫其人家問道：「這個碓嘴是你家物也不是？」主人家看了，道：「我家不曾有這個閒碓嘴。」諸葛遂智道：「左黜雖會變幻，難逃我諸葛之手！」交左右取索來，叫軍士扛去州衙裡去。王信笑道：「這碓嘴扛他去做甚？」諸葛遂智道：「這個碓嘴正是左黜。他就是千變萬化也瞞貧僧不過！」交將豬羊二血、馬尿、大蒜看著石碓嘴上便澆。不澆時是個石碓嘴，方才澆下時。（原書以下殘失一頁，計三百六十字。〕
　　……適被其煽惑，落於機阱之中，實不干眾百姓之事，囗必欲洗蕩，不惟罪及無辜，抑且有傷天地好生之仁。須求招討方便，再為奏請，救此一方愚民。」文招討聽曹招討之言，即將百姓無辜，被妖人煸惑之情，寫表再奏朝廷。一面大書榜文，張掛通衢各門，曉諭百姓：罪止王則等一干有名妖人，其餘妖黨及滿城百姓，俱各申奏赦宥。一應軍民人等安心職業，不必驚慌等情。因此，百姓見了榜文俱各放心，朝夕焚香祝天，專待赦書恩宥。不數日間，朝廷降下聖旨，道：「依卿所奏。」與時文招討請過聖旨，取出一行妖人，寫了犯由牌，推上木驢，文招討判了「剮」字，推出州衙。王則和胡永兒與一行妖人部各眼中流淚，面面相覷，做聲不得。貝州看的人壓肩疊背。但見：
　　兩聲破鼓響，一棒碎鑼鳴。皂纛旗招展如雲，柳葉槍交加似雪。犯由牌高貼，人言此去幾時回；白紙花雙搖，都道這番難再活。長休飯，喉內難吞；永別酒，囗中怎咽。高頭馬上，破法長老勝似活閻羅；刀劍林中，行刑劊子猶如追命鬼。囗囗（以下缺失）。
　　(完)
　　註：凡囗字皆為原字漫漶殘損。
