　　紅砒性熱，有大毒，能殺人。然北方沙瘠且生蟲害稼穡，土人恆購以培地，所以殺地蛆也，人有誤入口者，輒腸斷而死。閔祝字三峰，汶上農叟閔賢子，幼敏慧，貌溫婉若處女，為父母所鍾愛，東野子良要與賢總角交，長尤莫逆，顧阡陌毗連，兩家村僅隔三四里，時過從話桑麻焉。
　　子良女名砧娘，年與祝相仿，貌麗而性貞。子良偶與賢互譽小兒女，遂聯秦晉。祝瞬年十九矣，耕耘之暇頗事呫嗶，不喜與牧豎嬉。鄰婦有蕩者，恆挑之，輒面頳逸去。目為癡，不顧也。村東樂氏婦，尤風騷而性又驕悍，虐夫如犬馬，微姑見之恆股慄，時盜牧豎，宿田畔，風露卑濕，久久成癬癩疾，膚裂髮髡，更為人所不齒。鄰婦銜祝，思傾之。適樂婦借鋤坐簷下矮足几，閒話移時始去。祝又過，堅請小憩，即以几與之坐。祝素贏弱，一感觸即沾染，月餘，遍體爬搔，較樂婦為尤，苦醫藥無效。父母恐為闔家患，移榻置門邊小斗室，從此飲食溲溺皆須人，苦可知矣。村人咸疑為瞬症，實不知其為鄰婦算也。鄰婦反誚祝曰：「郎君患此，可惜砧姑姑，貌若天仙，竟不能消受，奈何？」祝默然，益心痛。子良夫婦漸有悔意，然猶冀其痊可。
　　詎明年兩家均屆摽梅而祝病加劇，子良婦不能忍，暗倩戚里通其意，賢未及答，婦勃然怒曰：「吾子非生而病者，誰定其病百年？渠家急急，即不能待吾子死而後嫁耶？」賢欲允其請，惟礙婦，而客已逡巡去矣。賢詣內，婦怒猶未已。賢曰：「祝病，朝暮人耳。或與砧娘本無夫婦緣，然則累渠預寡，將若何？」婦曰：「既憑媒妁結朱陳，能如是之易毀乎？行將想帶新婦歸，或子死，尚有離鸞媳也。」祝病久，終日臥繩床，僕媼咸厭惡，鄰婦惡作劇，騙私悔，反時來服役，極殷勤，偶泄子良意，祝悲曰：「此前生𧕏也，尚累人家閨秀貽來世冤乎？」午夜，力疾寫離婚書，浼婦達子良，不敢受，寄賢閱，賢曰：「豚兒意良佳，何必辭？」祝又匍匐往子良曰：「某命薄，負長者愛，閨中人年已破瓜，而某病入膏肓，請改嫁，萬勿域成議。」言已，涕拜呈書而出。
　　子良錯愕不知所云，呼以牛背送之返。旋晤賢曰：「毀婚出賢郎意，阿翁將若何？」賢曰：「易耳。」即於婚書後署己名而判以押。子良袖歸，夜語婦。砧娘聞之，突出痛哭曰：「兒閨中無失德處，未審何故遭閔氏棄？」以病對，曰：「病何礙？即渠病，兒固渠婦。既死，兒亦渠婦，不知其他也。」子良語塞。女歸寢，啼終夜。
　　久之，議婚者趾錯於門。女審之確，憤然曰：「是真不可暫止矣。」夜起，盜篋離婚書，天明椎髻大布衣，自奔於閔氏之門，登堂拜舅姑。閔夫婦驚訊：「兒來云何？」曰：「來作新婦耳。」因泣述二老悔婚，無也，從權變，不及候嘉禮之由。曰：「婚也悔矣。」女佯驚問毀婚故，曰：「祝將不久，即苟延，亦罔敦琴瑟好。」女笑曰：「兒疑遭棄，必新婦有失德處，若因良人病，即若此，恐有乖女子從一之義。兒來事舅姑，兼視夫病，抵死不願歸矣。」言已，自起雜家人操作。賢急延子良來，正計議，女奔出伏地叩曰：「翁父俱在此，兒既非失德，安用此離婚書哉！」言已，出袖中書，拉雜摧燒之。鄰里父老莫不驚歎曰：「賢婦，賢婦，敢再有議離者，有如此書。」子良無已辭去，拼與女絕，而女竟事事釣二老憐愛。一日跪請於姑曰：「兒來為良人疾，身既分明矣，阿婆曷引兒視良人？」姑諾。祝正呻吟，突見女，驚且悲。姑悲曰：「兒無福，負此賢婦。」女亦悲，旋收淚，謂姑曰：「此皮膚疾，非心腹憂，會自痊耳。意欲朝夕侍湯藥，未知可背於義乎？」姑曰：「兒自不嫌污穢，老身且感激，何禁止為？」夜即夫榻下藉槁眠，盥濯調護臻至。祝於無人時對女泣，女慰藉良殷，毫無戚戚狀。
　　明年春，西疇農事興，賢從市上購砒石回，約三四斗，將布畎畝而未遑置諸篋，戒兒童莫沾唇。因祝終日臥，特置繩床下，命守之。祝時怨艾，不願生。意死，渠望一斷，或改適，恨無死法。偶見砒，思藉以自戕。女適出饁耕，祝潛起，摸一小塊，掩淚吞服。意將腹痛，詎僵臥匝宵竟無恙。疑為少，又多服之，仍無恙，且病若少解。遂攫十數枚藏枕畔，昕夕咀嚼之。不半月，體漸光澤，沉屙霍然。女井臼餘暇，時禱於村西藥王祠，願以身代。頃見其將痊，心疑藥王靈，閟不宣。
　　適又饁南畝，鄰婦嘲之曰：「若個小娘子，偏投病漢宿。樂家小官人，偏伴病人眠。豈月下老錯配婚姻耶？」女笑曰：「姊姊莫耽憂，我家病男兒終有日翩翩出門庭，那時方慕羅敷夫婿殊也。」眾疑其言，往瞰之，則已二豎潛艇，一表出眾矣。閔夫婦出看，亦驚喜。子良來，愈慚恧，然均疑女子貞操所感，實不知其服砒石也。
　　祝至是，始扶杖出，緬述其故，眾俱讚歎。翌竟大愈。藥王祠香火僧通歧黃，聞之憮然曰：「砒本殺蟲祛濕，以毒攻毒，理或有之，然從此為癬癩門增一肘後方矣。」村人請於兩家長上，為男女行合巹禮，鼓吹喧闐，冠裳雲集。是日，庭中花草，枝枝皆連理並頭。樹上羽毛，個個呼比翼共命。覺前日之厄固莫名，今日之樂亦靡極也。
　　時樂家婦病益劇而橫益恣，夫與舅姑均憚其威，婦偶聞閔祝事，且信廟僧語，堅欲服砒，舅姑不可，婦即拍枕捶床以詈曰：「汝一家冀我死，拔去眼中釘耶？不然，何有此良劑而吝不我與？」夫憤極，即潛授之，服炊許，顏色忽變，七竅流血斃矣。
　　懊儂氏曰：賢哉砧娘，生長於村氓田畯之家，耳不聽詩書，目不睹母誡，居然百折不回，有我心匪石之慨，卒能感格上蒼，為夫再造。祝病之愈，由婦之貞也，豈真砒石比返魂香哉？樂婦效顰殞命，亦何可笑。噫！士君子不窮源務本，而動輒效顰者，皆樂婦之流也。嘻！直隸崔春圃為我言，捧腹不置。

