　　慎齋又為余述臬署三異：當勞廉訪任內，偶僱女傭蔡嫗，年將不惑，尚風致，居恆亦解供操作，唯下榻不與人同舍。夜深有自窗外過者，聞一人屋內語，細聽之，則有褻昵聲，疑遭狐魅，不深異。久之，署中時有拋磚擲瓦等患，或匕鬯自飛於梁，或溲溺自集於盞，廉訪疑為狐，虔祀之，而鬧如故。
　　一夕，內眷納涼，忽見一黑衣人立蔡嫗後，上下大嘩，爭逐之，行甚速，追莫及。而其惡鬧，更無忌憚矣。旋有女巫，私泄於廉訪之執事人云：「鬧者，山魈也，向與蔡嫗私。初魅時，居然美少年，且時贈錢米博嫗歡。久之，漸露真形狀，則獨足，怪丑莫名，然嫗竟不能遣之去，且與之狼狽。凡傭主憚其鬧，必托嫗退送，以是得財賄。」執事人陳廉訪，姑如其說，鬧果已，不深究，立予多資，遣之去。是嫗也，淫而貪，虺蜴其心，魑魅其偶。但不解煌煌戟，何能令若輩出入？其不遭顯戮者，真漏網之魚哉！此一異也。
　　又署背倚城隍，且近山，常山率然之流，緣卑濕而滋長，弗觸之，無害也。署之客廳窗後，植芭蕉數本，堆假山，極嶙峋；山足土洞，口圓如井，大僅如盞，瞰之似不甚深，填以土，旋啟，中有巨蟒為之宅。蟒身作黃金色，頂有肉角寸許，色殷紅，粗如桶，長十餘丈。居恆不甚出。凡官有遷擢信，必預自榻後出，峨峨盤廳事中，目閃視人，然絕無噬人意。旋逡巡，仍自榻下沒。出三日，官果遷，其徵驗如此。第榻後護壁，皆木板無隙，不知其從何出入也。顧身已蟒矣，猶知韜晦，恐致雷誅。迨官有鶯遷，必預報鵲喜，似有衛主之心。較之腆然人面，引鬼以挾主者，不大相逕庭乎？此二異也。
　　又廳之西，列小書舍三間，對面構六角亭。亭下土阜，高與牆齊，上植雜樹十餘株，花草遍覆。每夜深，擊柝巡夜者，輒見無首人，雙手捧金盆立坡畔，有時立亭側，旋返舊處；不逐人，亦從不為人所逐。或雲其下為明末忠臣墓，姓氏無考。然手捧金盆則何故歟？或雲似黃葉道人棲魂於此。按道人係自刎於浙東，不死於粵西，而迢迢數千里，戀此一坯，又何故歟？噫！忠臣烈士，死不為猿鶴，即為神龍，豈花妖木客所可同語乎？此三異也。

