
《隋志》：一千九百五十部，六千一百九十八卷。
《唐志》：二十五家，四十部，三百九十五卷失姓名一家。元苑以下不著錄七十四家，九百四十一卷。
《宋三朝志》：五十八部，六百一十六卷。
《宋兩朝志》：一百一十三部。
《宋四朝志》：十部。
《宋中興志》：一百家，一十部，七百七十五卷。
※《四十二章經》一卷
※《金剛般若經》一卷
※《六祖解金剛經》一卷
※《六譯金剛經》一卷
※《石本金剛經》一卷
※《禪宗金剛經解》一卷
※《圓覺了義經》十卷
※《圓覺經疏》三卷
※《萬行首楞嚴經》十卷
※《楞嚴經疏》二十卷
※《楞嚴標指》十卷
※《會解楞嚴經》十卷
※《楞伽經》四卷
※《六祖解心經》一卷
※《忠國師解心經》一卷
※《心經會解》一卷
※《維摩詰所說經》十卷
※《遺教經》一卷
山谷黃氏曰：《遺教經》譯於姚秦弘始四年，在王右軍沒後數年。弘始中雖有譯本，不至江南。至陳氏時，有譯師出《遺教經論》，於是並行。今長安雷氏家《遺教經》石上行書，貞觀中行《遺教經》，敕令擇善書經生書本頒焉。敕與經字是一手，但真、行異耳。餘平生疑《遺教》非右軍書，比來考尋，遂決定知非右軍書矣。
西山真氏跋曰：《遺教經》蓋瞿曇氏最後教諸弟子語，今學佛者罕常誦而習之也。蓋自禪教既分，學者往往以為不階言語文字而佛可得，於是脫略經教，而求所謂禪者。高則高矣，至其身心顛倒，有不堪檢點者，則反不如誦經持律之徒，循循規矩中，猶不至大謬也。今觀此經，以端心正念為首，而深言持戒為禪定智慧之本。至謂制心之道，如牧牛，如馭馬，不使縱逸，去瞋止妄，息欲寡求，然後由遠離以至精進，由禪定以造智慧，具有漸次梯級。非如今之談者，以為一起可到如來地位也。宜學佛者患其迂，而不若禪之捷歟。以吾儒觀之，聖門教人以下學為本，然後可以上達，亦此理也。學佛者不由持戒，而欲至定慧，亦猶吾儒舍離經辨志，而急於大成，去灑掃應對，而語性與天道之妙，其可得哉！余謂佛氏之有此經，猶儒家之有《論語》，而《金剛》、《楞嚴》、《圓覺》等經，則《易》、《中庸》之比。未有不先《論語》而可遽及《易》、《中庸》者也。儒、釋之教，其趣固不同，而為學之序，則有不可易者。
※《妙法蓮華經觀世音普門品》
※《阿彌陀經》一卷
