
《漢志》：九家，四百一十一篇元附《春秋》，今釐入史門。
《隋志》：六十七部，三千八十三卷通計亡書，合八十部，四千三十卷。
《唐志》：正史、集史共七十五家，九十六部，五千一百有七卷。
《宋三朝志》：二十六部，二千一十卷。
《宋兩朝志》：六部，五百五十六卷。
《宋四朝志》：一十三部，一千一百六十七卷。
《宋中興志》：三十九家，四十二部，二千八百七十七卷。
右正史。
《隋志》：三十四部，六百六十六卷。
《唐志》：四十一家，四十八部，九百四十七卷失姓名四家，柳芳以下不著錄十九家，三百五十五卷。
《唐志》：實錄二十八部，三百四十五卷劉知幾以下不著錄四百五十七卷。
《宋四朝志》：二十四部，一千二百一十卷宋敏求武宗以下，元入雜史門，今附此。
《宋中興志》：七十一家，八十七部，二千四百九十一卷。
右編年。
《隋志》：四十四部，一千一百八十九卷。
《唐志》：六家，三十八部，一千二百七十二卷失姓名二十六家，《開元起居注》以下不著錄三家。
《唐志》：詔令十一部，三百五卷失姓名十家，溫彥博以下不著錄十一家，二百二十二卷。
《宋中興志》：七部，四千三百一十二卷本志元以實錄、日歷俱入編年，今除實錄入編年外，以日歷附於起居注。
右起居注。
※《史記》一百三十卷
※《前漢書》一卷
※《後漢書》九十卷，《志》三十卷
※《三國志》六十五卷
※《續後漢書》四十卷
右正史。
