
《隋志》二十五部，四百四卷。
《唐志》十七家，四十三部，四百九十六卷失名姓二十五家，裴矩以下不著錄十六家，九十卷。
《宋三朝志》十六部，八十六卷。
《宋兩朝志》六部，六十三卷。
《宋四朝志》六十四部，九百二十卷。
《宋中興志》一百七十家，一百八十九部，一千九百九卷。
右故事。
《隋志》二十七部，三百三十六卷通計亡書，三十六部，四百三十三卷。
《唐志》十九家，二十六部，二百六十二卷失姓名十家，《六典》以下不著錄二十九家，二百八十卷。
《宋三朝志》三十四部，二百一十三卷。
《宋兩朝志》八部，三十二卷。
《宋四朝志》十二部，一百三十二卷。
《宋中興志》三十六家，四十二部，四百一十三卷。
右職官。
《隋志》三十五部，七百一十二卷通計亡書，合三十八部，七百十六卷。[1]
《唐志》二十八家，六十一部，一千四卷失姓名九家，自《開元新格》以下不著錄十三家，三百二十三卷。
《宋三朝志》四十三部，六百九十四卷。
《宋兩朝志》三十四部，三百七十七卷。
《宋四朝志》一百一十二部，一萬七千三百卷。
《宋中興志》八十七家，九十四部，三千九百三十卷。
右刑法。
《隋志》一百三十九部，一千四百三十二卷通計亡書，合一百四十部，一千四百二十四卷。
《唐志》六十三家，一百六部，一千二百九十二卷失姓名三十一家，李播以下不著錄五十三家，九百八十九卷。
《宋三朝志》九十五部，二千三百二十九卷。
《宋兩朝志》二十八部，一百八十三卷。
《宋四朝志》四十二部，六百七十七卷。
《宋中興志》三百二十二家，三百三十六部，三千四百七十一卷。
右地理。
右時令。
《隋志》四十一部，三百六十卷通計亡書，合五十三部，一千二百八十卷。
《唐志》十七家，三十九部，一千六百一十七卷王元感以下不著錄二十二家，三百三十三卷。
《宋三朝志》五十三部，一百五十四卷。
《宋兩朝志》九部，六十二卷。
《宋四朝志》十六部，七十九卷。
《宋中興志》五十三家，五十九部，二百二十三卷。
右譜系。
《隋志》三十部，二百一十四卷。
《唐志》十九家，二十二部，四百六卷失姓名二家，毋煚以下不著錄十二家，一百五十四卷。
《宋三朝志目錄》十六部，一百四十一卷。
《宋兩朝志》十一部，九十二卷。
《宋四朝志》六部，三十卷。
《宋中興志》四十六家，五十一部，五百二十一卷。
右目錄。
※《貞觀政要》十卷
※《翰林盛事》一卷
※《衣冠盛事》一卷
※《太和辯謗略》三卷
※《秦傳玉璽譜》一卷
※《國璽傳》一卷，《傳國璽記》一卷
※《玉璽雜記》一卷
※《楚寶傳》一卷
※《八寶記》一卷
※《唐文宗朝備問》一卷
※《通典》二百卷
※《續通典》二百卷
※《國朝通典》二百卷
※《唐會要》一百卷
※《五代會要》三十卷
※《三朝國朝會要》一百五十卷
※《六朝國朝會要》三百卷
※《節國朝會要》十二卷
※《續會要》三百卷
※《中興會要》二百卷
※《國朝會要總類》五百八十八卷
※《三朝聖政錄》十卷
※《三朝寶訓》三十卷
※《三朝訓鑒圖》十卷
※《仁宗政要》四十卷
※《仁皇訓典》六卷
※《兩朝寶訓》二十卷
※《神宗寶訓》二十卷
※《歷代年號並宮殿等名》一卷
※《朝制要覽》五十卷
※《景德會計錄》六卷
※《皇祐會計錄》六卷
※《春明退朝錄》三卷
※《先朝政範》一卷
※《尊號錄》一卷
※《輔弼名對》四十卷
※《青社賑濟錄》一卷
※《元豐問事錄》二卷
※《官制局紀事》一卷
※《中書備對》十卷
※《蔣魏公逸史》二十卷
※《呂申公掌記》一卷
※《元祐榮觀集》五卷
※《泰陵故事》二十卷
※《尊堯錄》八卷
※《本朝事實》三十卷
※《皇朝治跡統類》七十三卷
※《皇朝事類樞要》二百五十卷
※《長樂財賦志》十六卷
※《內治聖鑑》二十卷
※《高宗聖政草》一卷
※《高宗孝宗聖政編要》二十卷
※《孝宗聖政》十二卷
※《會稽和買事宜》七卷
※《劉忠肅救荒錄》五卷
※《西漢會要》七十卷，《東漢會要》四十卷
※《漢制叢錄》三十三卷
※《平陽會》四卷
※《唐昌記》二卷
※《錢譜》十卷
※《貨泉錄》一卷
※《續錢譜》十卷
※《泉志》十五卷
※《浸銅要略》一卷
※《治金錄》一卷
※《鄭夾漈通志略》
右故事。
