
《隋志》一百七部，二千二百一十三卷。通計士書合二百四十九部，五千二百二十四卷。
《唐志》：七十五家，九十九部，四百二十三卷。李淳風以下不著錄七十八家，八百一十三卷。
《宋三朝志》：一百一十七部，四千一百八卷。
《宋兩朝志》：二十九部，四百一十三卷。
《宋四朝志》：六十二部，五百一十四卷。
《宋中興志》：二百九十三家，三百一十五部，六千五百卷。
△右總集
《唐志》：四部，四家，一十八卷。劉子元以下皆不著錄二十二家，三十三部，一百七十九卷。
《宋三朝志》：三十八部，一百二十五卷。
《宋兩朝志》：八部，五十九卷。
《宋四朝志》：一十八部，一百四十卷。
《宋忠興志》：六十二家，六十五部，四百八十七卷。
△右文史
◎李善注《文選》六十卷
※《五臣注文選》三十卷
※《玉臺新詠》十卷
※《楚漢逸書》八十二篇
※《雜文章》一卷
※《古文苑》九卷
※《古文章》十六卷
※《晉代名臣文集》
※《文粹》一百卷
※《續古文詩苑英華集》十卷
※《珠英學士集》五卷
※《麗則集》五卷
※《梁詞人麗句》一卷
※《玉臺後集》十卷
※《篋中集》一卷
※《國秀集》三卷
※《搜玉小集》一卷
※《竇氏聯珠集》五卷
※《唐御覽詩》一卷
※《河嶽英靈集》二卷
※《極玄集》一卷
※《中興間氣集》三卷
※《南薰集》三卷
※《本事詩》一卷
※《斷金集》一卷
※《唐詩類選》二十卷
※《漢上題襟集》三卷
※《松陵集》十卷
※《唐賦》二十卷
※《奇章集》四卷
※《咸通初表奏集》一卷
※《西漢文類》二十卷
※《東漢文類》三十卷
※《三國文類》四十卷
※《唐文類》二十卷
※《唐類表》二十卷
※《漢唐策要》十卷
※《續本事詩》二卷
※《才調集》十卷
※《洞天集》五卷
※《煙花集》五卷
※《文苑英華》一千卷
※《群書麗藻》六十五卷
※《文選目錄》二卷
※《唐百家詩選》二十卷
※《四家詩選》十卷
※《唐宋類詩》二十卷
※《西崑酬唱集》二卷
陳氏曰：所謂「昆體」者，於此可見。
※《寶刻叢章》三十卷
※《三謝詩》一卷
※《謝氏蘭玉集》十卷
※《樂府集》十卷、《題解》一卷
※《樂府詩集》一百卷
※《歲時雜詠》二十卷
※《唐僧詩》三卷
※《九僧詩集》一卷
※《瑤池新集》一卷
※《名臣贄種隱君書啟》一卷
※《仕塗必用集》二十一卷
※《三家宮祠》三卷
※《五家宮詞》五卷
※《丹陽類稿》五卷
※《雲臺編》六卷
※《清才集》十卷
※《和陶集》十卷
※《汝陰唱和集》一卷
※《綸言集》一百卷
※《太平盛典》二十三卷
※《續中興制草》三十卷
※《高麗詩》三卷
※《聖宋文粹》三十卷
※《宋文海》一百二十卷
※《皇宋詩選》五十七卷
※《唐三百家文粹》四百卷
※《皇朝文鑒》一百五十卷
水心葉氏曰：自古類書，未有善於此者。按上世以道為治，而文出於其中。戰國至秦，道統放滅，自無可論。後世可論，惟漢、唐，然既不知以道為治，當時見於文者，往往訛雜乖戾，各恣私情，極其所到，便為雄長。類次者復不能歸一，以為文正當耳。華忘實，巧傷正，蕩流不反，於義理愈害而治道愈遠矣。此書刊落浩穰，百存一二，茍其義無所考，雖其文不錄，或於事有所該，雖稍質不廢；鉅家鴻筆，以浮淺受黜，稀名短句，以幽遠見收。合而論之，大抵欲約一代治體，歸之於道，而不以區區虛文為主。餘以舊所聞於呂氏，又推言之，學者可以覽焉。然則謂莊周、相如為文章宗者，司馬遷、韓愈之過也。周必大承詔為序，稱「建隆、雍熙之間，其文偉；咸平、景德之際，其文博；天聖、明道之辭古；熙寧、元祐之辭達。」按呂氏所次二千餘篇，天聖、明道以前在者，不能十一，其工拙可驗矣。文字之興，萌芽於柳開、穆修，而歐陽修最有力。曾鞏、王安石、蘇洵父子繼之，始大振。故蘇氏謂天聖、景祐斯文終有媿於古。此論世所共知，不可改，安得均年析號，各擅其美乎？及王氏用事，以周、孔自比，掩絕前作。程氏兄弟，發明道學，從者十八九，文字遂復淪壞。則所謂「熙寧、元祐其辭達」，亦豈的論哉？且人主之職，以道出治，形而為文，堯、舜、禹、湯是也。若所好者文，由文合道，則必深明統紀，洞見本末，使淺知狹好無所行於其間，然後能有助於治，乃侍從之臣，相與論思之力也。而此序無一字不諂，尚何望其開廣德意哉！蓋此書以序而晦，不以序而顯，學者宜審觀也。又曰：文字總集，各為流別，始於贄虞，以簡代繁，而已未必有意，然聚之既多，則勢亦不能久傳。今其遠者獨一《文選》尚存，以其少也。近世多者至百千卷，今雖尚存，後必淪逸，獨呂氏《文鑒》，去取最為有意，止百五十卷，得繁簡之中，鮮遺落之患。所可惜者，前代文字源流不能相接，若自本朝至渡江，則粲然矣。
※《歷代確論》一百一卷
陳氏曰：不知何人集。自三皇、五帝以及五代，凡有論述者，隨世代編次。
△右總集
