
上清天心正法卷之四
凡治伏癲邪狂走，不知人事，赤身露體，狂言不定。經人制伏不下，先令息人家具狀投壇。書判訖，法官先下遠罩，一一叮嚀了。次備本人所患情由，具申嶽府，備牒城隍。書寫文字，務在祕密。差神將監臨，於靖室書之，不可令人見。各乞選差將兵，前往監逐。某住址山林社廟，家先司命，五道土地，內外所事等神，立定時候，勒令盡抵，四散緝捉。息人家，應有為禍三界邪祟鬼神，牢固拘管，伺侯當院到來。別有指揮，即不得妄信偏辭故說。侵害皇民等事，務在的實。法官於次日，或當日到患人家，不叉帶劍。次淨身變神，步三台七星罡，至斗口，清淨身心，默朝上帝，奏遣前件。因依帶領諸大聖眾法部合屬官將，次第將帶，出門而去，勿得返顧。在途中可持天蓬呪，不以褊數。相將及彼，次下近罩。指揮神將，牢固拘管，收捉邪祟，雲某事訖休。行持有如治病，行持中同至門前。指揮行持訖，即左手斗印，右手卓門三下，便下閉門法呪曰：
太上塞門邪鬼攝，一切冤魂自消滅。急急如太上律令。
入門左手結山字印，吸北炁一口吹了。存想四大神將，掇山閉門。便指揮云：某左門神，右門尉，五道等神，牢固閉門，不得縱令鬼祟走透。如違，汝等例行坐罪疾。法官入門內，下鎖門法呪曰：
天煞地煞戶門煞，一切邪祟煞。吾奉敕指揮門神，不得放出邪祟煞，須收下。急急如律令。
雙手掐大煞文，或鎖印。凡用入門，先左手撩左腳衣，右胸踏門限三下，念鎖門呪。卻放衣，望子午斗，向門外三吸北炁吹之，存想鎖定。次令本人，家廳上安排神將，置辦新鮮果子、香燈、茶湯、錢馬供養訖。次法官變神，步罡呼召將帥。念逐，院神將本身祕呪，各各存見形儀，指揮云：某訖。次令放病人出，次法官左局邪訣，右劍訣。或右手持天蓬尺亦好，不離罡步內。次念降伏刀劍呪，左手斗印，右金刀訣，念呪：
乾元盧中亨，日月與吾明。刀刃隨吾落，不得損吾身。吾奉九天律令敕。
念畢喝云：
神將疾速與吾拽出為禍鬼神，到來疾疾。
如癲狂息人走出，法官以局邪訣一指，即喝云：
四直天罡神將，疾速縛起手。疾。
次用捉縛枷栲四呪訣，如不伏通吐，用紙丸子問祟法，又名天罡烈腦符。
天罡神王，披紫服，帶金冠。神罡神王，披徘服，帶金冠。用絳紙二片，上寫二神王。寫時存二神王，取罡炁吹筆上，書了作九子，用香爐上燒，薰病人，鼻自通說矣。如未肯服，即用大神燒鬼法呪曰：
大聖逆火，流逆南方。火官火燒，邪鬼滅亡。急急如律令。
取太陽炁吹筆上，寫火字一箇圓了。放病人身鼻內，再念前呪，取太陽炁一口，吹患人頂上，用火燒丸子，燒之疾愈。如此拷治，無不欽伏。次量輕重合作，如何行遣。
發遣鬼祟離體法呪曰：
天罡大聖，正炁流通。人身安吉，邪鬼滅形。天罡正炁，萬邪離身。急急如太上帝君律令敕。
左手掐天罡訣，右手執水盂，念呪三徧。面朝天罡，取炁三口，吹水內，噀息人，及令患人服之，即惺惺也。次喝云：鬼魂離體疾。次給符水，與之吞服。次為淨身。次差將立壇於本人家，令香燈供養不絕，直待患人平復訖『。祭犒本院將兵等，一一了當，即出給公文，發兵回壇。
如治癲邪，恐將刀刃傷法師。入此後一段，如尋常不鈴用法官丁立。呪曰：
謹請乾元盧中亨，日月與吾明。刀刃隨吾落，不要損吾身。吾奉九天律令敕。
取罡炁吹左右肩上，次大指掐玄文念：
救欽輸寶帝，如遇狂邪附人，手持刀刃不可。
近者左手斗印，右手金刀訣，呪曰：
乾元盧中亨，日月與吾明。刀刃隨吾落，不要損吾身。吾奉九天律令敕。
取罡炁，望病人手吹之。以右手金刀訣斫之，其刀自落。
法官丁立，左斗印，右劍訣，並指痛處。先令患人咳嗽，一聲吸來，左卯文上拾定，歸脇下為鬼井，念呪三徧，取正北炁三口，吹痛處。疾疾。
凡治頭疼，用兩斗印捺定太陽穴，念天罡正呪三徧，吸罡炁三口，吹於頭上，令息人咳嗽三聲，吸去痛炁三口，吹於地上，用腳踏定。如此行持，至第三口炁，逐一手退去斗訣，先右手，次左手，便問有痛無痛。如欲退一半，止將劍訣正中一裂不念呪，先退一手。次念吹去一邊，卻撮去一邊痛，其先退手者甚痛，切宜秘之。
治癤毒法
凡治癤毒，先就紅腫處寫敕字，取罡炁吹痛處。呪曰：
敕敕斬無毒，大力攝依，其滅大疼痛。急急攝。
左手斗印，右手執筆，於痛處念呪，至敕字成，取呈炁，連訣吹痛處。
再掐斗印，念此呪，就敕字上轉，呪盡筆歇，再發斗印，取罡炁吹之。
左手雷局訣，寫成雷字，念呪書成，取雷炁連訣吹痛處。
再拾雷訣，就雷字上轉念呪，呪盡筆歇，取雷炁連訣吹之痛處。
天罡大聖直上出，取罡炁吹之即愈也。
諸般蟲物所傷腫毒
取北熙吹於痛處，書盡呪盡，如此九徧，圈之成符，以醋糊撻貼痛處。
日三砂攝，月三砂攝。謹請神將牛巨通攝，謹請玉皇上帝降火龍攝。
右法午文南炁，念呪七徧，取炁七口吹棗上。
●●●●●●天罡，日月降靈。入吾棗內，去除瘧疾，蕩除妖塵。急急如太上老君律令攝。
左斗印藏棗，念呪七徧，取炁七口吹棗上。
如是天瘟，即與和解。如是鬼瘟，即與驅之。
凡治瘟疫，先看詳審訂。或一境一鄉一社中人患瘟。或不侯人投狀，或有人投狀可詳細具錄事由，飛奏三清祖師玉帝，申東嶽，牒城隍，與患人首罪。或只牒當境社祠，及猛烈廟神驅遣。次發劄子付行瘟畢主，速令退病。次第躬親前往，卻依治癲邪、伏山魈格式，變神步罡，默奏上帝陳上件因依訖。次拾變神訣，依式內變，鍊為北帝，以左手掐玉皇訣，念呪曰：
唵吽吽，衆神稽首，邪魔皈正。敢有逆者，化作微塵。急急如上帝敕。
右法師，次掐變神訣，復為北帝，謝恩。執玉皇敕，帶六丁六甲力士、風伯雨師、五雷使者，從天道上，仍舊乘雲回驅邪院。法官再步罡，呼召諸院將兵，一一皆至，叮嚀上件因依訖。次右手輪五雷局，呪曰：
一轉六神藏，卯。二轉四煞沒，寅。三轉動魁罡，丑。四轉雷火騰，中中。五轉霹靂發，未。六轉山鬼死，四指中。七轉收攝一切無道。斬頭折足，凶惡之鬼，赴吾魁罡之下受死，不得動作。急急如上帝律令敕。
掐子文，成雷局。法官左手雷局發罩，插雷局於脇下，右手執劍而行，不須遠，近罩閉鎖門等法。次至患人門首，令預備香燈酒果，神將功德等。於廳首，法官變神，步豁落斗罡罩身，再三台七星罡，呼召將帥指揮。因依令，喚上行病鬼王，諦聽告言。次獻茶酒訖，法官左雷局，右仗劍誓曰：當職昨膺仙誥，受命玉清。行天心之正法，掌北帝之靈文。佩寶印統將兵，奉天符治妖孽。誓願代天理物，佐國安民，今之時也。蓋為，入意。當職眇躬，濫叨斯任。既蒙來誠，敢怠告宣。汝等既為行病鬼王，自合依按玄科，於不忠不孝之處，行斯妖炁。豈得妄亂徧行毒炁，殘害生靈。當職已具事由，為某人家飛奏三天，首罪釋愆，見蒙原赦。汝等準吾指揮，只今徑離此去，仰火急收攝原行毒炁，取令蕩盡，務要息身立便痊安。準此指揮，火急奉行。次燒驅遣鬼王牒劄錢馬之類，未要燒神將紙。次法官念金光呪、都天大雷公呪，雙手雷局，吸水一口，噀喝云：疾疾。次令各抱息人，列坐一凳，法官將三官薰邪符、太陽符及住瘟諸符命，燒於水盞中。次呪法水，令吞三光符之類。次敕患身訖。次將火鈴驍將符、太一奔星符、連神符貼及金錢雲馬，於患人前燒，未堪過時，用大扇一扇，其灰盡飛在各人身上。次法官令各人以被覆蓋睡，法官將諸蕩瘟符命燒於炭火中，薰四畔房舍，更以醋澆之，薰令褊。次法官繞舍淨之，更呪法水放住。令各人隨意服符。次將符沉於井中，令服。次將神將功德符，立香火於本人家內，候全安日，祭犒將兵，逐一發回。如此行持，萬不失一。
念後呪王皇訣，天門炁，敕遣同。
重疊，用黃紙朱書，可吞可貼。仍以一道串錢三文，沉於水缸。
太上老君，敕五方行瘟鬼劉元達、鍾士季、趙公明、張元伯、史文業、范巨卿、馮混思、姚公伯、李公仲，六丁雜俗之鬼，得便要斬，不問枉罪。急急如律令敕。
唵吽吽，衆神稽首，邪魔皈正。敢有不伏，化作微塵。吾奉玉皇上帝敕。
用桃枝煎湯吞下。
右法，先念太陽俱立陰當官衰呪訖，取罡炁三口，呪於筆硯。再念：
天帝釋章，佩帶天罡。五方凶惡之鬼，何不滅亡。飛仙一吸，萬鬼伏藏。急急如律令。
再吸罡炁，吹筆書符。念天帝釋章，呪想天罡。書之符盡，呪盡書訖，念天師辟瘟神呪。敕之呪曰：
敕東方青瘟之鬼，腐木之精。南方赤瘟之鬼，炎火之精。西方白瘟之鬼，流金之精。北方炁瘟之鬼，涸池之精。中央黃瘟之鬼，糞土之精。四時八節，因班化生。神不內養，外作邪精。五瘟之炁，入人身形。或寒或熱，舉住不寧。九醜之鬼，知汝姓名。汝須速去，不得久停。急急如律令。
每服一道，向北呪訖。用針挑麻油，燈上燒作灰，入淨盞中。又念吮訖，水調服，忌葷腥。
水輪退熱病，火輸退冷病。
兩手四指，曲大指壓住，如雷局，北各炁一口云：
奉請東方洋海水，九江四海水，盡入水中，吾奉上帝敕。
次再掐午文，吸南炁一口云：
奉請火德真君，火官使者，火鈴大將，欽火大神，並降真炁，入吾火中。急急如律令。
螮蛼螮蝀，化為長虹。三屍作禍，九蟲為殃。侵食五臟，遊走膀胱。或赤或白，或青或黃。吞服入腹，搜胃洗腸。去除百病，骨節康強。三焦四海，符到搜捉，敢不消亡。一如紫庭帝君律令。
書符五道，上燈前後，作丸子令服。或燒灰，淨水調拌飲食之中，令親人照之。如蟲出，投入油鐺內煎。如未，再喫符，去淨房中追，呪盡筆盡，於鬼門上煎油鐺。先焚香，向天罡禱祝，具述患人因依仔細，云：某用淨水五盞，燈三盞，供養金木水火土五星尊神，紫庭真人，天罡大聖，今日今時宜符符使，及紫庭神符中諸大聖。衆法官用雷局，閃電三動六鼓，飛雷打破病人，用雷火燒符，以桃枝七寸、乳香少許煎湯，與息人服訖。以燈照息人邊，令息人睡。如有一切鬼蟲出，即煎之。親族人不得返顧，恐油內毒蟲入人身傳變也。如傳屍癆，自宜申奏，先追毫辨驗，然後給符追蟲。
順菴湯一夔曰：店瘧之作，皆由陰陽不正之炁所致。五行乖冷失序，皆非天地之至和。故當人感之，又成寒熱之疾。今或合宗族舉鄉閶皆然者，由其所感冷炁，惟正炁能制之。以天罡雷火真炁，驅蕩邪炁，則自然平安矣。
右法。每一道臨發日，早辰於麻油燈上燒灰，桃枝七寸煎湯服，忌葷。此符專治寒熱●瘧疾，驅蕩疫癘，及時行傷寒麻痘之類。傳之於湯順菴，神應無比。
大凡人患心邪，恐有鬼祟攝去生魂。又有美婦，被神所奪去魂魄，悶絕不省人事。此等證候，如何便捉祟，且須定魂追魄，使神魂歸身，自然安愈。又恐真病，或因驚恐喪心，無祟可治，須為追魂定志，最為良策。其有卒暴身亡，心頭尚煖，亦可急為追魂。
謹請高真上聖，日宮天子，太陽帝君，北斗七元尊星，唐葛周三真君，四大天丁神將，逐部諸法聖衆，降臨符中。如是患人祟纏侵淩，伏望大運神通收捉。若是天神地祇，諸般精魅，徑直解送九天。若是邪祟，一面解送東嶽於天條斷罪，報應患人家內，早賜痊安。一一如命。
右握斗訣，西北炁吹符。此符能鎮心安魂，可給與人燒服。昔湯順菴用此符，與人定志追魂，甚有應驗。
此符，如人無精神，魂魄散蕩，但服此符七道，自然神清炁爽，魂魄清寧。
上帝真符降真靈，九天追捉斷妖精。靈罡掛斗護身形，收攝三魂不得停。交還患體保身清，三魂速歸歸病體，七魄速歸歸天靈。急急如生炁律令。如魂未歸，再念。
黑雲靉靉，同助吾丁。與棚與拷，與捉與鉼。元帥到處，大賜威靈。收魂還形，聖威奉行。急急如律令。
三魂居左，七魄居右。天地昏昏，靈魂速降。急急如律令。
右法。左斗印北斗七星煞炁，吹患身。如未醒，再念呪曰：
北斗九辰，中天大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，統制乾坤。大魁貪狼，巨門祿存。文曲廉貞，武曲破軍。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正炁，來合我身。天罡所指，晝夜常輪。俗居小人，好道求靈。願見尊儀，永保長生。急急如律令。
右，並用斗印七星●●●●●●●●，呪及七星炁，含水噀患身也。
