
上清天心正法卷之六
凡點斗燈時，左手五雷訣。俟黠訖，便念斗燈呪。呪畢，閃目三度，存雷光滿目，及屋舍拋落三五雷訣。呪曰：
上帝有敕，法點神燈。七王來降，照護衆生。左輔右弼，親見威靈。天蓬元帥，統攝仙兵。五雷使者，六甲六丁。玄武大聖，台中三星。除殃去禍，回死作生。大降威力，誅斬妖精。收魂附體，七魄安寧。違救者死，稟敕者亨。斗燈一點，宅舍光明。急急如上帝律令敕。
凡點燈，用上帝訣、五雷訣。次第誦呪，存想斗中諸聖，乘黑雲從天門下降。須是虔誠用之，析福解謝立應。燈每盞，存天丁力士，服色同。三十六將，北斗七王，裝束執圭。
凡點斗燈，先須禹步，罡至破軍。遂誦北斗七星名字，念罡神呪。然後舉燈，先從責點起，次點諸星。下著脾子所占，行其祭禮。然後看燈明者，即身體安泰。若暗，即受其迍邅。可宜虔告醮謝，審其吉凶也。
身燈明則吉，若暗則穗成輪凶。命燈明則吉，焰短作穗成輪凶。祿燈明則吉，光焰長大吉，暗則凶。官燈明吉，暗則凶，及三穗凶。壽燈光明，焰長則吉，暗焰頭凶。男女燈焰，長明則吉。焰短，損人口。妻妾燈，焰長明吉。焰短暗則凶，奴婢災。又定燈形色。青色主家有伏屍，小凶。至赤色，主刑獄血光，爆則憂。火焰白，主家喪服，或外服。黑主大凶。黃色主瘟疫，及宅發災。若焰黃，又主大凶惡。若輪而光大，凶至。若焰黑則凶。或暗或明，則凶。若焰長五寸便滅，家主身刑凶。若點大著凶。若一穗忽作兩穗，主喪服則凶。若一穗分作三穗，則凶惡矣。
已上點星燈，乞平安，或占家宅人口身命。其法，取六合夜祭點，仍更為人家。忽為病纏綿，可依式點斗燈，認本命所屬星君，消禳災咎，辮認吉凶。若是星煞入命，庶可禳度也。
若本命，只點三台七星燈，三台七星燈辮其吉凶耳。前項三台七星燈點，罩在敕字頭上也。
凡建生天臺，能解釋呪詛，薦技九祖。先有被人沉死之魂，寃憎仇對負財欠命之鬼，魂魄幽滯，未得生天，勾連生人性命等事，須建生天臺。仍錄上件姓名，逐一申奏，定在甚處方位建立。願降敕命指揮，降四天門王，八大金剛，十方護法神王，六丁六甲，天丁力士，五雷使者，北斗七星尊神，九曜星君，二十八宿星君，北極四聖真君，三十六員大將，五嶽聖帝，地府十殿真君，三界聖衆，四直功曹使者；願降靈佑，解釋寃憎，各離幽暗。見將蹤由，依例與生天，免生刑害。良民遭此困重之災，速詣平復者。其生天臺，須於華蓋方上，立於淨處，取淨砂甘松，即香火雜酒拌砂，令潤而為之。三層闊八寸，中層闊一尺，下層闊一尺二寸，令成三級壇。上層以細灰鋪之，臺後卓子一隻，供養酒果名香。一日三度，具事由上奏祖師上清大帝，願降勅命指揮，允臣所奏。施行候滿，散日普建醮禮，上答聖恩三界真靈。罷散，卓子後用木板，長一尺，闊二指，上面寫稽首祖師上清大帝。須用真乳香燈燭酒果茶等，供養如法。復用金錢雲馬酒禮等，燒與功曹使者。其室內，須煎茅香湯灑掃，令清淨，勿令雞犬貓畜輒入壇內。所解釋寃仇，須令備經卷功德與之，然後送上生天臺矣。
已上，並依式行持用之，其牌子用麩鹽桃木為之。
凡飛章拜表，先服開心符，次服三清三境真符，使神炁混合，可以默朝上帝。故修真祕之道，言入衆妙門，洞觀無礙，飛章拜表。天尊曰：自己天尊，何勞仰望上聖，則使神人附我，我附神人，精神上入三天，可以親朝玉帝，面奉玄穹，自然昭格。
〈黃紙朱書〉
右符，各合同書兩道，先服一道，次將一道置桉上。次法官操章表或青詞，道衆迎出焚化。法官交乾履斗，紫微訣，紫微呪，步罡。
詩曰：
坎雙艮隻步交乾，震上雙飛兌亦然。坤隻離單雙步巽，三台歸去便朝天。步罡畢，紫微訣，化己身為白鶴真人，直上至天門。步罡呪曰：
乾象天靈，坤以運載。不得違時，周而復始。天丁受吾神印，何神不伏，何鬼敢當。指天天傾，指地地裂，指山山崩，指水水絕，指雲雲舒，指木木折，指風風停，指鬼鬼滅。急急如上帝律令。
步罡至巽，燒先前符，用訣步三台，徑望天門。次第良久，想見唐葛周三真君，左右真官，功曹使者，驛馬上章吏，並乘車馬，上有紫雲華蓋覆護。章表詞文了畢，次乘赤紅炁，上升天廷。良久雖然，瞬息俄頃，恰如經歷數萬里相似。赤紅炁，雲霧藹然兩邊別。無瑕翳，惟多寶樹升上。如數萬里忽見一黃道明，日月黃道是也。直過黃道了，經見前頭。如五六里有紫雲隱隱，然過紫雲了。見天門，入天門，數步小停住，諸侍衛靈官亦住。惟與周將軍直使功曹通傳，直往天師門下，西謁見正一真人，三天大法師再拜了。具錄情由，天師允諾。同天師即往鳳凰閣金門之外，立須曳，有一仙童，朱衣玄冠，於門內出，向傳奏玉童手中接章詞，進太上。少間見引臣，俄而入見，太上覽章表。太上承上帝意，著於太清玉陛下，作依字了。見一小仙童收章表詞，拜右階，分付今日曹官，心拜九過，辭聖出玉闕門外，再拜辭天師。次見同奏章真官，祚躍卻回，至拜章壇了。起身稱以聞，若與人拜章詞，只同諸章吏功曹神將前往。若自奏鍊修言功表文，可更同里域真官庶使章詞。上達敕命，下頒所陳，隨即顯應。此所謂回風混合之道也，未可與愚人言耳。
焚文字時，念呪剔出。存二天丁，乘雲齋文字，上升天界。
右取報應，步斗回三台，立斗中存天丁，自空而降報應也。
凡發三界文字，及進拜章表，須用符使遞送，保護用符呪，然後焚之。
〈白紙朱書，取北炁吹之〉
呪曰：
驛龍騎吏，星奔火衝急急如律令。
〈白紙朱書，取天門炁吹之〉
呪曰：
翻地撼山，直符威靈。急急如律令。
〈白紙黑書，取斗炁〉
呪曰：
帝靈敕命，神符投水急急如律令。
〈朱書，取上方炁吹之〉
呪曰：
衝突擭擭，天魔吏兵。飛符運行，火急飛馳。急急如律令。
太一炎靈，長吏光明，馘妖滅邪。急急如律令。
玉寶呪
天清清，地寧寧，神呪一徧，速達九清。急急如律令。
凡欲焚文字，發火之際，當投度火符於火中，念度火呪。
〈取南炁午文〉
呪曰：
昇霞散真五雷備明。前行開道，掃蕩妖氛。急急如律令。
呪曰：
玄曹玉文，立功之官。主治玉清，奏報三天。令日功曹，主將吏兵。神霄法召。一一速至。急急如律令。
〈玉清訣，天門炁〉
呪曰：
玉清玉敕，速召直符。關召直符，顯應靈都。急急如律令。
召日辰直符符〈日辰訣，天門炁，呪同前〉
〈玉清訣，天門炁〉
呪曰：
奉命玉清，統領天兵。里域正神，承吾令行。天符一給，九合自成。急急如律令。
呪曰：
土地正神，最聖最靈。聞吾呼召，速現真形。急急如律令。
召三界萬靈符玉清訣，天門炁
呪曰：
玉清寶璽，救付仙卿。三界齊臨，萬神同欽。天真上聖，梵炁流精。金書詔集，輒敢不臨。違逆符命，上有憲刑。急急如律令。
遣符呪
玉清始青，玉符告盟。告盟三界，統攝萬靈。符到速追，符到速行。女青詔書，如帝親行。上元天魔，中元地妖，下元水精。敢有不順，拒逆張鱗。萬神稽首，不得留停。號召某神，急付符命。玉皇敕書，仰行萬程。
〈取三光炁，吹筆書符〉
右，請通天直符使者，侍靖玉女，飛龍驛吏，齎持文字，徑達三天。如遇罡風顥炁、六丁外魔、下道妖邪，妄來遏截者，即仰正一功曹，流金火鈴神將，攝赴天獄，依律治罪。準此，急急奉行。
太歲　年　月　日吉時告行。
祖師三天大聖泰玄上相真君張〈在天〉。
立獄勘祟
凡立獄先修寫文奏，一一了辦訖。然後擇一室，定方所，以茅香湯掃蕩穢氣。次用細淨潔灰，置獄不可用竈中灰。各闊七寸，內獄一座，於廉貞下。闊一尺二寸，新竹九莖，各長四尺九寸。用阜絹片九片，各長九寸，闊一寸二分。從竹上量下七寸，繫之內獄。中竹子一莖，用紙貼之，上書法師位，蓋神將位，從下量上七寸黏之，後都用皁絹一丈蓋之。
斗獄式　　帖子式
凡立獄擇方，或正月五、九日子方，二、六、十月午方，三、七、十一月卯方，四、八月十二月酉方。如新病，罡柄指月建，急病指患人房門，日閉夜開。大凡立獄，忌天煞日，解送鬼祟亦忌之。立獄變神，禹步罡。呪曰：
天獄靈靈，上帝敕行。都天法令，牒命嚴行。捉縛邪鬼，輒取容情。急急如律令。
又默呪曰：
公星崔、陳、曹、馬、張、夏侯。
若是凶惡猛鬼，即見本相。陰況之鬼，見路。如雞跡，客亡鬼。如人足大小者，五通之鬼。如犬足跡，山精鬼。似人雙跡者，紫緋神。貓、鼠、狐狸跡者，山精鬼。地龍貢者，土神。如人跡全大者，木下鬼。騾、馬、龜、蛇跡者，泥神。神壇社廟神像，土地之鬼。鵝鴨跡，帶血傷亡鬼。如繩索路者，自縊鬼。如刀斧跡者，殺傷鬼。如息人身命終，即於本命星下，見雙跡。此是追魂使者報應，諸獄不損。只此獄見可驗，訴獄皆損，即身勾連未安，宜祥之。如凶惡鬼神，宜緊公文，催勾上獄，勒令顯現侯敗。具公文，送獄府施行。
變神為羅邪院使，〈有口傳心授事〉。鬼神已赴天獄，見本相了。依式寫文書，牒差神將管押為禍鬼神，赴嶽府施行。仍封角文字，內入好香，備酒食錢馬。賞設神將神兵，速於獄中領出為禍鬼神，牢固鎖縛，極松伺候。指揮解送神吏，依位而坐，發遣文字關引了。具獄令抑，並送水中而去也。
大力天丁都元帥，大力天丁都使者，張李韓三判官，大力天丁勾力士民子，三光符使大將軍，大力天丁捉鬼將崔〈舒宣〉，大力天丁縛鬼將盧機權，大力天丁棚鬼將鄧文行，大力天丁拷鬼將竇楊堯，天罡都鬼將趙侯，黃頭大將劉〈元真〉，蓬頭大將鍾〈大有〉，牢頭大將楊〈政〉，火輸大將宋〈無忌〉，九天雲路遠捉將徐〈守中〉，金山大將余〈伍〉，藥叉大將陳〈守淨〉，靈寶五雷將朱〈懂淵〉，副將馬〈勝〉，懸空縛鬼將崔〈道光〉，左右急捉將姚〈端〉，五方追鬼將趙〈武〉，斬頭瀝血將劉〈嚴〉，副將劉〈志〉，無面目拷鬼將趙〈子景〉，驅頭定髮將王〈福〉，五方統攝將周〈公浩〉，東方青炁真精年直天罡將李〈文直〉，南方赤炁真精月直天罡將劉〈真武〉，西方白炁真精日直天罡將耿〈守信〉，北方黑炁真精時直天罡將溫〈永清〉，年直使者李〈文正〉，月直使者管〈吒唎〉，日直使者董〈大仙〉，時直使者韓〈溫信〉，天罡大力將劉〈永〉，天童大將陳宥，天衝大將丁公文，天魔大力將丁〈無之〉，中天斗獄斬鬼將莊浩方，斬頭定髮將潘子虛，中天斗獄大將丁存覆，日遊神將鄧〈化〉，大力蓬頭力士周〈元堅〉，斬頭瀝血將章〈日〉，明縛鬼傳送將李〈仲信〉，斗中提頭瀝血張使者，江翟趙陳四大將軍，馮使者，三元五德大將軍，東方追符搜鬼將播〈子虛〉，南方追符搜鬼將張天威，西方追符搜鬼將李其，北方追符搜鬼將陳光明，掌印天丁力士勾〈子民〉，天界直符焦〈公奴〉，地界直符鄭〈元喜〉，水界直符張〈元伯〉，考召院三十六員大將，七十二員將吏，三十六員行法童子，直地土地王〈文公〉，上清九符將吏。
玉清訣。〈中指中節正中，又名天心訣〉。上清訣。〈中指上節〉。太清訣。〈中指下節〉。玉皇訣。〈中指中節右〉。大煞訣。〈中指中節左。〉北帝訣。〈中指中節下級。〉天丁訣。〈二指掐大指根，大指掐中指偏。〉本師訣。〈寅文，又名土地訣〉。斗訣。〈即斗印〉。局邪訣。〈斗印移大指，掐煞文〉。真君訣。〈斗印移大指，拾四指中文，只天官附體同。〉劍訣。〈右手大指掐四指根，直二三指〉。日辰訣。〈點本日辰是〉。開印訣。〈午文剔去〉。使印訣。〈左手斗印，或本師訣。〉入印訣。〈中指甲下剔入〉。三台訣。〈巳午未〉。日君訣。〈卯文〉。月君訣。〈酉文〉。天呈訣。〈辰文〉。開天門訣。〈亥文〉。閉地戶。〈巳文〉。留人門。〈申文〉。塞鬼路。〈寅文〉。穿鬼心。〈寅至辰掐住〉。破鬼肚。〈辰至煞掐住〉。藏魂訣。〈以三四指曲，以人指曲，四指並曲，大指插入如拳〉。五雷訣。〈左大指掐四指根，四指五指勾定二指，五指藏伏如拳〉。金刀訣。〈左大指箔四指根，直二三指〉。都監訣。〈大指掐軋，並壓二指三指，卻以四指五指壓大指，惟指揮城隍及都統兵馬用此妙訣〉。勘鬼訣。〈大指掐午文〉。變神訣。〈小指從四指背入，卻用大指掐小指甲下，從額上拂過彈去，卻化身此用〉。六丁訣。〈以四指從中後入，用二指掐大指根。又以大指掐小指根，以小指勾定大指。惟中指直，又謂天罡，若局邪於脇下，則自然伏。〉紫微訣。〈小指從四指背入，卻以中指壓向掌心。大指掐四指第三節，化身作北帝，指揮一切鬼神，及九天將三＋六員用之。又名伏魔印〉。天關地軸訣。乾艮。斗印。〈小指從四指入藏三四指，以大指屈，掐定只直第二指〉。
天罡大聖天罡神，急降靈，攝掐功曹訣南斗，上非霄。昊明達、盧兵奴、石陽領眷釆，吾知汝名，知汝姓，速去。急急如律令。
又念呪曰：存吹符上七徧。
尼乾多唎●唎●唎●唎，急急如律令。
次呪曰：
謹敕東方木帝鬼急去，天罡大聖敕煞攝。東炁吹符。謹敕西方金帝鬼急去，天罡大聖軟急攝。西炁吹符。謹軟南方火帝鬼急去，天罡大聖敕煞攝。南炁吹符。謹敕北方水帝鬼急去，天罡大聖救煞攝。北炁吹符。謹敕中央土帝鬼，天罡大聖救煞攝。中土炁吹符。
遣將下符呪曰：
謹請六丁神六甲將，神將領神兵，助吾靈文。速追元帥在東方，急急去許昌攝。
又下呪曰：
謹請趙郭二將軍，與吾疾疾將此無道邪神鬼賊，入地萬丈千尺。永不放汝，逢恩不赦，遇赦不該。如有不伏，與吾送火輪地獄收管。急急如律令。
符背後文：太上朱雀帝君靈符告下北帝之神君書。
上請上統六天下及幽冥北帝，鬼宮悉是我營，我之所部，何鬼敢當。左佩豁落，右佩火鈴。擲火萬里，威制千靈。地官執捉，天猷奮兵。有犯者戮，與干者刑。帝君有令，搜捉不停。神光震動，群魔東形。鬼精絕滅，人得長生。急急如上帝律令。
右法，擲此符訖，次用桃枝硃砂篆此符，釘於中庭。次以此匾甎，埋於中庭正中地下。次用正法，斷山魈拋甎揚瓦，神符六道朱書，貼於門首。
念玉皇誥書
書符時，掐玉皇訣，取天門炁吹符。
呪曰：
唵吽吽衆神稽首，邪魔皈正。敢有干犯，化作微塵。急急如律令。
右貼符鎮符，都了給符，與各人貼狀帳上。給符與各人佩帶。次給帖，委神將守護，令本人置備供獻，候平安之日祭神將。發回元壇，一如格式。
凡世人，多被寃債相纏，伏連執對，以致生民受災。冥司所責，疾病無由痊癒，及被自縊落水，伏連一切寃魂，常生形現，遞相殘害，求相替者。
法官變神步罡訖，左辰文。向巽默奏神霄二帝。口陳因依訖，卻取東南赤炁吹筆，朱書符於木板，釘之伏連處，或埋於地下，如此則寧。如或為伏連重病，即朱書於黃紙，令其吞服，數日即解斷伏連疾纏，自然安愈。
雷公電母，擲火流金。霹靂凶怪，斬鬼除精。投水自縊，屍冤炁傳。神霄一敕，令汝生天。不聽吾命，斬汝罪愆。急急如高上神霄玉清真王敕。
此符又治世人家先為禍，不得受生，在家為祟。用此符及功德牒疏燒薦之。其家先即遂往生，患人安愈。書符呪曰：
天獄靈靈，司命挺生。真命到處，破獄生天。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
此符若治伏連，用朱書三道，本命上供養。至三更燒灰，淨水調服，淨室中臥。伏連鬼蟲之炁，自然出矣。
凡伏屍故炁為禍，致令人居室下少有安寧。或引雞弄犬，或顯現形儀，或令人夜夢顛倒，或令人夢多驚魘，此等皆伏屍故炁為妖作怪。當詳的果是，則依按祖法，以威靈神符三道逐退之，則自然平復。其第三符埋下者，威禁至重，慎勿輕用，定滅鬼形太甚，故宜詳而用之，按本法。又有驅除伏屍處所之法，候檢尋訣，節備足卻，編入書籍。威靈三炁符呪曰：
威靈神君，浩劫微貞。驅山塞海，太華曾傾。隨天而順，以救萬民。親行印法，上合天心。發兵三萬，入我壇門。先收邪鬼，後斬妖精。何災不滅，何福不寧。收歸印內，永陷微塵。令當行者，必降真靈。發天發地，印落其門。天開地裂，神鬼必驚。奉天元帥，大聖通靈攝。急急如律令。
凡書此符，即念此呪，書之其顯矣。
貼符此符斷一切伏屍傷亡處
此符斷一切傷亡鬼賊
此符滅一切故炁伏屍
埋符背文書：斷除為祟，客死傷亡。伏屍神邪鬼賊，永去遠方。準此奉行。急急如上帝敕。法官押絕筆呪：
唵，威靈神君，永斷妖精。神鬼絕滅，萬禍不生。通天應地，諸禍不停。急急如律令。
又呪曰：吾符上天為天符，入地為地符。何神造其神符？房山長造其神符，吾本師造其神符。吾符落地，諸神急起。急
急如律令。
吾為天師，救濟萬民。準吾法令，命在天廷。土地六神，驅道邪精。奉玉清律令，敕北帝攝。
右法。下符時，並用鎖印順運下之，萬鬼萬神，無不逃潛。
此符乃上清天樞院南方烏暘洞主吳將軍諱明達，統領火兵十萬，乘火龍，自南方火雲中迸出，吸炁吹筆書符。呪曰：
烏暘烏暘，汝吸鐵，汝食鐵。一食南方赤鳳血，一吸入符中，神愁鬼腦裂。
午文取南炁。
真人從南來，龍虎交加吼。陽火燒陰鬼，邪精奔競走。急急如南方火德真君律令，朱陵大帝敕。
右符朱書，燒灰，桃枝煎湯調下。
此符，肚痛用下一畫。如病在上，剔上。病在下，引筆向下。有口傳心授，治萬病神應。
又名南蛇符
吾敕靈符，化為東海九頭南蛇，為食老鼠之精。朝食三千，暮食八百。欠一不食，鼠精速走。吾奉太上律令敕。
唵穆咭吒穆賴叱伽耶帝，薩訶伽耶帝，急速捉將來，急速捉將來。急急如律令薩訶。
右符。赤痢甘草湯，白痢白薑湯。連進三服，其痢愈也。
兩手天關地軸印
呪曰：想日光念之。
唵嚩●囉喗●唎娑訶。急急如律令。
呪曰：想月光念之。
唵嚩●囉囉娑婆薩訶。急急如律令。
右，此二符常篆燒服，每遇行神布炁，無不應驗矣。
