秋氣悲萬物，驚風振長道。
登高有所思，寒雨傷百草。
平生有親愛，零落不相保。
五情今已傷，安得自能老。

晨登洛陽阪，目極天茫茫。
群物歸大化，六龍頹西荒。
豺狼日已多，草木日已霜。
饑年無遺粟，眾鳥去空場。
路傍誰家子，白首離故鄉。
含酸望松柏，仰面訴穹蒼。
去去勿復道，苦饑形貌傷。

徘徊不能寐，耿耿含酸辛。
中夜登高樓，憶我舊星辰。
四時互遷移，萬物何時春。
唯憶首陽路，永謝當時人。

長安佳麗地，宮月生蛾眉。
陰氣凝萬里，坐看芳草衰。
玉堂有玄鳥，亦以從此辭。
傷哉志士歎，故國多遲遲。
深宮豈無樂，擾擾復何為。
朝見名與利，莫還生是非。
姜牙佐周武，世業永巍巍。

舉才天道親，首陽誰採薇。
去去荒澤遠，落日當西歸。
羲和駐其輪，四海借餘暉。
極目何蕭索，驚風正離披。
鴟鴞鳴高樹，眾鳥相因依。
東方有一士，歲暮常苦饑。
主人數相問，脈脈今何為。
貧賤亦有樂，且願掩柴扉。

火雲流素月，三五何明明。
光曜侵白日，賢愚迷至精。
四時更變化，天道有虧盈。
常恐今已沒，須臾還復生。

河梁暮相遇，草草不復言。
漢家正離亂，王粲別荊蠻。
野澤何蕭條，悲風振空山。
舉頭是星辰，念我何時還。
親愛久別散，形神各離遷。
未為生死訣，長在心目間。

有鳥東西來，哀鳴過我前。
願飛浮雲外，飲啄見青天。
