　　蓋人流之業，十有二焉：有清節家，有法家，有術家，有國體，有器能，有臧否，有伎倆，有智意，有文章，有儒學，有口辨，有雄傑。
　　若夫德行高妙，容止可法，是謂清節之家，延陵、晏嬰是也。
　　建法立制，彊國富人，是謂法家，管仲、商鞅是也。
　　思通道化，策謀奇妙，是謂術家，范蠡、張良是也。
　　兼有三材，三材皆備，其德足以厲風俗，其法足以正天下，其術足以謀廟勝，是謂國體，伊尹、呂望是也。
　　兼有三材，三材皆微，其德足以率一國，其法足以正鄉邑，其術足以權事宜，是謂器能，子產、西門豹是也。
　　兼有三材之別，各有一流。
　　清節之流，不能弘恕，好尚譏訶，分別是非，是謂臧否，子夏之徒是也。
　　法家之流，不能創思圖遠，而能受一官之任，錯意施巧，是謂伎倆，張敞、趙廣漢是也。
　　術家之流，不能創制垂則，而能遭變用權，權智有餘，公正不足，是謂智意，陳平、韓安國是也。
　　凡此八業，皆以三材為本。故雖波流分別，皆為輕事之材也。
　　能屬文著述，是謂文章，司馬遷、班固是也。
　　能傳聖人之業，而不能幹事施政，是謂儒學，毛公、貫公是也。
　　辯不入道，而應對資給，是謂口辯，樂毅、曹丘生是也。
　　膽力絕眾，才略過人，是謂驍雄，白起、韓信是也。
　　凡此十二材，皆人臣之任也。
　　主德不預焉？主德者，聰明平淡，達眾材而不以事自任者也。
　　是故，主道立，則十二材各得其任也：
　　是謂主道得而臣道序，官不易方，而太平用成。若道不平淡，與一材同好，則一材處權，而眾材失任矣。
