家范 (全譯評點本)

　　【原文】《周易》：離下巽上。家人：利女貞。

　　彖曰：家人，女正位乎內，男正位乎外，男女正，天地之大義也。

　　家人有嚴君焉，父母之謂也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，婦婦，而家道正。正家而天下定矣。

　　象曰：風自火出，家人。君子以言有物而行有恆。

　　初九：閒有家，悔亡。象曰：閒有家，志未變也。

　　六二：無攸遂，在中饋，貞吉。象曰：六二之吉，順以巽也。

　　九三：家人嗃嗃，悔，厲，吉。婦子嘻嘻，終吝。象曰：家人嗃嗃，未失也。婦子嘻嘻，失家節也。

　　六四：富家，大吉。象曰：富家大吉，順在位也。

　　九五：王假有家，勿恤，吉。象曰：王假有家，交相愛也。

　　上九：有孚威如，終吉。象曰：威如之吉，反身之謂也。

　　《大學》曰：「古之慾明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物。物格而後知至，知至而後意誠，意誠而後心正，心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。自天子以至於庶人，一是皆以修身為本。其本亂而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！」此謂知本，此謂知之至也。所謂治國必先齊其家者，其家不可教而能教人者，無之。故君子不出家而成教於國。孝者所以事君也，弟者所以事長也，慈愛者所以使眾也。《詩》云：「桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子於歸，宜其家人。」宜其家人，而後可以教國人。《詩》云：「宜兄宜弟。」宜兄宜弟，而後可以教國人。《詩》云：「其儀不忒，正是四國。」其為父子，兄弟足法，而後民法之也。此謂治國在齊其家。

　　《孝經》曰：閨門之內具禮矣乎！嚴父，嚴兄。妻子臣妾，猶百姓徒役也。

　　昔四岳薦舜於堯，曰：「瞽子，父頑、母嚚、象傲。克諧以孝，烝烝乂，不格奸。」帝曰：「我其試哉！女於時，觀厥刑於二女。」釐降二女於媯汭，嬪於虞。帝曰：「欽哉！」

　　《詩》稱文王之德曰：「刑於寡妻，至於兄弟，以御於家邦。」此皆聖人正家以正天下者也。降及後世，爰自卿士以至匹夫，亦有家行隆美可為人法者，今採集以為《家范》。

　　【譯述】《周易》！離下巽上，家人卦：卜問婦女之事吉利。

　　「彖詞」說：家人的爻象顯示，六二陰爻居於內卦的中位，像婦女在內，以正道守其位，九五陽爻居於外卦的中位，像男人在外，以正道守其位，則是天地間的大義。一個家庭有尊嚴的家長，即父親和母親。

　　父親要像個父親，兒子要像個兒子，兄長要像個兄長，弟弟要像個弟弟，丈夫要像個丈夫，妻子要像個妻子，這樣家道就端正了。如果都能正其家，天下也就安定了。

　　「象辭」說：家人卦外卦為巽，巽為風；內卦為離，離為火，內火外風，風助火勢，火助風威，二者相輔相成，是家人的卦象。君子從這個卦象中悟到，言辭一定要有內容才不致於空洞，德行一定要持之以恆才能彰顯。

　　初九：防範家庭出現意外事故，沒有悔恨。「象辭」說：防範家庭出現意外事故就是防患於未然。

　　六二：婦女在家裡料理家務，安排膳食，沒有失誤，這是吉利之象。

　　「象辭」說：六二爻辭之所以稱吉利，是因為六二陰爻居九三陽爻之下，像婦人對男人順從而有謙恭。

　　九三：貧困之家，眾人嗷嗷待哺，這是愁苦的事情，但是假如能夠辛勤勞作，就可以脫貧致富。而那些富貴之家，驕奢淫逸，妻妾兒女只知道嘻戲作樂，家道終將敗落。「象辭」說：貧困之家，而能辛勤勞作，沒有失掉正派的家風。富貴人家，一味嘻戲作樂，就會有失勤儉之道。

　　六四：富裕而幸福的家庭，大吉大利。「象辭」說：富裕而幸福的家庭大吉大利，因為六四陰爻居於九五陽爻之下，像家人和順而各守其職。

　　九五：君王到家廟去祭祀祖先，不要憂慮，祖先福佑家人，凡事吉利。「象辭」說：君王到臣民之家，說明君臣相互愛護。

　　上九：君王掌握殺罰之柄，威風凜凜，權柄不移，終歸吉利。「象辭」說：上九爻辭講殺罰立威，終歸吉利，因為君上能夠反省己身，樹立威望。

　　《大學》說：「古代那些想在天下彰明德行的人，必須治理好他的國家；想要治理好國家，必須先要管理好家政；想管理好家政，必須先提高自己的修養；想要提高自己的修養，必須先端正自己的心；想要端正自己的心，必須先要有一個誠懇的態度；想要有誠懇的態度，必須先要有知識和才智；想獲得知識就必須去探求事物的理。通過探求事物的理獲得知識，有了知識就會產生誠懇的態度，有了誠懇的態度就會端正自己的心意，心意端正就能夠提高自己的修養，提高了自己的修養就能夠管理好自己的家，能夠管理好自己的家就能夠治理好國家，先治理好國家就能夠平定整個天下。從天子到一般百姓，都要將提高自己的修養作為根本。本亂而未治是不可能的，想把本來應該厚實的東西用薄的來代替，而把本來應該薄的東西用厚的來代替，都是不可能的！」這才是抓住了事物的根本，這才是最高的知識和智慧。所謂想治理好國家必須先管理好自己的家，意思是說，連家都管理不好，而想去治理國家，這是不可能的。所以君子不出家門就教化了全國的人。這是因為在家裡體現了子女要侍奉父母親，弟弟要侍奉兄長，長輩對晚輩既要慈愛又要指使他們。《詩經》說：「美麗的桃樹啊，枝葉繁茂；妙令女子出嫁到丈夫家，使其家庭和順。」將家人治理的非常和諧，而後可以去教導國人。《詩經》說：「宜兄宜弟。」自己的兄弟之間非常和睦，而後就可以去教導國人了。《詩經》說：「其儀不忒，正是四國。」父親處理與子女之間的關係，也是兄弟之間處理關係的榜樣。推而廣之，成為全國民眾足以傚法的榜樣。這就是治國先要能夠齊家的道理。

　　《孝經》說：家雖小，但治理天下的方法都在其中了！侍奉父親，侍奉兄長。對待妻子臣妾，就像對待百姓臣民一樣，必須御之以道。

　　從前四方諸侯之長向堯推薦舜，說：「他是樂官瞽瞍的兒子。他父親心術不正，他的後母說話不誠實，弟弟象傲慢而不友好，但是舜能和他們和睦相處，他用孝行美德來感化他們，又加強自身修養，不流於邪惡。」堯帝說：「讓我試試他吧！我將兩個女兒嫁給舜，通過兩個女兒來觀察舜的德行。」於是堯帝命令兩個女兒下到媯水的轉彎處，嫁給舜。堯帝說：「嚴肅認真地處理政務吧！」

　　《詩經》稱讚文王的德行說：「周文王能以身作則，用禮法感化妻子和兄弟，近而來教化全國百姓，治理國家。」這都是古代的聖人先治理好家，然後再治理國家的典範。到後世，上至卿士下至一般百姓，也有許多在家裡遵守禮法，而且可以成為別人學習的榜樣的人和事，現在將這些典範事例收集起來，編成這本《家范》。

　　治家治家必以禮為先

　　【原文】衛石碏曰：「君義、臣行、父慈、子孝、兄愛、弟敬，所謂六順也。」

　　齊晏嬰曰：「君令臣共、父慈子孝、兄愛弟敬、夫和妻柔、姑慈婦聽，禮也。」君令而不違，臣共而不二，父慈而教，子孝而箴，兄愛而友，弟敬而順，夫和而義，妻柔而正，姑慈而從，婦聽而婉，禮之善物也。

　　夫治家莫如禮。男女之別，禮之大節也，故治家者必以為先。《禮》：男女不雜坐，不同椸枷，不同巾櫛，不親授受；嫂叔不通問，諸母不漱裳；外言不入於閫，內言不出於閫；女子許嫁，纓。非有大故不入其門。姑姊妹、女子子，已嫁而反，兄弟弗與同席而坐，弗與同器而食。男女非有行媒不相知名，非受幣不交不親，故日月以告君，齋戒以告鬼神，為酒食以召鄉黨僚友，以厚其別也。

　　又，男女非祭非喪，不相授器。其相授，則女受以篚。其無篚，則皆坐奠之，而後取之。外內不共井，不共湢浴，不通寢席，不通乞假。

　　男子入內，不嘯不指；夜行以燭，無燭則止。女子出門，必擁蔽其面；夜行以燭，無燭則止。道路，男子由右，女子由左。

　　又，子生七年，男女不同席，不共食。男子十年，出就外傅，居宿於外。女子十年不出。

　　又婦人送迎不出門，見兄弟不逾閾。

　　又，國君、夫人、父母在，則有歸寧。沒，則使卿寧。

　　【譯述】衛石碏說：「君王仁義、臣下有品行、父親慈祥、兒子孝順、兄長愛護、弟弟恭敬，這就是人們常說的六順。」齊國人晏嬰說：「君主和善，臣子謙恭；父親慈祥，兒子孝順；兄長友愛，弟弟恭敬；丈夫溫和，妻子柔順；婆母慈善，媳婦聽話，這就叫禮。」君主和善而又不違禮法，臣下忠君而沒有二心，父親對子女慈祥而且能夠教育，子女對父母孝順且能規勸其過錯，兄長對弟弟愛護而且友善，弟弟對兄長敬重而又順從，丈夫對妻子和氣，妻子對丈夫溫柔，婆母對媳婦慈祥，媳婦聽命而又溫婉，這一切是禮法中最規範的現象。治家最好的辦法莫過於講究禮法。

　　男女有別，是禮之大節，所以治家者必須以禮為先。《禮記》規定：男女不能在一起，不能共用衣架，不能共用毛巾和梳子，不能親自傳遞和接受東西；嫂子與小叔不能互相往來問候；庶母不能洗非親生孩子的衣裳；閨房外的話不能傳入閨內，閨房內的話也不能傳到閨外；女子訂婚後，必須佩帶香囊表示自己已有所歸屬。女子出嫁後，若不是家中發生大的事情，不能回娘家。姊妹、堂姊妹出嫁之後再回家，兄弟不能與她們同席而坐，也不能跟她們用同一個器皿吃飯。男女之間，不經媒人撮合，不能互通姓名而相好；沒有接受彩禮不能成為姻親，舉行婚禮必須選擇良辰吉日，必須齋戒和祭祀鬼神，同時還要酒宴招待同鄉朋友，來表示其隆重。

　　另外，男女之間，如果不是遇到祭祀或舉行喪禮，不能相互傳遞用具。如果要相互傳遞，只能是男人把東西放進竹筐裡遞給女人，女人從竹筐裡取。實在沒有竹筐，就需要男人先把東西放在地上，而後女人跪下去取。內室女眷不能和外邊的人取一口井裡的水；不能使用同一個浴室；更不能在同一個炕上就寢；也不能相互借東西。男子如果要進入內室，不能嘯叫，不能用手指指點點；夜裡出入，要掌蠟燭，沒有蠟燭就要停止行動。女子出門，一定要用東西遮蔽住臉；夜裡出入也要秉燭，沒有蠟燭就要停止行動。在路上也有規矩：男子從右邊走，女子從左邊走。

　　另外，孩子長到七歲的時候，男女之間就不能在同一個炕席上就寢了，也不能坐在一起吃飯了。這樣是為了顯示男女之間的區別。男孩子長到十歲的時候，就可以到外邊去拜師傅學習，居宿在外邊。女孩子即使到了十歲，也不能出去求學，永遠都居住在內室裡。

　　另外，婦人迎送客人也不能走出門外，即便是與自己的兄弟會面，也不能邁到門檻的外邊。另外，對於公主來說，如果父皇和母后在世，那麼公主出嫁之後要經常回家去看望父皇和母后；如果父皇和母后去世了，也應該派晚輩回去看望一下。對於一般百姓家的女子來說，如果父母親在，則要時常回去看望父母；如果父母去世了，也要派晚輩回去看望娘家人。

　　寢門之外，婦人莫問

　　【原文】魯公父文伯之母如季氏，康子在其朝，與之言，弗應；從之及寢門，弗應而入。康子辭於朝而入見，曰：「肥也不得聞命，無乃罪乎？」曰：「寢門之內，婦人治其業焉，上下同之。夫外朝，子將業君之官職焉；內朝，子將庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，」

　　公父文伯之母，季康子之從祖叔母也。康子往焉，　門而與之言，皆不逾閾。仲尼聞之，以為別於男女之禮矣。

　　【譯述】魯公父文伯的母親是康子的從祖叔母，她到季氏那裡造訪的時候，康子正在朝中。康子和她說話，她不答應。康子跟著她來到內室的門口，她仍然不和康子搭話，只顧自己進入裡邊。康子覺得很奇怪，退朝後趕忙去拜見從祖叔母，說：「適才我沒有聽到您的吩咐，莫非我有什麼地方做錯了嗎？」從祖叔母回答道：「在內室裡邊，是婦女們的事，上下都是這樣。在內，你要履行國君交給你的公務；在內，你又要處理季氏家裡的事務。這些皆不是我所能夠過問的。」

　　公父文伯的母親是季康子的從祖叔母。康子去看望她，她總是打開門和康子說話，從不邁出門限一步。孔子聽說後，認為他們是認真遵守了男女有別的禮儀。

　　謙恭治家，尊貴集門

　　【原文】漢萬石君石奮，無文學，恭謹，舉無與比。奮長子建、次甲、次乙、次慶，皆以馴行孝謹，官至二千石。於是景帝曰：「石君及四子皆二千石，人臣尊寵乃舉集其門。」故號備為萬石君。孝景季年，萬石君以上大夫祿歸老於家，子孫為小吏，來歸謁，萬石君必朝服見之，不名。子孫有過失，不誚讓，為便坐，對案不食。然後諸子相責，因長老肉袒固謝罪，改之，乃許。子孫勝冠者在側，雖燕必冠，申申如也。僮僕欣欣如也，唯謹。其執喪，哀戚甚。子孫遵教，亦如之。萬石君家以孝謹聞乎郡國，雖齊、魯諸儒質行，皆自以為不及也。建元二年，郎中令王臧以文學獲罪皇太后。太后以為儒者文多質少，今萬石君家不言而躬行，乃以長子建為郎中令，少子慶為內史。建老，白首，萬石君尚無恙。每五日洗沐歸謁親，入子舍，竊問侍者，取親中裙廁牏，身自浣灑，復與侍者，不敢令萬石君知之，以為常。萬石君徙居陵裡。內史慶醉歸，入外門不下車。萬石君聞之，不食。慶恐，肉袒謝罪，不許。舉宗及兄建肉袒。萬石君讓曰：「內史貴人，入閭裡，裡中長老皆走匿，而內史坐車自如，固當！」乃謝罷慶。慶及諸子入裡門，趨至家，萬石君元朔五年卒。建哭泣哀思，杖乃能行。歲餘，建亦死。諸子孫咸孝，然建最甚。【譯述】漢朝的萬石君石奮沒有文化，但是他為人謙恭、謹慎，周圍很少有人能和他相比。石奮的大兒子石建、二兒子石甲、三兒子石乙、四兒子石慶，都因為溫順孝悌、為人謹慎而官至兩千石。於是漢景帝感嘆道：「石奮和他的四個兒子都是兩千石，作為人臣的尊貴和榮寵竟然都集中在了他一個人門上。」所以將石奮稱為「萬石君」。孝景帝末年，萬石君以上大夫的俸祿告老還鄉。他的子孫們當的都是小官，回家去拜見萬石君的時候，萬石君總要穿上朝服來會見他們，而且從不叫他們的名字。如果子孫們犯了錯誤，萬石君從不責備他們，只是坐在側面的座位上，吃飯的時候對著桌子不吃飯。這樣子孫就相互責備各自所犯的過失，然後求年歲大的人前去說情。子孫們跟在後邊袒胸露背以表謝罪，立誓要改正錯誤。萬石君這才同意原諒他們。那些已經成年的子孫們經常在萬石君身邊侍立，即便是休閒時也要戴著帽子，表現出舒和的氣氛。家中的童子、僕人都是畢恭畢敬，欣然從命的樣子。

　　萬石君操辦喪事的時候，非常地哀痛悲傷。他的子孫們也都聽從他的教導，也和他表現得一個樣。萬石君的家以孝順和謙恭聞名於郡國，就連齊、魯地區的一些儒者，也都自認為比不上。漢武帝建元二年，郎中令王臧因為寫文章得罪了皇太后，皇太后就認為讀書人知識雖然多，但是品質很差。而萬石君家卻因為默默地躬行禮法，為皇太后所稱道，於是長子石建被提拔為郎中令，小兒子石慶被提拔為內史。石建已經老得頭髮都白了，可萬石君卻非常健康，沒有一點病痛。石建非常孝順，他每隔五天就回家去看望父親。進入父親的房間，小聲向傭人打聽父親的身體情況，還親自為父親清洗內衣和便盆，洗乾淨就悄悄交給傭人，不敢讓父親萬石君知道。石建這樣做已經成了習慣。

　　後來萬石君遷徙到陵裡居住。有一次，小兒子內史石慶喝醉了酒回來，已經進入了外門，還沒有下車。萬石君知道了這件事後，就又不吃飯，石慶非常害怕，袒胸露背向父親請罪，萬石君仍不原諒他。全宗族的人以及石慶的哥哥石建，都袒露胸背前來求告，萬石君責備道：「內史是身份顯貴之人，進入裡弄，連裡中年歲大的人都要迴避。可內史卻一點禮法都不懂，坐在車上絲毫反應都沒有。這當然要受到懲罰。」說完，他就讓石慶下去。從此之後，石慶和其他幾個哥哥一進入裡門，就快步走進家。

　　萬石君於元朔五年去世。他的大兒子石建悲痛欲絕，拄著枴杖才能行走。過了一年，石建也去世了。萬石君的子孫們一個個都很孝順，但是做得最好的要數石建。

　　勤儉致富，仗義疏財

　　【原文】樊重，字君雲。世善農稼，好貨殖。重性溫厚，有法度，三世共財，子孫朝夕禮敬，常若公家。其營經產業，物無所棄；課役童隸，各得其宜。故能上下戮力，財利歲倍，乃至開廣田土三百餘頃。其所起廬舍，皆重堂高閣，陂渠灌注。又池魚牧畜，有求必給。嘗欲作器物，先種梓漆，時人嗤之。然積以歲月，皆得其用。向之笑者，咸求假焉。貲至巨萬，而賑贍宗族，恩加鄉閭。外孫何氏，兄弟爭財，重恥之，以田二頃解其忿訟。縣中稱美，推為三老。年八十餘終，其素所假貸人間數百萬，遺令焚削文契。債家聞者皆慚，爭往償之。諸子從敕，竟不肯受。

　　【譯述】樊重，字君雲。他家世世代代都很擅長耕種莊稼，並且喜歡做生意。

　　樊重性情溫和厚道，做事情很講究法度。他們家三代沒有分家，財物共有，但子孫都相互禮敬，家裡常常像官府一樣講究禮儀。樊重經營家裡的產業，非常得法，一點損失浪費都沒有；他使用僕人、傭工，能夠人盡其用。所以家裡能夠上下同心戮力，財產和利潤每年都成倍增長。以至於後來擁有田地三百餘頃。樊重家所建造的房舍都是層樓高閣，四周有陂渠灌注。樊重家還養魚、養牲畜，鄉里有窮困緊急的人向他家求助，樊重一般都滿足他們。樊重曾經想製作器物，他就先種植梓材和漆樹。

　　當時的人們都對他的做法嗤之以鼻。但是在幾年之後，梓樹和漆樹都派上了用場。過去那些恥笑他的人，現在返過來都向他借這些東西。樊重的錢財積累至成千上萬，他便經常賙濟本家同族，施惠於鄉里。樊重的外孫何氏，兄弟之間為一些財產而爭鬥，樊重為他們的行為感到羞恥，索性送給他們兩頃田地，來解決他們兄弟之間相互憤恨，相互訴訟。本縣的人都稱道樊重的行為和品德，將他推為三老。

　　樊重在八十多歲的時候去世，他平素所借給別人的錢財多達數百萬，他在遺囑中安頓子女們將那些有關借貸的文書契約全部燒掉。向他借貸的那些人聽說後都感到很慚愧，爭先恐後地前去償還。樊重的孩子們都謹遵父親的遺囑，一概不接受。

　　【原文】南陽馮良，志行高潔，遇妻子如君臣。

　　宋侍中謝弘微從叔混以劉毅黨見誅，混妻晉陽公主改造琅邪王練。

　　公主雖執意不行，而詔與謝氏離絕。公主以混家委之弘微。混仍世宰相，一門兩封，田業十餘處，童役千人，唯有二女，年並數歲。弘微經紀生業，事若在公。一錢、尺帛，出入皆有文薄。宋武受命，晉陽公主降封東鄉君，節義可嘉，聽還謝氏。自混亡至是九年，而室宇修整，倉廩充盈，門徒不異平日。田疇墾闢有加於舊。東鄉嘆曰：「僕射生平重此一子，可謂知人，僕射為不亡矣。」中外親姻、裡黨、故舊，見東鄉之歸者，入門莫不嘆息，或為流涕，感弘微之義也。弘微性嚴正，舉止必修禮度，婢僕之前不妄言笑，由是尊卑大小，敬之若神。及東鄉君薨，遺財千萬，園宅十餘所，及會稽、吳興、琅邪諸處。太傅安、司空琰時事業，奴僮猶數百人。公私或謂：室內資財，宜歸二女；田宅僮僕應屬弘微。弘微一物不取，自以私祿營葬。混女夫殷睿素好摴蒱，聞弘微不取財物，乃濫奪其妻妹及伯母兩姑之分，以還戲責。內人皆化。弘微之讓，一無所爭。弘微舅子領軍將軍劉湛謂弘微曰：「天下事宜有裁衷，卿此不問，何以居官？」弘微笑而不答。或有譏以謝氏累世財產充殷，君一朝棄擲，譬棄物江海，以為廉耳？弘微曰：「親戚爭財，為鄙之甚。今內人尚能無言，豈可道之使爭！今分多共少不至有乏，身死之後，豈復見關！」

　　【譯述】南陽的馮良，品行高潔，他把自己和妻子的關係處理的如同君臣關係一樣，十分講究禮儀和規矩。

　　宋代侍中謝弘微的從叔謝混因為受劉毅一黨的牽連，被處以死刑。

　　謝混的妻子晉陽公主改嫁琅邪王練。公主雖然執意不肯離去，但皇上下詔要她離開謝家，並與謝家斷絕關係。公主只好將謝混家的事情委託給謝弘微。謝混是當世宰相，一門兩封，家裡擁有田業十多處，童僕雜役上千人，惟獨有兩個女孩子，年紀都才幾歲。謝弘微經營謝混家的生意和產業如同給公家辦事一樣秉公執法，即使是一分錢、一尺帛，進出都有帳目。宋武帝登基後，晉陽公主被降封為東鄉君，因為她頗守大節義理，受到人們的稱讚，因此朝廷允許她再重新回到謝家。

　　從謝混死到現在已有九年，但謝家的房宇仍然修整一新，倉庫裡的糧食放得滿滿的，家裡的傭人雜役仍像以前一樣多，而且耕種、開墾的田地比過去都多。東鄉君感嘆地說：「僕射平生很看重弘微，他可以稱得上瞭解人啊，僕射雖死，但香火不滅。」遠近親戚、鄰里、故交看到東鄉君歸來後的情景，沒有不嘆息的，有的甚至被感動得痛哭流涕。大家都在感嘆謝弘微的仁義。

　　弘微的秉性非常嚴謹正直，舉止行動都十分講究禮法。他在奴婢僕人的面前不隨便說笑，因此家裡從上到下都對他非常尊敬。東鄉君去世之後，留下的財產成千上萬，另有莊園、宅第十餘所，遍佈會稽、吳興、琅邪等地。到太傅安、司空琰的時候，謝混家經營產業的奴僕童役仍然有數百人之多。當時社會上有輿論認為，謝混家的財產，室內的錢財應歸謝混的兩個女兒所有，其餘的田宅童僕應當屬於弘微。然而，謝弘微連一件東西都沒有拿，連給東鄉君舉行葬禮的開銷都是用自己的俸祿支付的。謝混的一個女婿叫殷睿，平時愛好博戲（賭博），聽說謝弘微不動謝混家的財產，他便大肆侵奪屬於妻妹和伯母兩姑名下的那些財產，用來償還博戲的欠債。家裡的人都忍讓他，謝弘微更是一無所爭。弘微的妻弟領軍將軍劉湛對謝弘微說：「天下的任何事情都要有一個正確的裁決，你連這件不公平的家事都不去過問，又怎麼可以去做官呢？」謝弘微卻只笑不答。有的人諷刺謝弘微說，謝家祖祖輩輩傳下來的財產非常多，可是卻在一時間就全部拋棄了，就好像扔到了大海裡一樣，但謝弘微竟然還以為這樣做是廉潔呢，豈不是傻瓜！但謝弘微卻說：「親戚之間爭奪財產，是最讓人瞧不起的，現在連家裡的女人們都能夠不說話，我怎麼可以引導他們去爭鬥呢？眼下財產或多或少，但還不至於匱乏，等到死了之後，又怎麼能分得清財產是誰的呢？」

　　累世同居，親密無間

　　【原文】劉君良，瀛州樂壽人，累世同居，兄弟至四從，皆如同氣。尺布斗粟，相與共之。隋末，天下大飢，盜賊群起，君良妻欲其異居，乃密取庭樹鳥雛交置巢中，於是群鳥大相與斗，舉家怪之。妻乃說君良，曰：「今天下大亂，爭鬥之秋，群鳥尚不能聚居，而況人乎？」君良以為然，遂相與析居。月餘，君良乃知其謀，夜攬妻發，罵曰：「破家賊，乃汝耶！」悉召兄弟，哭而告之，立逐其妻，復聚居如初。鄉里依之，以避盜賊，號曰義成堡。宅有六院，共一廚。子弟數十人，皆以禮法，貞觀六年，詔旌表其門。

　　【譯述】劉君良，瀛州樂壽人。他們家好幾代都同在一個大家庭中居住，即使是四從的兄弟，也和同胞兄弟一樣親密和氣。哪怕是一尺布，一斗米，大家都是共同享有。隋朝末年，天下發生了大的饑荒，強盜賊寇非常多，劉君良的妻子想要自己分開居住，於是她想了一個辦法，將庭院裡一棵樹上的兩個小鳥調換鳥巢放置。這樣一來，兩窩鳥就打了起來。劉君良一家人都覺得很奇怪，劉君良的妻子於是對丈夫說：「現在天下大亂，到處都在爭鬥，連鳥都不能在一起安居，更何況人呢？」劉君良認為妻子說的對，就與兄弟們分開來生活。過了一個多月，劉君良明白了妻子原先的計謀，便在晚上揪住妻子的頭髮罵道：「破家賊就是你！」他把兄弟們都招呼來，哭泣著把分家的真實原因告訴了大家，立刻將他的妻子休回家，眾兄弟又向開始那樣聚居在一起。鄉里的人都依靠他們，以防備盜賊。劉君良的大家庭被稱做「義成堡」。他們的住宅共有六個院落，但只有一個廚房。劉君良的子侄輩合起來有數十人之多，但都能以禮相待。貞觀六年，唐太宗頒佈昭令，旌表劉家。

　　家庭和睦之道：忍忍忍

　　【原文】張公藝，鄆州壽張人，九世同居，北齊、隋、唐，皆旌表其門。麟德中，高宗封泰山，過壽張，幸其宅，召見公藝，問所以能睦族之道。

　　公藝請紙筆以對，乃書「忍」字百餘以進。其意以為宗族所以不協，由尊長衣食，或者不均；卑幼禮節，或有不備。更相責望，遂成乖爭。苟能相與忍之，則常睦雍矣。

　　【譯述】張公藝是唐代鄆州壽張人，他家九代聚居，北齊、隋朝、唐朝都表彰過他的家族。麟德年間，唐高宗到泰山封禪，經過壽張時，駕臨張公藝家。高宗召見張公藝，問他家能夠和睦相處的方法。張公藝拿來紙筆，在紙上寫了一百多個「忍」字進呈給高宗皇帝。他的意思是說，有的家族之所以不能和睦協調地相處，或者是因為家長分派衣食不公平，或者是因為上下尊卑的禮節有疏漏，這樣，家庭內部互相責備，產生怨恨，便形成了矛盾和爭鬥。倘若家人都能夠互相忍讓，那麼家族成員就能和睦相處了，整個家族也能長盛不衰。

　　禮樂教子詩書傳家

　　【原文】唐河東節度使柳公綽，在公卿間最名。有家法，中門東有小齋，自非朝謁之日，每平旦輒出，至小齋，諸子仲郢等皆束帶。晨省於中門之北。公綽決公私事，接賓客，與弟公權及群從弟再食，自旦至暮，不離小齋。燭至，則以次命子弟一人執經史立燭前，躬讀一過畢，乃講議居官治家之法。或論文，或聽琴，至人定鐘，然後歸寢，諸子復昏定於中門之北。凡二十餘年，未嘗一日變易。其遇飢歲，則諸子皆蔬食，曰：「昔吾兄弟侍先君為丹州刺史，以學業未成不聽食肉，吾不敢忘也。」

　　姑姊妹侄有孤嫠者，雖疏遠，必為擇婿嫁之，皆用刻木妝奩，纈文絹為資裝。常言，必待資裝豐備，何如嫁不失時。及公綽卒，仲郢一遵其法。國朝公卿能守先法久而不衰者，唯故李相昉家。子孫數世二百餘口，猶同居共爨。田園邸舍所收及有官者俸祿，皆聚之一庫，計口日給餅飯，婚姻喪葬所費皆有常數。分命子弟掌其事，其規模大抵出於翰林學士宗諤所制也。

　　【譯述】唐朝河東節度使柳公綽在公卿士大夫間最為知名。他家家法很嚴。

　　中門的東邊有個小書齋，只要不是朝見皇帝的日子，他每天清晨準時到小齋去，仲郢等子女都整裝束帶地站在中門之北向他問早安。柳公綽從早到晚不管是處理公事還是私事，以及接待賓客、和弟弟公權及堂弟們進食就餐，從早晨到晚上都不離開小書齋。掌燈以後，就依次叫子弟們捧著經史之書站在燈前，親自朗讀一遍，然後開始講解做官治家的方法。公綽或談論文章，或聆聽彈琴，直到深夜方才回到臥室睡覺，這時子女們又站在中門之北向他道晚安。這樣堅持了二十多年，從未改變過。如果遇到饑荒年月，子女們就以蔬菜為食，公綽對他們說：「先前我們兄弟侍奉父親丹州刺史，因為學業未成，不讓吃肉，我至今也不敢忘記。」堂姊妹中若有喪夫守寡的，即使是關係非常疏遠的，公綽也要為她們選擇夫婿，準備嫁妝，那些嫁妝都是木刻鏡匣以及染花的絲織品。公綽還常常說：與其一定要等待嫁妝豐厚完備，還不如及時出嫁。等到公綽去世後，兒子仲郢完全遵守家法，按父親的做法治家。

　　在當朝的公卿之中，能夠堅持遵守古代禮法的，只有太宗時的宰相李昉。他家好幾代的子孫約有二百多口，但仍然沒有分家，還在一起吃飯。家裡田園房產的所有收入，以及家裡做官者的俸祿，都交回家裡統一管理。平時按人口分配飯食，婚嫁喪葬的開支都有規定。選派家中子弟掌管這些事情。李家大家庭的規模大概已超過了翰林學士宗諤家的規模。

　　單箭易折，眾箭難斷

　　【原文】夫人爪之利，不及虎豹；膂力之強，不及熊羆；奔走之疾，不及麋鹿；飛颺之高，不及燕雀。苟非群聚以御外患，則反為異類食矣。是故聖人教之以禮，使之知父子兄弟之親。人知愛其父，則知愛其兄弟矣；愛其祖，則知愛其宗族矣。如枝葉之附於根干，手足之繫於身首，不可離也。豈徒使其粲然條理以為榮觀哉！乃實欲更相依庇，以捍外患也。

　　吐谷渾阿豺有子二十人，病且死，謂曰：「汝等各奉吾一支箭，將玩之。」俄而命母弟慕利延曰：「汝取一支箭折之。」慕利延折之。又曰：「汝取十九支箭折之。」慕利延不能折。阿豺曰：「汝曹知否？單者易折，眾者難摧。戮力一心，然後社稷可固。」言終而死。彼戎狄也，猶知宗族相保以為強，況華夏乎？聖人知一族不足以獨立也，故又為之甥舅、婚媾、姻婭以輔之。猶懼其未也，故又愛養百姓以衛之。故愛親者，所以愛其身也；愛民者，所以愛其親也。如是則其身安若泰山，壽如箕翼，他人安得而侮之哉！故自古聖賢，未有不先親其九族，然後能施及他人者也。彼愚者則不然，棄其九族，遠其兄弟，欲以專利其身。殊不知身既孤，人斯戕之矣，於利何有哉？昔周厲王棄其九族，詩人刺之曰：「懷德惟寧，宗子惟城；毋俾城壞，毋獨斯畏；苟為獨居，斯可畏矣。」

　　宋昭公將去群公子，樂豫曰：「不可。公族，公室之枝葉也。若去之則本根無所庇蔭矣。葛藟猶能庇其根本，故君子以為比，況國君乎？

　　此諺所謂庇焉，而縱尋斧焉者也，必不可君。其圖之，親之以德，皆股肱也。誰敢攜貳！若之何去之？」昭公不聽，果及於亂。

　　華亥欲代其兄合比為右師，譖於平公而逐之。左師曰：「汝亥也，必亡。汝喪而宗室，於人何有？人亦於汝何有？」既而，華亥果亡。

　　【譯述】人的爪牙再鋒利，也比不上虎豹；力量再強大，也比不上熊羆；跑得再快，也比不上麋鹿；飛得再高，也不及燕雀。如果不是靠大家的力量來抵禦外患，就會被其他動物吞食。因此賢德之人教給人們禮法，告訴人們父子兄弟應該相親相愛。一個人如果愛戴他的父親，就同樣會愛他的兄弟；熱愛他的祖宗，就同樣會愛他的宗族。人與自己家族的關係，就如同枝葉依附於根干，手腳長在身體上，不可分離。哪裡只是為了壯觀和秩序井然以達到表面上的榮耀呢？實在是希望互相保護，抵禦外敵啊。吐谷渾阿豺有二十個兒子，他患病快死的時候對兒子們說：「你們各拿一支箭給我，我要玩個遊戲。」一會兒對弟弟慕利延說：「你拿一支箭來折斷它。」慕利延折斷了，阿豺又說：「你去拿十九支箭來，將其折斷。」慕利延卻不能折斷。這時阿豺對兒子們說：「你們知道嗎？

　　一支箭很容易折斷，眾多的箭在一起，就難以折斷，只要你們戮力同心，國家就可以穩固。」說完就死了。阿豺是戎狄之人，尚且知道宗族互相保護才能夠強大的道理，何況我們是中原內地的人呢？

　　古代的賢德之人知道僅僅自己本宗族的人力量太單薄，所以又用甥舅關係、婚姻關係來做為輔助。即便如此，仍覺得不夠，所以又愛護和撫育百姓，讓百姓來做為自己的護衛。由此看來，愛護自己的親戚，就等於是在愛護自己；愛護天下的民眾，就等於是在愛護自己的親戚。如果能這樣，那麼自己就會安如泰山，永無危殆。別人怎麼能夠侵犯、侮辱你呢！所以，自古以來的聖賢之人，都是先和睦自己的本族遠親，然後再去保護天下的百姓。那些愚蠢的人就不一樣了，他們拋棄本族和親戚，與自己的兄弟們疏遠關係，一心想自己獨得利益。卻不知道你一旦孤立無援，別人就會來戕害你，最終能得到什麼利益呢？從前，周厲王拋棄九族，當時的人們寫詩來諷刺他：「君王廣施仁德國家才會安寧啊，宗族子弟是王室的堅強護衛。不要損壞自己的護衛啊，不要獨任其力。

　　如果什麼事都自己獨斷專行，這樣實在是太可怕了！」

　　宋昭公將要去掉群公子，樂豫說：「不能這樣做，整個公族好比是公室的枝葉，如果去掉這些枝葉，那麼公室這個樹根就沒有庇護了。連葛藟這種植物都懂得去庇護它的根，所以君子都用葛藟來比喻做人的道理，而況國君呢？這個諺語說的是國君要用本宗族做為輔弼，如同根要用枝葉來庇護它一樣。如果你用斧子砍掉這些枝葉，那麼你一定不能當好國君。對待本家公族，應當用仁德來親近他們，這樣他們就都會成為你的強有力的輔佐。天下有誰敢對你有貳心呢？為什麼要去掉他們呢？」昭公不聽樂豫的話，果然導致了國家的大亂。

　　華亥想取代他的兄長合比成為右師，便到平公那裡去說合比的壞話，讓平公把合比趕走。左師說：「你這個華亥呀，早晚必定要滅亡！你削弱你的同宗本族，對別人會怎麼樣呢？別人又會對你怎麼樣呢？」過了不久，華亥果然死了。

　　不愛其親，焉能愛自己

　　【原文】孔子曰：「不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮。以順則逆，民無則焉，不在於善，而皆在於凶。德雖得之，君子不貴也。故欲愛其身而棄其宗族，烏在其能愛身也？」

　　【譯述】孔子說：「不愛自己的親人卻去愛別人，這就是違反道德；不敬重自己的親人而敬重別人，這就是違反禮法。君王教育百姓尊從父母，自己卻違反道德禮法，這樣百姓就會無所適從。凡是不敬重自己的父母，一味地違背道德禮法的人，即使再講究德行，君子也不會去敬重他。一個人想愛護自己，卻拋棄自己的宗族，那又怎麼能夠做到愛護自己呢？」怨之所生，生於自私【原文】孔子曰：「均無貧，和無寡，安無傾。」善為家者，盡其所有而均之，雖糲食不飽，敝衣不完，人無怨矣。夫怨之所生，生於自私及有厚薄也。

　　【譯述】孔子說：「家裡的財產分配均勻，就沒有人貧窮；家裡的人能夠和睦相處，大家就會團結在一起；家人相安無事，家庭就不會有禍害。」

　　善於治家的人，將所有財產都平均分配，即使是每天吃粗茶淡飯、穿破舊衣服，甚至吃不飽穿不暖，人們也不會有怨恨產生。怨恨之所以產生，是因為家長自私自利而且對待別人不公平。

　　天下一尺布，大家共穿天下一斗粟，大家共食【原文】漢世諺曰：「一尺布尚可縫，一斗粟尚可舂。」言尺布可縫而共衣，斗粟可舂而共食。譏文帝以天下之富，不能容其弟也。

　　【譯述】漢代有一句諺語說：「一尺布尚可縫，一斗粟尚可舂。」意思是說即使天下僅有一尺布，也還可以把它縫製成衣服，大家一起來穿；即使天下僅有一斗穀粟，也還可以做好了大家一起來吃。這句諺語是用來譏諷漢文帝擁有整個天下，卻不能容納他的親兄弟。

　　【原文】梁中書侍郎裴子野，家貧，妻子常苦飢寒。中表貧乏者，皆收養之。

　　時逢水旱，以二石米為薄粥，僅得遍焉，躬自同之，曾無厭色。此得睦族之道者也。

　　【譯述】梁代中書侍郎裴子野，家裡很窮，妻子兒女經常被飢寒交迫所苦。

　　裴子野卻把沒有飯吃的表弟表妹都收養在家。當時正碰上水旱災害，裴子野家用二石米煮成很稀的粥，家裡人多，一人只能吃一碗，裴子野和大家一樣只吃一碗，沒有一點不堪忍受的表情。裴子野這種做法可以稱得上是懂得與家族和睦相處的道理了。 

　　為兒孫積錢財，不如給後代留功德

　　【原文】為人祖者，莫不思利其後世。然果能利之者，鮮矣。何以言之？今之為後世謀者，不過廣營生計以遺之。田疇連阡陌，邸肆跨坊曲，粟麥盈囷倉，金帛充篋笥，慊慊然求之猶未足，施施然自以為子子孫孫累世用之莫能盡也。然不知以義方訓其子，以禮法齊其家。自於數十年中勤身苦體以聚之，而子孫於時歲之間奢靡遊蕩以散之，反笑其祖考之愚不知自娛，又怨其吝嗇，無恩於我，而厲虐之也。始則欺紿攘竊，以充其欲；不足，則立券舉債於人，俟其死而償之。觀其意，惟患其考之壽也。甚者至於有疾不療，陰行鳩毒，亦有之矣。然則向之所以利後世者，適足以長子孫之惡而為身禍也。頃嘗有士大夫，其先亦國朝名臣也，家甚富而尤吝嗇，斗升之粟、尺寸之帛，必身自出納，鎖而封之。晝而佩鑰於身，夜則置鑰於枕下，病甚，困絕不知人，子孫竊其鑰，開藏室，發篋笥，取其財。其人後蘇，即捫枕下，求鑰不得，憤怒遂卒。其子孫不哭，相與爭匿其財，遂致斗訟。其處女蒙首執牒，自訐於府庭，以爭嫁資，為鄉黨笑。蓋由子孫自幼及長，惟知有利，不知有義故也。夫生生之資，固人所不能無，然勿求多餘，多餘希不為累矣。使其子孫果賢耶，豈蔬糲布褐不能自營，至死於道路乎？若其不賢耶，雖積金滿堂，奚益哉？多藏以遺子孫，吾見其愚之甚也。然則賢聖皆不顧子孫之匱乏邪？

　　曰：何為其然也？昔者聖人遺子孫以德以禮，賢人遺子孫以廉以儉。舜自側微積德至於為帝，子孫保之，享國百世而不絕。周自后稷、公劉、太王、王季、文王，積德累功，至於武王而有天下。其《詩》曰：「詒厥孫謀，以燕翼子。」言豐德澤，明禮法，以遺後世而安固之也。故能子孫承統八百餘年，其支庶猶為天下之顯，諸侯棋佈於海內。其為利豈不大哉！

　　【譯述】做為人的先祖，沒有不希望能夠造福於後代的。可是真能造福於後代的卻很少。為什麼這樣說呢？因為如今為後代謀利益的那些人，只懂得多積錢財留給後代兒孫。田地連阡陌，商舖遍佈街巷，糧食堆滿了倉庫，財物塞滿了箱子，仍然覺得不夠，還在苦心謀求。這樣他們心裡就怡然自得，自以為子子孫孫世世代代都享用不盡了。但是這些祖輩們卻不懂得更重要的是應該用做人的道理來教育子孫，也不懂得用禮法來管理家庭。他們自己幾十年辛勤勞作所積累起來的財富，卻被那些沒有教養的子孫們在短時間內就揮霍殆盡。子孫們反過來譏笑祖輩們愚蠢，不會享受，還埋怨祖輩吝嗇小氣，曾經對自己不好，虐待了自己。那些家裡廣有錢財但又沒有得到良好教育的後代子孫，大都是一開始欺騙盜竊，以滿足自己的私慾，不夠的時候，就向他人立券借債，打算等到祖父死後再來還債。仔細考察一下這些子孫們的心思，發現他們只是盼望祖父早死。更有甚者，祖父有病不但不給治療，反而在暗中投毒，以求早一些得到家裡的財產。那些為後代謀利益的祖父們，不但助長了子孫的惡行，也給自己帶來了殺身之禍。過去有一位士大夫，他的祖先也是當朝名臣，他家裡非常富裕但他卻很小氣，連鬥升之粟、尺寸之布，他都要親自管理。他還把金銀財寶鎖得嚴嚴實實，白天把鑰匙裝在身上，晚上睡覺時把鑰匙放在枕頭下邊。後來他得了重病，不懂人事，子孫們趁機把他的鑰匙偷走，打開密室，找到存放財寶的箱子，偷走了金銀財寶。

　　他從昏迷中甦醒過來後就尋找枕頭下面的鑰匙，可是鑰匙已沒有了，他於是憤怒地死去了。他的子孫們不但沒有為他的死而哭泣，反而因為相互爭奪、藏匿財產，打鬥、訴訟。就連未嫁人的處女也蒙著頭拿著狀紙，在公堂之上喊冤叫屈，為自己爭奪嫁妝。他們的卑鄙行為受到了鄉里的譏笑，究其原因，大概就是因為這些子孫們從小長大，只懂得追逐利益，不知道講道義。生活中所用的錢財物資，本來是人所必需的，但是也不要去過分貪求。錢財一旦太多了，就會成為拖累。如果子孫們確實賢能，難道他們連粗食布衣都不能自己求得，難道會凍死餓死在路旁嗎？倘若子孫們無能，即便是金銀堆滿屋，又有什麼用呢？祖父們積累財富留給子孫後代，足見他們十分愚蠢。難道古代那些先賢都不關心他們的子孫後代的窮富嗎？有人問：他們為什麼不給後代留下很多財產呢？因為古代聖人懂得留給子孫後代高尚的品德與嚴格的禮法薰陶，賢人們傳給子孫的是廉潔的品質和儉樸的作風。舜出身卑賤卻能夠努力修養品德，終於當上了帝王。他的子孫們繼承他的高尚品德，統治國家歷經百代而不滅。周朝從后稷、公劉、太王、王季、文王開始修德積功，到了周武王的時候，終於推翻殷商，奪取了天下。《詩經》裡說：「周文王謀及子孫，扶助子孫。」指的就是周文王積累恩德，申明禮法，而且將這筆財產傳給後代，使得國家安定、社稷穩固。因而他們的子孫後代能夠統治國家八百年。他們的那些旁系親戚也成了天下的望族，被分封的諸侯遍及海內。周家祖先留給後代的利益難道不大嗎？　　沃土易被人奪，薄田世代相傳

　　【原文】孫叔敖為楚相，將死，戒其子曰：「王數封我矣，吾不受也。我死，王則封汝，必無受利地。楚越之間有寢邱者，此其地不利而名甚惡，可長有者唯此也。」孫叔敖死，王以美地封其子。其子辭，請寢邱，累世不失。

　　漢相國蕭何，買田宅必居窮僻處，為家不治垣屋，曰：「今後世賢，師吾儉；不賢，無為勢家所奪。」

　　【譯述】孫叔敖擔任楚國相，他快要死的時候告戒他的兒子說：「楚王多次要給我封地，我不接受。我死後，楚王就會賜封地給你們，你們千萬不要接受肥沃的土地。楚越兩地的中間有個地方叫寢邱，那裡土地貧瘠而且地名也不好，但能夠長期擁有的唯有這塊土地。」孫叔敖死後，楚王果然把一塊好地賜給他的兒子，他的兒子堅決不要，而向楚王請求寢邱這塊薄地。結果好幾代人都保有這塊封地，而未被人侵奪。

　　漢代相國蕭何，他家購買田產房屋一定要選擇荒涼偏僻的地方，家裡也很少進行房屋的建築。蕭何解釋說：「如果我的後代賢能，他們就會學習我儉樸的作風；即便無能，田產也不會被有勢力的大家族奪去。」祖上多留錢財，後代必然怠惰

　　【原文】太子太傅疏廣乞骸骨歸鄉里，天子賜金二十斤，太子贈以五十斤。

　　廣日令家具設酒食，請族人、故舊、賓客，相與娛樂。數問其家金余尚有幾何，趣賣以共具。居歲餘，廣子孫竊謂其昆弟、老人、廣所愛信者曰：「子孫冀及君時頗立產業基址，今日飲食費且盡，宜從大人所勸，說君買田宅。」老人即以閒暇時為廣言此計。廣曰：「吾豈老悖不念子孫哉！顧自有舊田廬，令子孫勤力其中，足以共衣食，與凡人齊。今復增益之，以為贏餘，但教子孫怠惰耳。賢而多財則損其志，愚而多財則益其過。且夫富者，眾之怨也。吾既亡，以教化子孫，不欲蓋其過而生怨。」

　　【譯述】太子太傅疏廣向朝廷請求告老還鄉，皇上賜給他黃金二十斤，太子又賜給他五十斤。疏廣每天命家裡人擺酒設宴，款待本族人、朋友和賓客，與這些人吃酒娛樂。他好幾次向家裡人詢問金子還剩下多少，讓家裡人把金子都賣掉來治辦酒食。這樣過了一年多，子孫們悄悄對疏廣所敬重和信任的、疏廣的兄長說：「子孫們都希望老人在朝廷的時候多掙下些產業田宅，現在家裡將皇帝和太子賞賜的一點金子快要吃喝光了，他能夠聽從您的勸告，您應該勸說老人買一些田地房產，不要把錢都用於吃喝。」疏廣的哥哥找機會把兒孫們的意思告訴給了疏廣。疏廣說：「我難道老糊塗了嗎？我難道不懂得為兒孫們打算嗎？我是覺得家裡本來就有一些田地和房舍，如果他們能夠勤儉持家，足夠他們的吃喝穿戴，而且生活水平也能和一般人站齊。現在再給他們增添一些家產，他們就會以為家裡很有錢，這樣只能讓那些兒孫們學得懶惰，沒有什麼好處。

　　即便是賢惠的人，財產多了也會使他們覺得有依賴而喪失奮發向上的志向；如果是愚蠢的人，財產多了更會因為放縱而增添他們的過失。而且，一般來講，有錢的人，容易招致別人的怨恨。我就要死了，應該教育他們懂得這些道理。我不願去增加他們的過失，也不願讓他們成為別人怨恨的對象。」　　留下清白給兒孫

　　【原文】涿郡太守楊震，性公廉，子孫常蔬食步行。故舊長者，或欲令為開產業。震不肯，曰：「使後世稱為清白吏子孫，以此遺之，不亦厚乎！」

　　【譯述】涿郡太守楊震，秉性公正廉潔，子孫經常粗食步行。楊震的親朋好友和同鄉長者都勸楊震為兒孫們置辦些產業。楊震始終不肯，他說：「讓我的兒孫後代被世人稱為清廉官吏的子孫，將這樣的美名留給子孫，這不是很豐厚的遺產麼？」

　　兒孫自有兒孫福

　　【原文】南唐德勝軍節度使兼中書令周本，好施。或勸之曰：「公春秋高，宜少留余貲以遺子孫。」本曰：「吾系草，事吳武王，位至將相，誰遺之乎？」

　　【譯述】南唐德勝軍節度使兼中書令周本樂善好施。有人勸他說：「您年紀已高，應留些財產給子孫後代。」周本說：「我當年穿著草鞋，跟隨吳武王，後來官至將相，有誰留下財產給我呢？」

　　由儉入奢易，又奢入儉難

　　【原文】近故張文節公為宰相，所居堂室，不蔽風雨；服用飲膳，與始為河陽書記時無異。其所親或規之曰：「公月入俸祿幾何，而自奉儉薄如此。外人不以公清儉為美，反以為有公孫布被之詐。」文節嘆曰：「以吾今日之祿，雖侯服王食，何憂不足？然人情由儉入奢則易，由奢入儉則難。此祿安能常恃，一旦失之，家人既習於奢，不能頓儉，必至失所，曷若無失其常！吾雖違世，家人猶如今日乎！」聞者服其遠慮。此皆以德業遺子孫者也，所得顧不多乎？

　　【譯述】新近去世的張文節公擔任宰相的時候，居住的房屋破舊到不能遮蔽風雨；衣服和膳食，也跟他擔任河陽書記時沒有什麼兩樣。他的親戚規勸他說：「你一個月的俸祿那麼多，日常生活竟至如此儉樸。外人不但不把你的清廉儉樸看作美德，相反還以為你像公孫弘一樣在沽名釣譽呢！」文節感嘆地說：「憑我現在的俸祿，要想穿王侯的衣服、吃美味佳餚，何愁沒有錢？可是我知道人的性情一般都是由儉樸轉向奢侈容易接受，由奢侈轉為儉樸就很難適應。我現在的俸祿怎會永遠保有？一旦失去俸祿，家裡的人已經習慣了奢侈的生活，不能馬上轉為儉樸，必然會出現問題。既然這樣，哪如就保持這樣的生活習慣呢！這樣，即便我離開人世，我的家人也還能像現在一樣愉快地生活下去。」聽者都佩服他的深謀遠慮。這些例子都是長輩們把德行和事業留給子孫後代的典範，他們所得到的難道說不多嗎？

　　福祿不要全佔盡，留下一些給兒孫

　　【原文】晉光祿大夫張澄，當葬父，郭璞為佔墓地曰：「葬某處，年過百歲，位至三司，而子孫不蕃；某處，年幾減半，位裁鄉校，而累世貴顯。」

　　澄乃葬其劣處，位止光祿，年六十四而亡。其子孫昌熾，公侯將相，至梁陳不絕，雖未必因葬地而然，足見其愛子孫厚於身矣。先公既登侍從，常曰：「吾所得已多，當留以子孫。」處心如此，其顧念後世不亦深乎！

　　【譯述】晉代光祿大夫張澄，安葬父親的時候，頗懂占卜之術的郭璞為他占卜墓地說：「你父親如果葬在甲地，你可以年過百歲，官至三司，但子孫後代卻不興旺。若葬在乙地，你的壽命要減去一半，而且只能擔任鄉學小官，可是你的子孫後代會顯貴。」張澄就將父親埋在不好的甲地，果然，他只做了光祿大夫，僅活了六十四歲就去世了。但是他的那些子孫後代都很興旺發達，官至公侯將相的，至梁、陳時代都代有其人。儘管這些不一定只是因為葬地的緣故，但是從中足以看出張澄疼愛兒孫勝過愛護自己。先父做了侍從之後，常常說：「我本人得到的已經夠多的了，應該留一些福祿給子孫後代。」他考慮得如此長遠，顧念後世之情不也是很深的嘛！

　　父子之間有禮有節

　　【原文】陳亢向於伯魚曰：「子亦有異聞乎？」對曰：「未也。嘗獨立，鯉趨而過庭。曰：『學詩乎？』對曰：『未也。』『不學詩無以言。』鯉退而學詩。他日，又獨立，鯉趨而過庭。曰：『學禮乎？』對曰：『未也。』『不學禮無以立。』鯉退而學禮。」聞斯二者，陳亢退而喜曰：「問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。」

　　【譯述】陳亢問伯魚說：「孔夫子他老人家有沒有什麼奇聞逸事呢？」伯魚回答說：「他老人家沒有什麼奇聞逸事，只是有一次我獨自侍立，他的兒子鯉邁著小步快速經過廳堂，夫子問道：『你學習《詩經》沒有？』孔鯉回答說：『沒有。』夫子教導他說：『不學《詩經》就沒有說話的權利。』孔鯉便下去學習《詩經》。過了幾天，我又獨自侍立先生於側，鯉又邁著小步快速經過廳堂，夫子問：『你學習《禮》沒有？』鯉回答說：『沒有。』夫子教導說：『不學習《禮》就不能立身。』孔鯉便下去學習《禮》。」聽了這兩件事，陳亢出去後高興地說：「我問了一件事，卻懂得了三個道理：懂得了學《詩經》的道理，懂得了學《禮》的道理，同時又懂得了君子與他的子女之間應該是有禮有節的，不能隨隨便便的道理。

　　君子教子，遵之以道

　　【原文】曾子曰：「君子之於子，愛之而勿面，使之而勿貌，遵之以道而勿強言；心雖愛之不形於外，常以嚴莊蒞之，不以辭色悅之也。不遵之以道，是棄之也。然強之，或傷恩，故以日月漸摩之也。」

　　【譯述】曾子說：「君子對於他的子女，喜愛他們卻不表露在臉上，支使他們也不露聲色，讓他們按道理做事情，但又不勉強他們。心裡雖然很喜愛他們卻不表露在外邊，對待他們要嚴肅莊重，不能用和言悅色來討他們喜歡。不教育子女按道理做事，就會把他們引上邪路。然而如果一味地強迫他們做，又會損傷父子之間的和氣。因此對待子女只能靠平時言傳身教去慢慢引導他們。」

　　父子之間，不宜簡慢

　　【原文】北齊黃門侍郎顏之推《家訓》曰：「父子之嚴，不可以狎；骨肉之愛，不可以簡。簡則慈孝不接，狎則怠慢生焉。由命士以上，父子異宮，此不狎之道也；抑搔癢痛，懸衾篋枕，此不簡之教也。」

　　【譯述】北齊黃門侍郎顏之推在他寫的《家訓》中說：「父子之間應該嚴肅，不能隨隨便便，不能簡慢。如果簡慢隨便，就會因怠慢而形不成父慈子孝，古人規定做官的人家，父子應該分開居住，這是養成父子之間不隨隨便便的方法；兒子要為父母按摩病痛，收拾被縟枕頭等臥具，這是父子之間不生簡慢的道理所在。」

　　人愛其子，當教子成人

　　【原文】石碏諫衛莊公曰：「臣聞愛子教之以義方，弗納於邪。驕奢淫逸，所自邪也。四者之來，寵祿過也。」自古知愛子不知教，使至於危辱亂亡者，可勝數哉！夫愛之，當教之使成人。愛之而使陷於危辱亂亡，烏在其能愛子也？人之愛其子者多曰：「兒幼，未有知耳，俟其長而教之。」是猶養惡木之萌芽，曰俟其合抱而伐之，其用力顧不多哉？又如開籠放鳥而捕之，解韁放馬而逐之，曷若勿縱勿解之為易也！

　　《曲禮》：「幼子常視毋誑。」

　　「立必正方，不傾聽。」

　　「長者與之提攜，則兩手奉長者之手。負劍辟咡詔之，則掩口而對。」

　　【譯述】石碏勸諫衛莊公說：「我聽說父親疼愛子女應該教給他們做人的正道，不使他們走上邪路。驕橫奢侈，荒淫放縱，就會走上邪路。驕奢淫逸四種習慣都有，這是過分寵愛他們所造成的。」自古以來許多父親都知道疼愛子女，卻不懂得教育子女，以至於使他們危害他人，自取滅亡，這樣的事例還少嗎？疼愛子女，就應當教育他們，培養他們成人。疼愛他們卻讓他們走上邪路，又怎能算得上疼愛他們呢？疼愛子女的那些人常常說：「孩子小，不懂事，等他們長大後再來教育他們。」這就好比種了一棵不正的樹苗，說等到樹木長大後再來修剪它，那樣費力不更多嗎？又像打開鳥籠把鳥放走之後再去捉鳥，解開韁繩把馬放走之後再去追它，與其這樣，哪如事先就不放開鳥和馬呢？

　　《禮記·曲禮》說：「對於小孩子，要經常關注教導他，不要讓他學會說假話和誑騙。」

　　又說：「孩子從小要養成好的習慣，站立的時候一定要中正，不要斜著身子去傾聽。」

　　又說：「如果有長輩與你握手，你就要用兩隻手奉長輩的手。如果長輩俯下身和你說話，你要將自己的嘴用手當住一點，然後再恭敬地說話。」

　　【原文】《內則》：「子能食食，教以右手。能言，男唯女俞。男鞶革，女鞶絲。六年，教之數與方名；七年，男女不同席，不共食；八年，出入門戶及即席飲食，必後長者，始教之讓；九年，教之數日。十年，出就外傅，居宿於外，學書計。十有三年，學樂、誦詩、舞勺。成童，舞象、學射御。」

　　【譯述】《禮記·內則》說：孩子會自己吃飯的時候，父母要教給他用右手拿筷子，會說話的時候，要教給他們應答，男孩答「唯」，女孩答「俞」。他們所用的佩囊，男的用皮革，女孩用絲繒，各代表武事和鍼黹之事。

　　六歲的時候，教他們數數與記住東西南北這些方位的名稱；七歲的時候，教給他們男女不能同坐，不能在一起吃東西。八歲的時候，告訴他們謙讓之禮，出入門戶以及上炕進餐，都要在長者之後。九歲的時候，要告訴他們朔望與天干地支的知識。十歲的時候，男孩子就要出去拜師求學，住宿在外邊，學習六書九數。十三歲的時候，要學習音樂、詩書和文舞。到了十五歲之後，就要學習武舞、射箭和駕御車馬。

　　曾子殺豬教子

　　【原文】曾子之妻出外，兒隨而啼。妻曰：「勿啼！吾歸，為爾殺豕。」妻歸，以語曾子。曾子即烹豕以食兒，曰：「毋教兒欺也。」

　　【譯述】曾子的妻子到外邊去辦事，兒子跟著她邊走邊哭。妻子說：「別哭！

　　等我回來給你殺豬吃豬肉。」妻子回來後，把這件事告訴了曾子。曾子就殺豬煮肉給孩子吃，他說：「我之所以真的給他殺豬吃，是為了教給他不要欺騙人。」

　　近朱者赤，近墨者黑

　　【原文】賈誼言：古之王者，太子始生，固舉以禮，使士負之，過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自為赤子，而教固已行矣。提孩有識，三公三少，固明孝、仁、禮、義。以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下之端士、孝弟、博聞、有道術者，以衛翼之。使與太子居處出入。故太子乃生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人也。夫習與正人居之，不能毋正。猶生長於齊，不能不齊言也；習與不正人居之，不能毋不正，猶生長於楚，不能不楚言也。

　　【譯述】漢朝的賈誼說：古代的帝王教育太子，在太子一生下來的時候，就用符合禮法的行動來給他示範。讓人抱著他，經過宮闕的時候就要表示禮貌，經過廟堂的時候就要小步快走，這是培養孝子之道啊！所以，帝王對於後代，孩子還是嬰兒的時候，就已經開始對他進行教育了。在孩子懂事的時候，就要請太師、太傅、太保三公和少保、少傅、少師三少來教育太子，讓他明白孝、仁、禮、義的道理。用道來教育太子，把那些心術不正的小人都趕走，不讓太子見到壞事惡行。於是都挑選天下品行端正的人、講究孝悌的人、學識淵博的人和有德行的人，來輔佐教育他。讓這些人一起與太子居住出入。這樣，太子從一生下來看到的就都是有德行的事，聽到的就都是符合道義的話，走的就是正道，因為在他的周圍都是些正人君子。道理很簡單，每天和正人君子在一起，自己就自然會成為正人君子。這就好比你從小生長在齊地，就不可能不說齊地的方言；如果每天和那些邪惡的人在一起，你自己也就會成為邪惡的人，這就好比你從小生長在楚地，不能不講楚地的方言一樣。

　　教婦初來，教子嬰孩

　　【原文】《顏氏家訓》曰：古者聖王，子生孩提，師保固明仁孝禮義，道習之矣。凡庶縱不能爾，當及嬰稚，識人顏色，知人喜怒，便加教誨，使為則為，使止則止。比及數歲，可省笞罰，父母威嚴而有慈，則子女畏慎而生孝矣。吾見世間，無教而有愛，每不能然。飲食運為，恣其所欲，宜誡翻獎，應呵反笑，至有識知，謂法當爾。驕慢已習，方乃制之，捶撻至死而無威，忿怒日隆而增怨。逮於長成，終為敗德。孔子云：「少成若天性，習慣如自然」是也。諺云：「教婦初來，教兒嬰孩。」誠哉斯語！

　　【譯述】《顏氏家訓》說：古代的帝王聖賢，孩子生下後，很小的時候，就有少師少保來負責教他孝仁禮義了。普通百姓雖然不能和皇家一樣，也當在孩子小的時候，他能識人顏色，知人喜怒的時候，就加以教誨，叫他做什麼他就做什麼，叫他什麼不能做他就不去做。這樣幾年後，可以不用體罰，父母既威嚴又有慈愛，子女因畏慎而產生孝心。但我看世上有許多人，只知道愛而不懂得教育，做不到這些。孩子的飲食行為，都隨心所欲。做得不對應訓誡的時候反而誇獎他，應當訶責的時候反而嘻笑，等孩子長大懂事後，還以為理法就是這樣。驕慢的習慣已經養成，這時候大人才來管教他。就是打死他也不能建立尊長的威信，孩子的忿怒天天增長反而會增加他的怨恨。等孩子長大成人，終是德行不好。孔夫子說：「小時候形成的習慣就好像天性一樣，習慣會成為自然。」所講的就是這個道理。俗話說：「教育媳婦要從她初來時開始，教育孩子要從他小的時候開始。「這句話真是說得太正確了。

　　糾正孩子缺點，如同有病用藥

　　【原文】凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪惡；但重於訶怒，傷其顏色，不忍楚撻慘其肌膚爾。當以疾病為喻，安得不用湯藥針艾救之哉？又宜思勤督訓者，豈願苛虐於骨肉乎？誠不得已也。

　　王大司馬母衛夫人，性甚嚴正。王在湓城，為三千人將，年逾四十，少不如意，猶捶撻之，故能成其勳業。

　　【譯述】《顏氏家訓》又說：那些不能好好教育子女的人，也不是存心要把子女陷入罪惡之中；只不過是不願讓子女因自己的責罵而感到臉上不好看，不忍心責打讓子女皮肉受苦罷了。拿人生了病來作個比喻，人有病難道能不用湯藥和針砭、艾熏來救治嗎？我們反過來想一想那些勤於督促訓導孩子的人，難道他們真是願意讓孩子受虐待嗎？實在是不得已才這樣做的啊。

　　《顏氏家訓》還說：大司馬王僧辯的母親魏太夫人，品性很嚴正，王僧辯在湓城（九江）擔任軍職，地位已相當高，年紀也四十多了，但稍有做得不對的地方，魏太夫人還是要打他，所以最後王僧辯能建功立業。

　　愛而不教，反害其子

　　【原文】梁元帝時，有一學士，聰敏有才，少為父所寵，失於教義。一言之是，遍於行路，終年譽之；一行之非，掩藏文飾，冀其自改。年登婚宦，暴慢日滋，竟以語言不擇，為周逖抽腸釁鼓雲。然則愛而不教，適所以害之也。《傳》稱鳲鳩之養其子，朝從上下，暮從下上，平均如一。至於人，或不能然。《記》曰：父之於子也，親賢而下無能。使其所親果賢也，所下果無能也，則善矣。其溺於私愛者，往往親其無能，而下其賢，則禍亂由此而興矣。

　　【譯述】《顏氏家訓》又說：「梁元帝時有一個士人，從小聰明有才能，很受父親寵愛，但家裡沒有很好地教育他。他只要有一句話說得有點理，他父親就不斷地誇獎他，一年到頭到處與人談論；一件事做錯了，他父親就百般為他掩飾，替他找各種藉口，希望他自己慢慢能改正。後來這人長大成人之後，不好的品質越發展越嚴重，待人粗暴傲慢，最後終於因為講話隨便，觸犯了有權勢的周逖，而被周逖抽腸釁鼓，慘殺而死。」這樣看來，家長對子女如果一味溺愛而不懂得去教誨，恰恰是害了孩子。《左傳》說：鳲鳩鳥在餵養孩子的時候，早晨從上到下輪流，晚上從下到上輪流，始終能平等對待，沒有偏向。人反倒不能這樣。《禮記》說：父親對於子女，一般都是偏親聰明有才幹的，而對於才能差一些的就不太喜歡。如果為父親的所偏親的果真有才有德，不喜歡的果真是品行才能很差的，那還算是不錯的；然而，有些做父親的因溺於私愛，往往是偏親那些無品行無才能的，而疏遠品行端正有才能的。那麼，家裡的不和與禍亂就從此而生發了。

　　父母對待子女，不宜偏親偏愛

　　【原文】《顏氏家訓》曰：人之愛子，罕亦能均。自古及今，此弊多矣。賢俊者自可賞愛，頑魯者亦當矜憐。有偏寵者，雖欲以厚之，更所以禍之。共叔之死，母實為之；趙王之戮，父實使之。劉表之傾宗覆族，袁紹之地裂兵亡，可謂靈龜明鑑。此通論也。

　　【譯述】人們愛自己的兒子，很少能做到沒有偏愛。從古代到現在，這種偏愛的毛病非常多，聰明懂事的孩子自然討人喜愛，頑皮愚魯的孩子也應當憐愛。偏愛雖然是喜歡他，盼他好，而事實上卻是害了他。共叔的死，實際上是他母親的過錯；趙王后來被殺，也是他父親偏寵偏愛造成的惡果；劉表和袁紹最終家破人亡，都可以作為偏愛子女的前車之鑑。

　　曾子終身不娶後妻

　　【原文】曾子出其妻，終身不取妻。其子元請焉，曾子告其子曰：「高宗以後妻殺孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。吾上不及高宗，中不比吉甫，庸知其得免於非乎？」

　　【譯述】曾子休掉了他的妻子，終身沒有再娶。曾子的兒子曾經勸父親再娶後妻，曾子對兒子說：「殷高宗武丁因為後妻進讒言，害死了自己的兒子孝己；周宣王尹吉甫也因為娶了後妻的緣故，放逐了自己的兒子伯奇。我上比不上殷高宗，中比不上尹吉甫，怎麼能保證娶了後妻而不發生禍亂呢？」　　續娶後妻，極易敗家

　　【原文】後漢尚書令朱暉，年五十失妻。昆弟欲為繼室。暉嘆曰：「時俗希不以後妻敗家者。」遂不娶。今之人年長而子孫具者，得不以先賢為鑑乎！

　　【譯述】東漢尚書令朱暉，五十歲的時候死了妻子。兄長想為他續絃，他嘆息道：「現在，因為續娶後妻敗家的事例很多。」於是不再續娶。如今那些年事已高且子孫滿堂的人，難道能不以前代的賢人為榜樣嗎？

　　子不孝父不慈，其罪惡均等

　　【原文】《內則》曰：「子婦未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之。若不可教，而後怒之。不可怒，子放婦出而不表禮焉。」

　　【譯述】《內則》說：「兒子和媳婦不孝順不恭敬，也不用怨恨，應該耐心地教育他們。如果不聽教育，然後再去指責他們。指責了也不改正，就將兒子和媳婦趕出家門但不去明說他們違背了孝道。」　　【原文】君子之所以治其子婦，盡於是而已矣。今世俗之人，其柔懦者，子婦之過尚小，則不能教而嘿藏之。及其稍著，又不能怒而心恨之。至於惡積罪大，不可禁遏，則喑嗚鬱悒，至有成疾而終者。如此，有子不若無子之為愈也。其不仁者，則縱其情性，殘忍暴戾，或聽後妻之讒，或用嬖寵之計，捶撲過分，棄逐凍餒，必欲置之死地而後已。《康誥》稱：「子弗祗服厥父事，大傷厥考心；於父不能字厥子，乃疾厥子。」謂之元惡大憝，蓋言不孝不慈，其罪均也。

　　【譯述】君子對待兒子和媳婦的辦法，就是這麼個道理。如今世俗之人中的那些柔弱無能的父輩，在兒子、媳婦的過錯還小的時候，不能及時教育，而是盡力去遮掩。等到他們的過失越來越大的時候，父母又不能發怒去責備他們。等到子女罪大惡極，不能遏制的時候，父母就憂愁苦悶，甚至有人積鬱成病，含恨而死。如果這樣，有子女還不如沒子女好。另一方面，也有那些不仁不義的父親，放縱自己的情性，殘忍暴戾地對待子女，有的聽信後妻的讒言，有的用親信的計謀，對兒女過分捶打，或者把子女趕出家門，讓他們挨飢受餓，必欲置之死地才肯罷休。《康誥》說：「子女不能孝順父親，就會大大傷害父親的心；父親不能夠養育他的子女，就是仇恨子女。」這樣的人可以稱之為大惡人，這段話大概是說子女不孝順和父親不慈祥，他們的罪惡一樣大。

　　母慈母敗子

　　【原文】為人母者，不患不慈，患於知愛而不知教也。古人有言曰：「慈母敗子。」愛而不教，使淪於不肖，陷於大惡，入於刑辟，歸於亂亡。非他人敗之也，母敗之也。自古及今，若是者多矣，不可悉數。

　　【譯述】為人之母，不怕不慈祥，怕的是只知道疼愛子女而不懂得去教育子女。古人說：「慈母敗子。」母親溺愛子女卻不能教育子女，使子女淪為壞人，陷入惡跡劣行，最終受到懲罰，引出禍亂，自取滅亡。毀他的並非他人，恰恰是做母親的害了他。從古到今，這樣的例子太多了，不可勝數。

　　古代聖賢重胎教

　　【原文】周大任之娠文王也，目不視惡色，耳不聽淫聲，口不出敖言。文王生而明聖，卒為周宗。君子謂大任能胎教。古者婦人任子，寢不側，坐不邊，立不蹕，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不視邪色，耳不聽淫聲。夜則令瞽誦詩，道正事。如此，則生子形容端正，才藝博通矣。彼其子尚未生也，固已教之，況已生乎！

　　【譯述】周文王的母親懷周文王的時候，眼睛不看不好的顏色，耳朵不聽淫蕩的聲音，嘴裡不說戲虐調笑的語言。因此，文王生下來就明白賢聖，最終成為開創周代工業的一代聖主。有才德的人認為婦女在懷孕的時候可以胎教，古代的婦女在懷孕的時候，睡覺不側臥，不在靠邊的地方坐，不一隻腳站立，不吃亂七八糟的東西。食物切得不端正不吃，炕席鋪得不正不坐，眼睛不看不好的顏色，耳朵不聽淫蕩的聲音。晚上讓盲人朗誦詩，談論正事。這樣，生下的孩子相貌體形端正，才能出眾。人家的孩子還沒有出生，就已經開始教育了，而況出生之後呢？

　　孟母三遷教子

　　【原文】孟軻之母，其捨近墓，孟子之少也，嬉戲為墓間之事，踴躍築埋。

　　孟母曰：「此非所以居之也。」乃去。舍市傍，其嬉戲為衒賣之事。孟母又曰：「此非所以居之也。」乃徙。舍學宮之傍，其嬉戲乃設俎豆揖讓進退。孟母曰：「此真可以居子矣！」遂居之。孟子幼時問東家殺豬何為，母曰：「欲啖汝。」既而悔曰：「吾聞古有胎教，今適有知而欺之，是教之不信。」乃買豬肉食。既長就學，遂成大儒。彼其子尚幼也，固已慎其所習，況已長乎！

　　【譯述】孟軻的母親家住在靠近墓地的地方，孟軻小時候就常玩些挖墓埋死人的遊戲，而且玩得非常起勁。母親就說：「此處不適合居住。」於是將家搬走，遷居到集市旁邊，於是孟軻又以學習商販吆喝叫賣為遊戲。

　　孟母又說：「這裡也不適合居住。」就又舉家遷徙，搬到學校旁邊的房舍裡，這樣孟子就玩些祭祀、揖讓、進退的有關禮儀方面的遊戲。孟母高興地說：「這裡才是居住的好地方。」於是就在這裡安居。孟子小時候問母親鄰居為什麼要殺豬，母親回答說：「給你吃肉。」說完又後悔了，心想：「我聽說古人就很注重胎教，現在孩子剛懂事，我就欺騙他，這是教他不講信用。」因此為了證明自己說話算數，孟母就買豬肉給孟子吃。孟子長大後讀書學習，終於成為博學多才的大學問家。孟母在孩子小的時候，就認真培養兒子的好習慣，何況在兒子長大之後呢？

　　為子待客，其母斷髮

　　【原文】漢丞相翟方進繼母隨方進之長安，織履，以資方進遊學。

　　晉太尉陶侃，早孤貧，為縣吏番陽，孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓。其母乃截發，得雙髲以易酒餚。逵薦侃於廬江太守，召為督郵，由此得仕進。

　　【譯述】漢代的丞相翟方進求學的時候，他的繼母跟隨他到長安，靠編草鞋賺錢來資助方進拜師求學。

　　晉代太尉陶侃，從小喪父，家裡很窮，他擔任番陽縣吏之時，孝廉范逵來家探訪。一時間家裡沒有東西招待客人，他的母親就剪掉頭髮，用頭髮換來酒餚招待客人。後來，范逵向廬江太守推薦陶侃，太守就任命陶侃為督郵，陶侃從此進身仕途。

　　兒子交友不善，母親拒絕吃飯

　　【原文】後魏鉅鹿魏緝母房氏，緝生未十旬，父溥卒。母鞠育不嫁，訓導有母儀法度。緝所交遊，有名勝者，則身具酒饌。有不及己者，輒屏臥不餐，須其悔謝乃食。

　　【譯述】後魏時候鉅鹿魏緝的母親房氏，魏緝剛生下來還不到十旬，他的父親魏溥就死了。魏緝的母親為了養育魏緝，不再改嫁，魏母教育孩子頗知禮儀法度。魏緝在外邊結交的人如果是有好名聲的，來家做客，魏母就親自準備酒食，款待客人。如果是品德修養差的人，她就睡在屏風後面，不出來吃飯，一定要在事後兒子表示悔恨，向她謝罪，她才肯吃飯。不以肥鮮所動，教子勤學讀書

　　【原文】唐侍御史趙武孟，少好田獵，嘗獲肥鮮以遺母。母泣曰：「汝不讀書，而田獵如是，吾無望矣！」竟不食其膳。武孟感激勤學，遂博通經史，舉進士，至美官。

　　【譯述】唐代侍御史趙武孟，少年的時候喜歡打獵。有一次捕獲了一些又肥又鮮的獵物，他將獵物獻給母親。母親不但沒有高興，反而哭著說：「你不讀書，卻去無休止地打獵，我沒有指望了！」於是不吃飯。武孟為母親的教誨所感動，開始勤奮學習，終於博通經史，考中進士，當了大官。勸子苦讀，口含黃連

　　【原文】天平節度使柳仲郢母韓氏，常粉苦參、黃連和以熊膽以授諸子，每夜讀書使噙之，以止睡。

　　【譯述】天平節度使柳仲郢的母親韓氏，常常浸泡苦參、黃連和熊膽，交給幾個兒子，兒子們每天晚上讀書的時候，她就讓他們將這些東西含在嘴裡，用這個辦法來制止他們打瞌睡。

　　苟得錢財，不如正己立名

　　【原文】太子少保李景讓母鄭氏，性嚴明，早寡家貧，親教諸子。久雨，宅後古牆頹陷，得錢滿缸。奴婢喜，走告鄭。鄭焚香祝之曰：「天蓋以先君餘慶，愍妾母子孤貧，賜以此錢。然妾所願者，諸子學業有成，他日受俸，此錢非所欲也。」亟命掩之。此唯患其子名不立也。

　　【譯述】太子少保李景讓的母親鄭氏秉性嚴明，年輕時就守了寡，家裡也很貧窮，她就親自教育子女。一次，因為下了很久的雨，房屋後面的古牆倒塌，露出滿滿一缸錢。奴婢發現後非常高興，連忙跑去告訴鄭氏。鄭氏燒香祈禱：「大概是因為孩子的父親生前積下陰德，上帝可憐我們母子孤寡貧窮，賜給我們這些錢。然而我所希望的只是孩子們學業有成，將來做官得到傣祿，這些錢並不是我想要的。」祈禱畢，她立刻命令奴婢將錢掩埋。鄭氏這樣做就是擔心子女將來不能立名。

　　【原文】齊相田稷子受下吏金百鎰，以遺其母。母曰：「夫為人臣不忠，是為人子不孝也。不義之財，非吾有也。不孝之子，非吾子也。子起矣。」稷子遂慚而出，反其金而自歸於宣王，請就誅。宣王悅其母之義，遂赦稷子之罪，復其位，而以公金賜母。

　　【譯述】齊國丞相田稷子接受了部下送給他的一百鎰金子，回家之後他把這些金子交給母親。母親說：「做為人的臣子而不忠誠，就等於是為人之子而不孝順。你這些不義之財，我不要。你這個不孝之子，也不是我的兒子，你走吧！」田稷子十分羞愧地離開家，將那一百鎰金子還給部下，自己到齊宣王那裡請求皇上殺頭治罪。宣王欣賞他母親的深明大義，於是就赦免了他的罪過，讓他仍任原職，而且還從國庫裡拿出一些金子賞賜給他的母親。

　　雋母教子：為吏不可貪殘

　　【原文】漢京兆尹雋不疑，每行縣錄囚徒，還，其母輒問不疑，有所平反，活幾何人耶？不疑多有所平反，母喜，笑為飲食，言語異於它時。或亡所出，母怒，為不食。故不疑為吏嚴而不殘。

　　【譯述】漢代京兆尹雋不疑，每次下去驗收登記囚徒返回來的時候，母親總要詢問雋不疑，這次有沒有平反的囚徒，你救了幾個被冤枉的人？如果雋不疑平反得多，母親就高興，有說有笑地吃飯，說起話來也與平時不一樣。有時，雋不疑說沒有囚徒得到平反，母親就不高興，拒絕用餐。

　　正因為這樣，雋不疑做為官吏，雖然嚴厲，但並不殘酷。

　　教子為官廉潔

　　【原文】吳司空孟仁嘗為監魚池官，自結網捕魚作鮓寄母。母還之曰：「汝為魚官，以鮓寄母，非避嫌也！」

　　【譯述】三國時東吳的司空孟仁曾經擔任監魚池官，他親自結網捕魚，將捕獲的魚製成醃魚，然後寄給母親。母親退還給他說：「你身為魚官，卻把醃魚寄給你的母親，你沒有做到當官應該避嫌疑！」

　　【原文】晉陶侃為縣吏，嘗監魚池，以一坩鮓遺母。母封鮓責曰：「爾以官物遺我，不能益我，乃增吾憂耳。」

　　【譯述】晉代陶侃擔任縣吏，曾經監管魚池，他將一些醃魚送給母親，母親不接受，還責備他說：「你將公家的東西送給我，不但對我沒有好處，相反還會增加我的憂慮。」

　　鄭母有節操，兒子為清官

　　【原文】隋大理寺卿鄭善果母翟氏，夫鄭誠討尉遲迥戰死。母年二十而寡，父欲奪其志。母抱善果曰：「鄭君雖死，幸有此兒。棄兒為不慈，背死夫為無禮。」遂不嫁。善果以父死王事，年數歲拜持節大將軍，襲爵開封縣公，年四十授沂州刺史，尋為魯郡太守。母性賢明，有節操，博涉書史，通曉政事。每善果出聽事，母輒坐胡床，於障後察之。聞其剖斷合理，歸則大悅，即賜之坐，相對談笑；若行事不允，或妄嗔怒，母乃還堂，蒙袂而泣，終日不食。善果伏於床前不敢起。母方起，謂之曰：「吾非怒汝，乃慚汝家耳。吾為汝家婦，獲奉灑掃，知汝先君忠勤之士也，守官清恪，未嘗問私，以身殉國。繼之以死，吾亦望汝副其此心。

　　汝既年小而孤，吾寡耳，有慈愛無威，使汝不知禮訓，何可負荷忠臣之業乎？汝自童稚襲茅土，汝今位至方岳，豈汝身致之邪？不思此事而妄加嗔怒心緣驕樂，墮於公政，內則墜爾家風，或失亡官爵；外則虧天子之法，以取辜戾。吾死日，何面目見汝先人於地下乎？」母恆自紡績，每至夜分而寢。善果曰：「兒封侯開國，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如此？」答曰：「籲！汝年已長，吾謂汝知天下理，今聞此言，故猶未也。至於公事，何由濟乎？今此秩俸，乃天子報汝先人之殉命也，當散贍六姻，為先君之惠，奈何獨擅其利，以為富貴乎？又絲枲紡績，婦人之務，上自王后，下及大夫士妻，各有所制，若墮業者，是為驕逸。

　　吾雖不知禮，其可自敗名乎？」自初寡，便不御脂粉，常服大練，性又節儉，非祭祀、賓客之事，酒肉不妄陳其前；靜室端居，未嘗輒出門閣。內外姻戚有吉凶事，但厚加贈遺，皆不詣其門。非自手作，及莊園祿賜所得，雖親族禮遺，悉不許入門。善果歷任州郡，內自出饌，於衙中食之，公廨所供皆不許受，悉用修理公宇及分僚佐。善果亦由此克己，號為清吏，考為天下最。

　　【譯述】隋代大理寺卿鄭善果的母親翟氏，丈夫鄭誠徵討尉遲迥時戰死。翟氏年方二十歲就守了寡，父親想讓她改嫁，翟氏抱著兒子善果說：「鄭君雖然已死，但是幸虧還有一個兒子。拋棄兒子就是不慈愛，背叛死去的丈夫就是無禮。」於是不再嫁人。善果因為父親為國而死，年僅幾歲就被封為持節大將軍，襲開封縣公的爵位，四十歲就擔任沂州刺史，不久又為魯郡太守。善果的母親秉性賢良，頗有節操，博覽書史，通曉政事。善果每次出去處理公事，母親就坐在胡床上，躲在屏障後暗中觀察。聽到兒子分析裁斷合理，回家就非常高興，讓兒子坐在身旁，母子倆說說笑笑。如果兒子辦事不公允，或者無端發怒，母親回到屋裡，就蒙面而哭，整天不吃飯。善果跪在母親床前不敢起來。母親這才起來，對他說：「並不是我對你發怒，只是為你家感到羞愧。我是你家的媳婦，能在你家灑掃侍奉，知道你父親是個忠誠勤奮的人，為官清廉，未嘗營私，最終以身殉國，我也指望你繼承你先父的遺志。你年幼喪父，我喪夫守寡，有慈無威，使你不懂得禮訓，你又怎能勝任忠臣的事業？你自孩童之時就承襲封位，如今位至地方官，這難道是你自己努力所獲得的嗎？

　　不去想想這些事情，卻妄加發怒，心裡想著驕奢取樂，怠於公務。對於家裡你是敗壞家風，甚至會導致失去官位襲爵；在外則違背天子的王法，自取滅亡。我死後，你又有何臉面去見你的父親呢？」善果的母親經常紡紗織布，直至深夜方才睡覺。善果便問：「我封侯開國，位至三品，俸祿豐厚，母親為何還要如此勤勞？」母親回答說：「唉！你已長大，我以為你懂得道理了。如今聽你這話，才知道你還是不懂道理。你這個樣子，又怎麼能幹好公事呢？你現在的俸祿，是皇帝對你父親為國捐軀的厚報，應當將這些好處散發給六親，以示你父親的恩惠，為何你只想著獨享其利，謀求個人的富貴呢？再說紡紗織布，是婦人的本職，上自王后，下至士大夫之妻，各有應該幹的事。如果停止紡紗織布，就是貪圖安逸。我雖然不懂得禮法，可是怎麼能敗壞鄭家的名聲呢？」翟氏從守寡開始，就不再塗脂抹粉，經常穿粗布衣服。她秉性節儉，除了祭祀或宴請賓客，吃飯一般不擺放酒肉。平時只靜靜地獨自呆在家裡，未曾離開房門一步。內外親戚有什麼吉凶事情，她都要贈送厚禮，但從不親自不登門。不是親手製作的東西，以及莊園出產或皇上賞賜給的東西，即便是親戚朋友贈送的禮品，她都一概不許拿進家門。善果擔任各地州郡長官，都由自己家提供飲食，他拿到衙門裡去吃，官署所提供的，都不接受，都用作修理官舍，或者分給下邊的官員僚屬。善果也因此克己奉公，被稱為清廉的官吏，被考評為全國最好的官員。

　　為官貪贓，與強盜無異

　　【原文】唐中書令崔玄，初為庫部員外郎，母盧氏嘗戒之曰：「吾嘗聞姨兄辛玄馭云：『兒子從官於外，有人來言其貧窶不能自存，此吉語也；言其富足，車馬輕肥，此惡語也。』吾嘗重其言。比見中表仕宦者，多以金帛獻遺其父母。父母但知忻悅，不問金帛所從來。若以非道得之，此乃為盜而未發者耳，安得不憂而更喜乎？汝今坐食俸祿，苟不能忠清，雖日殺三牲，吾猶食之不下嚥也。」玄由是以廉謹著名。

　　【譯述】唐代中書令崔玄，起初擔任庫部員外郎，母親盧氏經常告誡他說：「我曾經聽姨兄辛玄馭對我說：『兒子在外邊做官，如果有人來說他貧窮不能自存，這是好事兒；如果說他十分富裕，車輕馬肥，那就是壞話。』我很重視姨兄的這些話。常見那些做官的表兄表弟，多拿回金銀布帛送給他們的父母。父母只知道高興，卻不問金銀布帛從何而來。若是他們通過不正當的途徑得來，那就好比做了強盜未被發現一樣，這怎麼能叫人不發愁反倒高興呢？你現在拿了國家的俸祿，如果不能忠誠、清廉，即便是每天給我殺豬宰羊，我也吃不下去啊！」玄在母親的教育下，以為官清廉、謹慎聞名於當時。　　母親高義，感動三軍

　　【原文】李景讓，宦已達，發斑白，小有過，其母猶撻之。景讓事之，終日常兢兢。及為浙西觀察使，有左右都押牙忤景讓意，景讓杖之而斃。軍中憤怒，將為變。母聞之。景讓方視事，母出，坐廳事，立景讓於庭下而責之曰：「天子付汝以方面，國家刑法，豈得以為汝喜怒之資，妄殺無罪之人乎？萬一致一方不寧，豈惟上負朝廷，使垂老之母銜羞入地，何以見汝先人乎？」命左右禠其衣坐之，將撻其背。將佐皆至，為之請。不許。將佐拜且泣，久乃釋之。軍中由是遂安。此惟恐其子之入於不善也。

　　【譯述】李景讓，在官場上已很顯赫了，而且頭髮已花白，年紀也很大了，然而，只要稍有過錯，母親仍舊要鞭撻他。景讓侍奉母親，整天戰戰兢兢。景讓擔任浙西觀察使時，有個部下違背了他的意願，他就將其杖責致死。軍士憤怒，眼看就要嘩變。母親聽說了這件事後，景讓處理公務的時候，母親就走出來坐在廳堂之上，命景讓站在庭下，然後斥責說：「皇帝將一方的軍政事務交給你，國家刑法，怎麼能作為你隨意發洩喜怒哀樂的資本而去枉殺無罪之人呢？萬一引起一方的動亂，何止是上負朝廷，而且使你垂老之母含羞入地，我又有何面目去見你的先人呢？」

　　就命手下剝去他的衣服，摁翻在地，準備鞭打他。這時，軍中將領都來了，都為他求情，母親不答應。將領們一邊拜一邊哭泣哀求，過了很久母親方才同樣釋放李景讓。軍中因此才安定下來。李母這樣做是擔心兒子走上不仁不善的邪路。

　　兒為正義死，慈母不落淚

　　【原文】漢汝南功曹范滂坐黨人被收，其母就與訣曰：「汝今得與李杜齊名，死亦何恨！既有令名，復求壽考，可兼得乎？」滂跪受教，再拜而辭。

　　【譯述】漢代汝南功曹范滂受黨人牽連被收執，他的母親於是與他訣別，說：「你為正義而死，得以與李杜齊名，死又有什麼遺憾的呢？你既已獲得了名節，還怎麼去追求長壽呢，這二者豈可都佔全呢？」范滂跪地領受教誨，向母親拜了兩拜，辭別而去。　　【原文】魏高貴鄉公將討司馬文王，以告侍中王沈、尚書王經、散騎常侍王業。沈、業出走告文王，經獨不往。高貴鄉公既薨，經被收。辭母，母顏色不變，笑而應曰：「人誰不死，但恐不得死所，以此並命，何恨之有？」

　　【譯述】魏高貴鄉公準備征討司馬文王，他把這個打算告訴了侍中王沈、尚書王經、散騎常侍王業。王沈和王業出來後，就跑到司馬文王那兒告了密，惟獨王經沒有去。後來，高貴鄉公去世，王經於是被收執。王經去和母親告別，母親臉色不變，笑著說：「人哪有不死的，只怕死得不值得，你為正義而死，又有什麼遺憾的呢？」

　　為成子名，母不避禍

　　【原文】唐相李義府專橫，侍御史王義方欲奏彈之，先白其母曰：「義方為御史，視奸臣不糾則不忠，糾之則身危而憂及於親，為不孝；二者不能自決，奈何？」母曰：「昔王陵之母殺身以成子之名，汝能盡忠以事君，吾死不恨。」此非不愛其子，惟恐其子為善之不終也。然則為人母者，非徒鞠育其身使不罹水火，又當養其德使不入於邪惡，乃可謂之慈矣！

　　【譯述】唐朝宰相李義府專橫跋扈，侍御史王義方想彈劾他，先告訴母親說：「我身為御史，看見奸臣而不去彈劾是對皇上不忠；若彈劾他，那麼自己危險又會使親人擔憂，這是對母親不孝。這兩者我無法作出決斷，怎麼辦才好呢？」母親說：「昔日王陵的母親自殺以成全兒子的名聲，你能以忠誠事君報國，我死而無恨。」這並不是不喜愛兒子，是擔心兒子不能至始至終做好事。為人之母，她的責任並非只是撫養兒子長大，使他不遭水、火之災，還應當培養他的品德，使他不走上邪路，這才稱得上是慈母。

　　慈愛之道，義感人神

　　【原文】漢明德馬皇后無子，賈貴人生肅宗。顯宗命後母養之，謂曰：「人未必當自生子，但患愛養不至耳。」後於是盡心撫育，勞瘁過於所生。

　　肅宗亦孝性淳篤，恩性天至，母子慈愛，始終無纖介之間。古今稱之，以為美談。

　　【譯述】漢明德馬皇后自己沒生兒子，賈貴人生下了肅宗。顯宗命後母撫養肅宗，並且說：「人不一定只有自己生的孩子才感情好，只怕你愛護養育的恩情不夠啊！」後母於是盡心竭力地撫養肅宗，其辛勞的程度超過了親生子。肅宗對待後母也非常誠懇孝順，自然就產生了養育之恩，他們母子慈愛，始終沒有一點隔閡。這件事古今傳誦，成為美談。

　　【原文】隋番州刺史陸讓母馮氏，性仁愛，有母儀。讓即其孽子也，坐贓當死。將就刑，馮氏蓬頭垢面詣朝堂，數讓罪，於是流涕嗚咽，親持杯粥勸讓食，既而上表求哀，詞情甚切。上愍然為之改容，於是集京城士庶於朱雀門，遣舍人宣詔曰：「馮氏以嫡母之德，足為世范，慈愛之道，義感人神。特宜矜免，用獎風俗。讓可減死，除名。」復下詔褒美之，賜物五百段，集命婦與馮相識，以旌寵異。

　　【譯述】隋朝刺史陸讓的母親馮氏，生性仁愛，有慈母的風範。陸讓是她的庶子，犯了貪贓枉法的罪，應當被處死，即將受刑的時候，馮氏蓬頭垢面來到朝堂，首先數落陸讓的罪行，流涕痛哭，親自捧著一碗粥勸陸讓吃，接著上書皇上哀求，言詞悲哀，情真意切。皇上憐憫而為之改變了態度，於是召集京城的士庶官員來到朱雀門，由舍人宣讀詔書：「馮氏以非親生母親的身份善待庶子的品德，足以成為世人的典範，她的慈愛之道，義感人神。應當嘉獎勉勵，以淨化風俗。陸讓可以免去死罪，予以除名。」又下詔褒獎馮氏，賞賜五百段布帛，還召集那些有身份的婦女與馮氏認識，以示對她的特殊恩寵。　　母親心存大義，以己子救人子

　　【原文】齊宣王時，有人斗死於道，吏訊之。有兄弟二人，立其傍，吏問之。

　　兄曰：「我殺之。」弟曰：「非兄也，乃我殺之。」期年，吏不能決，言之於相。相不能決，言之於王。王曰：「今皆舍之，是縱有罪也；皆殺之，是誅無辜也。寡人度其母能知善惡。試問其母，聽其所欲殺活。」相受命，召其母問曰：「母之子殺人，兄弟欲相代死。吏不能決，言之於王。王有仁惠，故問母何所欲殺活。」其母泣而對曰：「殺其少者。」相受其言，因而問之曰：「夫少子者，人之所愛，今欲殺之，何也？」

　　其母曰：「少者，妾之子也；長者，前妻之子也。其父疾且死之時屬於妾曰：『善養視之。』妾曰：『諾！」今既受人之託，許人以諾，豈可忘人之託而不信其諾耶？且殺兄活弟，是以私愛廢公義也。背言忘信，是欺死者也。失言忘約，已諾不信，何以居於世哉？予雖痛子，獨謂行何！」泣下沾襟。相入，言之於王。王美其義，高其行，皆赦。不殺其子，而尊其母，號曰「義母」。

　　【譯述】齊宣王的時候，有人打架鬥毆，死在路上，官吏前來調查。有兄弟二人站在旁邊，官吏詢問他們。哥哥說：「人是我殺死的。」弟弟說：「不是哥哥，是我殺的。」整整一年，官吏不能決斷，就把這事告知宰相，宰相也無法決斷，就稟報了齊宣王。宣王說：「如果放過他們，就是放縱犯罪的人；如果都殺掉，就會妄殺無辜之人。我估計他們的母親能知道誰好誰壞。問問他們的母親，聽聽她對誰死誰活的意見。」宰相受命，召見他們的母親，說：「你的兒子殺了人，兄弟兩人都想相互代替赴死，官吏不能決斷，告知宣王，宣王很仁義，讓我來問問你想殺誰活誰？」母親哭著說：「殺掉年紀小的。」宰相聽後，反問說：「小兒子是父母最疼愛的，而你卻想殺掉他，這是為什麼呢？」母親回答說：「年少的，是我親生的兒子，年長的是丈夫前妻的兒子，丈夫得病臨死之時將他託付給我說：『好好地撫養他。』我答應說『是』。既然受人之託，答應了人，又怎能忘人之託而失信於自己的諾言呢？再說殺兄活弟，是以個人私愛敗壞公義道德；背言失信，是欺騙死去的丈夫。既然失言忘約，不守信用，又怎能在社會上立身處世呢？我雖然疼愛自己的兒子，卻怎麼能不顧道義德行呢？」說罷痛哭流涕。宰相入朝後把情形稟報了齊宣王。宣王讚歎這位母親的德行高義，於是赦免了她的兩個兒子。不但不殺她的兒子，還尊崇這位母親，稱這位母親為「父母」。　　後母賢惠，後子也孝順

　　【原文】魏芒慈母者，孟楊氏之女，芒卯之後妻也，有三子。前妻之子有五人，皆不愛慈母。遇之甚異，猶不愛慈母。乃令其三子不得與前妻之子齊衣服、飲食。進退、起居甚相遠。前妻之子猶不愛。於是，前妻中子犯魏王令，當死。慈母憂慼悲哀，帶圍減尺。朝夕勤勞，以救其罪。人有謂慈母曰：「子不愛母至甚矣，何為憂懼勤勞如此？」慈母曰：「如妾親子，雖不愛妾，妾猶救其禍而除其害。獨假子而不為，何以異於凡人？且其父為其孤也，使妾而繼母。繼母如母，為人母而不能愛其子，可謂慈乎？親其親而偏其假，可謂義乎？不慈且無義，何以立於世？彼雖不愛妾，妾可以忘義乎？」遂訟之。魏安釐王聞之，高其義，曰：「慈母如此，可不赦其子乎？」乃赦其子而復其家。自此之後，五子親慈母雍雍若一。慈母以禮義漸之，率導八子，咸為魏大夫卿士。

　　【譯述】魏時的芒慈母，是孟楊氏的女兒，芒卯的後妻。她與芒卯生了三個孩子。芒卯的前妻留下五個孩子，他們都不愛戴後母。儘管芒慈母對他們五人非常好，但他們仍然不愛戴她。於是，芒慈母讓自己的三個孩子不能與前妻的五子穿一樣的衣服，吃一樣的飯食，即便是起居、進退也對前妻的五子給予特殊的照顧。可是前妻的孩子仍然不能與她慈愛相處。正在這時，前妻的一個孩子違犯了魏王的命令，要被處死。芒慈母為此憂愁悲哀，消瘦了許多。她一天到晚奔波，想辦法拯救這個孩子。有人對芒慈母說：「兒子不愛他的母親已經到了這個地步，你為什麼還這樣為他憂愁勤勞呢？」芒慈母說：「假如是我的親生子的話，他即使不愛我，我也肯定會救他與危難之中。單單對非親生子不能這樣，那與不懂禮數的一般人有什麼區別呢？況且他們的父親因為他們失去了母親，才把他們託付給我。繼母就是母親，做為人的母親卻不能愛自己的孩子，這能算得上是慈愛之舉嗎？親自己的親生子，而偏廢前妻的孩子，這能算是義舉嗎？既失了慈又不講義，還怎麼立身於世上呢？儘管他們不喜愛我，而我又怎麼能不顧道義呢？」於是，她為前妻子訴訟辯罪。魏安釐王聽說了這件事後，讚歎芒慈母的德行義舉，並說：「後母有這樣的高義，怎麼能不赦免她的孩子呢？」於是赦免了芒慈母的孩子，恢復他們完整的家庭。從此之後，這五個孩子都非常親善孝順後母，芒慈母即以禮義來教育引導他們。在芒慈母的訓導下，芒慈母家的八個孩子都成了魏國的大夫卿士。

　　【原文】漢安眾令漢中程文矩妻李穆姜，有二男，而前妻四子以母非所生，憎毀日積。而穆姜慈愛溫仁，撫字益隆，衣食資供，皆兼倍所生。或謂母曰：「四子不孝甚矣，何不別居以遠之？」對曰：「吾方以義相導，使其自遷善也。」及前妻長子興疾困篤，母惻隱，親自為調藥膳，恩情篤密。興疾久乃瘳，於是呼三弟謂曰：「繼母慈仁，出自天愛，吾兄弟不識恩養，禽獸其心。雖母道益隆，我曹過惡亦已深矣！」遂將三弟詣南鄭獄，陳母之德，狀己之過，乞就刑辟。縣言之於郡。郡守表異其母，蠲除家徭，遣散四子，許以修革。自後訓導愈明，並為良士。今之人，為人嫡母而疾其孽子，為人繼母而疾其前妻之子者，聞此四母之風，亦可以少愧矣？

　　【譯述】漢代安眾令漢中程文矩的妻子李穆姜，有兩個兒子，而丈夫前妻的四個兒子認為李穆姜不是生身母親，便越來越憎惡她。可是穆姜慈愛溫和，撫養他們更加盡心盡力，給他們分配衣食的時候，總是比給她的親生兒子多。有人勸她說：「這四個孩子這麼不孝順，你為何不遷居別處遠離他們呢？」穆姜說：「我正以仁義道德誘導他們，讓他們自己棄惡向善。」後來，丈夫前妻的長子興疾得了重病，境況十分困頓，穆姜很同情他，親自為他熬藥調膳，恩情甚深。這樣過了很久，興疾康復之後，他叫來三個弟弟，對他們說：「繼母慈祥仁愛，出自天性。我們兄弟不懂得她的恩養之情，心如禽獸，繼母的仁愛日漸加深，而我們的罪過也更加深重了！」於是他帶著三個弟弟來到南鄭監獄，陳述繼母的優良品德，供述自己的罪過，請求官府治罪。縣令將這件事稟報郡守，郡守沒有治他們的罪，還表彰他們的後母，免除他們的徭役，令他們兄弟回家，允許他們改過自新。此後穆姜訓導兒子愈加嚴明，這兄弟幾個後來都成了為人們所稱道的良士。現在那些做為人的嫡母，卻不善待非親生子；作為人的繼母而不善待前妻之子的，聽了以上四位母親的事蹟，難道一點慚愧都沒有嗎？

　　【原文】魯師春姜嫁其女，三往而三逐。春姜問其故。以輕侮其室人也。春姜召其女而笞之，曰：「夫婦人以順從為務。貞愨為首。今爾驕溢不遜以見逐，曾不悔前過。吾告汝數矣，而不吾用。爾非吾子也。」笞之百，而留之三年。乃復嫁之。女奉守節義，終知為人婦之道。令之為母者，女未嫁，不能誨也。既嫁，為之援，使挾己以凌其婿家。及見棄逐，則與婿家斗訟。終不自責其女之不令也。如師春姜者，豈非賢母乎？

　　【譯述】魯師春姜嫁出去自己的女兒，三次送到婆家，三次都被趕回了娘家。

　　春姜詢問婆家這是為什麼，婆家的人回答說：「你的女兒經常輕慢、侮辱婆家的人。」於是春姜把女兒叫來，一邊鞭打，一邊教訓說：「作為人婦最大的美德就是要順從，而且首先要忠貞誠實，現在你因為傲慢無禮被驅逐回家，幾次都不能悔過。我已經和你講過好幾次了，你卻不能聽我的話。既然這樣，你就不是我女兒了。」鞭打女兒上百下，並留女兒在家住了三年。三年後再次出嫁，女兒恪守禮義，終於知道為人婦的道理了。現在的做母親的卻往往做不到這些，女兒在未出嫁之前就不能教誨；既出嫁之後，又做女兒的後台，讓女兒依仗娘家的勢力去欺凌女婿家。等到女兒被婆家驅逐回娘家，則又興師動眾，與人家打鬥或公堂爭訟。就是不去責怪自己的女兒不守婦道。這樣對比起來，師春姜難道不能被稱為賢母嗎？ 

　　百善孝為先

　　【原文】《孝經》曰：「夫孝，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經，而民是則之。」又曰：「不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮。以順則逆，民無則焉。不在於善，而皆在於凶德。雖得之，君子不貴也。」又曰：「五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。」

　　孟子曰：「不孝有五：惰其四支，不顧父母之養，一不孝也；博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；從耳目之慾，以為父母戮，四不孝也；好勇鬥狠以危父母，五不孝也。」夫為人子，而事親或虧，雖有他善累百，不能掩也，可不慎乎！

　　【譯述】《孝經》說：「孝順，就像天上日月運行一樣是永恆的規律，也像地上萬物生長一樣是不變的法則，更是天下民眾的行為準則。天地間的規律，萬民都要遵循。」又說：「不喜愛自己的親人卻去喜愛他人，這叫做違背道德；不敬重自己的父母卻敬重別人，這是違反禮法。君王訓導萬民要尊敬愛戴父母，而有的人卻違背道德和禮法，這種人即使能得志，君子也不以此為貴。」又說：「五種刑罰的罪狀包括三千條，而其中罪惡最大的就是不孝。」孟子說：「不孝順有五種情狀：好逸惡勞，不顧父母的養育之恩，這是第一種不孝；沉湎於賭博和酗酒，不顧父母的養育之恩，這是第二種不孝；貪圖錢財，只顧自己的妻子兒女，卻不顧父母的養育之恩，這是第三種不孝；尋歡作樂，給父母帶來恥辱，這是第四種不孝；喜歡打架鬥毆而危及父母，這是第五種不孝。」做為人子，在侍奉父母方面如果做得不夠，即便其他的長處優點再多，也不能掩蓋他的罪過。所以為人子女能不小心謹慎嗎？

　　以父母之樂為樂，　以父母之憂為憂

　　【原文】《經》曰：「君子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。」

　　【譯述】《孝經》說：「君子侍奉父母親，平日家居要儘量做到恭敬，贍養父母要讓父母得到歡樂，父母生病了就要憂慮，父母去世就要表現得十分哀痛，祭祀父母時要非常嚴肅。」

　　養父母而不恭敬，何異於養犬馬

　　【原文】孔子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養。不敬，何以別乎？」《禮》：子事父母，雞初鳴，咸盥漱，盛容飾以適父母之所。父母之衣衾、簟席、枕幾不傳，杖、履祗敬之，勿敢近。敦牟、卮，非餕莫敢用。在父母之所，有命之，應唯敬對，進退周旋慎齊。升降、出入揖遜。不敢噦噫、嚏、咳、欠、伸、跛、倚、睇視，不敢唾洟。寒不敢襲，癢不敢搔。不有敬事，不敢袒褶。不涉不撅。為人子者，出必告，反必面。所游必有常，所習必有業，恆言不稱老。

　　又：「為人子者，居不主奧，坐不中席，行不中道，立不中門。食饗不為概，祭祀不為屍。聽於無聲，視於無形。不登高，不臨深，不苟訾，不苟笑。孝子不服闇，不登危，懼辱親也。」

　　【譯述】孔子說：「如今的所謂孝子，僅僅稱得上是能夠贍養父母。但是狗和馬，不也被養著嗎？如果贍養父母不表現出恭敬來，那麼這與養狗養馬又有什麼區別呢？」《禮記》說：子女侍奉父母，在雞剛叫的時候就要起床洗漱，穿戴整齊去拜見父母。父母所用的衣被、炕席、枕頭等，不能去隨便移動，即便是對父母的枴杖和鞋子，也要恭恭敬敬，不能隨便靠近。父母使用的食器、酒具，在父母用完之後，才能使用。在父母的居所，如果父母有所吩咐，應答都要唯唯喏喏、恭恭敬敬。進退周旋要謹慎而莊重，舉止行動要有禮而謙遜，不能放肆地打呃、打噴嚏、咳嗽、打哈欠、伸懶腰、跛行、斜靠、斜眼看人看物，也不能隨便吐唾沫、擤鼻涕。即便是冷，也不能在衣服外邊再套衣服；即便是癢，也不能去搔。如果不是受父母之命，不敢隨便脫去外邊的衣服。自己身上的衣服要穿戴齊整，不要拖來拖去，或隨便撩起來。為人之子，出門必須向父母告辭，回家必須向父母問安。出遊必須有規矩，學習必須有所立業，說話不能擺資格。

　　《禮記》裡又說：「為人之子，住房不能佔據西南角尊長的位置，坐的時候不能坐在正中間，走路也不能走中間，站立不能站在門的中間，吃飯不能挑三揀四，祭祀時不能充當受祭者而接受別人的禮拜。默默傾聽別人的意見，不要多插嘴；察顏觀色，善解人意。為人子，不能登高臨深，冒險行事，不能胡亂罵人，不能隨便說笑。孝子不在暗地裡做事，不到危險的地方，怕的是因為自己的行為辱沒了父母。」

　　父母面前不顯尊貴

　　【原文】宋武帝即大位，春秋已高，每旦朝繼母蕭太后，未嘗失時刻。彼為帝王尚如是，況士民乎！

　　【譯述】南朝宋武帝登基稱帝時，年事已高，但是他每天清晨都要朝拜繼母蕭太后，而且從未錯過時刻。他做了帝王，尚且能夠這般孝順母親，更何況一般的士人百姓呢？

　　【原文】梁臨川靜惠王宏，兄懿為齊中書令，為東昏侯所殺，諸弟皆被收。

　　僧慧思藏宏，得免。宏避難潛伏，與太妃異處，每遣使恭問起居。或謂：「逃難須密，不宜往來。」宏銜淚答曰：「乃可無我，此事不容暫廢。」彼在危難尚如是，況平時乎！

　　為子者不敢自高貴，故在《禮》：「三賜不及車馬。」不敢以富貴加於父兄。

　　【譯述】梁代臨川靜惠王蕭宏的哥哥懿擔任齊朝中書令，被東昏侯所殺，幾個弟弟都被收斬。和尚慧思將蕭宏藏匿起來，因此蕭宏得以倖免。蕭宏潛伏避難，與太妃異地而居，但是他還經常派人問候太妃的起居生活。

　　有人對他說：「你正在逃難，必須保密，不應該和太妃來往。」蕭宏流淚答道：「寧可讓我去死，也不能不行孝道。」他身處危難之中尚且能如此盡孝道，何況平時呢？

　　做為人子，不能在父母面前顯示身份高貴，所以《禮記》中說：「三賜不及車馬。」不敢在父兄面前表現自己的富有和尊貴。

　　【原文】國初，平章事王溥，父祚有賓客，溥常朝服侍立。客坐不安席。祚曰：「豚犬，不足為之起。」此可謂居則致其敬矣。

　　【譯述】宋朝初年，平章事王溥的父親王祚每當在家招待客人的時候，王溥就穿著上朝的衣服侍立一旁。客人坐著頗覺不安。王祚就說：「他是我的兒子，不必因為他是平章事就起身。」這可以說是為子女的平日家居就要表示對父母的恭敬。

　　待奉父母，要有耐心

　　【原文】《禮》：「子事父母，雞初鳴而起，左右佩服以適父母之所。及所，下氣怡聲，問衣燠寒，疾痛苛癢，而敬抑搔之。出入則或先或後，而敬扶持之。進盥，少者奉槃，長者奉水，請沃盥，卒，授巾。問所欲而敬進之，柔色以溫之。。」父母之命勿逆勿怠。若飲之食之，雖不嗜，必嘗而待；加之衣服，雖不欲，必服而待。

　　又，「子婦無私貨，無私畜，無私器。不敢私假，不敢私與。」

　　又，為人子之禮，冬溫而夏凊，昏定而晨省，在醜夷不爭。

　　【譯述】《禮記》說：「子女侍奉父母，在雞剛叫的時候就要起床，穿戴整齊到父母的居室。到了父母的居所，要和顏悅色，向父母問寒問暖。父母如果有疾病癢痛，就要非常恭敬地去想辦法解除。如果是與父母一起出入，就或者在前邊引導，或者在後邊侍奉，非常恭敬地去攙扶。扶父母進了洗漱間，年紀小的趕快端來臉盆，年紀大的給倒上水，請父母洗臉。洗罷，將毛巾遞過去。然後再問父母需要什麼，及時奉送上去，還要用柔和的態度來慰藉父母。。」對於父母的吩咐，不能違逆，也不能應付。如果是父母讓你吃喝，即使不對你的口味，你也必須吃一點，然後聽從父母的吩咐；如果是父母給你一件衣服，你即使不喜歡，也一定要先穿在身上，然後等父母讓你脫，你再脫去。

　　《禮記》又說：「兒子和媳婦不能私自積蓄家產，也不能有自己的用具東西。不能私自和別人借東西，也不能私自將家裡的東西送給別人。」《禮記》還說：作為人的子女，應該奉行這樣的禮數：冬天要為父母溫暖被縟，夏天要為父母扇涼臥席；晚上要為父母安頓好床鋪，早晨要向父母問安。而且不能和兄弟姐妹們有所爭執。

　　自己有節操，方能孝父母

　　【原文】孟子曰：「曾子養曾皙，必有酒肉；將徹，必請所與。問有餘，必曰：『有。』曾皙死，曾元養曾子，必有酒肉。將徹，不請所與，問有餘，曰：『亡矣。』將以復進也。此所謂養口體者也。若曾子，則可謂養志也。事親若曾子者，可也。」

　　【譯述】孟子說：「先前曾子奉養他的父親曾皙，每頓飯一定有酒肉；往下撤的時候一定要問，剩下的給誰；曾皙若問還有剩飯嗎？曾子一定回答，『有。』曾皙死了，曾元養曾子，也一定有酒有肉。往下撤的時候，便不問剩下的給誰了；曾子若問還有剩飯嗎？便說：「沒有了。」意思是留下預備以後進用。這個叫做口體之養。至於曾子對父親，才可以叫做順從親意之養。侍奉父母做到像曾子那樣就可以了。

　　可以委屈自己，但不能委屈雙親

　　【原文】老萊子孝奉二親，行年七十，作嬰兒戲，身服五采斑斕之衣。嘗取水上堂，詐跌僕臥地，為小兒啼，弄雛於親側，欲親之喜。

　　【譯述】老萊子孝順地侍奉父母，年紀快七十了，還玩嬰兒的遊戲。他身著五彩斑斕的衣服，把水端到堂上，裝作跌僕臥倒在地，又假裝小孩啼哭，在父母身邊擺弄小孩，目的是想讓父母高興。

　　【原文】漢諫議大夫江革，少失父，獨與母居。遭天下亂，盜賊並起，革負母逃難，備經險阻，常採拾以為養，遂得俱全於難。革轉客下邳，貧窮裸跣行，傭以供母，便身之物，莫不畢給。建武末年，與母歸鄉里，每至歲時，縣當案比，革以老母不欲搖動，自在轅中輓車，不用牛馬。由是鄉里稱之曰「江巨孝」。

　　【譯述】東漢諫議大夫江革，少年時喪父，與母親居住在一起。時逢天下大亂，盜賊並起，江革背著母親逃難，歷盡艱難險阻，常常靠採拾野菜來贍養母親，因此母子得以倖免於難。江革轉而客居下邳，因為貧窮，就赤著腳行走，他依靠給人打工來贍養母親。隨身所用之物，都給母親準備齊全。建武末年，他與母親一起回到故鄉。每至歲時，縣裡就清理戶口，江革因為老母害怕搖動顛簸，就自己駕轅拉車，不用牛馬。因此鄉里稱他為「江巨孝」。

　　【原文】晉西河人王延，事親色養，夏則扇枕席，冬則以身溫被，隆冬盛寒，體無全衣，而親極滋味。

　　【譯述】晉代西河人王延，很孝順地侍奉父母，夏天就在父母枕邊扇涼風，冬天就以身為父母暖被。隆冬嚴寒，他自己體無全衣，而父母親卻生活得很好。

　　端碗先思父母飢飽

　　【原文】宋會稽何子平，為揚州從事吏，月俸得白米，輒貨市粟麥。人曰：「所利無幾，何足為煩？」子平曰：「尊老在東，不辦得米，何心獨饗白粲！」每有贈鮮餚者，若不可寄至家，則不肯受。後為海虞令，縣祿唯供養母一身，不以及妻子。人疑其儉薄。子平曰：「希祿本在養親，不在為己。」問者慚而退。

　　【譯述】宋代會稽人何子平，擔任揚州從事吏，每月俸祿所得的白米，總要拿去賣掉買粟麥。有人說：「賣了米再買粟麥獲利並不多，何必要那麼麻煩呢？」子平說：「我母親住在東邊，不能得到白米，我怎麼能獨自享受白米呢？」每次有人送給他好吃的東西，如果不能寄到家裡，他就不肯接受。後來他擔任海虞縣令，所得俸祿只供養母親一個人，完全不顧及妻子兒女。有人懷疑他過於節儉小氣。子平就說：「我之所以出來求官，原本就是為供養父母，而不是為了自己。」向他問話的人羞慚而退。

　　【原文】同郡郭原平養親，必以己力，傭賃以給供養。性甚巧，每為人傭作，止取散夫價。主人沒食，原平自以家貧，父母不辦有餚飯，唯餐鹽飯而已。若家或無食，則虛中竟日，義不獨飽，須日暮作畢，受直歸家，於裡糴買，然後舉爨。

　　【譯述】同郡郭原平侍養父母，一定要靠自己的勞動所得來供養。他秉姓靈巧，每次為人做工，只取散夫零工的價錢。主人供飯，郭原平認為家中貧窮，父母吃不上葷菜，自己也就只吃鹽飯。如果家中沒有糧食，他也就整天不吃飯，等到天黑收工，拿了工錢回家的時候，再出去買些糧食，然後回家做飯。

　　自己有憂愁，不必告父母

　　【原文】唐曹成王皋為衡州刺史，遭誣在治，念太妃老，將驚而戚，出則囚服就辟，入則擁笏垂魚，坦坦施施，貶潮州刺史，以遷入賀。既而事得直，復還衡州，然後跪謝告實。此可謂養則致其樂矣。

　　【譯述】唐代曹成王皋擔任衡州刺史時，受他人誣告將要被治罪。他想到太妃年老，將會為這件事驚慌、愁苦。於是出了家門他就穿著囚徒的衣服準備受刑，一回到家裡就官服裝束，裝出一副坦然快樂的樣子。後來他被貶為潮州刺史，就假裝他要陞遷調動，回家向太妃表示祝賀。不久，他的冤案得以平反，他又回到衡州，他才向太妃跪稟實情。這可以稱之為贍養父母就要想方設法讓他們享受歡樂。

　　久病床前，亦有孝子

　　【原文】《禮》：父母有疾，冠者不櫛，行不翔，言不惰，琴瑟不御。食肉不至變味，飲酒不至變貌，笑不至矧，怒不詈，疾止復故。

　　【譯述】《禮記》說：父母有病的時候，成年子女不能梳頭打扮，走路也不能像平日那樣輕捷，不說閒話，不能鼓琴弄瑟。吃肉不能講究滋味，喝酒要少，笑不露齒，怒不能罵人，父母病癒後，子女方能恢復常態。

　　【原文】文王之為世子，朝於王季，日三。雞初鳴而衣服，至於寢門外，問內豎之御者曰：「今日安否？何如？」內豎曰：「安。」文王乃喜。及日中，又至。亦如之。及莫又至，亦如之。其有不安節，則內豎以告文王。文王色憂，行不能正履。王季復膳，然後亦復初。武王帥而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不脫冠帶而養。文王一飯亦一飯，文王再飯亦再飯。旬有二日，乃間。

　　【譯述】周文王為世子的時候，每天上朝問候君父季歷三次。雞剛叫的時候他就穿好衣服，來到父親的寢門外邊，問掌管內外事務的值班人員：「君父今天可好嗎？他老人家怎麼樣？」值班人員說：「很好。」周文王便喜形於色。到中午，周文王又來到父親的寢門外，又如早晨一般問候。

　　到日暮的時候又來問候。如果父親有不舒服的地方，值班人員就告訴給文王，文王就表現得非常憂愁，連走路都是歪歪斜斜的。直到父親重新開始吃飯，文王才恢復如初。後來周武王完全遵循父親文王的做法行事，不敢有一點改動。文王有病的時候，武王則不脫衣服，不解冠帶地侍奉。如果文王吃一次飯，他也只吃一次飯；文王吃兩次飯，他也吃兩次飯。

　　這樣整整一旬零兩天，父親的病才痊癒。

　　【原文】漢文帝為代王時，薄太后常病。三年，文帝目不交睫，衣不解帶，湯藥非口所嘗弗進。

　　【譯述】漢文帝任代王時，薄太后經常生病。三年之中，漢文帝沒有好好睡過覺，也沒有脫過衣服，盡心竭力侍候太后。凡是薄太后喝的藥，文帝都要親自嘗過後才進獻。

　　【原文】晉范喬父粲，仕魏，為太宰中郎。齊王芳被廢，粲遂稱疾闔門不出，陽狂不言，寢所乘車，足不履地。子孫常侍左右，候其顏色，以知其旨。如此三十六年，終於所寢之車。喬與二弟並棄學業，絕人事，侍疾家庭。至粲沒，不出裡邑。

　　【譯述】晉代范喬的父親粲，曾在魏國做官，擔任太宰中郎。因為齊王芳被廢黜，粲於是假裝有病，閉門不出。他裝作瘋狂而不說話，終日睡在車上，腳都不沾地。他的子孫們經常侍奉左右，看他的臉色來判斷他的欲求。這樣長達三十六年，直到他死在他睡的那個車子上。這期間，范喬和兩個弟弟都放下學業，謝絕人事，在家裡侍候父親。直到父親去世，他們都沒有離開所居鄉里一步。

　　【原文】南齊庾黔婁為孱陵令，到縣未旬，父易在家遘疾，黔婁忽心驚，舉身流汗。即日棄官歸家，家人悉驚。其忽至時，易病始二日。醫云：「欲知差劇，但嘗糞甜苦。」易洩利，黔婁輒取嘗之。味轉甜滑，心愈憂苦。至夕，每稽顙北辰，求以身代。俄聞空中有聲，曰：「徵君壽命盡，不可延，汝誠禱既至，改得至月末。」晦，而易亡。

　　【譯述】南齊的庾黔婁擔任孱陵縣令，上任不到一旬的時間，他的父親在家裡得了病。黔婁忽然感到心驚肉跳，全身大汗淋漓。他當下就棄官回到家裡，家裡的人都非常驚奇。他如此急地趕到家裡的時候，父親患病僅兩天。醫生說：「要想知道病的情況，只要能嘗一下他的糞便的甜苦就可以了。」於是，父親洩後，黔婁就取來品嚐。糞便的味道轉為甜滑，而黔婁的心卻越來越變得憂愁苦悶。每當晚上，他就跪拜北辰，乞求用自己來替代父親。一會兒，聽到空中有說話的聲音：「你父親的壽命盡了，不能再延續，但因為你真誠的禱告起了作用，所以你父親的死期可以改至月末。月終，黔婁的父親易果真去世了。

　　【原文】後魏孝文帝幼有至性，年四歲時，獻文患癰，帝親自吮膿。

　　【譯述】後魏孝文帝從小就有超過一般人的孝性，他四歲的時候，父親獻文帝患了癰瘡，孝文帝親自為父親吮吸瘡膿。

　　【原文】北齊孝昭帝，性至孝。太后不豫，出居南宮。帝行不正履，容色貶悴，衣不解帶，殆將旬。殿去南宮五百餘步，雞鳴而出，辰時方還；來去徒行，不乘輿輦。太后所苦小增，便即寢伏閣外，食飲藥物，盡皆躬親。太后惟常心痛，不自堪忍。帝立侍帷前，以爪掐手心，血流出袖。

　　此可謂病則致其憂矣。

　　【譯述】北齊孝昭帝，天性非常孝順。太后不舒服，住在南宮。孝昭帝十分愁苦，走路都走不正，面容憔悴，衣不解帶，將近十天。宮殿距離南宮五百多步，昭帝天亮雞叫時就去南宮問候太后，到了辰時方才返回宮；來去步行，從不乘車。太后的病痛稍微加劇，昭帝就睡在她的臥室門外，太后的飲食和藥物，昭帝都要親自服侍進獻。太后常常心痛，不堪忍受，昭帝就站在她的床前，以手指掐自己的手心，血從袖口流出來。這就是說父母生病了子女就要表示自己的憂愁。

　　孝子居喪，泣血三年

　　【原文】《經》曰：孝子之喪親也，哭不哀，禮無容，言不文，服美不安，聞樂不樂，食旨不甘，此哀戚之情也。三日而食，教民無以死傷生，毀不滅性，此聖人之政也。喪不過三年，示民有終也。為之棺槨衣衾而舉之，陳其簠簋而哀戚之。擗踴哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，為之宗廟，以鬼享之。春秋祭祀，以時思之。生事愛敬，死事哀戚，生民之本盡矣，死生之義備矣，孝子之事親終矣。君子之於親喪固所以自盡也，不可不勉。喪禮備在方冊，不可悉載。

　　【譯述】《孝經》說：孝子死了父母，哭的時候聲嘶力竭，禮儀失去端莊，說話不講究文采，穿漂亮的衣服感到不安，聽到音樂也不會快樂，吃美味佳餚也不感到甘甜，這些都是哀傷悲痛的表現。父母死亡三天後就應當吃飯，是教百姓不要因為哀悼死者而損傷活人的身體。悲傷憔悴，但不能危及生命。這是聖人提倡的。居喪不得超過三年，這是向人們表明治喪應有一定的期限。子女要為死去的父母準備棺材、外棺和壽衣，舉行入殮之禮；要擺設各種祭器表示哀掉；送葬的時候，要捶胸頓足、嚎啕大哭；安放棺木，要占卜吉凶，選擇墓地；要建造宗廟祭祀亡靈。子女要歲時祭祀，寄託自己對死去的父母的思念。父母在活著的時候子女要敬重，父母死亡之後子女要哀悼，子女盡到了自己的責任，也完成了養老送終的義務。孝子也就完成了侍奉父母的大任。君子為父母治喪盡孝道原本就是要履行自己的責任，不能不努力做好。關於治喪所應遵循的禮節，典籍裡的記載頗為詳細，在此不能細說。

　　【原文】孔子曰：「少連、大連善居喪，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年憂，東夷之子也。」高子皋執親之喪也，泣血三年，未嘗見齒，君子以為難。

　　【譯述】孔子說：「少連和大連很會居喪，三日之內不惰怠，三個月之內不鬆懈，悲哀整整一年，而三年之內一直在憂愁。」少連和大連都是東夷之子。孔子的弟子子皋居喪，整整哀哭了三年，從未笑過，連那些很守禮法的君子都認為能夠做到這樣很難。

　　【原文】顏丁善居喪，始死，皇皇焉，如有求而弗得；及殯，望望焉，如有從而弗及；既葬，慨焉，如不及其反而息。

　　【譯述】魯人顏丁很會居喪，人剛死的時候，他表現出一副皇皇然的樣子，就好像有什麼東西想得到卻沒有得到；等到殯葬的時候，又望望然，就好像急切地想要跟誰走，而沒有能夠辦到；安葬之後，卻表現的沒有了聲息，就好像沒能挽留住死者，自己徹底絕望了。

　　【原文】唐太常少卿蘇頲遭父喪，睿宗起復為工部侍郎，頲固辭。上使李日知諭旨，日知終坐不言而還，奏曰：「臣見其哀毀，不忍發言，恐其殞絕。」上乃聽其終制。

　　【譯述】唐代太常少卿蘇頲遭逢父喪，正巧唐睿宗打算要任命他為工部侍郎，他堅辭不受。皇上派遣李日知去宣喻聖旨，李日知到了蘇家，卻坐在那裡至始至終沒有說話，他回去稟告皇上說：「我見他哀傷過度，面容憔悴，不忍心再去說這些事，怕他聽了會昏死過去。」於是皇上允許他守滿三年孝。

　　【原文】左庶子李涵為河北宣慰使，會丁母憂，起複本官而行。每州縣郵驛公事之外，未嘗啟口。蔬飯飲水，席地而息。使還，請罷官，終喪制。

　　代宗以其毀瘠，許之。自余能盡哀竭力以喪其親，孝感當時，名光後來者，世不乏人。此可謂喪則致其哀矣。

　　【譯述】左庶子李涵擔任河北宣慰使的時候，母親去世，可他這時正被任命為宣慰使在外地出行。他每到一個州縣，除公事之外，沒有再說過話。

　　每天只吃些粗飯，喝口白開水，並睡在地上。完成出使任務返回去後，他便請求罷官，準備回去為母親守喪。代宗因為他過度悲哀而損傷了身體，所以恩准了他。能夠盡哀竭力為父母親守喪，並以孝感動當時，名留後代的人，每朝每代都很多。這可以說是居喪就能竭力表示自己的哀痛。　　祭祀應當嚴肅

　　【原文】古之祭禮詳矣，不可遍舉。孔子曰：「祭如在。」君子事死如事生，事亡如事存。齋三日，乃見其所為齋者。祭之日，樂與哀半，饗之必樂，已至必哀。外盡物，內盡志；入室，僾然必有見乎其位；周還出戶，肅然必有聞乎其容聲；也戶而聽，愾然必有聞乎其嘆息之聲。是故先王之孝也，色不忘乎目，聲不絕乎耳，心志嗜欲不忘乎心。致愛則存，致愨則著，著存不忘乎心，夫安得不敬乎！齊齊乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿乎其欲其饗之也。《詩》曰：「神之格思，不可度思，矧可思。」

　　此其大略也。

　　【譯述】古代的祭禮非常詳細，不可遍舉。孔子說：「祭祀就像死人復活一樣。」君子祭祀死者就像侍奉活人一樣，齋戒三天，然後去拜見所要齋戒祭祀的亡靈。祭祀亡靈的日子，歡樂與哀傷各佔一半，給亡靈貢飯必須高興，而自己內心又務必哀傷。在外要盡力祭祀，在內須真心誠意；進入安置靈位的廟中，彷彿看見先人坐在那裡；禮拜過後，走出門去，又如同聽到他們說話的聲音；出門之後，又好像聽到他們的嘆息之聲。

　　因此先王孝敬親人，親人的形象永不離開眼前，親人的聲音永不離開耳畔，親人的嗜欲和愛好，也永遠存乎心間。由於敬愛，所以親人永遠活在他的心裡；由於很真摯，所以耳目中能清晰地顯現出親人的音容笑貌。對於這樣的活在自己心裡、浮現於眼前的親人，怎能不去尊敬呢？恭敬表現為莊重的動作，虔誠表現為和顏悅色的姿態，慇勤周到，只希望所祭祀的亡靈能享受到自己的這點心意。《詩經》說：「神靈無處不在，不可測度，如果玩忽不敬就會遭到懲罰。」這就是它的大意。

　　【原文】孟蜀太子賓客李鄲，年七十餘，享祖考，猶親滌器。人或代之，不從，以為無以達追慕之意。此可謂祭則致其嚴矣。

　　【譯述】孟蜀太子賓客李鄲，年紀已七十多歲了，祭祀祖父時，還親自洗滌祭器。有人想代替他去洗刷，他不許，認為那樣無法寄託自己的思念之情。這就是說的祭祀時就要表現得莊嚴肅穆。

　　一舉足一出言，皆不敢忘父母

　　【原文】《經》曰：身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。

　　【譯述】《孝經》說：人的身體、毛髮、肌膚，都是父母所給，子女不敢隨意毀壞，這是孝順父母的開端。

　　【原文】曾子有疾，召門弟子曰：「啟予足，啟予手。《詩》云：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。』而今而後吾知免夫小子。」

　　【譯述】曾子有病，把他的門人弟子都召集來，說：「身體受之於父母，不敢隨便毀傷，你們揭開我的被，我要看看我的手和足。《詩經》說：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。』從今之後我懂得在這個問題上教育你們了。」

　　【原文】樂正子春下堂而傷足，數月不出，猶有憂色。門弟子曰：「夫子之足瘳矣，數月不出，猶有憂色，何也？」樂正子春曰：「善，如爾之問也！善，如爾之問也！吾聞諸曾子，曾子聞諸夫子曰：『天之所生，地之所養，惟人為大。父母全而生之，子全而歸之，可謂孝矣；不虧其體，不辱其身，可謂全矣。故君子頃步而弗敢忘孝也，今予忘孝之道，予是以有憂色也。一舉足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母。一舉足而不敢忘父母，是故道而不徑，舟而不游，不敢以先父母之遺體行殆；一出言而不敢忘父母，是故惡言不出於口，忿言不反於身。不辱其身，不羞其親，可謂孝矣。」

　　【譯述】樂正子春下堂的時候弄傷了腳，他幾個月沒有出門，臉上還帶有憂色。他的門人弟子們說：「老師您的腳早就痊癒了，您幾個月都不出門，怎麼臉上還有憂色？樂正子春說：「你們問的好！你們問的好！我曾聽曾子說，曾子聽孔夫子說：『天地之間，數人最為尊貴。父母親把你完整地生了下來，你也要愛惜自己，把自己完整地保護好，這就是孝；不要隨便侮辱、損傷自己的身體，這就是全。所以君子即使只邁半步，也不敢忘記孝道。現在我沒有注意孝道，弄傷了腳，我所以有憂色啊！」

　　人一舉足一行動都不敢忘記身體是父母所給，只要開口講話就不敢忘記自己與父母的聯繫。正因為一舉足就不敢忘記身體受之於父母，所以走路不歪斜亂跑，臨水要乘船，而不去游泳，這就是不敢以父母受之於自己的身體涉險履危；一開口而不敢忘父母，所以不好聽的話不說，疾忿傷害的話也不用在自己身上。既不侮辱父母所給的身體，又不因此而使自己的父母遭到羞辱，這就可以說是做到孝了。

　　救父母於危難，赴湯蹈火而不辭

　　【原文】或曰：親有危難則如之何？亦憂身而不救乎？曰：非謂其然也。孝子奉父母之遺體，平居一毫不敢傷也；及其徇仁蹈義，雖赴湯火無所辭，況救親於危難乎！古以死徇其親者多矣。

　　【譯述】有人問：如果父母親人有危難，怎麼辦？子女也擔心自己的身體受到傷害而不去救嗎？回答說：並不能這樣理解。孝子對待父母給予的身體，平時連一絲一毫都不敢傷害；到了捨身為仁、殺身取義的時候，即便是赴湯蹈火也在所不辭，何況是在危難之時救父母親人呢！自古以來為父母親人獻身的人很多很多。

　　【原文】晉末烏程人潘綜遭孫恩亂，攻破村邑。綜與父驃共走避賊，驃年老行遲，賊轉逼。驃語綜：「我不能去，汝走可脫，幸勿俱死。」驃睏乏坐地，綜迎賊叩頭曰：「父年老，乞賜生命。」賊至，驃亦請賊曰：「兒少自能走，今為老子不去。孝子不惜死，可活此兒。」賊因斫驃，綜乃抱父於腹下。賊斫綜頭面，凡四創，綜當時悶絕。有一賊從傍來會曰：「卿舉大事，此兒以死救父，云何可殺？殺孝子不祥。」賊乃止，父子並得免。

　　【譯述】晉末烏程人潘綜正趕上孫恩作亂，攻打進村鎮裡來。潘綜和父親潘驃一起逃跑躲避賊寇，但是由於潘驃年老行動遲緩，所以賊寇就向潘驃追去。潘驃對兒子潘綜說：「我走不脫了，你趕快跑可以脫身，我們不能都在這裡等死。」這時潘驃已因睏乏而跑不動了，只好坐在地上，潘綜攔在前邊向那些衝過來的賊叩頭求道：「我父親已經年紀大了，請饒他一命。」等賊寇到了跟前，潘驃也向賊寇求道：「我的兒子正年輕，他本來能跑得了，可是他為了我這個父親才沒有走，他是個以死救父的孝子，請你們饒了他吧。」賊寇用刀去砍潘驃，潘綜就將父親抱在自己的身下。賊寇於是砍潘綜的頭部，潘綜一連中了四刀，當時就昏厥過去。這時有一個賊人從旁邊跑了過來，說：「閣下是在舉大事，這個人以死救他的父親，怎麼可以殺他呢？殺孝子不吉利。」於是賊寇不再砍潘綜，這父子二人一併倖免於難。

　　【原文】齊射聲校尉庾道愍所生母漂流交州，道愍尚在襁褓。及長，知之，求為廣州綏寧府佐。至府，而去交州尚遠，乃自負擔，冒嶮自達。及至州，尋求母，經年不獲，日夜悲泣。嘗入村，日暮雨驟，乃寄止一家。

　　有嫗負薪自外還，道愍心動，因訪之，乃其母也。於是俯伏號泣。遠近赴之，莫不揮淚。

　　【譯述】齊射聲校尉庾道愍的親生母親漂流到交州的時候，庾道愍還是個襁褓中的嬰兒。等到他長大，知道了這件事，於是他就請求擔任廣州綏寧府佐。他上任後，府佐離交州還很遠，他就自己背著行囊，冒險去交州。等到了交州，便尋找母親，但整整一年也沒有找到，他日夜悲泣。有一次他進入一個村莊，天已經黑了，但雨下得很急，他便住宿在一家人的家裡。一會兒，有一個老婆婆背著一些柴草從外邊回來，道愍似乎心裡有感應，他上前詢問，這個老婆婆果然就是他的生身母親。於是母子重逢，抱頭痛哭。遠近前來觀看的人，沒有不為之感動而流淚的。

　　【原文】梁湘州主簿吉翂，父天監初為原鄉令，為吏所誣，逮詣廷尉。翂年十五，號泣衢路，祈請公卿。行人見者，皆為隕涕。其父理雖清白，而恥為吏訊，乃虛自引咎，罪當大辟。翂乃撾登聞鼓，乞代父命。武帝嘉異之，尚以其童稚，疑受教於人，敕廷尉蔡法度嚴加脅誘，取其款實。

　　法度乃還寺，盛陳徽纆，厲色問曰：「爾求代父死，敕已相許，便應伏法。然刀鋸至劇，審能死不。且爾童孺，志不及此，必人所教，姓名是誰？若有悔異，亦相聽許。」對曰：「囚雖蒙弱，豈不知死可畏憚？顧諸弟幼藐，唯囚為長，不忍見父極刑，自延視息。所以內斷胸臆，上干萬乘。今欲殉身不測，委骨泉壤。此非細故，奈何受人教耶？」法度知不可屈撓，乃更和顏誘，語之曰：「主上知尊侯無罪行，當釋。亮觀君神儀明秀，足稱佳童。今若轉辭，幸父子同濟。奚以此妙年，苦求湯鑊？」曰：「凡鯤鮞螻蟻，尚惜其生，況在人！斯豈願齏粉。但父掛深劾，必正刑書。故思殞僕，冀延父命。」翂初見囚，獄掾依法備加桎梏。法度矜之，命脫其二械，更令著一小者。翂弗聽，曰：「翂求代父死，死囚豈可減乎？」竟不脫械。法度以聞，帝乃宥其父子。丹陽尹王志求其在廷尉故事並諸鄉居，欲於歲首，舉充純孝。曰：「異哉王尹！何量翂之薄也。夫父辱子死，斯道固然，若有面目當其此舉，則是因父買名，一何甚辱！」拒之而止。此其章章尤著者也。

　　【譯述】梁代的湘州主簿吉翂，他的父親天監剛開始擔任原鄉令時，被人誣陷，抓起來在廷尉那裡接受審訊。吉翂這時才十五歲，他在大街上嚎啕哭泣，在一些當官的面前為父親說情。路上的行人看見了都為之落淚。

　　他的父親本來沒有什麼罪，但他恥於為獄吏審訊，就故意承認有罪，而且罪當斬首。吉翂獨自去擊打登聞鼓，請求代父親去受死。當時梁武帝頗為這個少年稱奇，但是又認為他只是個孩子，大概是有人在教他，於是命令廷尉蔡法度嚴加審問，弄清實際情況。法度回到衙署，故意多放了一些捆綁罪人的繩索，然後大聲喝問：「你請求代替你的父親去死，皇上已經同意了，你這就要受刑伏法。但是刀斧無情，為了慎重，再核實一下你究竟夠著死沒有。而且你是個孩子，還不懂得代父去死，一定是有人在教你，這人姓甚名誰？你如果有所後悔，我們也可以重新來考慮。」吉翂回答說：「我雖然是個孩子，但是能不知道殺頭是十分可怕的嗎？只是我環顧家裡幾個弟弟都還幼小，只有我最大，我不忍心坐視父親受極刑，而自己獨自活在世上。所以我獨自做主，來干預皇家的法律。我現在確實是想代父而死，這難道不是實情，還怎麼要讓別人來教呢？」蔡法度知道用威嚇的辦法不能使他屈服，便換了一副溫和的面孔，對他說：「皇上其實已經知道你父親是無罪的，應當釋放，我看你神采奕奕，聰明俊秀，真是一個好孩子，你現在如果要改變代父而死的說法，或許你們父子倆都沒有事。為什麼要用如此好的年華，去白白送死呢？」吉翂回答說：「連蟲子都懂得珍惜自己的生命，而況人呢？我哪裡是願意去送死，不過父親被彈劾，必然要受到刑律的處罰，所以我才想著犧牲自己，來救父親一命。」吉翂剛被拘留時，獄吏按規定給他上了所有應該上的枷鎖。蔡法度有些憐憫他，就下令給他摘去兩個刑具，還讓人給他換一個較輕的刑具。吉翂竟不肯，說：「我請求代替父親去死，就是死囚，死囚怎麼可以減去刑具呢？」他竟沒有減下那些刑具。蔡法度把這些事告訴了皇上，皇帝赦免了他們父子。後來，丹陽尹王志蒐集吉翂被廷尉收執時候的事蹟，以及他平時在鄉里的善舉，想在歲首的時候推舉他為孝順父母的典範。吉翂說：「奇怪啊，王尹！怎麼把我看得這麼不值錢啊，父親有難，兒子去以死相救，這是很一般的道理，如果我有臉面當此孝的典範，那麼就是用父親來為自己換名聲，那是多麼的恥辱啊！」他不同意這樣做，這件事才停下來。這些都是孝子以死殉親的例子。 

　　勿陷父母於不義

　　【原文】《書》稱舜「烝烝乂，不格奸」，何謂也？曰：言能以至孝，和頑嚚昏傲，使進進以善自治，不至於大惡也。

　　【譯述】《尚書》稱舜「烝烝乂，不格奸」，這是什麼意思呢？這是說：舜非常孝順，能與心術不正的父親、不忠誠的母親、傲慢的弟弟和睦相處，他以孝行美德感化他們，又加強自身的修養，所以沒有流於邪惡。

　　【原文】曾子耘瓜，誤斬其根。皙怒，建大杖以擊其臂。曾子仆地而不知人。

　　久之乃蘇，欣然而起，進於曾皙曰：「響也！參得罪於大人，用力教參，得無疾乎？」退而就房，援琴而歌，欲令曾皙聞之，知其體康也。孔子聞之而怒，告門弟子曰：「參來，勿內。」曾參自以為無罪，使人請於孔子。孔子曰：「汝不聞乎，昔舜之事瞽瞍，欲使之，未嘗不在於側；索而殺之，未嘗可得。小捶則待過，大杖則逃走，故瞽瞍不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。今參事父，委身以待暴怒，殪而不避，身既死而陷父於不義，其不孝孰大焉？汝非天子之民乎？殺天子之民，其罪奚若？」曾參聞之，曰：「參，罪大矣！」遂造孔子而謝過，此之謂也。

　　【譯述】曾子鋤瓜，不小心斬斷了瓜的根。父親曾皙非常生氣，舉起一根大棍就向曾子的臂膀打過來。曾子摔倒在地，不省人事。過了很久才甦醒過來，曾子高興地站起來，走近曾皙問候道：「剛才我得罪了父親大人，您為教導我而用力打我，您有沒有受傷？」退下去回到房裡，曾子邊彈琴邊唱歌，想讓父親聽見，知道他的身體早已恢復了健康。孔子聽說了這些情況就發怒，告訴弟子們說：「如果曾參來了，不要讓他進門。」

　　曾參自認為無罪，託人向孔子請教。孔子對來人說：「你沒聽說過嗎？

　　昔日舜侍奉父親，父親使喚他，他總在父親身邊；父親要殺他，卻找不到他。父親輕輕地打他，他就站在那裡忍受，父親用大棍打他，他就逃跑，因此他的父親沒有背上不義之父的罪名，而他自己也沒有失去為人之子的孝心。如今曾參侍奉父親，把身體交給暴怒的父親，父親要打死他，他也不迴避。他如果真的死了就會陷父於不義，相比之下，哪個更為不孝？另外，你不是天子的臣民嗎？殺了天子的臣民，又會犯多大的罪？」曾參聽後，說：「我的罪過很大呀！」於是造訪孔子而向他謝罪。這件事說的就是這個道理。

　　父母有錯，耐心規勸

　　【原文】或曰：孔子稱色難。色難者，觀父母之志趣，不待發言而後順之者也。然則《經》何以貴於諫爭乎？曰：諫者，為救過也。親之命可從而不從，是悖戾也；不可從機時從之，則陷親於大惡。然而不諫是路人，故當不義則不可不爭也。或曰：然則爭之能無咈親之意乎？曰：所謂爭者，順而止之，志在必於從也。孔子曰：「事父母幾諫。見志不從，又敬不違，勞而不怨。」《禮》：父母有過，下氣怡色，柔聲以諫。諫若不入，起敬起孝。說則復諫。不說，則與其得罪於鄉黨州閭，寧熟諫。

　　父母怒，不說而撻之流血，不敢疾怨，起敬起孝。又曰：事親有隱而無犯。又曰：父母有過，諫而不逆。又曰：三諫而不聽則號泣而隨之，言窮無所之也。或曰：諫則彰親之過，奈何？曰：諫諸內，隱諸外者也，諫諸內則親過不遠，隱諸外故人莫得而聞也。且孝子善則稱親，過則歸己。《凱風》曰：「母氏聖善，我無令人。」其心如是，夫又何過之彰乎？

　　【譯述】有人說：孔子認為察言觀色最難。察言觀色之所以難，指的是子女善觀父母的興趣愛好，不等他們發話就滿足他們的需要。既然這樣，《孝經》又為何以諫諍為貴呢？回答說：諫爭，為的是挽救父母的過失。父母的命令正確而可以遵從，子女卻不遵從，這樣子女就犯了錯誤。父母的命令有誤，子女不能服從卻去服從，這就會導致父母犯罪。如果子女不勸諫父母那就如同陌路之人，所以當父母言行不義之時，子女必須犯顏直諫。有人說：勸諫父母豈不違背父母的意願嗎？回答說：所謂諫爭，是在順乎父母的意願的前提下去阻止他們的一些不對的做法。而且一定要做到讓他們聽從自己的意見。孔子說：「侍奉父母，他們有什麼過失，只能委婉地規勸；如果意見沒有被採納，仍然要恭敬而不能有牴觸情緒，為父母操勞而無怨恨。」《禮記》說：父母有錯，子女要和顏悅色，柔聲下氣地勸諫。若是父母聽不進勸諫，子女就要更加恭敬，以孝心來感化他們，父母高興，子女就要再次進諫；父母不高興，那麼與其讓父母得罪於鄉里朋友，不如頑強地多次進行勸諫。父母假如生氣了，不高興，把子女打得流血，子女也不能怨恨，仍然要孝敬父母。又說：子女侍奉父母親，可以為他們遮掩過錯，卻不違忤他們。又說：父母有錯，勸諫他們卻不違忤他們。又說：子女多次勸諫，父母還不接受，子女就要大聲哭泣，跟在他們的左右，這指的是已經到了毫無辦法的時候了。有人說：勸諫父母就會彰顯他們的過錯，怎麼辦？回答說：在家勸諫，當著外人就要替父母隱瞞。在家勸諫，父母的過錯就能被制止；在外隱瞞，別人就不會知道父母的過錯。而且孝子總是把善行歸功於父母，而把過錯歸咎於自己。《凱風》說：「母親聖善賢良，我自己是個品德不好的人。」子女的孝心如果能這樣，又怎會彰顯父母的過錯呢？

　　子孝而父母不愛，孝名更彰

　　【原文】或曰：子孝矣而父母不愛，如之何？曰：責己而已。昔舜父頑、母嚚、象傲，日以殺舜為事。舜往於田，日號泣於旻天。於父母負罪引慝，只載見瞽瞍，夔夔齋栗，瞽瞍亦允。若誠之至也，如瞽瞍者猶信而順之，況不至是者乎？

　　【譯述】有人說：子女很孝順父母，但父母不慈愛，怎麼辦？回答是：從自己那裡找原因。從前舜的父親兇狠而心術不正，母親不忠誠，弟弟象非常傲慢，他們每天都想把舜殺死。舜初耕於歷山之時，為父母所嫉恨、困擾，每天號泣於旻天。但他對待父母，仍然克己自責，負罪引惡，非常恭敬地侍奉父母。他每次見父親的時候，都是恭敬而畏懼的樣子，最後父親終於能和他和睦相處。如果子女出於至誠的孝心，像舜的兇悍的父親都能夠相信他，與他和睦相處，而況那些本來就不錯的父母呢？

　　【原文】曾子曰：「父母愛之，喜而不忘；父母惡之，懼而弗怨。」

　　漢侍中薛包，好學篤行。喪母，以至孝聞。及父娶後妻而憎包，分出之。包日夜號泣，不能去。至被毆杖，不得已，廬於舍外，旦入而灑埽。父怒，又逐之。乃廬於裡門，晨昏不廢。積歲餘，父母慚而還之。

　　【譯述】曾子說：「父母喜愛子女，子女高興而不忘記；父母討厭子女，子女畏懼卻不怨恨。」

　　漢代的侍中薛包，勤奮好學，品德高尚。母親去世的時候，他就以孝順而遠近聞名。後來，父親娶了一個後妻，就開始有些厭惡薛包，於是將他分出去居住。薛包日夜號哭，不離去。父母用木棍打他，不得已，他就在父母住的房舍外邊結廬而居。他每天早晨都早早起來給父母灑掃庭院。父親很憤怒，又往外趕他。他於是又結廬於裡門，晨省昏定從來不廢。過了一年多，父母終於感到有些慚愧，將他叫回了家。

　　【原文】晉太保王祥至孝，早喪親，繼母朱氏不慈，數譖之，由是失愛於父，每使掃除牛下，祥愈恭敬。父母有疾，衣不解帶，湯藥必親嘗。有丹柰結實，母命守之，每風雨，祥輒抱樹而泣。其篤孝純至如此。母終，居喪毀悴，杖而後起。

　　【譯述】晉代太保王祥非常孝順，他自幼喪母，繼母朱氏不慈祥，幾次在父親面前誣陷他，因此父親也不再疼愛他，父母經常讓他打掃牛棚，可他對父母越來越恭謹。父母有病，他就不脫衣服，小心侍候。給父母餵湯餵藥，他必親口嘗。他家有棵柰樹結了果實，繼母叫他看守，每次颳風下雨，王祥就抱著柰樹哭泣。他誠實、孝順、純厚如此。繼母死後，他在家守喪，因過度哀傷而損毀身體，要拄著枴杖才能站起來。

　　【原文】西河人王延，九歲喪母，泣血三年，幾至滅性。每至忌月，則悲泣三旬。繼母卜氏，遇之無道，恆以蒲穰及敗麻頭與延貯衣。其姑聞而問之，延知而不言，事母彌謹。卜氏嘗盛冬思生魚，敕延求而不獲，杖之流血。延尋汾淩而哭，忽有一魚長五尺，踴出冰上，延取以進母。卜氏心悟，撫延如己生。

　　【譯述】西河人王延，九歲時母親去世，他整整哀哭三年，幾乎要死去。此後，每一年的忌月，他還要天天悲哭。他的繼母卜氏，待他不好，經常用亂草和破麻給王延做綿衣。王延的姑姑聽說後，就去問王延，王延不把這些事告訴姑姑，侍奉母親卻更加謹慎。後母卜氏有一次大冬天想吃活魚，讓王延去弄魚，王延沒有弄來，後母就用木棒打他，以致流血。

　　王延沿著汾河邊走邊哭，忽然有一條魚五尺多長，跳到冰面上來，王延趕快拿去進獻給母親。卜氏心裡有所悔悟，從此之後，撫養王延就像自己的孩子一樣。

　　【原文】齊始安王諮議劉渢父紹仕宋，位中書郎。渢母早亡，紹被敕納路太后兄女為繼室。渢年數歲，路氏不以為子，奴婢輩捶打之無期度。渢母亡日，輒悲啼不食，彌為婢輩所苦。路氏生溓，渢憐愛之，不忍舍，常在床帳側。輒被驅捶，終不肯去。路氏病，經年，渢晝夜不離左右。每有增加，輒流涕不食。路氏病瘥，感其意，慈愛遂隆。路氏富盛，一旦為渢立齋宇，筵席不減侯王。

　　【譯述】齊始安王諮議劉渢的父親劉紹在宋做官，位至中書郎。他的母親早亡，劉紹被皇上敕令納路太后哥哥的女兒為繼室。這時劉渢僅幾歲，後母路氏不把他看作自己的孩子，連那些奴婢們都時不時沒深沒淺地打他。劉渢每到生身母親的忌日，就悲哀哭泣而不進食，這時就更加為那些奴婢們所欺侮。後來，路氏生下一個孩子叫，劉渢非常地憐愛他，不能割捨，經常守在床帳的旁邊，常常被驅趕捶打，還是不肯離開。再後來，路氏患了病，大概有一年的時間，劉渢認真侍候，晝夜不離左右。路氏的病情每一加重，他就痛哭流涕，不吃飯。路氏病好之後，被他的一片孝心所感動，於是對他變得非常慈愛。路氏很有錢，到了給劉渢成家的時候，為他設宴席招待賓朋，其規模可以比得上王侯。

　　【原文】唐宣歙觀察使崔衍父倫為左丞，繼母李氏不慈於衍。衍時為富平尉，倫使於吐蕃，久方歸。李氏衣敝衣以見倫，倫問其故，李氏稱倫使於蕃中，衍不給衣食。倫大怒，召衍責詬，命僕隸拉於地，袒其背，將鞭之。衍泣涕終不自陳。倫弟殷聞之，趨往以身蔽衍，杖不得下，因大言曰：「衍每月俸錢皆送嫂處，殷所具知，何忍乃言衍不給衣食？」倫怒乃解。由是倫遂不聽李氏之譖。及倫卒，衍事李氏益謹。李氏所生次子，每多取母錢，使其主以書契征負於衍，衍歲為償之。故衍官至江州刺史而妻子衣食無所餘。子誠孝而父母不愛，則孝益彰矣，何患乎？

　　【譯述】唐代宣歙觀察使崔衍的父親崔倫擔任左丞，繼母李氏對崔衍不好。

　　崔衍其時擔任富平尉，父親出使到了吐蕃，很長時間後才回來。李氏故意穿著破衣服去見崔倫，崔倫問她為什麼穿這麼破爛的衣服，李氏就謊稱丈夫出使吐蕃期間，兒子崔衍不供給她衣食。崔倫聽後大怒，把崔衍叫來責罵，並命令僕人將崔衍摁翻在地，揭開後背，要鞭打他。崔衍只是哭泣，但不自己說明原委。崔倫的弟弟崔殷獲悉後，趕快跑去用身體遮蔽住崔衍，使得鞭杖不能打住崔衍。崔殷大聲說：「崔衍每月的俸錢全部都送到了嫂子那裡，我都知道，怎麼忍心說崔衍不給衣食呢？」崔倫的怒氣這才消解。從此之後，崔倫不再聽李氏的誣告。等到崔倫死後，崔衍侍奉李氏更加謹慎。李氏所生的次子，經常向別人借錢，然後與債主訂立契約，讓崔衍來付債，崔衍每年都為他償還債務。因此，崔衍官至江州刺史，薪俸非常優厚，但他的妻子兒女仍然生活困難。子女非常孝順而父母不慈愛，那麼他的孝順的美名就更加遠颺，這又有什麼可怕的呢？

　　媳婦不孝兒之過

　　【原文】或曰：妻子失親之意則如之何？曰：《禮》：「子甚宜其妻父母不說，出。子不宜其妻，父母曰：『是善事我，』子行夫婦之禮焉，沒身不衰。」

　　【譯述】有的人說：兒媳婦如果不孝順公婆，那該怎麼辦呢？《禮記》對這個問題作了回答：「兒子非常喜歡他的妻子，但父母親不喜歡，只能休掉。兒子不喜歡他的妻子，但父母親說：『她很會侍奉我。』那麼兒子就得和他的妻子過下去，白頭到老。」

　　【原文】漢司隸校尉鮑永，事後母至孝。妻嘗於母前叱狗，永去之。

　　【譯述】漢代的司隸校尉鮑永，對後母非常孝順。他的妻子有一次當著母親的面呵斥狗，鮑永就把她休掉了。

　　【原文】齊征北司徒記室劉，母孔氏，甚嚴明。年四十餘未有婚對，建元中，高帝與司徒褚彥回為娶王氏女。王氏穿壁掛履，土落孔氏床上，孔氏不悅，　即出其妻。

　　【譯文】齊征北司徒記室劉，母親孔氏，治家非常嚴明。劉四十多歲的時候還沒有娶上媳婦，建元年間，高帝和司徒褚彥回為他娶王氏女為妻。一次王氏在牆上釘釘子掛鞋，塵土掉在孔氏的床上，孔氏有些不高興，劉就此修掉了自己的妻子。

　　【原文】唐鳳閣舍人李迥秀，母氏庶賤，其妻崔氏嘗叱媵婢，母聞之不悅，迥秀即時出妻。或止之曰：「賢室雖不避嫌疑，然過非出狀，何遽如此？」迥秀曰：「娶妻本以養親，今違忤顏色，何敢留也！」竟不從。

　　【譯述】唐代鳳閣舍人李迥秀，他的母親出身很低賤，妻子有一次呵斥奴婢，母親聽後很不高興，秀立刻就休掉了妻子。有人勸他說：「你妻子雖然不避嫌疑，傷害了你母親，但她的過失還不致於如此，為什麼這麼急噪呢？」李迥秀回答說：「我娶妻子就是為了贍養母親，如今妻子竟給母親臉色看，我怎麼敢再留她呢？」最終還是沒有聽從勸告。

　　【原文】後漢郭巨家貧，養老母，妻生一子三歲，母常減食與之。巨謂妻曰：「貧乏不能供給，共汝埋子。子可再有，母不可再得。」妻不敢違，巨遂掘坑二尺餘，得黃金一釜。或曰：「郭巨非中道。」曰：然以此教民，民猶厚於慈而薄於孝。

　　【譯述】東漢郭巨家裡很窮，奉養著老母親。妻子生下一個孩子已經三歲，郭巨的母親常常自己少吃一點東西，省下來給小孫子吃。郭巨對妻子說：「咱家貧窮而不能讓全家人都吃飽，你與我一起把孩子埋掉吧。孩子我們還可以再生，但母親不可再有。」妻子不敢不同意，於是掘了一個二尺深的坑，卻意外地發現裡邊有一鍋黃金。有人議論說：「郭巨雖然是個孝子，但他的做法不仁道。」我們說：儘管用這樣極端的事例來教化民眾，而民風仍然是厚於慈愛，薄於孝。

　　後母如母

　　【原文】或曰：五母在禮，律皆同服。凡人事嫡、繼、慈、養之情，烏能比於所生。或者疑於偽與。曰：是何言之悖也？在《禮》：為人後者，斬衰三年。傳曰：何以三年也？受重者必以尊服服之。何如而可為之後？

　　同宗則可為之後。如何而可以為人後？支子可也。為所後者之祖、父母、妻、妻之父母、昆弟、昆弟之子若子。繼母如母。傳曰：繼母何以如母？繼母之配父與因母同。故孝子不敢殊也。慈母如母。傳曰：慈母者，何也？妾之無子者、妾子之無母者，父命妾曰：「以為子。」命子曰：「女以為母。」若是，則生養之，終其身如母，死則喪之三年如母，貴父之命也。況嫡母，子之君也，其尊至矣。梁中軍田曹行參軍庾沙彌嫡母劉氏寢疾。沙彌晨昏侍側，衣不解帶。或應針灸，輒以身先試。及母亡，水漿不入口累日。初進大麥薄飲，經十旬，方為薄粥，終喪不食鹽醬。

　　冬日不衣綿纊，夏日不解衰絰，不出廬戶，晝夜號慟，鄰人不忍聞。所坐薦淚沾為爛。墓在新林，忽有旅松百許株枝葉郁茂，有異常松。劉好啖甘蔗，沙彌遂不復食之。漢丞相翟方進，既富貴，後母猶在，進供養甚篤。太尉胡廣年八十，繼母在堂，朝夕贍省，旁無幾杖，言不稱老。

　　漢顯宗命馬皇后母養肅宗，肅宗孝性純篤，母子慈愛，始終無纖介之間。帝既專以馬氏為外家，故所生賈貴人不登極位。賈氏親宗，無受寵榮者。及太后崩，乃策書加貴人玉赤綬而已。古人有丁蘭者，母早亡，不及養，乃刻木而事之。彼賢者，孝愛之心發於天性，失其親而無所施，至於刻木，猶可事也，況嫡繼慈養之存乎？聖人順賢者之心而為之禮，豈有聖人而教人為偽者乎？

　　【譯述】有人說：對於親生母親、嫡母（妾生的子女稱父親的正妻）、繼母、慈母（撫養自己成長的庶母）和養母，為她們服喪時都要穿同一規格的喪服。也有人認為，人對嫡母、繼母、慈母和養母的恩情，都無法與生身母親相比，所以為嫡、繼、慈、養四母服喪，那都是一種偽善行為。

　　我們說：這話說得太違背常禮了吧？《禮記》說：做為人的後代，服喪時應該穿斬衰服（最重的一種喪服）三年。「傳」解釋說：為什麼要服斬衰服三年呢？這是因為服重孝者必須穿尊服（斬衰三年）來服喪。怎樣才算是家族的後代呢？只要是同宗就可以做為後代。怎樣才算是某一個人的後代呢？支子（嫡妻次子以下及妾子）就可以。為所後者的祖父、父母、妻子、妻子的父母、昆弟、昆弟的兒子和親子一樣。繼母和親生母親一樣。「傳」解釋說：繼母為什麼和親生母親一樣？因為繼母和生母是同一個丈夫。所以孝子不敢區別對待。慈母和親生母親一樣。「傳」解釋說：慈母是什麼人？沒有子女的妾和妾生的孩子而又失去生母的，父親命令妾說：「你把他當作你的親生子。」又對孩子說：「你把她當作你的親生母親。」這樣，慈母撫養你，你一生都要像親生母親一樣對待慈母，慈母死後，要像生母一樣為她服喪三年。這是因為尊重父命。

　　至於嫡母，她是父親的正妻，其尊貴是達到頂點了的。

　　梁代中軍田曹行的參軍庾沙彌的嫡母劉氏患病臥床，沙彌每天從早到晚在她身邊侍候，睡覺連衣服都不脫。有時要針灸，沙彌就用自己的身體先試。等到嫡母去世，沙彌好幾天水漿不入口。開始只吃點大麥麵糊，一百天之後，他才吃些稀飯，服喪期間他不吃鹽醬。他冬天不穿棉衣服，夏天不脫喪服，從不出家們，日夜痛哭，鄰居都不忍心聽到他的哭聲。他坐的草墊被淚水浸濕腐爛。嫡母的墓葬在新林，那裡忽然長出旅松一百多株，枝繁葉茂，不同於一般的松樹。嫡母生前喜歡吃甘蔗，沙彌此後就不再吃甘蔗。

　　漢代臣相翟方進發達之後，他的後母仍建在，他奉養後母很孝順。

　　太尉胡廣八十歲的時候，繼母建在，他朝夕侍奉，昏定晨省，繼母面前他從不用枴杖，也不敢說自己年紀大。

　　漢顯宗令馬皇后像生母一樣撫養肅宗，肅宗也非常孝順，他們母子慈愛，始終都沒有一點隔閡。肅宗把馬氏一家當做自己的外戚，所以生他的賈貴人沒有被立為太后，賈氏宗族的人，也沒有一個得寵沾光的。

　　等到太后馬氏去世後，肅宗才下詔給了生母賈貴人一個玉赤綬，如此而已。

　　古代有一個叫丁蘭的人，他母親死得早，他沒有來得及奉養，他成人之後就用木頭給母親刻了一個牌位來供奉。那些有德行的人，孝敬父母之心出自本性，父母去世之後不能侍奉，還要刻牌位來供奉，況且嫡母、繼母、慈母、養母在世呢？古代的聖人依據那些有德行的人的想法制定了禮，哪裡有聖人教人去做假的呢？

　　養老送終，人之大事

　　【原文】葬者，人子之大事。死者以窀穸為安宅，兆而未葬，猶行而未有歸也。是以孝子雖愛親，留之不敢久也。古者天子七月，諸侯五月，大夫三月，士逾月。誠由禮物有厚薄，奔赴有遠近，不如是不能集也。國家諸今，王公以下皆三月而葬，蓋以待同位外姻之會葬者適時之宜，更為中制也，《禮》：未葬不變服，啜粥，居倚廬，寢苫枕塊，既虞而後有所變，蓋孝子之心，以為親未獲所安，已不敢即安也。

　　【譯述】父母去世後安葬，是為人子女的一件大事。死亡的人把墓穴當作房屋，為死者選好墓地卻未埋葬，就像活人出行而沒有歸家一樣。因此孝子雖然很愛戴他的父母，但是留下他們的遺體也不敢太久。古代規定皇帝死後七個月下葬，諸侯五個月，大夫三個月，一般士民則是一個多月。由於送葬的禮物有厚薄，來參加葬禮的親戚有路程遠近之別，所以不這樣分別規定期限，那些參加葬禮的人和禮物就不能聚齊。國家法令規定，王公以下的人死後三個月都要安葬，大概是要等待親戚朋友都能會齊，這樣更合適。《禮記》說：亡父亡母沒有安葬，子女不能更換喪服，只能吃點稀飯，住在臨時搭蓋的簡陋的棚子裡，睡在草蓆上面，以土塊為枕頭。等到亡父亡母埋葬拜祭以後，穿戴居處才能有所改變。這大概是因為孝子的內心覺得父母沒有安葬，自己也不敢安居。

　　【原文】漢蜀郡太守廉范，王莽大司徒丹之孫也。父遭喪亂，客死於蜀漢，范遂流寓西州。西州平，歸鄉里。年五十，辭母西迎父喪。蜀都太守張穆，丹之故吏，重資送范。范無所受，與客步負喪歸葭萌。載船觸石破沒，范抱持棺柩，遂俱沉溺。眾傷其義，鉤求得之，療救僅免於死，卒得歸葬。

　　【譯述】東漢蜀郡太守廉范，是王莽的大司徒廉丹的孫子。父親遭遇戰亂，客死於蜀漢，廉范就寄居在西州。西州平定之後，他回到家鄉。五十多歲的時候，他辭別母親到西蜀去遷葬亡父。蜀都太守張穆是廉丹的部下，送給廉范很多錢財，廉范一點也不接受，與別人一起帶著亡父的棺柩步行回到葭萌縣。他們乘坐的船隻觸石破裂沉沒，廉范抱著父親的棺柩一起沉入水中，眾人為他的孝心所感動，將他和棺柩一起救起。經過搶救治療，他沒有死，終於回去安葬了父親的棺柩。

　　【原文】宋會稽賈恩，母亡未葬，為鄰火所逼，恩及妻栢氏號泣奔救。鄰近赴助，棺櫬得免，恩及栢氏俱燒死。有司奏，改其裡為「孝義裡」，蠲租布三世，追贈恩顯親左尉。

　　【譯述】宋代會稽的賈恩，母親去世還未來得及安葬，正碰上鄰居失了火，燒到了自己家的院子裡。賈恩和妻子栢氏一邊哭泣，一邊救火。鄰近的人都趕來幫助救火，母親的棺柩終於保住了，但賈恩和他的妻子卻都被燒死了。地方官奏請皇上，因此而將賈恩居住的這條裡弄改名為「孝義裡」，免除這裡的人三代的租稅，並追封賈恩為顯親左尉。

　　【原文】會稽郭原平，父亡，為塋壙凶功不欲假人，己雖巧而不解作墓，乃訪邑中有塋墓者，助之運力，經時展勤，久乃閒練。又自賣丁夫以供眾費。窀穸之事，儉而當禮，性無術學，因心自然。葬畢，詣所買主，執役無懈，與諸奴分務，讓逸取勞，主人不忍使，每遣之。原平服勤，未嘗暫替。傭賃養母，有餘聚以自贖。

　　【譯述】會稽的郭原平，父親去世，修造墓室不願意用別人，但他自己雖然心靈手巧，卻不會修造墓室，於是他尋找鎮上專門營建墓室的匠人，幫人家幹活，經過一段時間的勤學苦練，他終於學會了。他又出賣相當與十個勞動力的徭役，來解決為父親下葬所需的費用。營造墓穴，應當既簡單又符合禮儀，本來也沒有什麼學問，只要心誠合乎禮法就可以。郭原平安葬父親後，就去那些買他勞動力的買主家，非常勤懇地幹活。他與那些和他一起幹活的傭人奴僕分工的時候，總是把輕鬆的活讓給別人，自己選擇累活。主人不忍心使用他，常常讓他回去，但原平服役毫不懈怠，從沒有讓別人替代過。他靠為別人做傭人來養活母親，如果生活有餘，就贖回那些出賣的勞役。

　　【原文】海虞令何子平，母喪去官，哀毀逾禮，每至哭踴，頓絕方蘇。屬大明末，東土饑荒，繼以師旅，八年不得營葬。晝夜號哭，常如袒括之日，冬不衣絮，暑不就清涼，一日以數合米為粥，不進鹽菜。所居屋敗，不蔽風日，兄子伯與欲為葺理，子平不肯，曰：「我情事未伸，天地一罪人耳，屋何宜覆？」蔡興宗為會稽太守，甚加矜賞，為營冢壙。

　　【譯述】海虞令何子平，母親去世後，辭官居喪，他哀悼母親都超過了常禮，每次哭喪的時候，他都昏死過去，好半天才能甦醒過來。這時正是大明末，東部地區鬧饑荒，接著又是戰亂，他八年都無法安葬母親。這期間，他晝夜號哭，就好像在袒括期間一樣。他冬天不穿棉衣，暑天不乘涼，每天僅吃很少的一點粥，不吃咸鹽和蔬菜。他所住的房屋破敗不堪，不能遮蔽風雨，他的侄兒伯與想為他修房，何子平不讓修，說：「我安葬母親的事未完成，等於是一個有罪的人，怎麼能住好房子呢？」這時蔡興宗擔任會稽太守，對他大加表彰和獎賞，並為他的母親修建了墓室。

　　【原文】新野庾震喪父母，居貧無以葬，賃書以營事，至手掌穿，然後成葬事。賢者於葬，何如其汲汲也。今世俗信術者妄言，以為葬不擇地及歲月日時，則子孫不利，禍殃總至，乃至終喪除服，或十年，或二十年，或終身，或累世，猶不葬，至為水火所漂焚，他人所投棄，失亡屍柩，不知所之者，豈不哀哉！人所貴有子孫者，為死而形體有所付也。而既不葬，則與無子孫而死道路者奚以異乎？《詩》云：「行有死人，尚或之。」況為人子孫，乃忍棄其親而不葬哉！

　　【譯述】新野的庾震父母親去世，家裡貧窮無法安葬，他就靠為別人寫字掙錢安葬父母，他寫得手掌都爛了，才湊夠錢安葬了父母。那些賢達之人安葬去世的父母，竟是如此的心情急切，現在的那些信奉巫術的人胡說八道，認為安葬亡父亡母如果不占卜選擇風水寶地和吉利的年、月、日與時辰，就對子孫不利，各種禍事都會一起來。這些人以致於三年服喪結束，除去孝服之後，有的十年，有的二十年，有的甚至終身、好幾代，仍不去安葬死去的父母。搞得父母的遺體被水毀火焚，或者被別人拋棄，連屍首都找不著。豈不悲哀！人有子孫的好處就是為了在去世之後有人來安葬自己。既然不去安葬，那麼與無子孫而死在野外無人收屍有啥區別呢？《詩經》說：「路上如果碰到死去的人，還有人來掩埋他。」何況是做子孫的，怎麼能拋棄自己的父母不去安葬呢？

　　【原文】唐太常博士呂才敘《葬書》曰：《孝經》雲，「卜其宅兆而安厝之」。

　　蓋以窀穸既終，永安體魄，而朝市遷變，泉石交侵，不可前知，故謀之龜筮。近代或選年月，或相墓田，以為一事失所，禍及死生。按《禮》，天子、諸侯、大夫葬，皆有月數，則是古人不擇年月也。《春秋》：九月丁巳葬寧公，雨，不克葬；戊午日中，乃克葬。是不擇日也。鄭簡公司墓之室，當道，毀之則朝而窆，不毀則日中而窆，子產不毀。是不擇時也。古之葬者，皆於國都之北，域有常處，是不擇地也。今葬者，以為子孫富貴貧賤夭壽，皆因卜所致。夫子文為令尹而三已，柳下惠為士師而三黜，討其邱壟，未嘗改移。而野俗無識，妖巫妄言，遂於躄踴之際，擇葬地而希官爵；荼毒之秋，選葬時而規財利。斯言至矣。夫死生有命，富貴在天，固非葬所能移。就使能移，孝子何忍委其親不葬而求利己哉？世又有用羌胡法，自焚其柩收燼骨而葬之者，人習為常，恬莫之怪。嗚呼！訛俗悖戾，乃至此乎？或曰：旅宦遠方，貧不能致其柩，不焚之何以致其就葬？曰：如廉范輩，豈其家富也？延陵季子有言：「骨肉歸復於土，命也，魂氣則無不之也。」舜為天子，巡狩至蒼梧而殂，葬於其野。彼天子猶然，況士民乎！必也無力不能歸其柩，即所亡之地而葬之，不猶愈於毀焚乎？或曰：生事之以禮，死葬之以禮，祭之以禮，具此數者，可以為大孝乎？曰：未也。天子以德教加於百姓，刑於四海為孝；諸侯以保社稷為孝；卿大夫以守其宗廟為孝；士以保其祿位為孝。皆謂能成其先人之志，不墜其業者也。

　　【譯述】唐朝的太常博士呂才敘《葬書》說：《孝經》裡講，「占卜葬地來安葬死者」。這大概是因為墓穴是終老之地，死者永遠在這裡安息，而人世上的事常有變遷，引水動土經常毀壞墓地，人們在初選墓地時又無法預知這些，所以才藉助占卜來確定墓地。現在的人有的挑選年月，有的占卜墓地，以為這件事如果搞不好，就會帶來生死禍事。按照《禮》的規定，天子、諸侯和大夫下葬，都有固定的月數，這說明古人是不選擇下葬的年月的。《春秋》記載：九月丁巳安葬寧公，正好下雨，不能安葬；戊午日中的時候，得以安葬。這說明古人也不挑選日子。鄭簡公將墓室正好修在了路上，毀之則早晨落葬，不毀則中午落葬。子產不毀。這說明古人下葬是不挑選時間的。古代埋葬死者，都是在國都的北邊，其地方是固定的，這說明古人下葬是不選擇地方的。現在的人安葬死者，以為子孫的富貴、貧賤和長壽、短命都是因為占卜墓地的好壞。子文擔任令尹的時候，三次被解職，柳下惠擔任士師官的時候，三次被罷免，但他們並沒有去改換自家的墓地。而那些野俗無知之人，聽信妖巫胡說八道，便在重喪之時，挑選墓地而覬覦高官厚祿；哀痛之際，挑選下葬的吉日良辰來窺視財利。這話說得太對了。這個世界上，死生有命，富貴在天，本來就不是喪葬之事所能左右的。即使能左右，作為孝子又怎麼能忍心放下父母不去安葬，而以此來謀劃對自己有利的事呢？當世又有用羌、胡等少數民族安葬死人的方法的，把父母親人的靈柩焚燒之後收其骨灰來埋葬。人們已習以為常，對此舉安然無所怪。烏呼！有悖於禮法的行為竟到了如此的地步！有人說：如果在外地做官旅行，而又貧窮，不能將靈柩運回故鄉，像這種情況不燒成骨灰，怎麼能運回故鄉安葬呢？我們說：像廉范那些人，難道他們的家很富有嗎？延陵季子曾說過：人死之後身體歸葬於大地，這表明他沒有生命了，但他的靈魂還能夠到處飄蕩。舜帝在位時，出巡狩獵到達蒼梧而崩殂，舜便葬在了那裡。人家貴為天子，還如此，而況我們一般人呢？如果確實沒有能力將先人的靈柩運回故鄉，那麼就在所亡之地安葬，這不比焚燒掉好嗎？有人問：父母親活著的時候，按禮法來侍奉，死後再按禮來安葬，然後按禮數來祭祀，這幾件事如果做好了，就可以算作是大孝子了吧？回答說：還不算。天子將仁德教化佈於百姓，達於四海為孝；諸侯以能夠保有祖宗傳下來的江山社稷為孝；卿大夫以能夠守住宗廟光宗耀祖為孝；士官以能夠保住自己的俸祿地位為孝。這都是說，能夠繼承先人的遺志，不使祖宗開創的事業毀於自己之手，這才是大孝。

　　養老送終不算孝，光宗耀祖方為孝

　　【原文】晉庾袞父戒袞以酒，袞嘗醉，自責曰：「余廢先人之戒，其何以訓人？」乃於父墓前自杖三十。可謂能不忘訓辭矣。

　　【譯述】晉代的庾袞，父親讓他戒掉酗酒的習慣，可是有一次庾袞飲酒大醉，他非常自責地說：「我違反了父親的戒規，還怎麼去訓導別人呢？」於是他到父親的墳墓前，自己打了自己三十棍。他可以說是不忘父親的遺訓了。

　　【原文】《詩》云：「題彼脊令，載飛載鳴，我日斯邁，而月斯征。夙興夜寐，無忝爾所生。」

　　【譯述】《詩經》說：「那脊令鳥啊，又飛又叫。我已經漸漸地老了，可你的歲月還很長。要早起晚睡辛勤勞作，不要有愧於你的一生。」

　　【原文】《經》曰：立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。又曰：事親者，居上不驕，為下不亂，在丑不爭。居上而驕則亡，為下而亂則刑，在丑而爭則兵。三者不除，雖日用三牲之養，猶為不孝也。

　　【譯述】《孝經》說：子女立身守志，遵守道德，揚名於後代，光宗耀祖，這才是孝順父母的最高表現。又說：子女孝順父母，表現在身居高位而不驕傲，處於下民的地位卻不作亂，在逆境之中卻不爭鬥。如果身居高位而驕傲就會自取滅亡，為下民而去作亂，就會受到懲處，身處逆境卻要爭鬥，就會受到傷害。這三者不消除，即便你每天用牛、羊、豬肉等供養父母，還是屬於不孝順父母。

　　【原文】《內則》曰：「父母雖沒，將為善，思貽父母令名，必果；將為不善，思貽父母羞辱，必不果。」

　　【譯述】《內則》說：「父母雖然去世，子女要做一件好事，想到這樣會帶給父母美名，就一定能做成；子女要做壞事的時候，想到這樣會使父母蒙受羞辱，就會停下來不去做。」

　　【原文】公明儀問於曾子曰：「夫子可以為孝乎？」曾子曰：「是何言歟！

　　是何言歟！君子之所謂孝者，先意承志，諭父母於道。參直養者也，安能為孝乎。」

　　【譯述】公明儀問曾子說：「您算得上是孝子嗎？」曾子說：「這是什麼話啊！這是什麼話啊！古代的君子所說的孝子，父母沒有發話就能知道父母的意思，而且能用道來引導父母，使父母明白更多的道理。我對父母，只是養老送終而已，怎麼能稱得上是孝子呢？」

　　【原文】曾子曰：「身也者，父母之遺體也。行父母之遺體，敢不敬乎？居處不莊非孝也，事君不忠非孝也，蒞官不敬非孝也，朋友不信非孝也，戰陳無勇非孝也。五者不備，災及其親，敢不敬乎？亨熟羶薌，嘗而薦之，非孝也。君子之所謂孝也，國人稱願，然曰：幸哉，有子如此！所謂孝也已。」為人子能如是，可謂之孝有終矣。

　　【譯述】曾子說：「身體，是父母所給的。對於父母遺留下來的身體，子女敢不恭敬對待嗎？所以子女居家處事不莊重，就是不孝順；侍奉君主不忠誠，就是不孝順；做官不奉公守法就是不孝順；交友而不講信運就是不孝順；在戰場上不勇敢就是不孝順。不具備以上五種孝順，災禍將殃及父母，能不恭敬從事嗎？亨熟羶薌，食物飲品，嘗過之後獻給父母，這算不上孝順。君子所說的孝順，指的是國人對父母稱讚說：幸福啊，你有這樣的子女！這才是所說的孝順。」做為人的子女，能夠做到這些，就可以稱得上是為孝而能盡善盡美，善始善終。 

　　女子也應學詩書

　　【原文】《禮》：女子十年不出，姆教婉娩聽從，執麻枲，治絲繭，織紝組紃，學女事以共衣服。觀於祭祀，納酒漿籩豆菹醢，禮相助奠。十有五年而笄，二十而嫁。古者婦人先嫁三月，祖廟未毀，教於公宮；祖廟既毀，教於宗室。教以婦德、婦言、婦容、婦功，教成祭之牲用魚，芼之以　藻，所以成婦順也。

　　【譯述】《禮記》說：女子十歲不出閨門，學習婦道：向女師學習柔順，聽從長者的教誨，學習織麻紡繩紡紗織布，學習女紅、縫紉。觀察學習祭祀之禮，學習祭祀中獻酒擺設祭器等各種禮數。女子十五歲舉行插簪之禮，已進入成人。二十歲出嫁。古時候，女子出嫁前三個月，如果祖廟未毀，就在公宮接受教育；祖廟毀掉之後，就在宗室接受教育。主要學習婦德、婦言、婦容、婦功等，學成之後再用魚祭祀，用　藻芼，這樣才能成為一個符合婦德的的女子。

　　【原文】曹大家《女戒》曰：今之君子徒知訓其男，檢其書傳，殊不知夫主之不可不事，禮義之不可不存。但教男而不教女，不亦蔽於彼此之教乎？《禮》：八歲始教之書，十五而志於學矣！獨不可依此以為教哉。夫雲婦德，不必才明絕異也；婦言，不必辯口利辭也；婦容，不必顏色美麗也；婦功，不必工巧過人也。清閒、貞靜、守節、整齊，行已有恥，動靜有法，是謂婦德。擇辭而說，不道惡語，時然後言，不厭於人，是謂婦言。盥浣塵穢，服飾鮮潔，沐浴以時，身不垢辱，是謂婦容。專心紡績，不好戲笑，潔齋酒食，以奉賓客，是謂婦功。此四者，女之大德，而不可乏者也。然為之甚易，唯在存心耳。凡人，不學則不知禮義。不知禮義，則善惡是非之所在皆莫之識也。於是乎有身為暴亂而不自知其非也，禍辱將及而不知其危也。然則為人，皆不可以不學，豈男女之有異哉？是故女子在家，不可以不讀《孝經》、《論語》及《詩》、《禮》，略通大義。其女功，則不過桑麻織績、製衣裳、為酒食而已。至於刺繡華巧，管絃歌詩，皆非女子所宜習也。古之賢女無不好學，左圖右史，以自儆戒。

　　【譯述】曹大家的《女戒》說：如今的君子只知道教育他們的兒子，讓兒子讀書學習，卻不知道對於女子來說，丈夫不能不侍奉，禮義也不能丟棄。只教育兒子卻不教育女兒，不也忽視了男女之間的禮義教育嗎？《禮記》說：八歲開始教孩子讀書，十五歲就要立志學習。但不能以此作為女子的教育方法，所謂有婦德，不必才華絕代；婦人應有的言談應對，也不必辯口利辭；婦容，不必化妝得多麼美麗；婦功，也不必工巧過人。清閒、貞靜、守節、整齊，舉止知廉恥，動靜有章法，這就是婦德。說話懂得挑選詞句，不說壞話，適時而言，不讓他人討厭自己，這就是婦言的修養。洗刷衣物塵垢，做到服飾整潔，按時沐浴，乾淨衛生，這就是婦容。專心於紡織，不隨便嬉笑戲鬧，製備酒食佳餚，招待賓客，這就是婦功。以上四者，是女子最大的婦德，不能沒有。這些做起來非常容易，關鍵是要時時銘記在心。做為一個人，不學習就不知道禮義法則；不知道禮義法則，就不能辨別善惡是非。於是自己違法作亂卻不知道自己的錯誤，禍辱臨身卻不知道其危險。這樣看來，為人都不能不學習，怎麼能因為男女的差別而不去學習呢？因此女子在家，不可以不讀《孝經》、《論語》以及《詩經》、《禮記》，最起碼要略通其大意。至於女功，不過是桑麻織布、做衣裳、辦酒食等等，至於刺繡華巧、管絃歌詩，都不適合女子學習。縱觀古代的賢能女子沒有不好學的，左圖右史，廣泛涉獵，以此來提高自身的修養。

　　【原文】漢和熹鄧皇后，六歲能史書，十二通《詩》、《論語》。諸兄每讀經傳，輒下意難問，志在典籍，不問居家之事。母常非之，曰：「汝不習女工，以供衣服，乃更務學，寧當舉博士耶？」後重違母言，晝修婦業，暮誦經典，家人號曰「諸生」。其餘班婕妤、曹大家之徒，以學顯當時，名垂後來者多矣。

　　【譯述】漢代和熹鄧皇后，六歲就能讀史書，十二歲通曉《詩經》、《論語》。

　　她的幾個哥哥每次誦讀經傳的時候，她就虛心請教，她的志向愛好全在學習典籍，不喜歡過問居家生活等事。母親經常責難她說：「你不學習女工，以備將來製作衣服，卻去讀書學習，難道要考博士嗎？」鄧皇后仍舊愛學習，於是她白天學習婦業，晚上就誦讀經書，家裡人稱她為「諸生」。其他的像班婕妤、曹大家等人，以學問文章顯揚當時，名垂後來的女子很多。

　　【原文】漢珠崖令女名初，年十三。珠崖多珠，繼母連大珠以為系臂。及令死，當還葬。法，珠入於關者，死。繼母棄其系臂珠，其男年九歲，好而取之，置母鏡奩中，皆莫之知。遂與家室奉喪歸，至海關。海關候吏搜索，得珠十枚於鏡奩中。吏曰：「嘻！此值法，無可奈何，誰當坐者？」初在左右，心恐繼母去置奩中，乃曰：「初坐之。」吏曰：「其狀如何？」初對曰：「君子不幸，夫人解系臂去之。初心惜之，取置夫人鏡奩中，夫人不知也。」吏將初劾之。繼母意以為實，然憐之。因謂吏曰：「願且待，幸無劾兒。兒誠不知也。兒珠，妾系臂也。君不幸，妾解去之，心不忍棄，且置鏡奩中。迫奉喪，忽然忘之。妾當坐之。」初固曰：「實初取之。」繼母又曰：「兒但讓耳，實妾取之。」因涕泣不能自禁。女亦曰：「夫人哀初之孤，強名之以活，初身，夫人實不知也。」又因哭泣，泣下交頸。送喪者盡哭哀慟，傍人莫不為酸鼻揮涕。關吏執筆劾，不能就一字。關候垂泣，終日不忍決，乃曰：「母子有義如此，吾寧生之，不忍加文。母子相讓，安知孰是？」遂棄珠而遣之。既去，乃知男獨取之。

　　【譯述】漢代珠崖令有個女兒名字叫初，十三歲。珠崖這個地方寶珠很多，初的繼母將一些大的寶珠串起來，系在手臂上作妝飾。後來珠崖令去世，家裡人要將他的靈柩運回家鄉安葬。當時的法令規定，有攜帶珠寶進入關內的，判死刑。初的繼母只好丟棄了他系在胳臂上的那串珠子，初的弟弟年方九歲，因為喜愛就把那串珠子撿起來，放在了母親的化妝盒裡，誰也沒有看見這一切。全家人扶柩來到海關，海關守吏檢查的時候，從化妝盒裡找出十枚珠子。守吏說：「啊！這正好觸犯了法令，我們也沒有辦法，你們家誰出來承擔這個罪責接受懲罰呢？」初在旁邊，她心想，恐怕是繼母摘下來放在化妝盒裡的，就說：「由我來承擔。」守吏問：「你是怎麼放進去的？」初回答說：「我父親不幸去世，我繼母將系在胳臂上的珠子解下來扔掉，我覺得很可惜，就撿起來放在了繼母的化妝盒裡，繼母並不知道這件事。」於是守門的官吏就要給初記錄犯罪事實。初的繼母以為真是這麼回事，然而，她有些憐憫初，就對那守門的官吏說：「請等一下，千萬不要錄我女兒的罪過，其實她根本就不知道。是她的珠子，我系在了臂上。因夫君去世，需歸家安葬，我便將珠子解下來，但不忍心丟棄，就暫且放在了化妝盒裡。後來由於辦理喪事很急迫，就忘了這件事。所以我應當承擔責任。」初還在堅持說：「確實是我撿起來放進去的。」繼母又說：「你別再爭執了，這失誤確實是我造成的。」於是她流淚哭泣，不能自禁。初也說：「夫人是看見我是個沒有父母的孩子，可憐我，所以她才冒名頂替要救我，其實就是我親身犯法，夫人確實不知道這件事。」她也哭起來，淚流滿面。那些送喪的人也都非常悲痛地哭起來，旁邊的人沒有不掉淚的。守門的官吏用筆記錄，竟因哭泣而不能寫一個字。守關的人流著淚，始終不忍心做出有罪的決定，便說：「這母子倆如此有情義，我寧願來承擔責任，也不忍心記錄和上報她們的過失。而且，她們母子相互爭執，怎麼能知道誰是誰非呢？」於是便將那些珠子扔掉，把她們母子放走了。初和繼母離去之後才知道珠子是初的弟弟放進去的。

　　誰說女子不如男

　　【原文】宋會稽寒人陳氏，有女無男。祖父母年八九十，老無所知。父篤癃疾，母不安其室。遇歲飢，三女相率於西湖采菱蓴，更日至市貨賣，未嘗虧怠，鄉里稱為義門，多欲娶為婦。長女自傷煢獨，誓不肯行。祖父母尋相繼卒，三女自營殯葬，為庵舍居墓側。

　　【譯述】宋會稽寒人陳氏，有女兒沒有兒子。祖父和祖母年紀都在八九十歲，老得有些糊塗了，什麼事情都不知道。父親身患重病，母親棄家而去。

　　家裡如此艱難，遇到饑荒年月，三個女兒就一起到西湖去采菱角，第二天到集市上去賣，她們竟然能夠很好地養活年老的祖父、祖母和重病的父親，鄉里稱讚她們家為「義門」，周圍的許多男子都想娶她們姊妹三人做媳婦。長女想到父親膝下無子，非常孤獨，便不願出嫁。祖父祖母不久相繼去世，三姐妹靠自己將他們安葬，並在墳墓旁邊結廬守墓。

　　【原文】又諸暨東洿裡屠氏女，父失明，母痼疾，親戚相棄，鄉里不容。女移父母，遠住紵舍，晝採樵，夜紡績，以供養。父母俱卒，親營殯葬，負土成墳。鄉里多欲娶之，女以無兄弟，誓守墳墓不嫁。

　　【譯述】還有諸暨東洿裡屠氏家的女兒，她的父親是個瞎子，母親有很重的病，她家的親戚和本鄉近鄰沒有人肯幫助他們。屠氏的女兒將父母親搬遷到遠處的紵舍，她白天砍柴，晚上織布，來供養父母。父母先後去世，她親自安葬他們，一個人靠擔土為父母親做成墳丘。鄉里的人知道她很賢惠，很多人家都想娶她做媳婦，可她想到自己家裡沒有兄弟，便決定自己為父母守墳，不肯出嫁。

　　【原文】唐孝女王和子者，徐州人，其父及兄為防狄卒，戍涇州。元和中，吐蕃寇邊，父兄戰死，無子，母先亡。和子年十七，聞父兄歿於邊，披髮徒跣縗裳，獨往涇州，行丐，取父兄之喪歸徐營葬，植松柏，剪髮壞形，廬於墓所。節度使王智興以狀奏之，詔旌表門閭。此數女者，皆以單煢事其父母，生則能養，死則能葬，亦女子之英秀也。

　　【譯述】唐代的孝女王和子，是徐州人，她的父親和哥哥從軍戍邊，駐紮在涇州。元和年間，吐蕃侵犯邊疆，和子的父親和哥哥戰死在戰場上，家裡再沒有兒子了，而且母親早年就去世了。這時和子年僅十七歲，她聽說父親、哥哥死於邊疆，就披麻戴孝，赤足步行，獨自前往涇州。她沿途乞討，終於來到涇州，找到父兄的遺體，並帶回徐州安葬。她在墓地旁邊種植松柏，剪掉頭髮，毀壞自己的容貌，在墓地旁邊結廬而居。節度使王智興將和子的這些情況奏聞皇上，皇上下詔表彰和子。以上這幾個女子，都是以自己一個人的力量來侍奉父母，父母活著的時候，她們能夠贍養；父母死後，她們能夠安葬，也可以稱得上是女中英傑了。

　　【原文】唐奉天竇氏二女，雖生長草野，幼有志操。永泰中，群盜數千人剽掠其村落。二女皆有容色，長者年十九，幼者年十六，匿岩穴間。盜曳出之，騎逼以前。臨壑谷，深數百尺，其姊先曰：「吾寧就死，義不受辱！」即投崖下而死。盜方驚駭，其妹從之自投，折足敗面，血流被體。盜乃舍之而去。京兆尹第五琦嘉其貞烈，奏之，詔旌表門閭，永蠲其家丁役。二女遇亂，守節不渝，視死如歸，又難能也。

　　【譯述】唐代奉天有竇氏姐妹倆，雖然出生在尋常人家，但很小的時候就頗有志氣節操。永泰年間，數千強盜來她們居住的村落劫掠，她們姐妹倆長得都很漂亮，姐姐十九歲，妹妹十六歲，藏匿在洞穴裡。強盜搜出她們，將她倆拉出來，然後騎著馬逼她倆往前走。走到一處數百尺深的懸崖旁邊，姐姐先說：「我寧可去死也不受侮辱！」說罷，跳崖而死。強盜們正在驚駭之中，妹妹也跟著跳了下去，摔斷了腳，毀壞了容顏，血流滿身。於是這群強盜不再去理會她們，離開了這裡。京兆尹第五琦嘉其嚴守貞操，於是奏聞皇上。皇上下詔表彰她們，並永遠免除她們家的丁役。這兩個女子遭遇匪亂，尚能嚴守貞節，視死如歸，實在是難能可貴啊！

　　【原文】漢文帝時，有人上書，齊太倉令淳于意有罪，當刑，詔獄逮系長安。

　　意有五女，隨而泣。意怒，罵曰：「生女不生男，緩急無可使者。」於是少女緹縈傷父之言，乃隨父西，上書曰：「妾父為吏，齊中稱其廉平，今坐法當刑。妾切痛死者不可復生，而刑者不可復屬，雖欲改過自新，其道莫由，終不可得。妾願入身為官婢，以贖父刑罪，便得改行自新也。」書聞，上悲其意。此歲中亦除肉刑法。緹縈一言而善，天下蒙其澤，後世賴其福，所及遠哉。

　　【譯述】漢文帝時，有人上書說齊太倉令淳于意犯了罪，應當受到懲處。文帝下詔將淳于意逮捕，關進長安的監獄。淳于意有五個女兒，她們跟在父親後邊哭泣。淳于意發怒，罵道：「我只生了女兒，沒生兒子，有了事情，沒有人能夠出來幫忙。」他的小女兒緹縈感傷於父親的話語，便跟隨父親西行至長安，上書文帝說：「我父親當官，齊地人都稱讚他廉潔、公正。他如今犯罪，理當受刑，但我悲痛的是死者不能復生，受刑的人不能再肢體完好，即便他想改過自新，也沒有途徑，最終還是不可能了。我願自己進官府做奴婢，以贖免父親的罪行，使他能夠改過自新。」漢文帝看過她的上書，悲憫她的孝心，就免了她父親的罪。這一年，朝廷還廢除了肉刑法。只因為緹縈一句話說得好，普天下的百姓都享受恩澤，後人也受益於她的恩惠，她的恩澤所及太遠了。

　　【原文】後魏孝女王舜者，趙鄒人也。父子春與從兄長忻不協。齊亡之際，長忻與其妻同謀，殺子春。舜時年七歲。又二妹，粲年五歲，璠年二歲，並孤苦，寄食親戚。舜撫育二妹，恩義甚篤。而舜陰有復仇之心，長忻殊不備。姊妹俱長，親戚欲嫁，輒拒不從。乃密謂二妹曰：「我無兄弟，致使父仇不復，吾輩雖女子，何用生為？我欲共汝報復，何如？」二妹皆垂涕曰：「唯姊所命。」夜中，姊妹各持刀逾牆入，手殺長忻夫婦，以告父墓。因詣縣請罪，姊妹爭為謀首，州縣不能決。文帝聞而嘉嘆，原罪。《禮》：「父母之仇，不與共戴天。」舜以幼女，蘊志發憤，卒袖白刃以揕仇人之胸，豈可以壯男子反不如哉！

　　【譯述】後魏有一個孝女叫王舜，趙鄒人。她的父親子春和從兄長忻不和，齊國滅亡的時候，長忻與他的妻子同謀，殺死了子春。這時王舜才七歲，還有兩個妹妹，王粲五歲，王璠年僅兩歲。她們姐妹三人孤苦無依，寄居在親戚家裡。王舜照顧兩個妹妹，姊妹三人感情非常好。王舜心裡一直有為父親復仇的打算，長忻卻沒有一點防備。她們姐妹幾個逐漸長大了，親戚家張羅著為王舜尋婆家，但王舜總是不肯出嫁。她悄悄對兩個妹妹說：「我沒有兄弟，所以殺父之仇一直未報，我們雖然是女子，但活著難道就沒有用？我想和你們倆一起為父報仇，怎麼樣？」兩個妹妹都流淚說：「我們聽你的。」晚上，姐妹三人每人都手持一把刀，翻牆進了長忻的宅院，親手殺死了長忻夫婦，並到父親的墓前告慰父親的靈魂。然後她們到縣衙自首，請求治罪，姐妹三人爭著承認自己是首犯，州官和縣官都不能判決。孝文帝聽說了這件事，並頗為姐妹三人的舉動所感動，於是竟原諒了她們的罪。《禮記》說：「父母之仇，不共戴天。」王舜僅僅是個小女孩子，而能蓄志發憤，親手殺死殺父仇人，為父報仇，那麼作為男子，怎麼能夠連一個女子都不如呢？

　　孫後代子孫莫敗家

　　【原文】《書》曰：「辟不辟，忝厥祖。」《詩》云：「無忘爾祖，聿修厥德。」然則為人而怠於德，是忘其祖也，豈不重哉！

　　【譯述】《尚書》說：「人如果有罪過就會使他的祖上蒙羞。」《詩經·大雅·文王》說：「不要忘記你的祖先，要繼承發揚先人的德業。」這樣說來，做人如果不修德行，是忘記了他的祖宗。這難道不重要嗎？

　　【原文】晉李密，犍為人，父早亡，母何氏改醮。

　　密時年數歲，感戀彌至，烝烝之性，遂以成疾。祖母劉氏躬自撫養。

　　密奉事以孝謹聞，劉氏有疾則泣，側息，未嘗解衣。飲膳湯藥，必先嘗後進。仕蜀為郎，蜀平，泰始詔征為太子洗馬。密以祖母年高，無人奉養，遂不應命。上疏曰：「臣無祖母，無以至今日。祖母無臣，無以終餘年。母孫二人更相為命，是以私情區區，不敢棄遠。臣密今年四十有四，祖母劉氏今年九十有六，是臣盡節於陛下之日長，而報養劉氏之日短也。烏鳥私情，乞願終養。」武帝矜而許之。

　　【譯述】西晉的李密，犍為人，父親早死，母親何氏改嫁。這時李密只有幾歲，他性情淳厚，戀母情深，思唸成疾。祖母劉氏親自撫養他。李密侍奉祖母以孝順和恭敬聞名當時，祖母劉氏一有病，他就哭泣，侍候祖母，夜裡未曾脫衣。為祖母端飯菜、端湯藥，他總要嘗過之後才讓祖母用。

　　他後來在蜀漢做郎官。蜀中平定後，泰始初年，晉武帝委任他為太子洗馬。他因為祖母年高，無人奉養，沒有接受官職。他上書武帝說：「我如果沒有祖母，也就不能活到今天。祖母如果沒有我，就不能安度晚年。我們祖孫二人相依為命，因為我的區區私情，我不敢離開祖母而遠行。

　　我今年四十四歲，祖母今年九十六歲，我為陛下效勞的時日還很長，可是我報恩於祖母的日子卻很短。因奉養老人的私情，我請求皇上準許我為祖母養老送終。」武帝同情他，並同意了他的請求。

　　【原文】齊彭城郡丞劉，有至性，祖母病疽經年，手持膏藥，潰指為爛。

　　【譯述】齊彭城郡丞劉，性情至孝，祖母身患毒瘡，經年不癒，他就手拿膏藥，親自為祖母敷藥治瘡，以致於手指都潰爛了。

　　【原文】後魏張元，芮城人，世以純至為鄉里所推。元年六歲，其祖以其夏中熱甚，欲將元就井浴，元固不肯。祖謂其貪戲，乃以杖擊其頭曰：「汝何為不肯浴？」元對曰：「衣以蓋形，為覆其褻。元不能褻露其體於白日之下。」祖異而舍之。年十六，其祖喪明三年，元恆憂泣，晝夜讀佛經禮拜，以祈福佑。每言「天人師乎？元為孫不孝，使祖喪明，今願祖目見明，元求代暗。」夜夢見一老翁，以金鎞療其祖目，元於夢中喜躍，遂即驚覺，乃遍告家人。三日，祖目果明。其後，祖臥疾再周，元恆隨祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。及祖沒，號踴，絕而復甦。復喪其父，水漿不入口三日。鄉里咸嘆異之。縣博士楊輒等二百餘人上其狀，有詔表其門閭。此皆為孫能養者也。

　　【譯述】後魏時候的張元，芮城人，以性格純厚為鄉里所推崇。張元六歲的時候，他的祖父認為夏天的中午非常炎熱，想把他帶到水池邊洗澡，可是張元堅決不肯。祖父以為他貪玩，就用手杖打他的頭，問他：「你為什麼不願意洗澡？」他回答說：「穿衣服是為了遮體避羞。我不能在大天白日袒露自己的身體。」祖父聽了他的話覺得驚異，就放過了他。到他十六歲的時候，祖父已失明三年，張元為此憂愁、哭泣，日夜誦經拜佛，祈求神靈保佑。他常常這樣說：「是天人師如來嗎？我為孫而不孝，使祖父失明，現在我願意讓祖父重見光明，讓我來代替他失明。」這天夜晚，他夢見有個老頭，用金鎞治療祖父的眼睛，張元在夢中高興得跳起來，於是驚醒。他將這個夢告訴了家裡的每一個人。過了三天，祖父的眼睛果然重見光明。此後，祖父臥病在床，持續了兩週，張元一直侍候著祖父的飲食，而且衣不解帶，晝夜不離。等祖父病死，他哭得死去活來。接著又喪父，他三天水米未進，鄉里的人們都為之讚歎稱奇。縣博士楊輒等二百多人上書皇帝，陳述張元的孝行，皇帝便下詔表彰。這些事例都是為人之孫能夠贍養祖父的典範。

　　【原文】唐僕射李公，有居第在長安修行裡，其密鄰即故日南楊相也。丞相早歲與之有舊，及登庸，權傾天下。相君選妓數輩，以宰府不可外館，棟宇無便事者，獨書閣東鄰乃李公冗舍也，意欲吞之。垂涎少俟，且遲遲於發言。忽一日，謹致一函，以為必遂。及復札，大失所望。又逾月，召李公之吏得言者，欲以厚價購之。或曰：水竹別墅交質。李公復不許。又逾月，乃授公之子弟官，冀其稍動初意，竟亡回命。有王處士者，知書善棋，加之敏辯，李公寅夕與之同處，丞相密召，以誠告之，托其諷諭。王生忭奉其旨，勇於展效。然以李公褊直，伺良便者久之。一日，公遘病，生獨侍前，公謂曰：「筋衰骨虛，風氣因得乘間而入，所謂空穴來風，枳枸來巢也。」生對曰：「然，向聆西院，梟集樹杪，某心憂之，果致微恙。空院之來妖禽，猶枳枸來巢矣。且知齎器換緡，未如鬻之，以贍醫藥。」李公卞急，揣知其意，怒發上植，厲聲曰：「男子寒死，餒死，鵩窺而死，亦其命也。先人之敝廬，不忍為權貴優笑之地。」揮手而別。自是，王生及門，不復接矣。

　　【譯述】唐代僕射李公，有一所居住的宅第在長安修行裡，緊挨著他們的鄰居就過去的南楊相。丞相先前與李公就有來往，等到他一朝成為宰相，權傾天下。丞相從各地挑選來了許多歌妓舞女，他認為宰相的府第不適合讓這些歌女居住，而且一時也找不到合適的房舍，惟獨東鄰李公家有多餘的房舍，他很想奪過來。丞相對李公的房子垂涎欲滴，現在只不過是在等待機會，而且遲遲沒敢張嘴。一天，丞相很客氣地給李公寫了一封書信，而且自認為肯定一錘定音。等到李公回信後，令他大失所望。

　　過了一個多月，丞相派人對李公說，丞相想出大價錢購買李公的房子。

　　還說，用丞相的水竹別墅作為抵押也可以。李公再次拒絕。又過了一個多月，丞相提拔李公的子弟做官，希望李公能改變初衷。然而，竟沒有回音。當地有一個王處士，知書善棋，而且能說會道，李公與他經常在一起。丞相悄悄將王處士叫去，把事情告訴他，讓他給想辦法成全此事。王處士很痛快地接受了請託，而且立刻去積極地張羅此事。然而，他知道李公這個人不好說話，他尋找機會已經很長時間了。有一天，李公病了，王處士獨自陪伴李公。李公對他說：「我筋衰骨虛，冷風寒氣於是能夠乘虛而入。這就像是人們所說的，空穴容易來風，有枳枸就會有鳥來築巢。」王處士答道：「對呀，先前我聽到你的西院裡，有梟鳥齊集樹梢的聲音，我當時就很為此憂心，不想你果真就病了。我分析，空著的院落容易招來這些怪鳥，就好像枳枸會招來鳥築巢一樣。而且你現在拿家裡的東西去換錢，倒不如將西院的房舍賣掉，用來為你治病。」不料，李公一下子急了眼，他揣摩王處士可能是為丞相做說客，因此大怒，以致頭髮都豎了起來。他厲聲說：「男子漢即便是受凍受餓而死，那也聽天由命去吧！祖先留下的房舍，我怎麼忍心讓它變成權貴的歌妓舞女調笑的地方呢？」於是他揮手與王處士作別。從此之後，王處士再來做客，他不去接待。

　　【原文】平廬節度使楊損，初為殿中侍御史，家新昌裡，與路岩第接。岩方為相，欲易其廄以廣第。損宗族仕者十餘人議曰：「家世盛衰，系權者喜怒，不可拒也。」損曰：「今尺寸土，皆先人舊物，非吾等所有，安可奉權臣邪！窮達，命也。」卒不與。岩不悅，使損按獄黔中。年餘還。彼室宅，尚以家世舊物，不忍棄失，況諸侯之於社稷，大夫之於宗廟乎？為人孫者，可不念哉！

　　【譯述】平廬節度使楊損，起先擔任殿中侍御史時，家住在新昌裡，與路岩的住宅相鄰。路岩當時剛擔任宰相，想買楊損家的馬圈來擴大庭院。楊損家族的十多個當官的子弟商議說：「家世的盛衰，都決定於當權者的喜怒好樂，我們不能拒絕這件事。」楊損說：「我們家的尺土寸地，都是祖先留給我們的遺產，並不是我們自己的，怎麼能將它奉送給權臣呢？窮困與發達，那都是命。」最終還是沒有把馬圈賣給路岩。路岩不高興，就派楊損到貴州去巡視監獄。一年之後楊損才得以回來。就連房屋住宅，他們都因為是祖傳的資產，不忍捨棄，更何況諸侯對於社稷、大夫對於宗廟呢？為人子孫後輩，能不念及祖宗嗎？

　　伯叔父舍子救侄，感人肺腑

　　【原文】《禮》：「服，兄弟之子，猶子也。」蓋聖人緣情制禮，非引而進之也。

　　【譯述】《禮記》說：「從血統上講，兄弟的子女，就像是自己的子女一樣。」

　　大概聖人也是根據人情來制定禮的，並不是要強行規定什麼。

　　【原文】漢弟五倫性至公。或問倫曰：「公有私乎？」對曰：「吾兄子嘗病，一夜十往，退而安寢。吾子有病，雖不省視，而竟夕不眠。若是者，豈可謂無私乎？」伯魚賢者，豈肯厚其兄子不如其子哉？直以數往視之，故心安；終夕不視，故心不安耳。而伯魚更以此語人，益所以見其公也。

　　【譯述】漢第五倫為人很公正。有人問他說：「你有私心嗎？」他回答說：「我哥哥的孩子有一次生了病，我一晚上去看了十次，但回來後就能睡著覺；我的孩子有病，我雖然不怎麼去看，但卻因為擔心而整夜睡不著覺。像這樣，怎麼能說是沒有私心呢？」他是個有德行的人，怎麼可能待他兄長的孩子不如自己的孩子呢？只是因為他一晚上好幾次去看望侄子，所以能心安；自己的兒子一夜不去看視，所以心有所不安。而他又將這些細節告訴別人，更能看出他為人、治家的公平。

　　【原文】宗正劉平，更始時天下亂，平弟仲為賊所殺。其後賊復忽然而至，平扶侍其母奔走逃難。仲遺腹女始一歲，平抱仲女而棄其子。母欲還取，平不聽，曰：「力不能兩活，仲不可以絕類。」遂去而不顧。

　　【譯述】宗正劉平，正趕上改朝換代時的天下大亂，劉平的弟弟仲為賊所殺。

　　之後，賊人又忽然來到，劉平攙扶他的母親逃跑躲避。弟弟仲死時留下一個女孩，才一歲，劉平抱起弟弟的女孩逃難，而將自己的兒子丟棄在家。他的母親讓他返回去抱那孩子，劉平不聽，說：「我們沒有能力將兩個都救活，但必須救弟弟的孩子，他不能沒有後人。」說完逃跑而去，竟沒有去救自己的孩子。

　　【原文】侍中淳于恭兄崇卒，恭養孤幼，教誨學問，有不如法，輒反用杖自箠以感悟之。兒漸而改過。

　　【譯述】東漢侍中淳于恭的哥哥淳于崇死後，淳于恭親自撫養哥哥留下的兒子，他教侄兒讀書學習，侄兒如果做錯了事，淳于恭就用棍子打自己以感化侄兒。侄兒看了非常慚愧，並且改正自己的錯誤。

　　【原文】侍中薛包，弟子求分財異居，包不能止，乃中分其財。奴婢引其老者，曰：「與我共事久，若不能使也。」田廬取其荒頓者，曰：「吾少時所理，意所戀也。」器物取其朽敗者，曰：「我素所服食，身口所安也。」弟子數破其產，輒復賑給。

　　【譯述】侍中薛包，他弟弟的兒子提出要和他分清財產另過，他不能勸止，於是就與侄兒平分財產。分奴婢的時候，他總是領一些老的，並說：「這些老的和我共事很長時間了，你不會使用他們。」分田地房舍時，他總是要那些荒蕪頹敗的，又說：「這些地和房子都是我小時候耕種過的、住過的，我和它們有感情。」分其他東西的時候，他總是要那些朽敗的，說：「這些都是我平素常用的，我已經用習慣了。」他的這個侄兒後來幾次鬧到破產，他每次都要再給他一些東西，來賑濟他。

　　【原文】晉右僕射鄧攸，永嘉末，石勒過泗水，攸以牛馬負妻子而逃。又遇賊，掠其牛馬。步走，擔其兒及其弟子綏。度不能兩個都救活，乃謂其妻曰：「吾弟早亡，唯有一息，理不可絕，止應自棄我兒耳。幸而得存，我後當有子。」妻泣而從之。乃棄其子而去，卒以無嗣。時人義而哀之，為之語曰：「天道無知，使鄧伯道無兒。」弟子綏服攸喪三年。

　　【譯述】西晉永嘉末年，天下大亂，石勒的部隊經過泗水時，西晉右僕射鄧攸用牛、馬載著妻子、兒子和侄子逃難，又遇見強盜，牛、馬被搶走。

　　他們只好步走，鄧攸挑著兒子和弟弟的孩子綏。後考慮到兒子和侄子實在不能兩個都救活，他就對妻子說：「我弟弟早死，只留下這一個兒子，按理不能讓弟弟絕了後，我們只能丟掉自己的兒子。如果能存活下來，我們以後還可以有孩子。」妻子哭泣著聽了他的話。於是鄧攸就丟下親生兒子走了。鄧攸最終沒有能夠再有兒子。當時的人感嘆他的仁義，對他說：「天道無知，讓鄧伯道沒有兒子。」後來，他的侄子綏為伯父服喪三年。

　　【原文】太尉隙鑑，少值永嘉亂，在鄉里，甚窮餒。鄉人以鑑名德，傳共飯之。時兄子邁、外甥周翼並小，常攜之就食。鄉人曰：「各自飢困，以君賢，欲共相濟耳！恐不能兼有所存。」鑑於是獨往，食訖，以飯著兩頰邊還，吐與二兒。後並得存，同過江。邁位至護軍，翼為剡縣令。鑑之薨也，翼追撫育之恩，解職而歸，席苫心喪三年。世有殺其孤規財利者，獨何心哉！

　　【譯述】東晉太尉隙鑑，小的時候正好趕上了西晉的永嘉之亂，他家窮得一無所有，連飯都吃不開。本鄉的人因為隙鑑是個有德行的人，所以輪流著供養他吃飯。這時，他哥的孩子邁與他的外甥周翼都非常小，他到別人家吃飯的時候，就常領著這兩個孩子。鄉人對此很有意見，說：「大家都很窮困，只因為你是個賢德之人，所以大家想一起來幫助你！但是恐怕不能將你的兩個孩子也一起救活。」隙鑑於是就一個人去吃飯。但每次吃完飯，他又在嘴裡含一些飯回家，吐出來給兩個孩子吃。用這種辦法竟然將兩個孩子都救活了，並和他一起過了長江。後來，侄兒官至護軍，外甥任剡縣縣令。隙鑑去世後，周翼不忘舅舅對他的撫育之恩，辭官回家，為舅舅誠心誠意服喪三年。世上有殺別人的遺孤而覬覦人家的錢財的，與上面這些事例相比，那是一種什麼居心啊！

　　侄叔父如父

　　【原文】宋義興人許昭先，叔父肇之坐事系獄，七年不判。子侄二十許人，昭先家最貧薄，專獨申訴，無日在家。餉饋肇之，莫非珍新。資產既盡，賣宅以充之。肇之諸子倦怠，惟昭先無有懈息，如是七載。尚書沈演之嘉其操行，肇之事由此得釋。

　　【譯述】南宋義興人許昭先的叔父許肇之因犯事被關進了監獄，在獄中關了七年仍未判決。肇之家子侄共二十多人，昭先家最為貧窮，但昭先獨自為叔父申訴，沒有一天休息在家。他給叔父送的吃的東西，都是上等的好東西。家中資產耗費完，他就賣掉自己家的住宅來解決所需費用。肇之的幾個兒子都有些厭倦了，唯獨昭先沒有懈怠，這樣一直持續了七年。尚書沈演之嘉獎他的操守品行，並幫他的忙，肇之的事情終於得到瞭解決。

　　【原文】唐柳泌敘其父天平節度使仲郢行事雲，事季父太保如事元公，非甚疾，見太保未嘗不束帶。任大京兆鹽鐵使，通衢遇太保，必下馬端笏，候太保馬過方登車。每暮束帶迎太保馬首，候起居。太保屢以為言，終不以官達稍改。太保常言於公卿同云：「元公之子，事某如事嚴父。」

　　古之賢者，事諸父如父，禮也。

　　【譯述】唐代柳泌敘述他的父親天平節度使柳仲郢的事蹟時說：仲郢侍奉季父太保就像侍奉他的父親柳公綽一樣，只要不是特別匆忙，他見季父時總要整裝束帶。他擔任大京兆鹽鐵使時，在大街上碰見季父，必定要下馬端笏恭立，等到季父的車馬過去方才上車。他每天傍晚都要穿戴整齊迎接季父的馬車，問候侍奉季父的起居生活。季父多次讓他免去那些禮儀，但他從不因為自己位居高官就改變對季父的恭敬態度。季父經常在官員中間說：「元公的兒子侍奉我就像侍奉他父親一樣。」古代的賢德之人，侍奉他的伯叔父就像侍奉他的父親一樣，這是天禮人倫所應當有的表現。 

　　兄弟如同手足

　　【原文】凡為人兄不友其弟者，必曰：弟不恭於我。自古為弟而不恭者孰若像？萬章問於孟子，曰：「父母使舜完廩，捐階，瞽瞍焚廩；使浚井，出，從而掩之。象曰：『謨蓋都君咸我績。牛羊父母，倉廩父母。干戈朕、琴朕、弤朕、二嫂使治朕棲。』像往入舜宮，舜在床琴。象曰：『鬱陶思君爾！』忸怩。舜曰：『惟茲臣庶，汝其於予治。』不識舜不知象之將殺己與？」曰：「奚而不知也？象憂亦憂，象喜亦喜。」曰：「然則舜偽喜者與！」曰：「否！昔者有饋生魚於鄭子產。子產使校人畜之池。校人烹之，反命曰：『始舍之，圉圉焉，少則洋洋焉，攸然而逝。』子產曰：『得其所哉！得其所哉！』故君子可欺以其方，難罔以非其道。彼以愛兄之道來，故誠信而喜之，奚偽焉！」萬章問曰：「象日以殺舜為事，立為天子，則放之，何也？」孟子曰：「封之也。或曰放焉」。

　　萬章曰：「舜流共工於幽州，放歡兜於崇山，殺三苗於三危，殛鯀於羽山，四罪而天下咸服，誅不仁也。象至不仁，封之有庳。有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人則誅之，在弟則封之。」曰：「仁人之於弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，親愛之而已矣。親之慾其貴也，愛之慾其富也。封之有庳，富貴之也。身為天子，弟為匹夫，可謂親愛之乎？」「敢問，或曰放者何謂也？」曰：「象不得有為於其國，天子使吏治其國，而納其貢賦焉，故謂之放，豈得暴彼民哉！雖然，欲常常而見之，故源源而來。不及貢，以政接於有庳。」

　　【譯述】大凡為人之兄長，不友愛他的弟弟的，必定要說：弟弟對我不恭敬。

　　可從古到今，作為弟弟而對兄長不恭敬的，誰能比得上舜的弟弟象呢？

　　萬章問孟子說：「舜的父母打發舜去修繕穀倉，等舜上了屋頂，他們便抽去梯子，他父親瞽瞍還放火焚燒那穀倉，幸而舜設法逃下來了。於是又打發舜去淘井，他不知道舜從旁邊的洞穴出來了，便用土填塞井眼。

　　舜的兄弟象說：『謀害舜都是我的功勞，牛羊分給父母，倉廩分給父母，干戈歸我，琴歸我，弤弓歸我，兩位嫂嫂要她們替我鋪床又疊被。』象於是向舜的住房走去，舜卻坐在床邊彈琴，象說：『哎呀！我好想念您呀！』但神情之間是很不好意思的。舜說：『我想唸著這些臣下和百姓，你替我管理管理吧！』我不曉得舜不知像要殺他嗎？」

　　孟子答道：「為什麼不知道呢？象憂愁，他也憂愁；象高興，他也高興。」

　　萬章說：「那麼，舜的高興是假裝的嗎？」

　　孟子說：「不！從前有一個人送條活魚給鄭國的子產，子產使主管池塘的人畜養起來，那人卻煮著吃了，回報說：『剛放在池塘裡，它還要死不活的；一會兒，它搖擺著尾巴活動起來了，突然間遠遠地不知去向。』子產說：『它得到了好地方呀！得到了好地方呀！』那人出來了，說道：『誰說子產聰明，我已經把那條魚煮著吃了，他還說：『得到了好地方呀，得到了好地方呀！』所以對於君子，可以用合乎人情的方法來欺騙他，不能用違反道理的詭詐欺罔他。象既然假裝著敬愛兄長的樣子來，舜因此真誠地相信而高興起來，為什麼是假裝的呢？」

　　萬章問道：「象每天把謀殺舜的事情作為他的工作，等舜做了天子，卻僅僅流放他，這是什麼道理呢？」

　　孟子答道：『其實是舜封象為諸侯，不過有人說是流放他罷了。」

　　萬章說：「舜把共工流放到幽州，把歡兜發配到崇山，把三苗之君驅逐到三危，把鯀充軍到羽山，懲處了這四個大罪犯，天下便都歸服了，就是因為討伐了不仁的人的緣故。像是最不仁的人，卻以有庳之國來封他。有庳國的百姓又有什麼罪過呢？對別人，就加以懲處；對弟弟，就封以國土，難道仁人的作法竟是這樣的嗎？」

　　孟子說：「仁人對於弟弟，有所忿怒，不藏於心中；有所怨恨，不留在胸內，只是親他愛他罷了。親他，便要使他貴；愛他，便要使他富。把有庳國土封給他，正是使他又富又貴；本人做了天子，弟弟卻是一個老百姓，可以說是親愛嗎？」

　　萬章說：「我請問，為什麼有人說是流放呢？」

　　孟子說：「象不能在他國土上為所欲為，天子派遣了官吏來給他治理國家，繳納貢稅，所以有人說是流放。象難道能夠暴虐地對待他的百姓嗎？自然不能。縱是如此，舜還是想常常看到象，象也不斷地來和舜相見。古書上說：『不必等到規定的朝貢的時候，平常也假借政治上的需要來相接待。』」

　　【原文】漢丞相陳平，少時家貧，好讀書，有田三十畝，獨與兄伯居。伯常耕田，縱平使遊學。平為人長美色。人或謂陳平：「貧何食而肥若是？」其嫂嫉平之不視家產，曰：「亦食糠核耳。有叔如此，不如無有。」伯聞之，逐其婦而棄之。

　　【譯述】西漢的丞相陳平，小時候家裡貧窮，但他愛好讀書。家裡有田地三十畝，他單獨與哥哥陳伯住在一起。哥哥經常一個人耕田，讓他出去遊學。陳平長得身高貌美。有人問他：「你家裡很窮，可你為什麼吃得這麼胖？」他的嫂子恨他不事生產，白吃飯，就說：「也只能吃糠秕唄。

　　有這樣的小叔子，還不如沒有呢！」陳平的哥哥聽了妻子的話，就將妻子趕出了家門。

　　【原文】御史大夫卜式，本以田畜為事，有少弟。弟壯，式脫身出，獨取畜羊百餘，田宅財物盡與弟。式入山牧，十餘年，羊致千餘頭，買田宅。

　　而弟盡破其產，式輒復分與弟者數矣。

　　【譯述】御史大夫卜式，一直靠種田、放牧為生。他有個小弟弟，弟弟長大後，卜式與弟弟分家另過，然而他只帶走一百多隻羊，家裡的田地、房屋等財產他都給了弟弟。卜式獨自進山放羊，十多年後，他的羊發展到千餘隻，他又買了田地、房院。可是弟弟卻將家產揮霍一空，卜式又好幾次分給弟弟田宅家產。

　　【原文】隋吏部尚書牛弘弟弼，好酒，酗。嘗醉，射殺弘駕車牛。弘還宅，其妻迎謂曰：「叔射殺牛。」弘聞，無所怪問，直答曰：「作脯。」坐定，其妻又曰：「叔忽射殺牛，大是異事！」弘曰：「已知。」顏色自若，讀書不輟。

　　【譯述】隋朝吏部尚書牛弘的弟弟牛弼喜歡喝酒，而且常撒酒瘋。有一次喝醉酒，將牛弘駕車的牛用箭射死了。牛弘回家後，妻子迎上前對他說：「小叔子射死了咱家的牛。」牛弘聽了，並沒有責怪的話，只回答說：「拿去作干牛肉。」牛弘坐定後，妻子又說：「小叔子平白無故射死了牛，這不能算是件平常的事吧！」牛弘說：「我知道了。」他面不改色，繼續讀他的書。

　　【原文】唐朔方節度使李光進，弟河東節度使光顏先娶婦，母委以家事。及光進娶婦，母已亡。光顏妻籍家財，納管鑰於光進妻。光進妻不受，曰：「娣婦逮事先姑，且受先姑之命，不可改也。」因相持而泣，卒令光顏妻主之矣。

　　【譯述】唐朔方節度使李光進，他的弟弟河東節度使李光顏先娶了媳婦，母親就讓光顏的妻子來管理家事。等到李光進娶媳婦的時候，母親已經去世了。光進結婚後，光顏的妻子就登記家裡的財產，然後將家裡的鑰匙交給嫂嫂。光進妻不接受，說：「你侍奉過婆婆，你就接受咱婆婆的委託吧，這不能改變。」說到這裡，她們竟哭了起來。最後還是讓光顏的妻子來管理家務。

　　【原文】平章事韓滉，有幼子，夫人柳氏所生也。弟湟戲於掌上，誤墜階而死。滉禁約夫人勿悲啼，恐傷叔郎意。為兄如此，豈妻妾他人所能間哉？

　　【譯述】平章事韓滉有個小兒子，是夫人柳氏所生。弟弟韓滉讓他站在自己手掌上和他玩耍，不料小孩掉到台階上摔死了。韓滉叫夫人不要傷心啼哭，以免讓弟弟傷心。做哥哥的能這樣對待弟弟，妻妾等人怎麼能離間他們兄弟之間的感情嗎？

　　弟兄弟不可相殘

　　【原文】弟之事兄，主於敬愛。齊射聲校尉劉璡，兄夜隔壁呼璡。璡不答，方下床著衣，立，然後應。怪其久。璡曰：「向束帶來竟。」

　　【譯述】弟弟對兄長，主要是能敬重他、愛他。齊射聲校尉劉璡，他哥哥劉夜裡在隔壁喊，他先不答應，下床穿上衣服，端端正正地站好，然後才答應。哥哥怪他為什麼那麼久沒答應，他說：「剛才我還沒有整裝束帶。」

　　【原文】梁安成康王秀，於武帝布衣昆弟，及為君臣，小心畏敬，過於疏賤者。帝益以此賢之。若此，可謂能敬矣。

　　【譯述】梁安成康王秀跟武帝是平民兄弟，等到武帝即位後，他們成了君臣關係，秀對武帝小心侍候，常懷敬畏之心，他對武帝的敬畏超過了那些與武帝毫無瓜葛的人。武帝也更因此看重秀。像他們這樣，可以說是兄弟之間能互相敬重了。

　　【原文】後漢議郎鄭均，兄為縣吏，頗受禮遺，均數諫止，不聽，即脫身為傭。歲餘，得錢帛歸，以與兄，曰：「物盡可復得。為吏坐贓，終身捐棄。」兄感其言，遂為廉潔。均好義篤實，養寡嫂孤兒，恩禮甚至。

　　【譯述】東漢議郎鄭均，哥哥當縣吏，經常接受些禮品，鄭均多次勸諫哥哥不要這樣，哥哥不聽，於是他就去當傭人。過了一年多，他掙了些錢回來送給哥哥，並說：「錢沒了可以再掙，但當官如果貪贓枉法，就會受到懲處，一輩子都完了。」哥哥聽了他的話非常感動，於是為官清正廉潔。鄭均為人忠厚老實，哥哥死後，他養活寡嫂和哥哥的孤兒，恩禮備至。

　　【原文】晉咸寧中疫潁川，庾袞二兄俱亡。次兄毗復危殆。癘氣方熾，父母諸弟皆出次於外，袞獨留不去。諸父兄強之，乃曰：「袞性不畏病。」

　　遂親自扶持，晝夜不眠。其間復撫柩哀臨不輟。如此十有餘旬，疫勢既歇，家人乃反。毗病得差，袞亦無恙。父老咸曰：「異哉此子！守人所不能守，行人所不能行，歲寒然後知松柏之後凋，始知疫癘之不相染也。」

　　【譯述】西晉咸寧年間潁川發生瘟疫，庾袞的兩個哥哥都死了，還有個哥哥庾毗也生命垂危。此時瘟疫正是最厲害的時候，父母及幾個弟弟都居住在外，躲避瘟疫，庾袞獨自留在家裡，不肯離去。家裡的人強迫他走，他說：「我不怕染病。」他在家親自侍候哥哥庾毗，晝夜不眠。期間他還為已死的兩個哥哥守靈，從未停止過祭祀。這樣過了一百多天，瘟疫漸漸沒有了，家人才返回來。這時庚毗的病也好了，庾袞也安然無恙。

　　鄉親們都說：「這人真是不同尋常，能夠堅守他人不能堅守的崗位，能做他人所不能做的事情，天氣寒冷才知道松柏比其他樹耐寒，而瘟疫也似乎不能傳染給好人。」

　　【原文】右光祿大夫顏含，兄畿，咸寧中得疾，就醫自療，遂死於醫家。家人迎喪，旐每繞樹而不可解，引喪者顛仆，稱畿言曰：「我壽命未死，但服藥太多，傷我五臟耳，今當復活，慎無葬也。」其父祝之曰：「若爾有命復生，其非骨肉所願，今但欲還家，不爾葬也。」乃解。及還，其婦夢之曰：「吾當復生，可急開棺。」婦頗說之。其夕，母及家人又夢之，即欲開棺，而父不聽。含時尚少，乃慨然曰：「非常之事，古則有之。今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之，乃共發棺，有生驗以手刮棺，指抓盡傷，氣息甚微，存亡不分矣。飲哺將獲，累月猶不能語。飲食所須，托之以夢。閤家營視，頓廢生業，雖在母妻，不能無倦也。含乃絕棄人事，躬親侍養，足不出戶者，十有三年。石崇重含淳行，贈以甘旨，含謝而不受。或問其故，答曰：「病者綿昧，生理未全，既不能進噉，又未識人惠，若當謬留，豈施者之意也？」畿竟不起。含二親既終，兩兄既歿，次嫂樊氏因疾失明，含課勵家人，盡心奉養。日自嘗省藥饌，察問息耗，必簪屨束帶，以至病癒。

　　【譯述】右光祿大夫顏含的哥哥顏畿，在咸寧年間得了病，就醫治療的時候，死在了醫生的家裡。家人去將他斂入棺材中，要運回去安葬。在起靈柩的時候，引魂幡纏繞在樹上，怎麼也解不開。在前邊引路的人突然跌倒在地上，自稱他是顏畿，說：「我的壽數還沒有到，我沒有死，只是因為吃藥太多，傷了五臟而導致昏厥，現在我要活過來了，你們千萬不要將我埋葬了。」他的父親禱告說：「如果你真的能活轉過來，也是我們的共同願望，現在咱們只是要回家，並不是要去安葬你。」說罷，引魂幡果然很痛快就解開了。回到家，顏畿的媳婦晚上夢見顏畿對她說：「我就要復活了，你們馬上打開棺材。」顏畿的媳婦醒來後非常高興。這天晚上，顏畿的母親和家裡的其他人有夢見了同樣內容的夢，大家想馬上就開棺看看，可是父親不允許。顏含這時還很小，他大聲說：「怪異之事古代就有，現在如此異常，相比之下，開棺還是比不開要好。」父母親聽從了他的意見，於是大家一起將棺材打開，果然看見有手指抓棺材的印痕，而且顏畿的手指都抓傷了。大家一看，顏畿還有微弱的呼吸，但和死人沒有什麼兩樣。家裡人將他抬回家，飲食侍候，但是他好幾個月還不能說話。他如果想吃什麼或需要什麼，就給家人託夢。全家人都在為他忙碌，因此而荒廢了家裡的生產和其他事業。時間長了，即使是母親和妻子也不能不感到倦殆，唯弟弟顏含放下所有的事情，親自侍奉哥哥，十三年足不出戶。當時的顯赫人物石崇很欽佩顏含的所做所為，便特地贈送他們美味佳餚。但是顏含只感謝人家的好意，卻不接受食物。有人問他為什麼不接受餽贈，他回答說：「現在病人臥床不起，不醒人事，而且生理機能也沒有恢復，他既不能吃這些東西，又不能親領人家的好意，如果我隨便留下，那哪裡是餽贈者的意思呢？」顏畿最終也沒有能夠恢復健康。後來，顏含的父母親雙雙去世，兩個哥哥也都死了，二嫂樊氏因病失明，顏含就帶領家裡的人盡心奉養，他每天親自去察看嫂子吃的藥和飯，以及嫂子的身體狀況，而且一定要穿戴整齊，保持禮節。一直到嫂子的病痊癒。

　　【原文】後魏正平太守陸凱兄琇，坐咸陽王禧謀反事，被收，卒於獄。凱痛兄之死，哭無時節，目幾失明，訴冤不已，備盡人事。至正始初，世宗復琇官爵。凱大喜，置酒集諸親曰：「吾所以數年之中抱病忍死者，顧門戶計爾。逝者不追，今願畢矣。」遂以其年卒。

　　【譯述】後魏正平太守陸凱的哥哥陸琇，受咸陽王禧謀反一事的牽連，被關進了監獄，並死在監獄。陸凱對哥哥的死非常痛惜，經常哭泣，眼睛也幾乎要失明。他反覆為哥哥申訴冤屈，盡到了一個弟弟的責任。到正始初年，世宗恢復了陸琇的爵位，陸凱非常高興，製備酒食招待親戚們，他說：「這幾年，我之所以堅持活下來，就是為了要恢復我們陸家的榮譽，現在我的願望實現了。」他在這一年果真死去了。

　　【原文】唐英公李勣，貴為僕射，其姊病，必親為燃火煮粥，火焚其鬚鬢。

　　姊曰：「僕射妾多矣，何為自苦如是？」曰：「豈為無人耶？顧今姊年老，勣亦老，雖欲久為姊煮粥，復可得乎？」若此，可謂能愛矣！

　　【譯述】唐英公李勣，身為僕射，他的姐姐病了，他還親自為她燒火煮粥，以致火苗燒了他的鬍鬚和頭髮。姐姐勸他說：「你的妾那麼多，你自己為何要這樣辛苦？」李勣回答說：「難道真的沒有人嗎？我是想姐姐現在年紀大了，我自己也老了，即使想長久地為姐姐燒火煮粥，又怎麼可能呢？」像這樣的弟弟，就可以說是能夠敬愛姐姐了。

　　【原文】夫兄弟至親，一體而分，同氣異息。《詩》云：「凡今之人，莫如兄弟。」又云：「兄弟鬩於牆，外御其侮。」言兄弟同休戚，不可與他人議之也。若己之兄弟且不能愛，何況他人？己不愛人，人誰愛己？人皆莫之愛，而患難不至者，未之有也。《詩》雲「毋獨斯畏」，此之謂也。兄弟，手足也。今有人斷其左足，以益右手，庸何利乎？虺一身兩口，爭食相齕，遂相殺也。爭利而害，何異於虺乎？

　　【譯述】兄弟之間可以說是至親至愛的，就好像同出一體，同氣異息。《詩經》說：「現在的人，都不如兄弟那樣親密。」又說：「兄弟在家裡雖然有矛盾，但在外邊卻能共同抵禦敵人。」這說的是兄弟能夠同歡樂、共患難，不能和他人相提並論。如果連自己的兄弟都不能去愛，又怎麼能去愛他人呢？自己不愛他人，他人又怎麼會愛你呢？人人都不喜愛你，你想沒有禍患和災難是不可能的。《詩經》說「怕的就是只有你一個人」，指的就是這個意思。兄弟如同手足。如果有人砍斷他的左腳，來延長他的右手，這有什麼好處呢？虺有一個身子兩張嘴，爭食相咬，於是自相殘殺。如果兄弟之間為了各自的利益互相殘害，這跟虺有什麼差別呢？

　　【原文】《顏氏家訓》論兄弟曰：「方其幼也，父母左提右挈，前襟後裾，食則同案，衣則傳服，學則連業，游則共方，雖有悖亂之人，不能不相愛也。及其壯也，各妻其妻，各子其子，雖有篤厚之人，不能不少衰也。娣姒之比兄弟，則疏薄矣。今使疏薄之人而節量親厚之恩，猶方底而圓蓋，必不合也。唯友悌深至，不為旁人之所移者，可免夫。兄弟之際，異於他人，望深雖易怨，比他親則易弭。譬猶居室，一穴則塞之，一隙則塗之，無頹毀之慮。如雀鼠之不恤，風雨之不防，壁陷楹淪，無可救矣。僕妾之為雀鼠，妻子之為風雨，甚哉！兄弟不睦，則子侄不愛。子侄不愛，則群從疏薄。群從疏薄，則童僕為仇敵矣。如此，則行路皆踖其面而蹈其心，誰救之哉？人或交天下之士，皆有歡愛，而失敬於兄者，何其能多而不能少也？人或將數萬之師，得其死力，而失恩於弟者，何其能疏而不能親也？娣姒者，多爭之地也。所以然者，以其當公務而就私情，處重責而懷薄義也。若能恕己而行，換子而撫，則此患不生矣。

　　人之事兄不同於事父，何怨愛弟不如愛子乎？是反照而不明矣。

　　【譯述】《顏氏家訓》在論述兄弟關係的時候說：「當他們年紀還小的時候，總是一起在父母的前後左右，吃飯在同一張桌子上，衣服也是同一件衣服，哥哥穿了再給弟弟穿。讀書也是這樣，哥哥讀過的書再給弟弟讀，玩也是一起玩。這樣一來，雖然是不懂禮法的人，但對兄弟也是不能不愛的。等到成人之後，兄弟們各有了自己的家庭、子女，這時雖是誠實忠厚的人，兄弟之間的情愛也總是要稍為減退一些的。妯娌之間的關係，是比不上兄弟關係那樣親密的。如果使各自關係較疏薄的妯娌來制約兄弟之間的親情，這正好比方的容器配個圓的蓋子，必然不能嚴密無間了。只有兄弟親情特別深厚、不受妻子影響的人家，才能免去這種情形。兄弟之間的關係不同於常人，相互之間求全責備就容易產生怨恨，但因手足情親所以這種怨恨也容易消弭。拿住的房子來作比喻，發現一個洞穴一條裂縫就堵住它，這房子就沒有倒塌的危險，如果鳥雀、老鼠、風雨的破壞都不去防治，那麼牆壁門窗的毀壞倒塌就是不可避免的了，一個家庭裡的僕人妻妾對於兄弟情感的破壞作用，是可以和最歷害的雀鼠風雨相比的。兄弟之間不和睦，將導致各家的子女不相愛，而這種情形又會導致同族別的小輩都互相疏遠淡薄，導致各家的僮僕互相敵視。這樣，陌生人都會來欺負他們，還有誰來救助呢？有的人結交天下之士都很融洽，而對自己的哥哥反而不去敬重；有的人可以統帥幾萬士兵，得到他們的擁戴，可是對自己的弟弟反而缺少恩愛，這種人為什麼這樣的不會處理兄弟關係呢？妯娌關係，是一種容易起矛盾起爭鬥的關係。之所以會造成這種情形，是因為她們相處時各懷私心，擔當重任而心懷薄義。

　　如果能夠實行己所不欲勿施於人的原則，把妯娌的兒子當自己的兒子來疼愛，那麼這種矛盾磨擦就不會出現了。一個人尊敬兄長，不同於尊敬父親，那又怎能怨恨哥哥對自己的愛及不上對兒子的愛呢？這樣埋怨就是只苛責別人而不要求自己。

　　【原文】吳太伯及弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。季歷賢，而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌。於是太伯、仲雍二人乃奔荊蠻，文身斷髮，示不可用，以避季歷。季歷果立，是為王季，而昌為文王。太伯之奔荊蠻，自號句吳。荊蠻義之，從而歸之千餘家，立為吳太伯。子曰：「太伯，其可謂至德也已矣，三以天下讓，民無得而稱焉。」

　　【譯述】吳太伯和弟弟仲雍，都是周太王的兒子，王季歷的哥哥。季歷很賢能，而且有聖子姬昌，周太王想立季歷與姬昌為王。因此太伯和仲雍兄弟倆就奔赴荊蠻，文身截發，表示他們不能夠再為王了，用這樣的方法來躲避弟弟季歷。季歷果然被立為王，稱為王季，而姬昌就是周文王。

　　太伯到了荊蠻之後，自稱句吳。荊蠻百姓認為他很講仁義道德，於是紛紛歸附他，跟隨他的人有一千多家，立他為吳太伯。孔子說：「太伯，可以說是很有道德，多次讓位給季歷，百姓無不稱讚他的美德。」

　　【原文】伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊。及父卒，叔齊讓伯夷。

　　伯夷曰：「父命也。」遂逃去。叔齊亦不肯立而逃之。國人立其中子。

　　【譯述】伯夷、叔齊，是商代孤竹君的兩個兒子。父親孤竹君打算立叔齊來繼承王位。等到父親死後，叔齊主動讓位給伯夷，伯夷說：「立你為繼承人是父親的命令，怎麼能隨便更改呢？」於是他逃亡而去。叔齊也不願當繼承人，逃跑了。於是國人就擁立孤竹君的第二個兒子為王。

　　【原文】宋宣公舍其子與夷而立穆公。穆公疾，復舍其子馮而立與夷。君子曰：「宣公可謂知人矣！主穆公，其子饗之，命以義夫！」

　　【譯述】宋宣公沒有立他的兒子為繼承人，而是立了穆公。穆公在有病的時候，也沒有立自己的兒子馮，而是立與夷為繼承者。君子評論這件事時說：「宣公可以稱得上是知人了！他雖然立了穆公，但在宗廟裡祭祀他的仍然是他的兒子與夷，並且將他尊稱為義夫！」

　　【原文】吳王壽夢卒，有子四人，長曰諸樊，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札。季札賢，而壽夢欲立之。季札讓，不可，於是乃立長子諸樊。諸樊卒，有命授弟余祭，欲傳以次，必致國於季札而止。季札終逃去，不受。【譯述】吳王壽夢有四個兒子，長子叫諸樊，次子叫余祭，老三叫夷昧，老四叫季札。其中季札最有才德，吳王臨死時想立季禮為王。可是季札謙讓而不接受，於是就立了長子諸樊。諸樊死的時候留下遺囑，要將王位傳給二弟余祭，而且今後也傳弟不傳子，一定要把國家交到四弟季札手裡，才能終止。可季札最終還是逃走了，不接受王位。

　　【原文】漢扶陽侯韋腎病篤，長子太常丞弘坐宗廟事系獄，罪未決。室家問賢當為後者。賢恚恨，不肯言。於是賢門下生博士義倩等與室家計，共矯賢令，使家丞上書言大行，以大河都尉玄成為後。賢薨，玄成在官聞喪，又言當為嗣，玄成深知其非賢雅意，即陽為病狂，臥便利中，笑語昏亂。征至長安，既葬，當襲爵，以病狂不應召。大洪臚奏狀，章下丞相御史案驗，遂以玄成實不病劾奏之。有詔勿劾，引拜，玄成不得已受爵。宣帝高其節，時上欲淮陽憲王為嗣，然因太子起於細微，又早失母，故不忍也。久之，上欲感風憲王，輔以禮讓之臣，乃召拜玄成為淮陽中尉。

　　【譯述】漢扶陽侯韋賢病重，他的長子太常丞弘因宗廟事被捕入獄，還沒有判決。家裡的人詢問韋賢在他身後誰可以做繼承人。韋賢感到很氣憤，不肯回答。於是韋賢的弟子博士義倩等人和他家裡的人計議，他們假裝是韋賢的命令，讓家丞給皇上上書，要求立大河都尉玄成為繼承人。韋賢死後，在外邊做官的玄成聽到了噩耗，又聽說讓他做扶陽侯的繼承人。但玄成深知這不是韋賢本人的意思，於是就假裝得了瘋病，整天躺臥在垃圾之中，胡亂說笑。韋賢家的人將他接到長安，在安葬好韋賢之後，就讓他正式承襲爵位。他仍舊假裝瘋狂，不理他們。大洪臚將這些情況報告皇上，皇上便派丞相御史下去查驗。經查，玄成屬於裝病，於是就向皇上彈劾他裝病。皇上下詔不去追究他的罪責，只是讓他趕緊承襲爵位。宣帝很佩服他高尚的節操，這時宣帝正想改立淮陽憲王為太子，但因為現在的太子出身低賤，又早早地沒了母親，所以不忍心廢他。過了一段時間，宣帝想要教化憲王，讓那些懂得禮義謙讓的大臣來輔助訓導他，於是就將玄成拜為淮陽中尉。

　　【原文】陵陽侯丁綝卒，子鴻當襲封，上書讓國於弟成，不報。既葬，掛衰絰於冢廬而逃去。鴻與九江人鮑駿相友善，及鴻亡封，與駿遇於東海，陽狂不識駿。駿乃止而讓之曰：「春秋之義，不以家事廢王事；今子以兄弟私恩而絕父不滅之基，可謂智乎？」鴻感語垂涕，乃還就國。

　　【譯文】陵陽侯丁綝去世，他的兒子鴻應當承襲爵位。鴻給皇上上書要求將爵位讓於弟弟成，但皇上沒有批覆。安葬了父親，鴻將孝服掛在墳墓上逃走了。鴻先前和九江人鮑駿關係非常好，等到鴻不接受封位而出逃的時候，恰好與鮑駿在東海相遇。但鴻假裝不認識鮑駿。鮑駿攔住鴻對他說：「春秋時代所謂的義，不能以家事荒廢國事，現在你們因為兄弟之間相互謙讓而葬送父親傳下來的基業，這能算得上是聰明嗎？」鴻為鮑駿的話所感動，以致於涕泗交流。最終，他回去接受了爵位。

　　【原文】居巢侯劉般卒，子愷當襲爵，讓於弟憲，遁逃避封。久之，章和中，有司奏請絕愷國。肅宗美其義，特優假之，愷猶不出。積十餘歲，至永元十年，有司復奏之。侍中賈逵上書稱：「愷有伯夷之節，宜蒙矜宥，全其先公，以增聖朝尚德之美。」和帝納之，下詔曰：「王法崇善，成人之美，其聽憲嗣爵。遭事之宜，後不得以為比。」乃征愷，拜為郎。

　　【譯述】居巢侯劉般去世，他的兒子劉愷應當承襲爵位。但他要求將爵位讓給弟弟劉憲，自己為此而出逃。過了很長時間，到章和年間，有關部門將這件事奏聞皇上，請求收回劉愷的封國。肅宗很欣賞他們的禮讓之義，再請劉愷就位，可劉愷還不出來。等了十多年，到了永元十年，有關部門又一次向皇上奏請此事。侍中賈逵上書說：「劉愷有伯夷的節操，皇上應該保護和寬宥他，以保全他先人的基業，這也可以彰顯陛下的聖德。」和帝聽從了賈逵的意見，下詔說：「國家的法律是懲惡揚善，成人之美的。現准許劉憲承襲爵位。僅此一回，下不為例。」而且召劉愷到朝廷，拜為郎。

　　【原文】後魏高涼王孤，平文皇帝之第四子也，多才藝，有志略。烈帝元年，國有內難，昭成為質於後趙。烈帝臨崩，顧命迎立昭成。及崩，群臣咸以新有大故，昭成來，未可果，宜立長君。次弟屈，剛猛多變，不如孤之寬和柔順。於是大人梁蓋等殺屈，共推孤為嗣。孤不肯，乃自詣鄴奉迎，請身留為質。石季龍義而從之。昭成即王位，乃分國半部以與之。

　　然兄弟之際，宜相與盡誠，若徒事形跡，則外雖友愛而內實乖離矣。

　　【譯述】後魏高涼王孤，是平文皇帝的第四個兒子，他多才多藝，很有志氣謀略。烈帝元年，國家發生內亂，昭成到後趙作人質。烈帝臨死的時候，遺詔迎立昭成為帝。烈帝死後，群臣都認為皇帝剛剛駕崩，迎立昭成不一定能成功，應該擁立新君。昭成的弟弟屈，剛猛多變，不像孤寬和柔順。於是大人梁蓋等殺死屈，一起擁立孤為帝。孤不同意即位，親自到鄴地去迎接哥哥昭成回來即皇帝位，他願意留作人質。石季龍深感他的大義，就答應了他的要求。昭成即皇帝位後，就分給孤一半江山。兄弟之間，就應該坦誠相待，如果光是講究些虛偽的禮儀，就會外表看上去團結友愛，實質上卻是相互背離。

　　【原文】宋祠部尚書蔡廓，奉兄軌如父，家事大小皆咨而後行。公祿賞賜，一皆入軌。有所資須，悉就典者請焉。從武帝在彭城，妻隙氏書求夏服。時軌為給事中，廓答書曰：「知須夏服，計給事自應相供，無容別寄。」向使廓從妻言，乃乖離之漸也。

　　【譯述】宋祠部尚書蔡廓，侍奉哥哥蔡軌如同侍奉父親一樣，家裡的大事小事他都要先請示兄長，然後再做。他做官的俸祿和上邊給的賞賜，都要交給哥哥。他如果需要錢物，都要到管家那裡領取。有一次，他隨從武帝到了彭城，妻子隙氏給他寫信，要求換夏天的衣服。這時蔡軌為給事中，蔡廓給妻子回信說：「我已經知道你需要夏天的衣服，但我估計哥哥自有安排，你用不著再說了。」假設蔡廓聽了妻子的話，出面向哥哥索要衣服，那麼他們之間就要因相互不信任而漸漸產生矛盾。

　　【原文】梁安成康王秀與弟始興王憺友愛尤篤，憺久為荊州刺史，常以所得中分秀。秀稱心受之，不辭多也。若此，可謂能盡誠矣！

　　【譯述】梁朝安成康王秀與弟弟始興王憺非常友愛，憺長時間擔任荊州刺史，經常把他的俸祿所得分給哥哥，秀欣然接受，也不怎麼推辭。兄弟之間如果能像這樣，可謂是能夠以誠相待了。

　　【原文】衛宣公惡其長子急子，使諸齊，使盜待諸莘，將殺之。弟壽子告之使行，不可，曰：「棄父之命，惡用子矣！有無父之國則可也。」及行，飲以酒，壽子載其旌以先，盜殺之。急子至，曰：「我之求也，此何罪，請殺我乎！」又殺之。

　　【譯述】衛宣公不喜歡他的長子急子，就讓他出使齊國，然後指使強人在莘這個地方等待他，將要殺掉他。急子的弟弟壽子將這個秘密告訴了哥哥，並讓哥哥趕快逃走。但急子認為這樣做不對，他說：「不聽從父親的命令，那還算什麼兒子！如果是在一個不尊重父親的國家，那就可以這樣做。」等到急子出發的時候，弟弟壽子請他喝酒，將他灌醉，然後壽子自己打著急子的旌旗走在前邊，藏在這裡的強人誤將壽子殺死。急子來到這裡，說：「這是我的所求，他有什麼罪？請殺我吧！」這些人又將急子殺了。

　　【原文】王莽末，天下亂，人相食。沛國趙孝弟禮，為餓賊所得，孝聞之，即自縛詣賊曰：「禮久餓贏瘦，不如孝肥。」餓賊大驚，並放之，謂曰「且可歸，更持米來。」孝求不能得，復往報賊，願就烹。眾異之，遂不害。鄉黨服其義。

　　【譯述】西漢王莽末年，天下大亂，幾乎到了人吃人的地步。沛國趙孝的弟弟趙禮，被一群餓賊抓住了，這夥人正準備將趙禮煮了吃，趙孝聽說了，就自己把自己綁起來去見那些賊寇，說：「我弟弟有很長時間吃不飽飯，瘦得很，不如我肥。」這伙餓賊聽了大驚，一去將他們兄弟倆放了，並對他們說：「你們先回去吧，但要拿些吃的來。」趙孝回去後想辦法找糧食，但無法找到，他就又去告訴那些賊：我找不到糧食，你們就煮了吃我吧。眾賊寇很是為他的行動感到驚異，於是不加害於他。鄉里的人們都佩服他講義氣，守信用。

　　【原文】北漢淳于恭兄崇將為盜所烹，恭請代，得俱免。又，齊國倪萌、梁郡車成二人，兄弟並見執於赤眉，將食之。萌、成叩頭，乞以身代，賊亦哀而兩釋焉。

　　【譯述】北漢時候淳于恭的哥哥淳于崇被盜賊抓住，盜賊要煮他，淳于恭請求代替弟弟去死，那些盜賊便都饒了他們。還有，齊國的倪萌、梁郡的車成，他們倆都曾經是兄弟倆一起被赤眉軍抓住，而且要將他們煮了吃。倪萌和車成分別向賊人乞求以身自代，那些賊人也都為他們所感動，哀憐他們而把他們放掉了。

　　【原文】宋大明五年，發三五丁，彭城孫棘弟薩應充行，坐違期不至。棘詣郡辭列：「棘為家長，令弟不行，罪應百死，也以身代薩。」薩又辭列自引。太守張岱疑其不實，以棘、薩各置一處，報云：「聽其相代，顏色並悅，甘心赴死。」棘妻許又寄語屬棘：「君當門戶，豈可委罪小郎？且大家臨亡，以小郎屬君，竟未妻娶，家道不立，君已有二兒，死復何恨？」岱依事表上。孝武詔，特原罪，州加辟命，並賜帛二十匹。

　　【譯述】宋大明五年，朝廷征發兵役，彭城孫棘的弟弟孫薩應當服兵役，但他犯了過期不去的罪。孫棘到郡守那裡領罪說：「我是一家之長，卻沒有讓弟弟及時出發，罪該萬死，我請求代替弟弟服罪。」孫薩也自己去認罪，說這事與哥哥無關。太守張岱懷疑他們是事先串通好的，便將孫棘和孫岱分別關押，試探虛實。手下回來報告說：「他們兄弟倆聽說能夠代替對方去死後，都非常高興，甘心去死。」這時，孫棘的妻子又捎話來囑咐丈夫：「你是一家之主，責任怎麼能往弟弟的身上推呢？況且父母臨死的時候，將弟弟託付給你。他還沒有娶妻，沒有成家立業，而你已經有兩個兒子了，死又有什麼遺憾的呢？」太守將這件事表奏皇上，孝武皇帝下詔，特赦其罪，讓州府任命他們官職，並賜給帛二十匹。

　　【原文】梁江陵王玄紹、孝英、子敏，兄弟三人，特相友愛，所得甘旨新異，非共聚食，必不先嘗。孜孜色貌，相見如不足者，及西台陷沒，玄紹以須面魁梧，為兵所圍，二弟共抱，各求代死，解不可得，遂並命雲。賢者之於兄弟，或以天下國邑讓之，或爭相為死；而愚者爭錙銖之利，一朝之忿，或斗訟不已，或干戈相攻，至於破國滅家，為他人所有，烏在其能利也哉？正由智識褊淺，見近小而遺遠大故耳，豈不哀哉！《詩》云：「彼令兄弟，綽綽有裕。不令兄弟，交相為癒。」其是之謂歟。子產曰：「直鈞，幼賤有罪。」然則兄弟而及於爭，雖俱有罪，弟為甚矣！世之兄弟不睦者，多由異母或前後嫡庶更相憎嫉，母既殊情，子亦異黨。

　　【譯述】梁江陵王玄紹、孝英、子敏，兄弟三人感情特別好，他們如果有好吃的東西，就一起來吃，決不會一個人獨自吃。他們三個人親密無間，經常在一起。後來戰亂爆發，西台失陷，因為玄紹身材魁梧，所以被敵兵所包圍。他的兩個弟弟一起抱住他，都請求代他去死。敵兵不能將他們分開，於是一起放了他們。

　　賢能的兄弟之間，或者以天下國家互相推讓，或者爭相代死；可是那些愚蠢的兄弟，卻往往爭奪錙銖小利，因為一時的忿恨，或者爭吵不休，或者大動干戈，以至家滅國破，為他人佔有，這樣做好處何在？那正是因為他們智識短淺，貪圖小利，而導致因小失大，這難道不是很悲哀嗎？《詩經》說：「兄弟之間和睦，家產就會綽綽有餘；兄弟之間不和，就會貧病交加。」說的就是這種情況。子產說：「直鈞，幼賤有罪。」如此說來，兄弟之間相互爭鬥，雖然都有過，但是弟弟的責任大。世上兄弟之間不和睦的，大多是因為異母或前後嫡、庶母互相憎恨、嫉妒。

　　母親對孩子的感情各有不同，孩子們自然不會團結一致。

　　【原文】晉太保王祥，繼母朱氏遇祥無道。朱子覽，年數歲，見祥被楚撻，輒涕泣抱持。至於成童，每諫其母，少止凶虐。朱屢以非理使祥，覽輒與祥俱。又虐使祥妻，覽妻亦趨而共之。朱患之，乃止。祥喪父之後，漸有時譽，朱深疾之，密使鴆祥。覽知之，徑起取酒。祥疑其有毒，爭而不與。朱遽奪，反之。自後，朱賜祥饌，覽先嘗。朱輒懼覽致斃，遂止。覽孝友恭恪，名亞於祥，仕至光祿大夫。

　　【譯述】西晉太保王祥的繼母朱氏對待王祥不講人道。朱氏的親兒子覽年僅幾歲，看到王祥被母親毆打，每次都哭泣著抱住王祥。覽十五歲成童之後，常勸說母親，讓她停止對王祥的兇殘虐待。朱氏多次非理懲罰王祥，覽就與王祥一起去受罰。朱氏還虐待王祥的妻子，覽的妻子也跟著一起受罰。朱氏沒有辦法，就停止了對王祥的虐待。王祥的父親死了之後，王祥在當地的聲譽漸高，朱氏很嫉恨，暗中派人要毒死王祥。覽知道後，連忙拿起毒酒。王祥懷疑酒中有毒藥，就跟覽爭奪酒，不讓覽喝。朱氏立刻奪過毒酒，把他還給送酒的人。從此以後，朱氏拿給王祥的飯菜，覽總要先嘗一下。朱氏害怕覽被毒死，就停止了對王祥的謀害。覽孝順父母，愛護兄弟，名聲僅次於王祥，他官至光祿大夫。

　　【原文】後魏僕射李沖，兄弟六人，四母所出，頗相忿鬩。及沖之貴，封祿恩賜，皆與共之，內外輯睦。父亡後，同居二十餘年，更相友愛，久無間然，皆沖之德也。

　　【譯述】後魏僕射李沖，有兄弟六人，分別為四個母親所生，他們互相仇視、爭鬥。等到李沖顯貴之後，他把自己的俸祿和皇上給的賞賜全部獻出來給兄弟們共用，從此兄弟們內外團結，能夠和睦相處。父親死後，他們兄弟幾個在一起生活了二十多年，更加相互友愛，沒有一點隔閡，他們能夠這樣親密無間，都是因為李沖的品德高尚。

　　【原文】北齊南汾州刺史劉豐，八子俱非嫡妻所生。每一子所生喪，諸子皆為制服三年。武平、仲所生喪，諸弟並請解官，朝廷義而不許。

　　【譯述】北齊南汾州刺史劉豐，他的八個兒子都不是他的嫡妻所生。每一個兒子的生母去世，其他幾個兒子都要為她服喪三年。武平和仲的生母去世，其他幾個兄弟都請求辭職居喪，朝廷表彰他們的節義，但沒有允許他們辭職。

　　【原文】唐中書令韋嗣立，黃門侍郎承慶異母弟也。母王氏遇承慶甚嚴，每有杖罰，嗣立必解衣清代，母不聽，輒私自杖。母察知之，漸加恩貸。

　　兄弟苟能如此，奚異母之足患哉！

　　【譯文】唐代中書令韋嗣立是黃門侍郎承慶的異母弟弟，母親王氏對待承慶非常嚴酷，但是每次王氏鞭打承慶的時候，嗣立就解開自己的衣服，請求代替哥哥受罰。母親不允許，他就自己打自己一頓。母親知道後，對承慶就漸漸好了起來。如果兄弟之間能友愛如此，區區一個異母又有什麼妨礙呢？

　　姑姊妹村婦不以私害公，嚇退敵國入侵之兵【原文】齊攻魯，至其郊，望見野婦人抱一兒、攜一兒而行。軍且及之，棄其所抱，抱其所攜而走於山。兒隨而啼，婦人疾行不顧。齊將問兒曰：「走者爾母耶？」曰：「是也。」「母所抱者誰也？」曰：「不知也。」齊將乃追之。軍士引弓將射之，曰：「止！不止，吾將射爾。」婦人乃還。齊將問之曰：「所抱者誰也？所棄者誰也？」婦人對曰：「所抱者，妾兄之子也；棄者，妾之子也。見軍之至，將及於追，力不能兩護，故棄妾之子。」齊將曰：「子之於母，其親愛也，痛甚於心，令釋之而反抱兄之子，何也？」婦人曰：「己之子，私愛也。兄之子，公義也。夫背公義而向私愛，亡兄子而存妾子，幸而得免，則魯君不吾畜，大夫不吾養，庶民國人不吾與也。夫如是，則脅肩無所容，而累足無所履也。

　　子雖痛乎，獨謂義何？故忍棄子而行義。不能無義而視魯國。」於是齊將案兵而止，使人言於齊君曰：「魯未可伐。乃至於境，山澤之婦人耳，猶知持節行義，不以私害公，而況於朝臣士大夫乎？請還。」齊君許之。魯君聞之，賜束帛百端，號曰「義姑姊」。

　　【譯述】齊國的軍隊攻打魯國，到了魯國的郊外，望見原野上有個婦女懷裡抱著一個小孩，手裡拉著一個小孩趕路。軍隊快追上去的時候，那婦女放下懷裡抱著的孩子，抱起手裡牽著的小孩逃到山裡。那個被放下的小孩在後邊啼哭，可婦女依然飛快地行走，並不理會。齊軍將領問那個哭泣的小孩：「逃跑的婦女是你的母親嗎？」小孩回答說：「是的。」「你母親抱的小孩是誰？」「不知道。」齊軍將領就去追那個婦女，士兵引弓搭箭準備射她，並喊道：「站住！不站住，就射死你。」婦女只好回轉身來。齊國的將領問她：「你抱的小孩是誰？丟下的那個小孩是誰？」婦女回答說：「懷裡抱的，是我哥哥的兒子；丟下的，是我自己的兒子。看見軍隊快要追趕上來，我無力同時保護兩個孩子，就捨棄了我自己的兒子。」齊國的將領說：「兒子對於母親來說，那是最疼愛不過的，你現在卻丟棄親兒子，反抱著哥哥的孩子跑，這是為什麼？」婦人說：「疼愛自己的孩子那是一種個人感情；救兄長的孩子，那是一種公共道德。

　　如果我違背公共道德而偏私個人感情，丟棄兄長的孩子而救我自己的孩子，就算是倖免於難，但魯國的國君也因此而不願再要我這樣的臣民，魯國的大夫也不願再去養我，國內的一般百姓也以與我為伍為恥。果真這樣的話，我以後根本沒有容身之所，也沒有邁步之地。這樣說來，雖然很心疼兒子，但道義上怎麼辦呢？所以我忍心丟下兒子來保全道義。

　　關鍵是如果失去了道義就再無臉去見魯國了。」聽了這個婦人的話，齊國的將領竟按兵不動，他派人報告齊國的國君說：「現在不能征伐魯國。我們來到魯境，連一個山野婦人都懂得守節操行道義，不以私害公，而況他們的朝臣和士大夫呢？所以我們請求退兵。」齊國的國君同意了這個意見。後來，魯國的國君聽說了這件事，賜給這個婦女束帛百端，並給了她一個「義姑姊」的榮譽稱號。

　　【原文】梁節姑姊之室失火，兄子與己子在室中，欲取其兄子，輒得其子，獨不得兄子。火盛，不得復入。婦人將自趣火，其友止之曰：「子本欲取兄之子，惶恐卒誤得爾子，中心謂何？何至自赴火？」婦人曰：「梁國豈可戶告人曉也，被不義之名，何面目以見兄弟國人哉？吾欲復投吾子，為失母之恩。吾勢不可生。」遂赴火而死。

　　【譯述】梁國有個有節操的婦女，她家裡失了火，哥哥的兒子與自己的兒子都在室內，她想救出哥哥的兒子，但每次找到的都是自己的兒子，唯獨不見哥哥的兒子。火勢旺盛，她不能再進去，就準備跳進火中，她的朋友阻攔她說：「你本來想救你哥哥的兒子，驚慌當中卻救出了自己的兒子，你的本意是好的，為什麼自己要跳進火中去死呢？」那個婦女回答說：「在梁國這麼大的一個國家，怎麼可能向每一戶人家都表白清我的想法呢？我蒙受沒有道義的名聲，有何臉面去見兄弟和國人呢？我想把我的兒子再投進火中，又怕失去了為人母親的恩情和道義。我的確無法活下去了。」於是就跳進火中燒死。

　　【原文】漢陽任延壽妻季兒，有三子。季兒兄季宗與延壽爭葬父事，延壽與其友田建陰殺季宗。建獨坐死。延壽會赦，乃以告季兒。季兒曰：「嘻！獨今乃語我乎？」遂振衣欲去，問曰：「所與共殺吾兄者，為誰？」曰：「與田建。田建已死，獨我當坐之，汝殺我而已。」季兒曰：「殺夫不義，事兄之仇亦不義。」延壽曰：「吾不敢留汝，願以車馬及家中財物盡以送汝，惟汝所之。」季兒曰：「吾當安之？兄死而仇不報，與子同枕席而使殺吾兄，內不能和夫家，外又縱兄之仇，何面目以生而戴天履地乎？」延壽慚而去，不敢見季兒。季兒乃告其大女曰：「汝父殺吾兄，義不可以留，又終不復嫁矣。吾去汝而死，汝善視汝兩弟。」遂以繦自經而死。左馮翊王讓聞之，大其義，令縣復其三子而表其墓。

　　【譯述】漢代陽任延壽的妻子叫季兒，他們有三個孩子。季兒的哥哥季宗和任延壽為安葬父親的事發生爭鬥，任延壽與他的朋友田建暗殺了季宗。後來只田建一人被判了死刑，延壽正巧碰上了大赦，沒有死。他回去告訴季兒，季兒說：「噫，為什麼現在才告訴我？」於是她一邊穿衣服準備離去，一邊問道：「你和誰一起殺的我哥哥？」回答說：「和田建。

　　但田建現在已經死了，只有我來承擔責任了，你來殺我吧，」季兒說：「殺自己的丈夫是不義之舉，但是侍奉兄長的仇人也是不義之事。」延壽說：「我也不敢再留你做我的妻子了，我願意將家裡的車馬和財物都送給你，你任意拿取。」季兒說：「我應當去哪裡呢？兄長被殺而不能為他報仇，我和你一起生活卻發生了你殺我兄長的事，我在內不能調理好丈夫與別人的矛盾，在外又放過了兄長的仇人，我還有什麼臉面活在世界上呢？」延壽覺得很羞慚，不敢再去見季兒。季兒對她的大女兒說：「你的父親殺了我的哥哥，按道義我不能再留在這裡了，但我也不能再改嫁他人了。我只得丟下你們去死，你一定要好好照看你的兩個弟弟。」於是她便上吊自殺了。當時的左馮翊王讓聽說了這件事後，讚賞季兒的節義，下令讓縣裡免去她的三個孩子的徭役，並旌表季兒的節烈義舉。

　　【原文】唐冀州女子王阿足，早孤，無兄弟，唯姊一人。阿足初適同縣李氏，未有子而亡，時年尚少，人多聘之。為姊年老孤寡，不能捨去，乃誓不嫁，以養其姊。每晝營田業，夜便紡績，衣食所須，無非阿足出者，如此二十餘年。及姊喪，葬送以禮。鄉人莫不稱其節行，競令妻女求與相識。後數歲，竟終於家。

　　【譯述】唐代冀州女子王阿足，早年喪父，沒有兄弟，只有一個姐姐。阿足起初嫁給本縣的李氏，還沒有生孩子，丈夫就死了，這時阿足還很年輕，很多人想娶她為妻。但她想到姐姐年老又孤苦伶仃，她不願離開姐姐，就發誓不再嫁人，以便來養活姐姐。她白天耕田種地，晚上紡紗織布，姐姐的衣食用品都是她提供的，如此這般，長達二十多年。等到姐姐去世，她依照禮法安葬了姐姐。鄉里的百姓無不稱讚她的品行，競相讓自己的妻子、女兒與她結識，向她學習。幾年後，她老死在家中。

　　夫妻應相敬如賓

　　【原文】夫婦之道，天地之大義，風化之本原也，可不重歟！《易》：「艮下兌上，咸。彖曰：止而說，男下女，故取女吉也。巽下震上，恆。彖曰：剛上而柔下，雷風相與。」蓋久常之道也。是故禮，婿冕而親迎，御輪三週。所以下之也。既而婿乘車先行，婦車從之，反尊卑之正也。

　　《家人》：「初九，閒有家，悔亡。」正家之道，靡不在初，初而驕之，至於狼，浸不可制，非一朝一夕之所致也。昔舜為匹夫，耕漁於田澤之中，妻天子之二女，使之行婦道於翁姑，非身率以禮義，能如是乎？

　　【譯述】夫婦之間的道義，是天地間的很重要的道義，也是風俗教化的本原，能不重視嗎！《周易》說：「艮在下兌在上，是『咸』卦。彖辭說：男女交往既有節制又互相愉悅，男子謙卑地向女子求婚，這樣娶妻子就吉利。巽在下震在上，是『恆』卦。彖辭說：男子在上，女子在下，是雷和風的結合。」這大概是永恆不變的道理。因此禮法規定：新郎戴上禮帽，迎親的時候要駕車繞行幾圈，為的是為了向新娘表示謙恭。然後新郎乘車走在前面，新娘的車跟在後面，又是為了表明男尊女卑。「家人」卦說：「處於一位的陽爻表現的是：在治理家庭時，要注意防止妻子的空閒無聊，那樣就不會產生悔恨。」因此端正家風的辦法，就是一娶回媳婦的時候就要嚴格管理。一開始就嬌慣妻子，以至於妻子放蕩恣肆，不可遏制。這並不是一朝一夕就會出現這樣的情況的，而是從一開始就沒有管好的結果。從前虞舜身為平民的時候，親自在田澤之中種田養魚。他娶了天子的兩個女兒做妻子，但能讓她們在公婆面前履行婦道，如果不是他自己躬行禮義，妻子能做到這些嗎？

　　【原文】漢鮑宣妻桓氏，字少君。宣嘗就少君父學，父奇其清苦，故以女妻之，裝送資賄甚盛。宣不悅，謂妻曰：「少君生富驕，習美飾，而吾實貧賤，不敢當禮。」妻曰：「大人以先生修德守約，故使賤妾侍執巾櫛，既奉承君子，惟命是從。」宣笑曰：「能如是，是吾志也。」妻乃悉歸侍御服飾，更著短布裳，與宣共挽鹿車，歸鄉里，拜姑畢，提甕出汲，修行婦道，鄉邦稱之。

　　【譯述】西漢鮑宣的妻子桓氏，字少君。鮑宣曾經跟隨少君的父親讀書學習，少君的父親欣賞他刻苦好學，就把女兒許配給了他。少君出嫁時嫁妝非常豐厚，鮑宣心裡不高興，就對妻子說：「你生在富貴人家，習慣穿著漂亮的衣服，可是我非常貧窮，不敢和你結婚。」妻子說：「我父親因為你品德高尚、儉樸簡約，所以讓我來侍奉你，既然做了你的妻子，我什麼事情都聽你的。」鮑宣笑著說：「你真能這樣，就符合我的心意了。」少君將那些貴族服裝全都送回娘家，穿上了平民的簡短衣裳，與鮑宣一起拉著小車，回到家鄉。她拜完婆母，就提著水甕出去打水，修習為婦之道，鄉里的人對她非常稱讚。

　　【原文】扶風梁鴻，家貧而介潔。勢家慕其高節，多欲妻之，鴻並絕不許。

　　同縣孟氏有女，狀肥丑而黑，力舉石臼，擇對不嫁，行年三十。父母問其故，女曰：「欲得賢如梁伯駕者。」鴻聞而聘之。女求作布衣麻履，織作筐緝績之具。及嫁，始以裝飾，入門七日，而鴻不答。妻乃跪床下請曰：「竊聞夫子高義，簡斥數婦，妾亦偃蹇數夫矣。今而見擇，敢不請罪？」鴻曰：「吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者爾。今乃衣綺縞，傅粉墨，豈鴻所願哉！」妻曰：「以觀夫子之志爾。妾自有隱居之服。」

　　乃更椎髻，著布衣，操作具而前。鴻大喜，曰：「此真梁鴻之妻也！能奉我矣！」字之曰「德曜。」遂與偕隱。是皆能正其初者也。夫婦之際，以敬為美。

　　【譯述】東漢扶風人梁鴻，家裡雖然十分貧窮，但他志向高潔。當地有權勢的人家羨慕他的品行高尚，都願意把女兒許配給他，可是他都回絕了。

　　同縣孟氏家有個女兒，長得肥胖而且又黑又醜，力氣很大，能舉起石臼。家人為她選好了對象她卻不出嫁，年近三十，尚未婚配。父母問她原因，她說：「我想找個像梁鴻那樣賢能的人。」梁鴻聽說後就和她訂了婚。

　　她讓父母給她準備了布衣麻鞋以及筐篚、紡織用具等等。出嫁後，她每天都梳妝打扮，但進入梁家七天，梁鴻也沒有答理她。她跪在床下請罪說：「我聽說你志向高潔，拒絕了好幾個求婚女子，我也不肯低就，回絕了幾個求婚男子。如今被你看中，敢問我的過錯何在？」梁鴻回答說：「我想娶的是能過平民生活的女子，她能和我一起隱居深山之中。如今你卻穿著綾羅綢緞，塗脂抹粉，哪裡是我的願望啊！」妻子說：「我先前那樣打扮，為的就是觀察你的志向。我自有隱居的服裝。」過了一會兒，她的頭髮綰成椎髻，身穿布衣短裳，手拿幹活的工具，來到梁鴻跟前。梁鴻非常高興，說：「這才像我梁鴻的妻子！你可以侍奉我了。」

　　他給妻子取字叫「德曜」，然後和她一起隱居深山。像這樣的夫妻就是一開始丈夫就將妻子引上了正路。夫妻之間，以相敬如賓為美德。

　　【原文】晉臼季使，過冀，見冀缺耨，其妻饁之，敬，相待如賓。與之歸，言諸文公曰：「敬，德之聚也，能敬必有德，德以治民，君請用之。」

　　文公從之，卒為晉名卿。

　　【譯述】晉國的臼季出使遠方，路過冀地，看見冀缺鋤田，他的妻子給他送來了飯。妻子對丈夫非常恭敬，而冀缺對妻子也相敬如賓。臼季就把冀缺一起帶回了晉國，並向晉文公推薦說：「對別人恭敬是有德行的最大的表現，一個人如果能做到恭敬，他肯定有德行。而德正是治理國家所需要的東西，陛下請重用這個人吧，不會有錯。」晉文公聽從了他的話，將冀缺委以官職。而冀缺也確實很有德行，最終成為晉國很出名的好官。

　　【原文】漢梁鴻避地於吳，依大家皋伯通，居廡下，為人賃舂。每歸，妻為具食，不敢於鴻前仰視，舉案齊眉。伯通察而異之，曰：「彼傭，能使其妻敬之如此，非凡人也。」方舍之於家。

　　【譯述】東漢梁鴻到吳地避亂，投靠在大家世族皋伯通的門下，寄居他家廊下，靠為人舂米為生。梁鴻每次舂米回來，妻子都為他做好了飯菜，卻不敢仰視丈夫一眼，將盛飯菜的托盤高高舉起來，送到丈夫面前。伯通發現後非常驚異，說：「他是一個傭人，卻能讓他的妻子對他如此恭敬，他肯定不是平常人。」於是伯通就讓梁鴻住進家裡。

　　【原文】晉太宰何曾，閨門整肅，自少及長，無聲樂嬖倖之好。年老之後，與妻相見，皆正衣冠，相待如賓，己南向，妻北面再拜，上酒，酬酢既畢，便出。一歲如此者，不過再三焉。若此，可謂能敬矣！

　　【譯述】西晉太宰何曾，他家閨門整肅有規矩。全家的人，從年輕的到成年的，沒有一個人喜歡聲色。何曾在年老之後，每次與妻子會面，都要整衣束帶，與妻子相敬如賓。他自己面南而坐，妻子向北給他拜兩拜，然後端上酒來，互相敬酒之後，何曾就走了。夫婦之間這樣互相行禮，一年之中不過兩三次。像這樣的夫妻，可謂是相敬如賓。

　　【原文】昔莊周妻死，鼓盆而歌。漢山陽太守薛勤，喪妻不哭，臨殯曰：「幸不為夭，夫何恨！」太尉王龔妻亡，與諸子並杖行服，時人兩譏之。晉太尉劉實喪妻，為廬杖之制，終喪不御肉，輕薄笑之，實不以為意。彼莊、薛棄義，而王、劉循禮，其得失豈不殊哉？何譏笑焉！

　　【譯述】古代莊周的妻子死了，莊周敲著盆子高歌。漢代山陽太守薛勤，妻子死了他不哭，臨到殯殮的時候他說：「你已經不算是夭折了，有什麼遺憾的呢？」太尉王龔的妻子去世，王龔和幾個兒子一起行喪禮，當時的人都譏諷他。晉太尉劉實的妻子去世，他為妻子按禮制服喪，在治喪期間他一點肉都不吃。當時那些輕薄的人譏笑他，很不以為然。莊周和薛勤絲毫不講禮義，而王龔和劉實遵守禮法，他們誰對誰錯難道還看得不明顯嗎？為什麼要譏笑王龔和劉實呢？

　　【原文】《易》：「恆。六五，恆其德。貞，婦人吉。夫子凶。象曰：婦人貞吉，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。」丈夫生而有四方之志，威令所施，大者天下，小者一官，而近不行於室家，為一婦人所制，不亦可羞哉！昔晉惠帝為賈後所制，廢武悼楊太后於金墉，絕膳而終。囚愍懷太子於許昌，尋殺之。唐肅宗為張後所制，遷上皇於西內，以憂崩。

　　建寧王倓以忠孝受誅。彼二君者，貴為天子，制於悍妻，上不能保其親，下不能庇其子，況於臣民！自古及今，以悍妻而乖離六親、敗亂其家者，可勝數哉？然則悍妻之為害大也。故凡娶妻，不可不慎擇也。既娶而防之以禮，不可不在其初也。其或驕縱悍戾，訓厲禁約而終不從，不可以不棄也。夫婦以義合，義絕則離之。今士大夫有出妻者，眾則非之，以為無行，故士大夫難之。按禮有七出，顧所以出之，用何事耳！若妻實犯禮而出之，乃義也。昔孔氏三世出其妻，其餘賢士以義出妻者眾矣，奚虧於行哉？苟室有悍妻而不出，則家道何日而寧乎？

　　【譯述】《易經》裡的恆卦講：「六五：恆守其德行。如果卜得婦人就吉利，丈夫則凶。象辭說：爻辭講婦人操守貞潔就會吉利，這是符合從夫以終其身的道理的。丈夫則因事制義，該行的道義也很多。如果用婦德來約束男子，則必遭凶險。」男子生來志在四方，發號施令，大則謀國，小則為官，然而其號令卻不能在家裡行通，為一個婦女所控制，這不是很可恥的事嗎？晉惠帝受制於賈南風，廢掉武悼楊太后，使她在金墉絕食而死。將憋懷太子囚禁在許昌，不久就殺死了他。唐肅宗受制於張後，把父皇遷到太極宮內，以致於玄宗憂鬱而死，建寧王倓也因為忠誠父皇而被殺。那兩個國君貴為天子，可一旦被兇悍的妻子控制，亦上不能保護他的父親，下不能庇護他的兒子，更何況一般百姓呢？從古到今，因為家裡有兇悍的妻子而背離六親、敗壞家庭的人多得不可勝數。由此說來，悍妻的危害很大。所以男子娶妻，不能不慎重。娶妻之後以禮進行訓導，一定要從新婚開始就施行。妻子驕縱悍戾，丈夫經過訓導禁約，卻仍然不能聽從，丈夫就要考慮休掉她。夫婦之間有情義就在一起生活，沒有情義就分手。現在有的士大夫休掉妻子，就會引來許多非議，以為他沒有德行，所以士大夫要想休掉他的妻子是一件很難的事。按照禮法，如果妻子違背七條婦德中的一條，就應該將她休掉。根據這七條婦德來決定是否休妻，還用費什麼事呢？如果妻子確實違背了禮法，休妻就是一種義舉。從前孔氏家族三代都休過妻子，其他有才德的人按禮法休掉妻子的也很多很多，但這些並沒有影響他們的德行。相反，如果家裡有兇悍而不講禮的妻子，你不休掉她，家裡什麼時候才能獲得安寧啊！ 

　　女子柔順方才可愛

　　【原文】太史公曰：「夏之興也以塗山，而桀之放也以妹喜；殷之興也以有娀，紂之殺也嬖妲己；周之興也以姜嫄及大任，而幽王之擒也，淫於褒姒。故《易》基乾坤，《詩》始關雎。夫婦之際，人道之大倫也。禮之用，唯婚姻為兢兢。夫樂調而四時和，陰陽之變，萬物之統也，可不慎歟？」為人妻者，其德有六：一曰柔順，二曰清潔，三曰不妒，四曰儉約，五曰恭謹，六曰勤勞。夫天也，妻地也；夫日也，妻月也；夫陽也，妻陰也。天尊而處上，地卑而處下。日無盈虧，月有圓缺。陽唱而生物，陰和而成物。故婦人專以柔順為德，不以強辯為美也。漢曹大家作《女戒》，其首章曰：「古者生女三日，臥之床下，明其卑弱，主下人也。

　　謙讓恭敬，先人後己，有善莫名，有惡莫辭，忍辱含垢，常若畏懼。」

　　又曰：「陰陽殊性，男女異行。陽以剛為德，陰以柔為用。男以強為貴，女以柔為美。故鄙諺有云：『生男如狼，猶恐其；生女如鼠，猶恐其虎。』然則修身莫若敬，避強莫若順。故曰：敬順之道，婦人之大禮也。」又曰：「婦人之得意於夫主，由舅姑之愛己也。舅姑之愛己，由叔妹之譽己也。」由此言之，我臧否譽毀，一由叔妹。叔妹之心，誠不可失也。皆知叔妹之不可失，而不能和之以求親，其蔽也哉！自非聖人，鮮能無過，雖以賢女之行、聰哲之性，其能備乎！是故室人和則謗掩，外內離則惡揚，此必然之勢也。夫叔妹者，體敵而名尊，恩疏而義親，若淑媛謙順之人，則能依義以篤好，崇恩以結援，使徽美顯章，而瑕過隱塞，舅姑矜善，而夫主嘉美，聲譽曜於邑鄰，休光延於父母。若夫蠢愚之人，於叔則託名以自高，於妹則因寵以驕盈。驕盈既施，何和之有？恩義既乖，何譽之臻？是以美隱而過宣，姑忿而夫慍，毀訾佈於中外，恥辱集於厥身，進增父母之羞，退益君子之累，斯乃榮辱之本，而顯否之基也，可不慎哉！然則求叔妹之心，固莫尚于謙順矣。謙則德之柄，順則婦之行；兼斯二者，足以和矣！若此，可謂能柔順矣！妻者，齊也。一與之齊，終身不改。故忠臣不事二主，貞女不事二夫。《易》曰：「柔順利貞，君子攸行。」又曰：「用六，利永貞。」晏子曰：「妻柔而正。」

　　言婦人雖主於柔，而不可失正也。故后妃逾國，必乘安車輜軿；下堂，必從傅母保阿；進退則鳴玉環珮，內飾則結紉綢繆；野處則帷裳壅蔽，所以正心一意，自斂制也。《詩》云：「自伯之東，首如飛蓬。豈無膏沭，誰適為容。」故婦人，夫不在，不為容飾，禮也。

　　【譯述】司馬遷說：「夏朝的興盛，是因為有了塗山，而夏桀最終被流放，罪在妹喜；商朝的興起，功歸於有娀，商紂王殘酷殺戮朝臣，是因為他寵愛妲己；周代的興起是因為有姜嫄及大任，而幽王最終被擒，是因為有褒姒的荒淫。因此，《周易》以乾坤為基礎，《詩經》以關雎為開始。夫妻之間的道德關係，是人類社會的道德規範的重大原則。禮法用於婚姻，是因為對待婚姻要小心謹慎。樂調節，則四時和，陰陽的變化，是萬物變化的依據，能不慎重嗎？」為人妻子，其品德共有六種：一是柔順，二是清潔，三是不嫉妒，四是儉約，五是恭謹，六是勤勞。丈夫如天空，妻子像大地；丈夫像太陽，妻子像月亮；丈夫陽剛，妻子陰柔。

　　天位尊而居上，地卑下而處下，太陽沒有盈虧變化，月亮卻有圓缺。陽唱而能生物，陰和而能成物。所以妻子以溫柔順從為美德，而不以強詞奪理為美。

　　漢代的曹大家作《女戒》，在第一章裡說：「古代生了女孩子，三天之後就將他放在床下，意思是說女孩子天生卑微體弱，屬於下賤者。

　　女孩子長大後，應該處處謙讓恭敬，先人後己，做了好事不要去張揚，做了錯事不要推卸責任。女人要忍受屈辱，經常表現出戰戰兢兢的樣子來。」

　　《女戒》又說：「陰陽性質不同，男女行為上有區別。陽以剛強為德，陰以柔順為用。男子以強健為貴，女子以柔順為美。因此有句諺語說：『生個男孩像豺狼，還害怕他軟弱如蛇；生個女孩像老鼠，仍害怕她成為老虎。』修養自身莫如恭敬，躲避強暴莫若溫順。所以說：恭敬柔順之道，是為人妻子的最重要的禮義。」又說：「妻子受到丈夫的寵愛，是因為得到了公婆的喜愛。公婆喜歡自己，又是因為小叔小姑稱讚自己。」由此可以看出，妻子的榮辱譽毀，完全在於小叔小姑對你怎麼評價。對小叔小姑的愛心，確實不能失去。每個妻子都知道不能失去小叔小姑的愛心，但又不能溫和地對待他們，豈不是大錯特錯嗎？妻子並不是聖人，怎麼能沒有過錯呢？即使有賢女的品行和聰慧，也難以成為沒有缺點的完人。因此妻子只要得到家人的愛護，她的缺點過錯就不會外傳。倘若得不到家人的喜愛，她的過錯就會傳揚出去，這是必然的。

　　小叔小姑對嫂子來說，本來就不好相處，但他們的名份又很尊貴；互相之間本來就沒有什麼恩情，但道義上必須表現為和睦相處。若是賢淑、謙順的妻子，和小叔小姑和睦相處，崇恩結援，使自己的美德得以遠颺，錯誤得以遮掩，以致於公婆誇獎自己，丈夫讚揚自己，賢婦的聲譽傳播鄉鄰，近而為父母帶來榮耀。若是愚蠢的妻子，在小叔面前自高自大；在小姑面前因寵而驕悍。既然如此，又怎能談得上和平相處呢？既然背恩棄義，又怎能獲取小姑小叔的讚譽？結果自己的美德被遮掩，過錯被遠颺，最後公婆憤恨，丈夫惱怒，惡名傳遍內外，而恥辱都集於一身，留在夫家就會增添父母的恥辱，回到娘家又會增加丈夫的憂慮。對待小叔小姑的態度是為人之妻榮辱的關鍵，能不慎重對待嗎？要博得小叔小姑的好感，最好的辦法就是謙恭溫順。謙恭，是美好品德的根本，溫順是妻子應有的品行，二者兼備，就能和小叔小姑和睦相處。妻子像這樣，才能稱之為柔順。妻子要對丈夫恭敬，一旦與丈夫結婚，就要終身不再改嫁。因此忠誠的大臣不能侍奉兩個君主，貞節的女子不能侍奉兩個丈夫。《周易》說：「妻子柔順，有利於貞守婦道，丈夫才能遠行。」又說：「用六：有利於永遠恪守婦道。」晏嬰說：「妻子如果性情柔順，作風就會正派。」說的是妻子以溫柔為主，此外還要作風正派。因此皇帝的后妃要出行，必須乘坐有帷幕的安車；走到堂下，要聽從傅母和保姆的意見，進門出門都要佩帶鳴玉，在家梳妝打扮，就要自結綢繆組紐；在野外居住要穿著帷裳，為的是能夠一心一意，做到自我約束。《詩經》說：「自從君子遠征東邊，我在家裡披頭散髮。難道是沒有潤髮油嗎？

　　不是，可我又為誰打扮呢？」所以妻子在丈夫外出的時候不打扮自己，這是合乎禮法的。

　　【原文】衛世子共伯早死，其妻姜氏守義。父母欲奪而嫁之，誓而不許，作《柏舟》之詩以見志。

　　【譯述】衛國太子共伯死得早，他的妻子薑氏堅守為人妻子的禮義。姜氏的父母想讓她改嫁，她發誓不再嫁人，還寫了一首詩《柏舟》，以此來表達自己堅強的意志。

　　【原文】宋共公夫人伯姬，魯人也。寡居三十五年。至景公時，伯姬之宮夜失火，左右曰：「夫人少避火。」伯姬曰：「婦人之義，保傅不具，夜不下堂。待保傅之來也。」保母至矣，傅母未至也。左右又曰：「夫人少避火。」

　　伯姬不從，遂逮於火而死。

　　【譯述】宋共公的夫人伯姬是魯國人，他一直守寡長達三十五年。到景公的時候，伯姬住的宮中在夜裡失了火，她跟前的人對她說：「夫人趕快出來避火。」伯姬說：「婦人應該遵守的禮義是，如果保母和傅母不在跟前，晚上就不能下堂。我要等待保、傅來了才出去。」一會兒，保姆來了，但傅母還沒來，跟前的人又勸：「夫人趕快出來避火。」伯姬不從，於是被火燒死了。

　　【原文】楚昭夫人貞姜，齊女也。王出遊，留夫人漸台之上而去。王聞江水大至，使使者迎夫人，忘持其符。使者至，請夫人出。夫人曰：「王與宮人約令，召宮人必持符。今使者不持符，妾不敢從。」使曰：「今水方大至，還而取符，則恐後矣！」夫人不從。於是使者反取符，未還，則水大至，台崩，夫人流而死。

　　【譯述】楚昭王的夫人貞姜，是齊國的女子。一次，楚昭王出遊，將貞姜夫人留在了漸台之上。走在半道，楚昭王突然聽說江水暴漲，便立即派使者去漸台上接夫人。可是使者在匆忙之中忘了拿符。使者到了夫人那裡，請夫人趕快走。夫人說：「大王與宮中的人有約令，召宮人一定要拿大王的符。現在使者不拿符，我不敢離開。」使者說：「可眼下洪水馬上就要到來，等我回去取了符，恐怕就遲了！」夫人仍然不走。於是，使者只好返回去取符。他還沒有返回來，洪水就湧來了，漸台坍塌，貞姜夫人被洪水淹沒而死。

　　【原文】蔡人妻，宋人之女也。既嫁，而夫有惡疾，其母將再嫁之。女曰：「夫人之不幸也，奈何去之？適人之道，一與之醮，終身不改，不幸遇惡疾，彼無大故，又不遣妾，何以得去？」終不聽。

　　【譯述】有一個蔡人娶了宋人的女兒作妻子。宋女出嫁不久，丈夫便患了重病，她的母親想讓她改嫁。宋女說：「丈夫遭遇了不幸，我怎能離開他？嫁給他人就要堅守道義，一旦與他結婚，就得廝守終身，不再改嫁。丈夫雖然不幸得了重病，但他並沒有大的變故，而且他又沒有趕我走，我為什麼要離開他呢？」她最終沒有聽從母親的話。

　　【原文】梁寡婦高行，榮於色而美於行。早寡不嫁，梁貴人多爭欲娶之者，不能得。梁王聞之，使相聘焉。高行曰：「妾夫不幸早死，妾守養其幼孤，貴人多求妾者，幸而得免。今王又重之。妾聞婦人之義，一往而不改，以全貞信之節。今慕貴而忘賤，棄義而從利，無以為人。」乃援鏡持刀以割其鼻，曰：「妾已刑矣，所以不死者，不忍幼弱之重孤也。王之求妾，以其色也，今刑餘之人，殆可釋矣！」於是相以報王。王大其義而高其行，乃復其身，尊其號曰：「高行。」

　　【譯述】梁國有一個寡婦叫高行，她容貌漂亮，又有好名聲，年輕守寡，沒有改嫁。梁國的達官顯貴都爭著想娶她為妻，但不能得到她。梁國國王聽說後，便派丞相去禮聘。高行說：「我的夫君不幸早死，我撫育他的孩子，有許多達官顯貴來娶我，我都拒絕了。不想現在大王又來禮聘。

　　我聽說婦人應該遵守的禮義是從一而終，以成全貞潔和守信用的節操。

　　如果我現在羨慕富貴，忘掉貧賤之先夫，丟棄信義而去追逐利益，那我還怎麼做人呢？」於是他照著鏡子，用刀割下了自己的鼻子，然後說：「我已經毀了容，我之所以沒有去死，是因為丟不下幼弱的孩子。大王想要得到我，無非是為了我的美色，現在我已經是個毀了容的人了，大概可以放過我了吧！」丞相將這一情況報告給梁王，梁王嘉獎她的品行德義，於是聽其自便，並賜給她一個封號叫「高行」。

　　【原文】漢陳孝婦，年十六而嫁，未有子。其夫當行戍，夫且行時，屬孝婦曰：「我生死來可知，幸有老母，無他兄弟備養，吾不還，汝肯養吾母乎？」婦應曰：「諾。」夫果死不還。婦乃養姑不衰，慈愛愈固，紡績織紝以為家業，終無嫁意。居喪三年，父母哀其年少無子而早寡也，將取而嫁之。孝婦曰：「夫行時屬妾以其老母，妾既許諾之，夫養人老母而不能卒，許人以諾而不能信，將何以立於世？」欲自殺。其父母懼而不敢嫁也，遂使養其姑二十八年。姑八十餘，以天年終，盡賣其田宅財物以葬之，終奉祭祀。淮陽太守以聞，孝文皇帝使使者賜黃金四十斤，復之終身無所與，號曰「孝婦」。

　　【譯述】漢代陳孝婦，年僅十六歲就出嫁了，沒生孩子。她的丈夫要去戍守邊疆，臨走的時候，囑咐她說：「我這一走，生死未卜，家裡還有老母親，又沒有其他弟兄能夠贍養，如果我回不來，你願意贍養我的母親嗎？」孝婦回答說：「願意。」丈夫果然死在戰場上沒有回來。孝婦就贍養婆婆，婆媳相依為命，互相疼愛，孝婦靠紡紗織布來維持生活，始終沒有改嫁的想法。她為丈夫居喪三年後，父母可憐她年輕守寡又沒有孩子，就想讓她改嫁。她說：「丈夫走的時候把他的老母託付給我，我既然許下諾言就應該守信用，贍養他人老母卻不能堅持到最後，許諾於人卻不能守信運，我還怎麼活在世界上呢？」她想用自殺來反抗父母，她的父母害怕她尋死就不敢強迫她改嫁，讓她繼續贍養婆婆。二十八年後，婆婆八十多歲，壽終正寢。孝婦將房屋、田地等家產全部賣掉來安葬婆婆。而且為婆婆守喪、祭祀。淮陽太守將她的事蹟稟報皇帝，孝文皇帝派遣使者賜給她黃金四十斤，免除她終身的賦役，並尊稱她為「孝婦」。

　　【原文】吳許升妻呂榮，郡遭寇賊，榮逾垣走。賊持刀追之。賊曰：「從我則生，不從我則死。」榮曰：「義不以身受辱寇虜也。」遂殺之。是日疾風暴雨，雷電晦冥，賊惶恐，叩頭謝罪，乃殯葬之。

　　【譯述】吳許升的妻子呂榮，為躲避賊寇追趕，跳牆而逃。那些賊寇持刀追她。賊喊：「跟我們走你就可以活命，不跟我們走就殺死你。」呂榮回答說：「我決不受辱於賊寇！」於是自殺而死。這天疾風暴雨，電閃雷鳴，賊寇為自己傷天害理感到恐懼，便叩頭謝罪，並安葬了呂榮。

　　【原文】沛劉長卿妻，五更桓榮之孫也。生男五歲而長卿率。妻防遠嫌疑，不肯歸寧。兒年十五，晚又夭歿。妻慮不免，乃豫刑其耳以自誓。宗婦相與愍之，共謂曰：「若家殊無他意，假令有之，猶可因姑姊妹以表其誠，何貴義輕身之甚哉！」對曰：「昔我先君五更，學為儒宗，尊為帝師。五更以來，歷代不替。男以忠孝顯，女以貞順稱。《詩》云：『無忝爾祖，聿修厥德。』是以豫自刑剪，以明我情。」沛相王吉上奏高行，顯其門閭，號曰「行義桓嫠」。縣邑有祀必膰焉。

　　【譯述】沛劉長卿的妻子是五更桓榮的孫女。他們結婚後生了一個男孩，但孩子五歲時劉長卿就死了。妻子怕娘家讓她改嫁，便不回娘家。她的兒子長到十五歲的時候，又不幸死掉。劉妻考慮娘家早晚要讓她改嫁，便預先割掉自己的耳朵，發誓不嫁。同宗族的女人們很憐憫她，一起對她說：「其實你娘家並沒有讓你改嫁的意思，即便有，我們還可以替你說情，表白你的誠意，為什麼貴義輕身竟到如此的地步呢？」她回答說：「從前我先夫活著的時候，學問上乘，被尊為帝師。打他之後，沒有能超過他的。男人就應該以忠誠和孝順來求得顯達，女人就應該以貞潔和溫順來贏得好名聲。《詩經》說：『不要羞辱你的祖先，應當修養你的德行。』因此我預先自己毀容，以向世人表明我的心志。」沛相王吉向皇上奏明她的高行義舉，對她進行表彰，並稱她為「行義桓嫠」。她死之後，縣裡只要有祭祀活動，就肯定要祭拜她。

　　【原文】度遼將軍皇甫規卒時，妻年猶盛而容色美。後董卓為相國，聞其名，聘以軿輜百乘，馬四十匹，奴婢錢帛充路。妻乃輕服詣卓門，跪自陳請，辭甚酸愴。卓使傅奴侍者，悉拔刀圍之，而謂曰：「孤之威教，欲令四海風靡，何有不行於一婦人乎？」妻知不免，乃立罵卓曰：「君羌胡之種，毒害天下猶未足邪！妾之先人，清德奕世。皇甫氏文武上才，為漢忠臣，君親非其趣使走吏乎！敢欲行非禮於爾君夫人耶？」卓乃引車庭中，以其頭懸軛，鞭撲交下。妻謂持杖者曰：「何不重乎？速盡為惠！」遂死車下。後人圖畫，號曰「禮宗」雲。

　　【譯述】度遼將軍皇甫規死的時候，他的妻子還正值盛年，姿色猶存。後來，董卓當了相國，聽說她很美麗，就以豪華的車子百輛、四十匹馬和許多奴婢錢帛為聘禮，想娶她。皇甫規的妻子得知後，就親自到董卓的門上，跪地陳說自己不願再嫁，言辭誠懇動人。董卓命令手下手執利刃將她圍住，並對她說：「我以我的威勢，想讓天下的人都聽我的號令，我怎麼能容忍一個婦人竟不聽的話！」皇甫妻心知不能免禍，便乾脆站起來大罵董卓：「你本來就是個羌人和胡人的野種，你禍害天下還沒有夠啊！

　　我夫君家，清明廉正的德行代代相傳。我的先夫皇甫規文武全才，是漢室的忠臣，你那時只不過是他驅使下的一個小小走卒，你敢對你的上司的夫人行非禮嗎？」董卓命人將一輛車拉進庭院中，將她的頭套進軛裡，然後鞭打她。皇甫妻對那些打她的人說：「為什麼不打得重一點呢？我只願快點死。」她最終被打死在車下。後人為她畫像，稱她為「禮宗」。

　　【原文】魏大將軍曹爽從弟文叔妻，譙郡夏侯文寧之女，名令女。文叔早死，服闋，自以年少無子，恐家必嫁己，乃斷髮以為信。其後家果欲嫁之。

　　令女聞，即復以刀截兩耳。居止嘗依爽。及爽被誅，曹氏盡死，令女叔父上書，與曹氏絕婚，強迎令女歸。時文寧為梁相，憐其少執義，又曹氏無遺類，冀其意沮，乃微使人諷之。令女嘆且泣曰：「吾亦悔之，許之是也。」家以為信，防之少懈。令女於是竊入寢室，以刀斷鼻，蒙被而臥。其母呼與語，不應。發被視之，流血滿床蓆。舉家驚惶，奔往視之，莫不酸鼻。或謂之曰：「人生世間，如輕塵棲弱草耳，何至辛苦乃爾！且夫家夷滅已盡，守此欲誰為哉？」令女曰：「聞仁者不以盛衰改節，義者不以存亡易心。曹氏前盛之時，尚欲保終，況今衰亡，何忍棄之？禽獸之行，吾豈為乎？」司馬宣王聞而嘉之，聽使乞子，養為曹氏後。

　　【譯述】魏大將軍曹爽從弟文叔的妻子，是譙郡夏侯文寧的女兒，她的名字叫令女。文叔很早就死了，令女服喪期滿後，自料自己年輕而且沒有孩子，娘家肯定要讓他改嫁，於是她剪斷自己的頭髮，以示自己不再改嫁。後來，娘家果然想讓她再嫁，令女聽說後，又用刀子剪下了自己的兩個耳朵，並住在曹爽家裡。等到曹爽被殺，曹氏家族被滅族，令女的叔父上書朝廷，聲明他家與曹家斷絕婚姻關係，而且硬將令女接回娘家。此時令女的父親文寧擔任梁相，可憐女兒還年輕，卻固執於婦道，而且曹家已經沒有後人了，因此他希望女兒能改變初衷。於是他派人去勸說女兒。令女假裝嘆氣而且哭著說：「我也很後悔，我答應便是了。」家人信以為真，便不再防範她。令女於是偷偷進入寢室，用刀子割斷了自己的鼻子，然後用被子矇住頭睡在床上。她母親叫她，與她說話，她不答應。揭開被子一看，血流滿床。全家人都很驚慌，跑去看她，都為之掉淚。有人對她說：「人活在世上，就好像一點灰塵落在了小草上，為何要這麼認真呢？況且你丈夫家已被滅族，你即使守著，又為了誰呢？」

　　令女回答說：「我聽說仁德的人不因為盛衰窮富而改變自己的節操；有義氣的人不因為存亡而變心。曹家在興盛的時候，我還想保持名節，而況他家現在已經衰亡，我怎麼忍心背棄他們呢？像禽獸一樣無情無義的事，我怎麼能夠做出來呢？」司馬宣王聽說了這件事，便讚揚她的德行，任憑她去要一個孩子來撫養，作為曹氏的後代。

　　【原文】後魏鉅鹿魏溥妻房氏者，慕容垂貴鄉太守常山房湛女也。幼有烈操，年十六，而溥遇疾且卒，顧謂之曰：「死不足恨，但痛母老家貧，赤子蒙眇，抱怨於黃壚耳。」房垂泣而對曰：「幸承先人余訓，出事君子，義在偕老。有志不從，蓋其命也。今夫人在堂，弱子襁褓，顧當以身少相衛，永釋長往之恨。」俄而溥卒。及將大斂，房氏操刀割左耳，投之棺中，仍曰：「鬼神有知，相期泉壤。」流血滂然，喪者哀懼。姑劉氏輟哭而謂曰：「新婦何至於此？」對曰：「新婦少年，不幸早寡，實慮父母未量至情，覬持此自誓耳。」聞知者莫不感愴。時子緝生未十旬，鞠育於後房之內，未曾出門。遂終身不聽絲竹，不預坐席。緝年十二，房父母仍存，於是歸寧。父兄尚有異議，緝竊聞之，以啟其母。房命駕，紿雲他行，因而遂歸，其家弗知之也。行數十里方覺，兄弟來追，房哀嘆而不反。其執意如此。

　　【譯述】後魏鉅鹿人魏溥的妻子房氏，是慕容垂貴鄉太守常山房湛的女兒。

　　房氏雖然年紀不大，但頗有操守。她十六歲的時候，丈夫魏溥得病而死。臨死時丈夫對她說：「我死倒無所謂，只是我母親已上年紀，家裡貧窮，而且孩子又小，這些讓我死不瞑目啊！」房氏哭著對他說：「我接受父母的指教，有幸來侍奉你，本來打算與你白頭到老。現在不能實現這個願望，這大概也是天意。你死之後，上有高堂老母，下有襁褓幼子，只有我年輕力壯，我自當照料他們，請你放心好了。」夫妻倆說完這些話，魏溥就死了。入殮的時候，房氏用刀子將自己的左耳朵割下來，扔進棺材裡，並說：「如果鬼神有知的話，請你在地下等我。」她血流如注，參加喪禮的人看了，都既可憐她，又感到驚懼。婆婆劉氏哭著說：「媳婦你為什麼要這樣呢？」房氏回答說：「我年紀還小，不幸早寡，我擔心我的父母親不考慮我們的夫妻感情，令我改嫁，所以我割耳發誓，不再改嫁。」聽到這話的人無不感嘆而悲愴。這時他們的孩子緝出生還不到一百天，房氏在家裡撫養孩子，從不出門。她終身不聽音樂，不和外邊的人同坐。緝十二歲的時候，房氏的父母仍然健在，於是他回家去看望父母。此時她的父親和哥哥還有讓她改嫁的意思，緝偷偷地聽見了這些議論，便告給了她的母親。房氏於是讓備車，謊稱要到別的地方，卻踏上了歸家的路，而她的娘家還不知道。走了數十里，娘家方才發覺，她的兄弟們追上來，房氏只是哀嘆，卻不再回娘家去。他嚴守貞潔，竟是這般固執。

　　【原文】滎陽張洪祁妻劉氏者，年十七夫亡。遺腹生一子，二歲又沒。其舅姑年老，朝夕養奉，率禮無違。兄矜其少寡，欲奪嫁之。劉自誓不許，以終其身。

　　【譯述】滎陽張洪祁的妻子劉氏，十七歲的時候丈夫就死了。生了一個孩子二歲又夭折了。她的公婆年紀很大，她就朝夕侍奉，她一切按照禮法行事，從不違忤公婆。哥哥可憐她年輕守寡，想讓她改嫁，可她發誓不再嫁人，以此而終老其身。

　　【原文】陳留董景起妻張氏者，景起早亡，張時年十六，痛夫少喪，哀傷過禮，蔬食長齋。又無兒息，獨守貞操，期以闔棺。鄉曲高之，終見標異。

　　【譯述】陳留董景起的妻子張氏，丈夫死的時候，張氏才十六歲。她哀痛丈夫早死，悲傷過度，長時間只吃素食蔬菜。她又沒有兒子，只自己獨守貞操，等待著死的那一天。鄉里的人都稱讚她，她終於成全了自己的好名聲。

　　【原文】隋大理卿鄭善果母崔氏，週末，善果父誠討尉遲迥，力戰死於陣。

　　母年二十而寡，父彥睦欲奪其志。母抱善果曰「婦人無再適男子之義。

　　且鄭君雖死，幸有此兒。棄兒為不慈，背夫為無禮，寧當割耳剪髮，以明素心。違禮滅慈，非敢聞命。」遂不嫁，教養善果，至於成名。自初寡，便不御脂粉，常服大練，性又節儉，非祭祀賓客之事，酒肉不妄陳其前。靜室端居，未嘗輒出門閭。內外姻戚有吉凶事，但厚加贈遺，皆不請其家。

　　【譯述】隋朝大理卿鄭善果的母親崔氏。周代末年，善果的父親誠徵討尉遲迥戰死。她的母親崔氏年僅二十歲就守了寡，父親彥睦想讓女兒改嫁，崔氏懷抱善果說：「婦人沒有嫁兩次的道理，況且我丈夫雖然死了，但還有這個孩子，丟棄兒子是不慈愛，背叛丈夫是不講禮義，我本來應當割耳剪髮，以表明我誓死不再改嫁的決心。違背禮義，滅絕慈愛，這些事我不敢做。」於是他不再改嫁，一心教育撫養兒子善果，終於使他長大成人。自從守寡，她便不施脂粉，穿家常衣服，她性情又節儉，如果不是祭祀和招待賓客，吃飯從不擺放酒肉。她每天在家靜靜地坐著，從沒有出過門。娘家婆家的親戚有紅白喜事，她都多餽贈禮物，但從不親自登門。

　　【原文】韓覬妻于氏，父實，周大左輔。于氏年十四適於覬，雖生長膏腴，家門鼎貴，而動遵禮度，躬自儉約，宗黨敬之。年十八，覬從軍沒，于氏哀毀骨立，慟感動路。每朝夕奠祭，皆手自捧持。及免喪，其父以其幼少無子，欲嫁之，誓不許。遂以夫孽子世隆為嗣，身自撫育，愛同己生，訓導有方，卒能成立。自孀居以後，唯時或歸寧。至於親族之家，絕不往來。有尊親就省謁者，送迎皆不出戶庭。蔬食布衣，不聽聲樂，以此終身。隋文帝聞而嘉嘆，下詔褒美，表其門閭，長安中號為「節婦閭」。

　　【譯述】韓覬的妻子于氏，她的父親於實是周大左輔。于氏十四歲的時候就嫁給了韓覬，她雖然生長在富貴人家，但卻知禮識節，懂得約束自己的行為，宗族和鄉里的人都很敬重她。她十八歲的時候，韓覬當兵而死，于氏悲傷過度，骨瘦如柴，她的哀痛足以讓路人感動。朝夕祭奠丈夫的時候，她都是親自用手捧著供品。服喪期滿後，她父親可憐她年輕又沒有孩子，想讓她改嫁，但她堅決不答應。她將丈夫的庶子世隆當作自己的孩子來撫養，慈愛如同自己所生一樣，而且教育有方，最終將這個孩子培養成人。自從守寡之後，每逢過時過節，她才回娘家看看父母，至於其他親戚，她一概不與他們往來。有長輩和親戚來看望她，她送迎都不出大門。吃粗茶淡飯，穿粗布衣服，從不聽聲樂，一直到死。隋文帝聽說後，讚歎一番，並下詔褒獎她，旌表她所居住的裡巷。在長安城中，這裡被稱為「節婦閭」。

　　【原文】周虢州司戶王凝妻李氏，家青齊之間。凝卒於官，家素貧，一子尚幼。李氏攜其子，負其遺骸以歸。東過開封，止旅舍，主人見其婦人獨攜一子而疑之，不許其宿。李氏顧天已暮，不肯去。主人牽其臂而出之。李氏仰天慟曰：「我為婦人，不能守節，而此手為人執耶！不可以一手並污吾身。」即引斧自斷其臂。路人見者，環聚而嗟之，或為之泣下。

　　開封尹聞之，白其事於朝官，為賜藥封瘡，恤李氏而笞其主人。若此，可謂能清潔矣。

　　【譯述】周虢州司戶王凝的妻子李氏，家住在青齊之間。王凝死在官署，家裡很貧窮，有一個孩子還很小。李氏帶著孩子，去收拾丈夫的遺骨回家。路過開封的時候，她想找一個旅館住下。主人看見她獨自一人領著一個孩子，就有些懷疑她，不讓她住宿。李氏看看天已經黑了，就不肯離去。主人抓住她的手臂將她拉了出去。李氏仰天痛哭道：「我作為婦人，卻不能保守節操，這隻手竟被別人抓過了，但我不能再讓這隻手來玷污我的全身。」於是她用斧子砍斷了自己的手臂。過路的人都圍過來看，而且為之嗟嘆，有的還流下了淚。開封府尹聽說了這件事，便稟報了朝廷，並給李氏拿來藥，為她包紮傷口。安撫李氏，鞭打旅館的主人。像她這樣，可以說是能夠保持清白和貞潔了。 

　　女人不妒品自高

　　【原文】《禮》，自天子至於命士，媵妾皆有數，惟庶人無之，謂之匹夫匹婦。是故《關雎》美后妃，樂得淑女以配君子，慕窈窕，思賢才，而無傷淫之心。至於《樛木》、《螽斯》、《桃夭》、《芣莒》、《小星》，皆美其無妒忌之行。文母十子，眾妾百斯男，此周之所以興也。詩人美之。然則婦人之美，無如不妒矣。

　　【譯述】在《禮記》裡，從天子到有官位和爵位的人，納妾的多少都是有規定的，惟獨平民百姓沒有規定，稱為匹夫、匹婦。所以《詩經·關雎》讚美后妃，歌頌淑女許配君子。愛慕窈窕女子，思念有才德的男子，而沒有諷刺淫蕩的意思。至於《樛木》、《螽斯》、《桃夭》、《芣莒》、《小星》等篇，都是讚美沒有嫉妒的行為。周文王的母親生了十個兒子，至於眾妾所生的兒子大概有上百人之多，這正是周所以興旺發達的原因，所以詩人來讚美這件事。這樣說來，婦人最大的美德就是不去嫉妒。

　　【原文】晉趙衰從晉文公在狄，取狄女叔隗，生盾。文公返國，以女趙姬妻衰，生原同、屏括、樓嬰。趙姬請逆盾與其母。衰辭而不敢。姬曰：「不可。得寵而忘舊，不義；好新而慢故，無恩；與人勤於隘阨，富貴而不顧，無禮。棄此三者，何以使人？必逆叔隗！」及盾來，姬以盾為才，固請於公，以為嫡子，而使其三子下之；以叔隗為內子，而己下之。

　　【譯述】晉國的趙衰跟隨晉文公逃亡到狄國，娶了狄國的女子叔隗為妻。等到晉文公返回晉國後，就把自己的女兒趙姬嫁給了趙衰，並生了原同、屏括和樓嬰。趙姬讓趙衰把趙盾和他的母親迎接到晉國來。趙衰沒敢答應。趙姬說：「不迎是錯誤的。得新寵而忘舊人，不是仁義之舉；喜新而厭舊，沒有恩情；與人共度艱難歲月，自己富貴之後就不去理她，不合禮法。丟了這三點，你還怎麼去說服別人呢？所以你一定要將叔隗接來。」等到趙盾來了，趙姬認為趙盾很有才華，就堅決要求趙衰將趙盾立為嫡子，而將自己的三個兒子排在趙盾的後面。並以叔隗為趙衰的正妻，自己排在她的後邊。

　　【原文】楚莊王夫人樊姬曰：「妾幸得備掃除，十有一年矣，未嘗不捐衣食，遣人之鄭衛求美人而進之於王也。妾所進者九人，今賢於妾者二人，與妾同列者七人。妾知妨妾之愛、奪妾之貴也。妾豈不欲擅王之愛、奪王之寵哉？不敢以私蔽公也！」

　　【譯述】楚莊王夫人樊姬說：「我有幸侍奉大王，已經十一年了，這期間，我經常花費錢財派人到鄭國和衛國搜求美人，進獻給大王。我所進獻的九人，其中比我賢惠的有二人，與我不相上下的有七人。我也知道這樣做會妨礙大王對我的愛，會奪去我的尊貴。我難道不想讓大王只寵愛我一個人嗎？我只不過是不敢以私廢公罷了。

　　【原文】宋女宗者，鮑蘇之妻也。既入，養姑甚謹。鮑蘇去而仕於衛，三年而娶外妻焉。女宗之養姑愈謹，因往來者請問鮑蘇不輟，賂遺外妻甚厚。女宗之姒謂女宗曰：「可以去矣。」女宗曰：「何故？」姒曰：「夫人既有所好，子何留乎？」女宗曰：「婦人之所寶，豈以專夫室之愛為善哉？若抗夫室之好，苟以自榮，則吾未知其善也。夫《禮》，天子妻妾十二，諸侯九，大夫三，士二。今吾夫固士也，其有二，不亦宜乎！且婦人有七去，七去之道，妒正為首。姒不教吾以居室之禮，而反使吾為見棄之行，將安用此？」遂不聽，事姑愈謹。宋公聞而美之，表其閭，號曰「女宗」。

　　【譯述】宋國的女宗是鮑蘇的妻子。結婚後，女宗侍奉婆婆非常謙恭謹慎。

　　後來，鮑蘇離開家到衛國去做官，三年之後他又在衛國娶了妻子。女宗得知後，不但沒有嫉妒，反而贍養婆婆更加小心，只要有順路的人，女宗就委託向鮑蘇問好，而且還給鮑蘇在衛國的妻子帶去非常豐厚的禮品。鮑蘇的一個妾對女宗說：「你應該離開鮑家了。」女宗問：「為什麼？」妾說：「夫君既然另有新歡，你還留下幹什麼呢？」女宗說：「對於一個婦人來說，她所最寶貴的難道就是獨自擁有丈夫的愛嗎？如果只知道獨霸丈夫，反對丈夫另添房室，從而求取自己的榮耀，我是沒有看出這其中的高尚來。《禮記》規定，天子可以有十二個妻妾，諸侯可以有九個，大夫可以有三個，士兩個。我的丈夫本來就是士，他有兩個妻子，不也是應該的嗎？而且，婦人有七種被休掉的情況，在這七種被休掉的錯誤中，嫉妒丈夫的正妻是最大的。你不教給我為人之妻所應遵守的禮義，反讓我做那些有可能被丈夫休掉的事情。我怎麼能聽你的話呢？」

　　於是她不聽這些，對待婆婆更加謹慎小心。宋公聽到這件事後，誇讚她的品行，旌表其門第，尊稱她為「女宗」。

　　【原文】漢明德馬皇后，伏波將軍援之女也。年十三選入太子宮，接待同列，先人後己，由此見寵。及帝即位，常以皇嗣未廣，每懷憂嘆，薦達左右，若恐不及。後宮有進見者，每加慰納。若數所寵引，輒增隆遇，未幾立為皇后。是知婦人不妒，則益為君子所賢。欲專寵自私，則愈疏矣！由其識慮有遠近故也。

　　【譯述】漢代明德馬皇后是伏波將軍馬援的女兒，她十三歲的時候就被選入太子宮，對待其他嬪妃，能夠先人後己，因此她得到了太子的寵愛。太子即位後，她為皇家子弟不多而常常發愁，於是他為皇帝引薦嬪妃，惟恐皇帝不喜歡她們。如果後宮嬪妃有要求主動進見皇上的，她都為之引見。如果有誰被皇帝數次寵幸，待遇馬上就提高了。正因為這樣，她不久就被立為皇后。由此知道女人如果沒有妒忌心，就容易博得君子的好感。相反，越想獨霸男人，越是容易被疏遠。做得好壞，這與她們有沒有見識有關。

　　【原文】後唐太祖正室劉氏，代北人也。其次妃曹氏，太原人也。太祖封晉王，劉氏封秦國夫人，無子，性賢，不妒忌，常為太祖言：「曹氏相，當生貴子，宜善待之。」而曹氏亦自謙退，因相得甚歡。曹氏封晉國夫人，後生子，是謂莊宗。太祖奇之。及莊宗即位，冊尊曹氏為皇太后，而以嫡母劉氏為皇太妃。太妃往謝太后，太后有慚色。太妃曰：「願吾兒享國無窮，使吾曹獲沒於地，以從先君，幸矣！他復何言？」莊宗滅梁入洛，使人迎太后歸洛，居長壽宮。太妃戀陵廟，獨留晉陽。太妃與太后甚相愛，其送太后往洛，涕泣而別，歸而相思慕，遂成疾。太后聞之，欲馳至晉陽視疾；及其卒也，又欲自往葬之。莊宗泣諫，群臣交章請留，乃止。而太后自太妃卒，悲哀不飲食，逾月亦崩。莊宗以妾母加於嫡母，劉後猶不慍，況以妾事女君如禮者乎！若此，可謂能不妒矣。

　　【譯述】後唐太祖的正室劉氏，是代北人。太祖的次妃曹氏是太原人。太祖被封為晉王的時候，劉氏被封為秦國夫人，她沒有生孩子，但很賢惠，不嫉妒，並經常對太祖說：「我給曹氏相面，她一定會生下貴子的，應該善待她。」然而，曹氏也常常謙讓退避，所以她們倆相處得非常好。

　　曹氏被封為晉國夫人，後來生了兒子，正是莊宗。太祖想起先前劉氏所說的話，感到這件事很神奇。等到莊宗即位的時候，冊封曹氏為皇太后，而封嫡母劉氏為皇太妃。太妃去向太后道謝，太后覺得很慚愧。太妃說：「願我們的孩子永保江山，能夠讓我們平安地活到老，然後在地下與先君相會，這才是最大的幸運，我們還有什麼可說的呢？」後來莊宗滅了梁，進入洛，便派人迎接太后歸洛，居住在長壽宮。太妃由於留戀皇陵宗廟，獨自留在了晉陽。太妃和太后感情非常好，太妃送太后赴洛的時候，灑淚而別。回去後仍思念太后，竟鬱悶成疾。太后得知後，很想親自到晉陽去看她；太妃去世，太后又想親自去安葬太妃。因為莊宗哭著勸諫，大臣們也一再挽留，太后才只好作罷。然而，自從太妃去世，太后也因悲痛而不吃飯，只過了一個多月，也去世了。莊宗將妾母排在嫡母的前面，劉後仍然不惱怒，而況妾侍奉正妻本來就是合乎禮法的呢！

　　向劉氏這樣的，可以稱得上沒有嫉妒之心。

　　【原文】《葛覃》美后妃恭儉節用，服浣濯之衣。然則婦人固以儉約為美，不以侈麗為美也。

　　【譯述】《葛覃》讚揚后妃勤儉節約，說她們穿著已經洗過幾次的衣服。這樣說來，作為婦人應以勤儉節約為美德，而不能以奢侈華麗為美。

　　【原文】漢明德馬皇后，常衣大練，裙不加緣。朔望，諸姬主朝請，望見後袍衣疏粗，反以為綺，就視乃笑。後辭曰：「此繒特宜染色，故用之耳。」六宮莫不嘆息。性不喜出入遊觀，未嘗臨御窗牖，又不好音樂。上時幸苑囿離宮，希嘗從行。彼天子之後猶如是，況臣民之妻乎？

　　【譯述】東漢明德馬皇后經常穿著粗帛衣服，裙子也不加邊飾。每月初一和十五，舉行朝謁之禮，有一次妃嬪們看見馬皇后的衣服粗疏，還以為是上等的絲織品，她們來到跟前一看，不禁相視而笑。馬皇后遮掩道：「這種繒特別容易染色，所以我才穿它。」妃嬪們看見她如此樸素，無不感嘆。馬皇后不喜歡外出遊玩觀光，從來不到窗前觀望外面，也不喜好音樂。皇上經常巡幸行宮苑囿，皇后很少隨行。她身為皇后，還如此儉樸簡約，而況一般平民百姓的妻子呢？

　　【原文】漢鮑宣妻桓氏，歸侍御服飾，著短布裳，挽鹿車。

　　梁鴻妻屏綺縞，著布衣、麻履，操緝績之具。

　　【譯述】漢代鮑宣的妻子桓氏，將侍御婦人的服飾放起來，改穿布衣短服，親自拉小車幹活。

　　梁鴻的妻子把絲綢衣服藏起來，穿布衣麻鞋，親自紡紗織布。

　　【原文】唐岐陽公主適殿中少監杜悰，謀曰：「上所賜奴婢，卒不肯窮屈。」

　　奏請納之。上嘉嘆，許可。因錫其直，悉自市寒賤可制指者。自是閉門，落然不聞人聲。悰為澧州刺史，主後悰行。郡縣聞主且至，殺牛羊犬馬，數百人供具。主至，從者不過二十人、六七婢，乘驢闒茸，約所至不得肉食。驛吏立門外，舁飯食以返。不數日間，聞於京師，眾嘩，說以為異事。悰在澧州三年，主自始入後三年間，不識刺史廳屏。彼天子之女猶如是，況寒族乎？若此，可謂能節儉矣。

　　【譯述】唐代岐陽公主嫁給殿中少監杜悰為妻，公主和丈夫商量說：「皇上賜給我們的奴婢，最終還是過不慣貧窮的生活。」於是他們奏請皇上不要奴婢。皇上大為讚歎，同意了公主的意見，賞賜給她一些銀錢，公主用這些銀錢買了些出身卑賤又易於指使的人做傭人。從此以後公主閉門不出，家裡和和睦睦，安安靜靜。杜驚擔任澧州刺史，公主跟隨前往。

　　郡、縣官吏聽說公主要來，殺牛、羊、狗、馬，有數百人忙碌，準備招待公主。但公主到後，隨從的人不過二十個，奴婢只有六七個，乘坐的驢子很瘦弱，公主還規定所到地方不得擺設酒宴肉食。只見驛站官吏站在門外，抬來一些簡單的飯菜就回去了。沒過幾天，她的事蹟傳到京城，議論紛紛，人們都把這件事當作一件少有的奇事來傳揚。杜悰在澧州任職三年，公主在這三年間從未到過他的官府，始終沒見過刺史衙門裡邊是什麼樣子的。她是皇帝的女兒尚且能如此儉樸簡約，而況一般的百姓呢？像這樣的妻子，可以算得上節儉了。

　　【原文】古之賢婦未有不恭其夫者也，曹大家《女戒》曰：「得意一人，是謂永畢；失意一人，是謂永訖。」由斯言之，夫不可不求其心。然所求者，亦非謂佞媚苟親也。固莫若專心正色，禮義貞潔耳。耳無途聽，目無邪視，出無冶容，入無廢飾，無聚群輩，無看視門戶，此則謂專心正色矣。若夫動靜輕脫，視聽陝輸，入則亂發壞形，出則窈窕作態，說所不當道，觀所不當視，此謂不能專心正色矣。是以冀缺之妻饁其夫，相待如賓；梁鴻之妻饋其夫，舉案齊眉。若此，可謂能恭謹矣。

　　【譯述】古代的賢婦對待丈夫無不恭恭敬敬。曹大家的《女戒》說：「得到丈夫的喜愛，妻子就可以終生有靠，失去丈夫的歡愛，妻子就一切都完了。」由此可見，為人妻子一定要得到丈夫的真心疼愛。然而要想得到丈夫的歡心，並不是去諂媚奉承，而是要專心正色嚴肅認真，堅守禮義貞潔。即不道聽途說，目不邪視，外出不妖豔打扮，在家不懶於妝飾，不三五成群聚會閒聊，不到門口去張望，能做到這些，就稱得上是專心正色嚴肅認真了。如果是舉止輕佻、視聽不定，在家披頭散髮，出門賣弄風騷，說些不該說的話，看些不該看的事，這就是不能專心正色嚴肅認真。所以冀缺的妻子到田間給丈夫送飯，能夠相敬如賓；梁鴻的妻子給丈夫端上飯菜，能夠舉案齊眉。像這樣的妻子，就算得上恭敬謹慎了。

　　【原文】《易》：「家人，六二，無攸遂，在中饋。」《詩·葛覃》美后妃，在父母家，志在女功，為絺綌，服勞辱之事。《采蘋》、《采蘩》，美夫人能奉祭祀。彼後夫人猶如是，況臣民之妻，可以端居終日，自安逸乎？

　　【譯述】《周易》說：「『家人』卦，處於二位的陰爻表現的是，妻子在家雖沒有專斷的權力，但是要管理好家務。」《詩經·葛覃》讚揚后妃，說她們在父母家裡從事女工，紡紗織布，還參加體力勞動。《采蘋》、《采蘩》稱讚夫人能進行祭祀活動。那些后妃、夫人尚且能如此勤勞，何況一般百姓的妻子呢？難道可以端坐終日、享受安逸嗎？

　　【原文】魯大夫公父文伯退朝，朝其母。其母方績，文伯曰：「以歜之家而主猶績乎？懼乾季孫之怒也，其以歜為不能事主乎！」母嘆曰「魯其亡乎！使僮子備官而未之聞耶？王后親織玄紞，公侯之夫人加之以紘綖。

　　卿之內子為大帶，命婦成祭服，列士之妻加之以朝衣，自庶士以下皆衣其夫。社而賦事，烝而獻功，男女效績，愆則有辟，古之制也。今我寡也，爾又在下位，朝夕處事，猶恐忘先人之業，況有怠惰，其何以避辟！吾冀而朝夕修我曰：『必無廢先人。』爾今曰：『胡不自安？』以是承君之官，余懼穆伯之絕嗣也。」

　　【譯述】魯國的大夫公父文伯退朝後，去拜見母親。母親正在織布，文伯說：「像我們這樣富有的人家，其主人還用得著親自紡織嗎？您這樣做會讓季孫不高興的，人家會說我們這樣富有還不能安心侍奉國君？」母親聽了他的話，嘆了口氣說：「魯國難道要滅亡了嗎？但你難道不知道魯國使僮子備官嗎？王后要親自做帽子上的裝飾物玄紞，公侯的夫人再為它加上紘綖，卿的妻子要製做緇帶，大夫的妻子要做祭服，元士的妻子要製做朝服，從下士到一般百姓，都要做衣服給丈夫穿。春天秋天祭祀土神的時候，人人都要忙碌，冬天祭祀的時候，也要有所貢獻。不論男女，都要為國效勞，延誤時間或做錯事，都要受到處罰，這是古代就有的制度。現在我守了寡，你又僅是個大夫，我們兢兢業業，還怕不能承繼先人之志，如果再懈怠懶惰，怎能辭其咎？我希望把一切都做好，並且時時警戒自己說：『一定要對得起先人。』你現在卻說：『為什麼要這麼辛苦？』你以這樣的認識和態度繼承你父親的官爵，我擔心你父親穆伯沒有好的繼承人了。」

　　【原文】漢明德馬皇后，自為衣袿，手皆裂。皇后猶爾，況他人乎？曹大家《女戒》曰：「晚寢早作，勿憚夙夜，執務私事，不辭劇易。所作必成，手跡整理，是謂勤也。」若此，可謂能勤勞矣。

　　【譯述】漢代明德馬皇后，自己製做衣服，手都凍裂了。皇后都能這樣勤勞，何況一般人呢？曹大家《女戒》說：「做為人的妻子，晚睡早起，不分晝夜，處理家事，不挑揀難易。所作必成，親手來整理，這就為勤勞。」像這樣，可以說是能勤勞了。

　　【原文】為人妻者，非徒備此六德而已。又當輔佐君子，成其令名。是以《卷耳》求賢審官，《殷其雷》勸以義，《汝墳》勉之以正，《雞鳴》警戒相成，此皆內助之功也，自塗山至於太姒，其徽風著於經典，無以尚之。周宣王姜後，齊女也。宣王嘗晏起，後脫簪珥，待罪永巷，使其傅母通言於王曰：「妾之淫心見矣，至使君王失禮而晏朝，以見君王樂色而忘德也，敢請婢子之罪。」王曰：「寡人不德，實自生過，非後之罪也。」遂復姜後而勤於政事，早朝晏退，卒成中興之名。故《雞鳴》樂擊鼓以告旦，後夫人必鳴珮而去君所，禮也。

　　【譯述】不過，為人之妻，並非只需要具備以上六種品德就可以了，妻子還應當輔佐丈夫，讓他功成名就。所以《卷耳》求賢審官，《殷其雷》用義來勸戒丈夫，《汝墳》勉勵丈夫做人要正直，《雞鳴》警戒相成，這些都是賢內助的功勞。從塗山到太姒，她們的功績載入史籍，無人能比。周宣王姜後是個齊國女子，宣王有一次起床晚了，姜後就取下金簪珥環，待罪於後宮，派她的保姆傳話給宣王說：「因為我顯露淫心，使得君王失禮晚朝，出現了好色忘德的過失，請求君王懲罰我吧。」宣王說：「寡人無德，確是自己有錯，並非皇后的過錯。」宣王不治姜後的罪，自己從此勤於政事，早上朝晚退朝，終於成就了中興國家的美名。所以《雞鳴》很高興宣示天亮的鼓聲。皇后、夫人必須帶著鳴珮去國君的住所，這是古禮。

　　【原文】齊桓公好淫樂，衛姬為之不聽。

　　楚莊王初即位，狩獵畢戈，樊姬諫，不止，乃不食鳥獸之肉。三年，王勤於政事不倦。

　　【譯述】齊桓公喜好淫樂，衛姬堅持按禮法辦事。

　　楚莊王剛即位的時候，非常喜歡打獵，樊姬勸諫，他不聽，於是樊姬就不再吃鳥獸的肉，用這種方法來勸諫。三年之後，楚莊王終於能夠勤於政事，而且不知疲倦。

　　【原文】晉文公避驪姬之難，適齊。齊桓公妻之，有馬二十乘，公子安之。

　　從者以為不可，將行，謀於桑下，蠶妾在其上，以告姜氏。姜氏殺之，而謂公子曰：「子有四方之志？其聞之者，吾殺之矣！」公子曰：「無之。」姜曰：「行也，懷與安，實敗名。公子不可。」善與子犯謀，醉而遣之，卒成霸功。

　　【譯述】晉文公避驪姬之難，到了齊國。齊桓公把薑氏嫁給他為妻，並給他二十乘車馬作為嫁妝。晉文公居然安享富貴，不打算復國了。但跟隨他的那些人認為不能就這樣消沉下去，暗暗打算要離開這裡，他們謀於桑下，蠶妾在旁邊聽到了，就告給了姜氏。姜氏殺掉蠶妾，然後對晉文公說：「你們有遠大的志向，將要離開這裡？竊聽到你們的機密的人我已經把她殺死了。」晉文公說：「沒有這回事。」姜氏說：「你們還是趕快走吧，不捨兒女私情，貪圖安逸，會毀掉你的大事的。」晉文公還是不願放棄安逸的生活，姜氏便與子犯合謀，用酒將他灌醉，然後把他扶上車子拉走。就這樣晉文公最後終於得以回國即位，並且成就了一代霸主的功業。

　　【原文】陶大夫答子治陶，名譽不興，家富三倍。妻數諫之，答子不用。居五年，從車百乘歸休，宗人擊牛而賀之，其妻獨抱兒而泣。姑怒而數之曰：「吾子治陶五年，從車百乘歸休，宗人擊牛而賀之。婦獨抱兒而泣，何其不祥也！」婦曰：「夫人能薄而官大，是謂嬰害；無功而家昌，是謂積殃。昔令尹子文之治國也，家貧而國富，君敬之，民戴之，故福結於子孫，名垂於後世。今夫子則不然，貪富務大，不顧後害，逢禍必矣！願與少子俱脫。」姑怒，遂棄之。處期年，答子之家果以盜誅，唯其母以老免，婦乃與少子歸，養始終卒天年。

　　【譯述】陶大夫答子治理陶地的時候，沒有好的名聲，家裡卻非常富裕。妻子幾次勸諫他，他不聽。過了五年，他帶著車馬百乘回家休息，本宗族的人殺牛為他慶賀。唯獨他的妻子抱著孩兒在一邊哭泣。婆婆憤怒地責備她說：「我兒治理陶地五年，帶著車馬百乘歸來休息，族中人殺牛為他慶賀，你卻抱著孩子哭泣，多麼不吉祥呀！」兒媳婦說：「一個人沒有能力卻做了大官，就會招來災禍；做官沒有政績而家裡富裕，可以說是在積累禍患。先前令尹子文治理國家，家中貧窮，而國家富裕，皇帝敬重他，百姓愛戴他，因此福遺子孫，名留後世。如今我的丈夫卻不是這樣，貪求富貴喜好虛名，而不顧後患，必定要招來禍患。我願與孩子一起離去。」婆婆大怒，將兒媳趕出家門。一年之後，果然因為答子貪污財物，全家人被殺，唯獨答子的母親因為年老免於一死。這時，答子的妻子帶著小孩回家贍養婆婆，為婆婆養老送終。

　　【原文】楚王聞於陵子終賢，欲以為相。使使者持金百鎰，往聘迎之。於陵子終入謂其妻曰：「楚王欲以我為相，我今日為相，明日結駟連騎，食方丈於前，子意可乎？」妻曰「夫子織屨以為食，業本辱而無憂者，何也？非與物無治乎，左琴右書，樂在其中矣！夫結駟連騎，所安不過容膝；食方丈於前，所飽不過一肉。以容膝之安、一肉之味而懷楚國之憂，其可乎？亂世多害，吾恐先生之不保命也。」於是，子終出謝使者而不許也。遂相與逃而為人灌園。

　　【譯述】楚王聽說於陵子終很有才德，就想委任他為宰相。楚王派使者帶著百鎰黃金去聘請於陵子終。於陵子終回家對妻子說：「楚王想讓我擔任宰相，我今天當了宰相，明天就坐著豪華的車子，前呼後擁，頓頓吃豐盛的宴席，你認為這樣可以嗎？」妻子說：「你現在以編織鞋為生，職業雖然不怎麼樣，但是無憂無慮，這是為什麼呢？就是因為你遠離是非財貨，讀書彈琴，自得其樂。一個人，即便擁有再多的車馬，容身也只不過需要很小的一塊地方；宴席再豐盛，也只不過吃一點肉就飽了。你為得到一點安身之地和一頓飯的好處，竟要負擔整個楚國的憂患和煩惱，值得嗎？而且亂世多禍，你如果要接受任命，我害怕你連命都保不住。」於是，於陵子終出來謝絕了楚王的使者，沒有接受聘任。他們一起出逃，以為別人種菜園為生。

　　【原文】漢明德馬皇后，數規諫明帝，辭意款備。時楚獄連年不斷，囚相證引，坐系者甚眾。後慮其多濫，乘間言及，帝惻然感悟，夜起徬徨，為思所納，卒多有降宥。時諸將奏事及公卿較議難平者，帝數以試後。後輒分解趣理，各得其情。每於侍執之際，輒言及政事，多所毗補，而未嘗以傢俬干。

　　【譯述】漢代明德馬皇后，屢次規諫明帝，言辭懇切，思考周到。當時，冤獄連年不斷，囚犯們相互牽連，受到法律懲罰的人非常多。馬皇后擔心用刑過多過濫，便找機會向明帝提起這件事，皇上也感到這件事很重要，並對那些遭受冤獄的人動了惻隱之心。他晚上睡不著覺，起來散步，思考馬皇后的建議並加以採納，最終有許多被冤枉或犯罪較輕的人得到了赦免。當時，將領們所奏的事和公卿們的一些議論有難以決斷的，明帝就每每讓馬皇后來決斷，以此來考察她處理事情的能力。馬皇后每次都能合情合理地分析和處理，她常常利用侍奉明帝的機會，來談她對國家大事的看法，對國事處理提出許多有用的意見。然而她從來沒有因為家裡的私事來干預皇上。

　　【原文】河南樂羊子嘗行路，得遺金一餅，還，以與妻。妻曰：「妾聞志士不飲盜泉之水，廉者不受嗟來之食，況拾遺求利，不污其行乎？」羊子大慚，乃捐金於野，而遠尋師學。一年來歸，妻跑問其故。羊子曰：「久行懷思，無它異也。」妻乃引刀趁機而言曰：「此織生自蠶繭，成於機杼，一絲而累，以至於寸，累寸不已，遂成丈匹。今若斷斯織也，則絹失成功，稽廢時月。夫子積學，當日知其所亡，以就懿德。若中道而歸，何異斷斯織乎？」羊子感其言，復還終業，遂七年不反。妻常躬勤養姑，又遠饋羊子。

　　【譯述】河南樂羊子有一次在路上行走拾到一餅金子，回家將金子交給妻子。

　　妻子說：「我聽說有志氣的人不喝盜泉之水，有骨氣的人不吃嗟來之食，何況你靠揀東西求利，難道不怕玷污了你的品行嗎？」羊子非常慚愧，就把金子扔到了野外，然後到很遠的地方去拜師求學。一年之後羊子回來，妻子跪著問他為何要回來。羊子說：「我出去久了，有些想家，並沒有別的原因。」妻子就拿了把刀走到織機前，對羊子說：「蠶繭抽絲，機杼織布，一根根絲線織成一寸一寸的布，慢慢積累，就成了一丈布、一匹布。如果現在將它砍斷，不但這匹絹織不成功，而且還荒廢了時間。你去求學，也是在積累知識，應當每天瞭解你所不懂的新的知識，以修成懿德美行。如果中途輟學回家，其結果與砍斷這匹布有何不同？」羊子聽了妻子的話非常感動，又回去繼續學習，此後七年沒有再回家。妻子在家辛勤勞動，贍養婆婆，還要供給羊子求學所需的錢物。

　　【原文】吳許升少為博徒，不治操行。妻呂榮嘗躬勤家業，以奉養其姑。數勸升修學，每有不善，輒流涕進規。榮父積忿疾升，乃呼榮，欲改嫁之。榮嘆曰：「命之所遭，義無離二。」終不肯歸。升感激自勵，乃尋師遠學，遂以成名。

　　【譯述】吳國許升年輕的時候是個賭徒，不注意節操品行。他的妻子呂榮辛勤操持家業，侍奉婆婆。妻子多次勸告許升讀書學習，每當許升有不好的行為時，她就淚流滿面地規勸。呂榮的父親非常痛恨許升，他要將呂榮叫回家，想讓她改嫁。呂榮嘆息道：「命中既然給我安排了這樣的丈夫，我必須忠貞如一，不再改嫁。」呂榮始終不肯回家。許升非常感激，從此奮發向上，外出拜師求學，後來一舉成名。

　　【原文】唐文德長孫皇后崩，太宗謂近臣曰：「後在宮中，每能規諫，今不復聞善言，內失一良佐，以此令人哀耳！」此皆以道輔佐君子者也。

　　【譯述】唐朝文德長孫皇后去世，太宗對近臣說：「皇后在宮中的時候，常常規勸我，現在我再聽不到她的良言，在內失去了一個很好的助手，這讓我很覺悲哀。」以上這些事例都是為人之妻能夠用道義來輔佐丈夫成就事業的典範。

　　【原文】漢長安大昌裡人妻，其夫有仇人，欲報其夫而無道徑。聞其妻之孝有義，乃劫其妻之父，使要其女為中，譎父呼其女告之。女計念，不聽之，則殺父，不孝；聽之，則殺夫，不義。不孝不義，雖生不可以行於世。欲以身當之，乃且許諾曰：「旦日在樓新沭，東首臥則是矣！妾請開牖戶待之。」還其家，乃譎其夫，使臥他所。因自沭，居樓上東首，開牖戶而臥。夜半，仇家果至，斷頭持去，明而視之，乃其妻首也。他人哀痛之，以為有義，遂釋，不殺其夫。

　　【譯述】漢朝長安大昌裡某人的妻子，她的丈夫有個仇人，那個仇人想報復她的丈夫卻沒有辦法。仇人聽說她非常孝敬父母，就劫持了她的父親，以此來要挾她共同害她丈夫，並且假託她父親，要她說出丈夫在哪裡。

　　她想，不聽仇人的話，父親就要被殺，這是不孝順；如果順從仇人，丈夫就會被殺，這是沒有仁義。既不孝順又不仁義，雖然活著也沒臉見他人了。最後她決定自己替丈夫去死，於是就許諾那個仇人說：「明天我們在樓上沐浴，頭朝東而睡的就是我丈夫，我打開窗戶等你。」回到家，她就騙她丈夫，讓他睡到別的地方。她自己洗了澡，在樓上頭朝東而睡，而且打開了窗戶。半夜，仇人果然來了，砍下她的頭拿走，等到天亮一看，原來是仇人的妻子的頭。仇人非常哀痛，認為這個女人很講禮義，就放過了她的丈夫。

　　【原文】光啟中，楊行密圍秦彥、畢師鋒，揚州城中食盡，人相食，軍士掠人而賣其肉。有洪州商人周迪，夫婦同在城中，迪餒且死，其妻曰：「今飢窮勢不兩全，君有老母，不可以不歸，願鬻妾於屠肆，以濟君行道之資。」遂詣屠肆自鬻，得白金十兩以授迪，號泣而別。迪至城門，以其半賂守者，求去。守者詰之，迪以實對。守者不之信，與共詣屠肆驗之，見其首已在案上。眾聚觀，莫不嘆息，競以金帛遺之。迪收其餘骸，負之而歸。古之節婦，有以死徇其夫者，況敢庸奴其夫乎？

　　【譯述】唐代光啟年間，楊行密圍攻秦彥和畢師鐸，揚州城內沒有一點糧食，到了人吃人的地步，士兵紛紛搶掠人口，販賣人肉。洪州商人周迪和妻子都住在城中。周迪十分飢餓，快要死了，妻子說：「現在我們因飢餓而處於窮途末路，咱倆不可能同時保全性命，你家中還有老母親，你不能不回去，我願意把自己賣給肉舖，幫助你籌集路費。」於是她就到肉舖將自己賣掉，得到十兩白金，將其交給丈夫，與他哭泣告別。周迪來到城門，用五兩白金賄賂守門人，請求放他出去。守門人盤問他，他如實回答。守門人不相信他的話，與他一起來肉舖查驗，果然看見他妻子的頭顱已經在案上了。於是眾人圍觀，無不嘆息，紛紛送給他錢財。周迪將妻子殘留下來的骸骨收集起來，背回家鄉。古代的節烈婦女，能夠以死殉夫，又哪裡會役使其丈夫呢？

　　嘴裡含飯，救活外甥

　　【原文】秦康公之母，晉獻公之女。文公遭驪姬之難，未反而秦姬卒。穆公納文公。康公時為太子，贈送文公於渭之陽，念母之不見也，曰：「我見舅氏，如母存焉！」故作渭陽之詩。

　　【譯述】秦康公的母親是晉獻公的女兒。文公遭遇驪姬之難，尚未回國，秦姬就死了。穆公收留了文公。當時康公為太子，把舅舅文公送到渭陽，他想到母親已死，就說：「我見到了舅舅，就好像看見了我的母親一樣。」因此還寫了渭陽之詩。

　　【原文】漢魏郡霍諝，有人誣諝舅宋光於大將軍梁商者，以為妄刊文章，坐系洛陽詔獄，掠考困極。諝時年十五，奏記於商，為光訟冤，辭理明切。商高諝才志，即為奏，原先罪，由是顯名。

　　【譯述】東漢魏郡有個人叫霍諝。有人在大將軍梁商那裡誣告霍諝的舅舅宋光。宋光以亂寫文章罪，被關進洛陽監獄，在嚴刑拷打之下，困苦不堪。當時霍諝年僅十五歲，就上書梁商，為舅舅喊冤，言辭意思明白懇切。

　　梁商器重霍諝有才能、有志氣，便為宋光向上邊說好話，寬恕了他的罪過。霍諝因此而出了名。

　　【原文】晉司空隙鑑，頰邊貯飯以活外甥周翼。鑑夢，翼為剡令，解職而歸，席苫心喪三年。此皆舅甥之有恩者也。

　　【譯述】晉司空隙鑑在饑荒年月靠嘴裡含一口飯救活了外甥周翼。隙鑑去世後，周翼正擔任剡縣縣令，他辭職回家，為舅舅服喪三年。以上這些都是舅甥之間有恩情的典範。

　　舅姑孝順公婆如父母

　　【原文】晏子稱：「姑慈而從，婦聽而婉，禮之善物也。」

　　【譯述】晏子說：「婆婆慈祥而有威信，媳婦聽話而又溫婉，是禮法中最好的表現。」

　　【原文】《禮》：「子婦有勤勞之事，雖甚愛之，姑縱之而寧數休之。子婦未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之。若不可教，而後怒之；不可怒，子放婦出而不表禮焉。」

　　【譯述】《禮記》說：「婆婆雖然疼愛兒媳，但還是要讓她去辛勤勞作，不能捨不得讓她幹活，實在不得已，可以讓她在幹活時多休息幾次，不要累壞了身體就可以了。兒媳婦不孝敬公婆，公婆不要生氣，也不要怨恨，先教育她。如果教育不聽，然後再訓斥她。訓斥也不起作用，就讓兒子休掉她，但不表明她的失禮之罪。

　　【原文】季康子問於公父文伯之母曰：「主亦有以語肥也？」對曰：「吾聞之先姑曰：『君子能勞，後世有繼。』子夏聞之，曰：『善哉！』商聞之曰：『古之嫁者，不及舅姑，謂之不幸。』夫婦，學於舅姑者，禮也。」

　　【譯述】季康子問公父文伯的母親：「您有話要告訴我嗎？」回答說：「我聽我婆婆說：『君子如果能任勞任怨，子孫後代就會興旺發達。』子夏聽後說：『對啊！』商曾聽說：『古代女子出嫁，如果沒有公婆，就是不幸。』所以，兒媳婦必須向公婆學習做人的道理，這是禮法所規定的。」

　　【原文】唐禮部尚書王珪子敬直，尚南平公主。禮有婦見舅姑之儀，自近代，公主出降，此禮皆廢。珪曰：「今主上欽明，動循法制，吾受公主謁見，豈為身榮，所以成國家之美耳！」遂與其妻就席而坐，令公主親執笲，行盥饋之道，禮成而退。是後，公主下降，有舅姑者，皆備婦禮，自珪始也。

　　【譯述】唐代禮部尚書王珪的兒子王敬直娶南平公主為妻。從前禮法中本有媳婦拜見公婆的儀式，可是到了後來，公主出嫁後拜見公婆的禮節就廢止了。王敬直與南平公主結婚時，王珪說：「如今皇上英明，所有的事都依據法律，我接受公主的拜謁，並不是為了自己的虛榮，而是要成全國家的美德。」於是王珪就與妻子坐在首席上，讓公主親自拿著笲，履行盥洗和獻飯等拜見公婆的儀式，公主行禮完畢後才退下。此後，公主出嫁，只要公婆健在，就要行拜見公婆的禮儀，這個禮儀的施行始於王珪。

　　婦不與公婆辯曲直

　　【原文】《內則》：婦事舅姑，與子事父母略同。

　　舅沒則姑老，冢婦所祭祀賓客，每事必請於姑，介婦請於冢婦。舅姑使冢婦，毋怠、不友、無禮於介婦。舅姑若使介婦，無敢敵耦於冢婦，不敢並行，不敢並命，不敢並坐。

　　凡婦不命運私室，不敢退。婦將有事，大小必請於舅姑。子婦無私貨，無私蓄，無私器，不敢私假，不敢私與。婦或賜之飲食、衣服、布帛、佩帨、芷蘭，則受而獻諸舅姑。舅姑受之則喜，如新受賜。若反賜之，則辭。不得命，如更受賜，藏以待乏。婦若有私親兄弟，將與之，則必復請其故，賜而後與之。

　　【譯述】《內則》說：媳婦侍奉公婆，跟兒子侍奉父母基本相同。公公死後，婆婆老了之後，婆婆不再管理家事。接管家政的長子媳婦，不論是舉行祭祀，還是招待賓客，大小事情都要向婆婆請示，介婦又要向長子媳婦請示。公婆教育長子媳婦不能怠慢介婦，不能對介婦無禮、不友好。公婆指使介婦，介婦更不能驕傲，不可跟長子媳婦相比，不敢和她一樣向別人發號施令，也不能和她坐在一起。

　　婆婆未叫媳婦回房，媳婦就不敢回房休息。媳婦若有私事，不論事情大小，都要報告公婆。媳婦不能有自己的錢財、積蓄、器物，不能向他人借東西，也不能私自送給別人東西。有人送給媳婦飲食、衣服、布帛、佩帨、芷蘭等東西，媳婦接受後就要交給公婆。公婆得到後很高興，如同自己得到了餽贈一樣。如果公婆將那些東西再送給媳婦，媳婦就要拒絕接受。實在推辭不掉，就要像重新接受公婆賜物一樣，將它收藏起來，留待缺乏時再拿出來用。媳婦如果有親戚、兄弟，想把這些禮物送給親戚、兄弟，一定要重新請示公婆，公婆再次賞賜自己之後，才能去送。

　　【原文】曹大家《女戒》曰：舅姑之意豈可失哉？固莫尚於曲從矣！姑雲不爾而是，固宜從命；姑雲爾而非，猶宜順命。勿得違戾是非，爭分曲直，此則所謂曲從矣。故《女憲》曰：「婦如影響，焉不可賞？」

　　【譯述】曹大家《女戒》說：「公婆的意願怎麼能夠違拗呢？所以最好的辦法就是去曲從！婆婆說不要這樣，說對了，本當聽從；婆婆說這樣，但說錯了，也應當聽從。不要和公婆爭辯是非曲直，只能一味地順從，這就是所謂的「曲從」。所以《女憲》說：「媳婦如果能夠順從公婆，怎麼不可以獎賞她呢？」

　　【原文】漢廣漢姜詩妻，同郡龐盛之女也。詩事母至孝，妻奉順尤篤，母好飲江水，去舍六七里，妻常沂流而汲。後值風，不時得還，母渴，詩責而遣之。妻乃寄止鄰舍，晝夜紡績，市珍羞，使鄰母以意自遺其姑。如是者久之。姑怪問鄰母，鄰母具對。姑感慚呼還，恩養愈謹。其子後因遠汲溺死，妻恐姑哀傷，不敢言，而托以行學不在。

　　【譯述】東漢時廣漢人姜詩的妻子，是同郡龐盛的女兒。姜詩侍奉母親非常孝順，妻子侍奉婆婆尤其溫順。薑母喜歡喝江水，但那條江離家有六七里遠，姜詩妻子常常去打江水。有一次姜妻去打水，遇到大風，沒有按時回來。薑母口渴，姜詩責備妻子並將她趕出家門。姜妻便寄居附近的一戶人家家裡，晝夜紡紗織布，用掙來的錢購買珍貴的食物，讓鄰居老太太以自己的名義送給婆婆。這樣持續了很長時間，婆婆感到奇怪，就詢問鄰居老太太到底怎麼回事，鄰居老太太如實相告。婆婆聽後非常感動，而且覺得有些對不住她，就將姜妻接回了家。姜妻贍養婆婆更加恭謹。她的兒子因為到遠處打水被水淹死，姜妻擔心婆婆為此哀傷，就不敢說出真情，謊稱他到外邊求學去了。

　　【原文】河南樂羊子，從學七年不反，妻常躬勤養姑。嘗有它舍雞謬入園中，姑盜殺而食之。妻對雞不餐而泣。姑怪，問其故。妻曰：「自傷居貧，使食它肉。」姑竟棄之。然則舅姑有過，婦亦可幾諫也。

　　【譯述】河南的樂羊子，到外邊求學，七年不回家，妻子在家辛勤地贍養婆婆。有一次別人家的一隻雞誤入她家的園中，婆婆悄悄將它殺掉燉了吃。樂羊子的妻子不吃雞肉，反而哭泣。婆婆感到奇怪，問她為什麼。她說：「我自慚家裡貧窮，讓您吃他人的雞肉。」婆婆聽後就將雞丟棄了。如此說來，公婆如果有過錯，媳婦也可以勸諫。

　　【原文】後魏樂部郎胡長命妻張氏，事姑王氏甚謹。太安中，京師禁酒，張以姑老且患，私為醞之，為有司所糾。王氏詣曹，自首由己私釀。張氏曰：「姑老抱患，張主家事，姑不知釀。」主司不知所處。平原王陸麗以狀奏，文成義而赦之。

　　【譯述】後魏樂部郎胡長命的妻子張氏，侍奉婆婆王氏非常恭謹。太安年間，京師規定不准賣酒。張氏因為婆婆上年紀了，而且有病，就悄悄在家裡為婆婆釀酒，結果被官府抓獲。婆婆王氏親自到官府，說酒是她自己釀的，與媳婦沒關係。可媳婦張氏卻說：「我婆婆年老有病，是我主持家事，婆婆根本就不知道這件事。」斷案的人竟不知該怎麼處置。平原王陸麗將這件事寫成奏章上奏，文成為她們婆媳之間的恩義之舉所感動，就赦免了她們。

　　【原文】唐鄭義宗妻廬氏，略涉書史，事舅姑甚得婦道。嘗夜有強盜數十人，持杖鼓譟，逾垣而入。家人悉奔竄，唯有姑獨在堂。廬冒白刃，往至姑側，為賊捶擊，幾至於死。賊去後，家人問，何獨不懼？廬氏曰：「人所以異禽獸者，以其有仁義也。鄰里有急，尚相赴救，況在於姑而可委棄？若萬一危禍，豈宜獨生！」其姑每云：「古人稱，歲寒然後知松柏之後凋也，吾今乃知廬新婦之心矣！」若廬氏者，可謂能知義矣。

　　【譯述】唐代鄭義宗的妻子廬氏，略通書史，她侍奉公婆，很符合婦道。有一天黑夜，幾十名強盜手持棍棒，喊叫著翻牆而入。家裡人都逃走了，只有婆婆一人在廳堂。廬氏冒著強盜的刀劍，跑到婆婆身邊，差點被賊寇打死。強盜退走，家人問廬氏為什麼不怕？廬氏回答說：「人之所以不同於禽獸，是因為人懂得仁義道德。鄰居家如果有危急情況，尚且能相救，況且是自己的婆婆，怎麼能丟下不管呢？如果她遭了什麼禍患，我有何臉面活下去呢？」她的婆婆常稱讚說：「古人說歲寒然後知松柏後凋，我現在知道媳婦廬氏對我的孝心了！」像廬氏這樣的媳婦，可以稱得上是知道禮義了。

　　【原文】《詩》：「何彼穠矣，美王姬也。雖則王姬，亦下嫁於諸侯，車服不繫其夫，下王后一等，猶執婦道，以成肅雍之德。」

　　【譯述】《毛詩》說：「《何彼穠矣》這首詩，是讚美周王的女兒王姬的品德的。她雖然是王姬，卻下嫁給諸侯。她的車子和衣服都不以尊貴來壓她的夫家，而是比王后低一個等級。她是周王的女兒，仍嚴守婦道，成全恭敬和順的美德。

　　【原文】舜妻，堯之二女。行婦道於虞氏。

　　【譯述】舜的妻子是堯的兩個女兒。她們侍奉舜的家人，嚴格遵守婦道。

　　【原文】唐岐陽公主，憲宗之嫡女，穆宗之母妹，母懿安郭皇后，尚父子儀之孫也。適工部尚書杜悰，逮事舅姑。杜氏大族，其他宜為婦禮者，不翅數千人。主卑委怡煩，奉上撫下，終日惕惕，屏息拜起，一同家人禮度。二十餘年，人未嘗以絲發間指為貴驕。承奉大族，時歲獻饋，吉凶賻助，必經親手。姑涼國太夫人寢疾，比喪及葬，主奉養，蚤夜不解帶，親自嘗藥，粥飯不經心手，一不以進。既而哭泣哀號，感動它人。彼天子之女，猶不敢失婦道，奈何臣民之女，乃敢恃其貴富以驕其舅姑？為婦若此，為夫者宜棄之，為有司者治其罪可也。

　　【譯述】唐代岐陽公主是唐憲宗的嫡女，唐穆宗的同母妹妹。她的母親懿安郭皇后，是郭子儀的孫女。岐陽公主嫁給工部尚書杜悰，開始侍奉公婆。杜家是個大家族，除了公婆，媳婦應該對其行婦禮的人還有幾千人。公主謙卑怡順，侍奉公婆，愛撫後代，整天忙忙碌碌，行施各種禮儀，一律與家裡其他成員一樣。她在杜家二十多年，人們沒有指責過她一絲一毫的驕貴。她侍奉大家族，無論祭祀，還是操辦紅白喜事，都要親自動手。婆婆涼國夫人從臥病在床到死，公主親自侍奉，晝夜衣不解帶，親自為婆婆端湯送藥。等到婆婆死後，她哭泣哀號，感動他人。公主是皇帝的女兒，尚且不敢不守為婦之道，而平民的女兒，怎麼敢憑藉富貴而怠慢公婆呢？為人媳婦如果這樣不懂禮，丈夫應該將她拋棄，讓有關部門治她的罪。

　　妾之地位與奴婢同

　　【原文】《內則》：「雖婢妾，衣服飲食必後長者。」

　　【譯述】《內則》說：「即便是奴婢和妾，也要遵守禮法，飲食起居都要先禮讓長輩和年紀大的人，自己排在後面。」

　　【原文】妾事女君，猶臣事君也。尊卑殊絕，禮節宜明。是以「綠衣黃裳」，詩人所刺；慎夫人與竇後同席，袁盎引而卻之；董宏請尊丁傅，師丹劾奏其罪。皆所以防微杜漸，抑禍亂之原也。或者主母屈己以下之，猶當貶抑退避，謹守其分，況敢挾其主父與子之勢，陵慢其女君乎？

　　【譯述】妾侍奉嫡妻，和臣下侍奉君主是一個道理。她們的尊貴和卑下不同，禮節也要區別分明。所以「黃衣綠裳」是詩人所諷刺的；慎夫人與竇後同席而坐，袁盎就迴避；董宏請尊丁傅，師丹就向皇上彈劾他的罪。這都是為了防微杜漸，不讓禍亂在微小的地方開始萌生。即便有的嫡妻主母主動降低自己的身份，也應當謙虛退讓，謹守自己的本分。更怎麼能依仗主父和兒子的勢力，欺凌和慢待正室呢？

　　【原文】衛宗二順者，衛宗室靈王之夫人及其傅妾也。秦滅衛君，乃封靈王世家，使奉其祀。靈王死，夫人無子而守寡，傅妾有子代後。傅妾事夫人，八年不衰，供養愈謹。夫人謂傅妾曰：「孺子養我甚謹，子奉祀而妾事我，我不願也。且吾聞，主君之母不妾事人，今我無子，於禮斥絀之人也，而得留以盡節，是我幸也。今又煩孺子不改故節，我甚內慚！

　　吾願出居外，以時相見，我甚便之。」傅妾泣而對曰：「夫人慾使靈氏受三不祥耶？公不幸早終，是一不祥也；夫人無子而婢妾有子，是二不祥也；夫人慾居外，使婢妾居內，是三不祥也。妾聞忠臣事君，無時懈倦；孝子養親，患無日也。妾豈敢以少貴之故，變妾之節哉？供養，固妾之職也，夫人又何勤乎？」夫人曰：「無子之人，而辱主君之母，雖子歇爾，眾人謂我不知禮也。吾終願居外而已。」傅妾退而謂其子曰：「吾聞君子處順，奉上下之儀，修先古之禮，此順道也。今夫人難我，將欲居外，使我處內，逆也。處逆而生，豈若守順而死哉？」遂欲自殺。其子泣而守之，不聽。夫人聞之，懼，遂許傅妾留，終年供養不衰。

　　【譯述】衛宗二順是衛國宗室靈王的夫人和他的傅妾。秦國滅掉衛國國君後，封衛國宗室的靈王，讓他繼承衛君宗族的香火。靈王去世後，他的夫人守寡又沒有兒子，但他的傅妾有兒子，為靈王傳宗接代。傅妾侍奉夫人整整八年毫不懈怠，而且供養更加謹慎。夫人對傅妾說：「你贍養我非常恭謹，你為靈王延續了香火，還要以妾的身份來侍奉我，我不願意這樣。現在你的兒子是咱家的主君，我聽說主君的母親不能以妾的身份去侍奉人，我沒有給靈王留下子嗣，按照禮法是應當被冷落廢黜的人，然而還能夠留在衛家，已經是我的幸運了。現在又得讓你遵守過去的禮節，我的心裡很感慚愧！我願意到外邊去另外居住，我們時間長了互相見個面，我覺得這樣對我很便當。」傅妾聽後哭著說：「夫人你莫非想讓靈王家貪上三件不好的事情嗎？靈王不幸早死，這是第一件不好的事；夫人沒有子嗣而奴婢傅妾卻有兒子，這是第二件不好的事；夫人想住在外邊，反讓奴婢傅妾住在家裡，這是第三件不好的事。我聽說忠臣侍奉君主沒有懈怠和厭倦的時候；孝順的子女供養父母親，生怕父母親早離開人世。我又怎麼敢因為身份稍微有點變化就改變節操呢？供養夫人本來就是我的職責，夫人又哪裡用得著多心呢？」夫人說：「我是個沒有子嗣的人，而有辱主君的母親，雖然你一片好意，願意這樣侍奉我，但世人還以為我不懂得禮呢。我還是決定要到外邊去居住。」傅妾出來對他的兒子說：「我聽說君子應當處順，行為都要符合禮義，這就叫做順。

　　現在夫人給我出了一道難題，她要到外邊去居住，讓我住在家裡，這是大逆不道。與其頂著大逆不道的罪名活著，還不如遵守禮法去死！」於是她想自殺。她的兒子哭泣著看守在她身邊，並勸說她，可她不聽。夫人聽說後，很害怕，於是答應傅妾留下來。而傅妾還像以往那樣，長年供養夫人，毫不懈怠。

　　【原文】後唐莊宗不知禮，尊其所生為太后，而以嫡母為太妃。太妃不以慍，太后不敢自尊，二人相好，終始不衰，是亦近世所難。

　　【譯述】後唐的莊宗不懂得禮法，將他的生母尊為太后，而封嫡母為太妃。

　　但是太妃並沒有因此而懷恨，太后也不敢自尊自大。兩個人自始自終和睦相處，這也是現在一件難能可貴的事。

　　乳母保母義重如山

　　【原文】《內則》：「異為孺子室於宮中，擇於諸母與可者，必求其寬裕、慈惠、溫良、恭敬、慎而寡言者，使為子師，其次為慈母，其次為保母。皆居於室，他人無事不往。」

　　【譯述】《內則》說：「應當為嫡子在宮中另闢一室居住，挑選性情寬厚、仁慈賢惠、溫順賢良、謙恭禮敬、謹慎寡言的人來做嫡子的教師、慈母和保姆，他們和嫡子住在一起，負責嫡子的教育，照顧他的生活，其他人沒有事情不能隨意進出嫡子的房間。」

　　【原文】魯孝公義保臧氏。初，孝公父武公與其二子——長子括、中子戲——朝周宣王。宣王立戲為魯太子。武公薨，戲立，是為懿公。孝公時號公子稱，最少。義保與其子俱入宮養公子稱。括之子曰伯御，與魯人作亂，攻殺懿公而自立，求公子稱於宮中，入殺之。義保聞伯御將殺稱，衣其子以稱之衣，臥於稱之處，伯御殺之。義保遂抱稱以出，遇稱之舅魯大夫於外。舅問：「稱死乎？」義保曰：「不死，在此。」舅曰：「何以得免？」義保曰：「以吾子代之。」義保遂抱以逃。十一年，魯大夫皆知稱之在保，於是請周天子殺伯御，立稱，為孝公。

　　【譯述】魯孝公的義保臧氏。最初，孝公的父親武公與他的兩個兒子——長子括、中子戲——朝見周宣王，周宣王立戲為魯太子。武公死後，戲繼位，這就是懿公。其時孝公號公子稱，年齡最小。義保帶著兒子進入宮中撫養公子稱。括的兒子名叫伯御，與魯人發動叛亂，殺死懿公而自立，又到宮中尋找公子稱，想殺死他。義保聽說伯御要殺公子稱，就把稱的衣服穿在自己兒子的身上，讓兒子睡在公子稱的床上，結果被伯御殺死。義保抱起稱出宮，在宮外遇到稱的舅舅魯大夫，舅舅問：「稱死了嗎？」義保說：「沒有死，在這裡。」舅舅問：「稱怎麼免於一死的？」義保回答說：「用我的兒子代替了稱。」於是義保抱著稱逃了出去。十一年，魯大夫都知道稱在義保那裡，就請求周天子殺掉伯御，立稱為諸侯，是為孝公。

　　【原文】秦攻魏，破之，殺魏王，誅諸公子，而一公子不得。令魏國曰：「得公子者，賜金千鎰；匿之者，罪至夷。」公子乳母與公子俱逃。魏之故臣見乳母，識之，曰：「乳母固無恙乎？」乳母曰：「嗟乎！吾奈公子何。」故臣曰：「今公子安在？吾聞秦令曰，有能得公子者，賜金千鎰；匿之者，罪至夷！乳母儻知其處乎？而言之，則可以得千金；知而不言，則昆弟無類矣！」乳母曰：「籲！我不知公子之處。」故臣曰：「我聞公子與乳母俱逃。」曰：「吾雖知之，亦終不可以言。」故臣曰：「今魏國已破亡，族已滅矣！子匿之，尚誰為乎？」母曰：「籲！夫見利而反上者逆，畏死而棄義者，亂也。今持逆亂而以求利，吾不為也。且夫凡為人養子者，務生之，非為殺之也，豈可以利賞畏誅之故，廢正義而行逆節哉？妾不能生而令公子禽矣！」乳母遂抱公子逃於深澤之中。故臣以告秦軍，追見，爭射之。乳母以身為公子蔽矢，矢著身者數十，與公子俱死。秦君聞之，貴其能守忠死義，乃以卿禮葬之，祠以太牢，寵其兄為五大夫，賜金百鎰。

　　【譯述】秦國攻破魏國，殺掉魏王，還殺掉了魏王的幾個公子，但是有一個公子沒有找到，於是秦國就在魏國傳令：「找到公子的，賞賜千鎰金子；有隱藏公子的，就要殺掉他的全族。」這個公子的乳母與公子一起逃亡。魏國的一個舊臣看到乳母，認出了她，就說：「乳母別來無恙？」乳母說：「唉呀，我不知公子怎麼辦。」舊臣說：「公子現在在哪裡？我聽說秦國下了令，誰找到公子，賞賜千鎰金子；誰隱藏公子，就誅滅全家。乳母知道公子的住處嗎？如果說出來，可以得到千鎰金子；如果你知道不說出來，你的兄弟就活不成了！」乳母說：「籲！我不知道公子在哪兒。」老臣說：「我聽說公子是和你一起逃走的。」乳母說：「我即便知道，也不說出來。」舊臣說：「現在魏國已經滅亡，魏王宗族也被消滅，你隱藏公子，為的是誰呢？」乳母說：「唉！見利就上的人大逆不道，怕死而棄義的人就是亂臣賊子。現在持逆作亂以圖利，是我所不願意的，況且為人撫養孩子，為的是讓他生存下去，並非是為了殺死他，我怎麼能因為求利、怕死而去拋棄正義、為非作亂呢？我不能為了自己活命就讓公子被人捉去！」乳母就抱著公子逃到深山裡面。舊臣將公子的行蹤報告給秦軍，秦軍追上去，爭著用箭射他們。乳母用身體為公子擋箭，射到身上的箭多達幾十支，最後她與公子一起被射死。秦國國王聽說了這件事，非常欣賞乳母能夠竭忠盡義，就下令按照卿的規格埋葬了她，而且用太牢祭祀她，還封她的哥哥為五大夫，並賞賜百鎰金子。

　　【原文】唐初，王世充之臣獨孤武都謀叛歸唐，事覺誅死。子師仁始三歲，世充憐其幼，不殺，命禁掌之。其乳母王蘭英求自髡鉗，入保養師仁，世充許之。蘭英鞠育備至。時喪亂凶飢，人多餓死，蘭英乞丐捃拾，每有所得，輒歸哺師仁，自惟啖土飲水而已。久之，詐為捃拾，竊抱師仁奔長安。高祖嘉其義，下詔曰：「師仁乳母王氏，慈惠有聞，撫育無倦，提攜遺幼，背逆歸朝，宜有褒隆，以錫其號，可封壽永郡君。」

　　【譯述】唐朝初年，王世充的大臣獨孤武都密謀叛變王世充，歸順唐朝，事情敗露而被殺。他的兒子師仁僅三歲，世充可憐他幼小，沒有殺，命令放在宮中撫養。師仁的乳母王蘭英自願受髡鉗，入宮撫養師仁，王世充答應了她。蘭英撫養師仁，無微不至。這時由於戰亂和饑荒，很多人餓死了，蘭英到處乞討，撿拾，只要得到一點吃的，就拿回去餵師仁，而她自己只是吃點土、喝點水而已。過了很長時間，她謊稱撿拾穀子，悄悄地抱著師仁跑到長安。唐高祖嘉獎她的仁義，下詔說：「師仁的乳母王氏，以慈惠而聞名，撫育別人的遺孤，不知疲倦，而且背逆歸朝，應該給以褒獎，以宣揚她的名聲，可以封她為壽永郡君。」

　　【原文】五代漢鳳翔節度使侯益入朝，右衛大將軍王景崇叛於鳳翔，有怨於益，盡殺其家屬七十餘人。益孫延廣尚襁褓，乳母劉氏以己子易之，拖延廣而逃，乞食於路，以達大梁，歸於益家。嗚呼！人無貴賤，顧其為善何如耳！觀此乳保，忘身殉義，字人之孤，名流後世，雖古烈士，何以過哉！

　　【譯述】五代後漢鳳翔節度使侯益入朝謁見皇上，右衛大將軍王景崇在鳳翔反叛，他跟侯益有仇，就殺死侯益的家屬七十多人。侯益的孫子延廣還在襁褓之中，乳母劉氏用自己的兒子換了延廣，抱著延廣逃跑，沿路乞討，終於到了大梁，回到侯益的家中。嗚呼，人沒有貴賤之分，關鍵是看他做沒做好事。看這些乳母，捨身取義，替別人撫養孤兒，名傳後世，即便是古代那此堅貞不屈的剛強之士，也未必超過她們。
