
　　詩曰：
　　　　絕處逢生賢士福，罪盈滿貫佞臣凶。
　　　　報厄有期難遠遁，昭昭天眼豈朦朧。
　　且表奸臣下大夫韓通，得了柳府之事，急入相府稟上太師：「好了，好了，聽得刑部有病，喚子回衙，正好今晚行事。待本官假扮帶旨官員，宣他入宮議事，命兩個心腹假扮宮中武士相隨。待我讀罷假旨，朝廷罪他父親柳眉，私通山賊，有造反之意。聖上大怒，一人作亂，罪及妻兒，將他殺了。思想屈方公子，面貌相同，無人認出，假扮為駙馬，於中取事，有何難哉？幸得他的左右，都是我家人物，不防泄漏。太師尊意如何？」太師道：「此計差矣。倘柳眉回朝，認他不是親兒子，奏聞聖上，天子執責，有欺君之罪……」韓通道：「先殺他的兒子。後用妙計，害卻柳眉，使他不能回京，以絕後患，豈不美哉！」
　　奸相大喜，連稱妙計。依計而行，命家將步無忌，假扮為宮中太監，韓通扮作奉旨傳宣官員，到軒轅皇帝廟前等候。命張珍、李鳳上堂，二人係相府有名的好漢，聞喚上堂，二人打恭下禮道：「太師何事，相喚小人？」奸相道：「有白銀三百兩，賞爾隨身需用。」二人道：「無功不受祿，焉敢受領。」屈相道：「二公收下，有言相托。」二人謝恩，問道：「有甚差使？縱有赴湯蹈火，無不向前。」奸相道：「今晚命你二人，假扮宮中武士，隨韓通大夫同往軒轅廟前，等待駙馬到領旨。讀罷聖旨之時，你二人一齊動手，將他帶到無人之處，把他脫下衣服。我有劍一口，交付於你，將他亂刀斬死，屍骸埋葬。爾兩個不是別人，係我心腹至交，不用首級即來，恐露人看。成功之後，提拔於你高官，另有封賞，不可有違。」二人暗愁，領命而行。奸相命步無忌假扮宮中太監速行。一班奸黨紛紛而去不表。
　　又表駙馬在堂上看書，家人走入稟上：「宮中太監到府。」駙馬吃驚出迎，大叫：「公公夜到敝衙，有甚事體？」假太監說道：「奴婢到來，非為別事。聖上宣你入宮，酌議大事。不可喧嘩，勿入宮中，免驚文武官員猜疑。」駙馬帶隨家人而行，行到軒轅廟前。又聞聖旨到，駙馬一驚，急上前接旨下跪。假命官讀詔。詔曰：
　　讀罷假旨，用眼側視張珍、李鳳，一齊動手，將駙馬壓倒在地，脫下朝衣，捆起推去斬首。奸相之子屈方，穿了駙馬朝衣，不慌不忙，進入駙馬府去不表。
　　又表張珍長歎一聲，李鳳在傍問道：「張大哥，為何長歎？縱然心中有事，對我一說，亦無妨礙。」張珍道：「賢弟有所不知，今日奸黨商議，殘害忠良，今晚行此無天理的事，皇天不佑，恐憂折福。」李鳳說道：「大哥有此良心，不若救他，實為上策。」張珍道：「你好無禮，把這謊言，試惑愚兄？待我聽你之情，將他釋放，你暗中出首，丞相見汝有功，封賞提拔。怒我有罪，置身無地。枉爾我自幼相交，結為兄弟！」李鳳大怒道：「弟真心對爾實說，反說我無良心！愚弟亦有此意，兄若不信，對天盟誓。」雙膝下跪，稟道：「日月三光，來往神祗，今日弟子李鳳，不忍斬忠臣之子。與張珍同心，釋放駙馬柳絮。但有私心，暗中出首，他日不得善終，亂箭身亡。但有同心合膽，福有攸歸。」
　　駙馬住步問道：「二人為何對天發誓，不行刑殺，如此何為？」張李二人道：「駙馬公，你未曉得。今晚的聖旨，是真還是假的？」駙馬道：「自然真旨。」二人冷笑道：「汝被陷害，心尚蒙蔽。未知此聖旨是假，他的實係奸相屈忠成所為。命我二人將爾斬首，亦是他之所使。」駙馬道：「不信他是奸人，與我家君相愛，蒙送家人四十名，在吾衙第伏侍，豈有害我之理？」
　　二人大笑道：「你真純良之人，不識暗理藏刀。眾奸設計，以送家人為策，暗中取事，互通消息。我係相府家人，豈有虛話之理。我二人見駙馬、令尊忠心報國，足下初入朝堂，身榮未久，不忍殺害，至今釋放於爾，快走了罷。切不可回鄉，恐地方官知覺，反為不美。此處地方官，俱是奸相門下。」駙馬道：「二位不可。若放本公，奸相知悉，禍及於爾。不若將我殺了，將首級去報。受其封賞，這便才是。」二人說道：「我是相府一家奴，倘若敗露，縱死何足道哉！望你有日回朝，斬奸削佞，我二人死於九泉，亦無恨矣。」駙馬道：「請問二位高姓大名？」二人說道：「某係姓張名珍，義弟姓李名鳳。現在奸相府內為奴。」駙馬回聲道：「原來李張二位恩公，小生但有回京之日，斬奸削佞之時，載德不忘，銘感肺腑矣！請問二位，可有公子否？」二人答道：「命蹇全無。請問駙馬可有盤纏否？」駙馬道：「小生焉得。」
　　張珍即從懷中取出錠銀五十兩，送交駙馬，得為路費。柳絮拜謝，將銀收下。「趁皇城未開，速走為上。」駙馬接銀，深深下禮：「此恩此德，無以報答。今暫作別，後會有期。」
　　要看張李二人，回稟如何遮瞞？柳絮投往安身如何？且聽下回分解。 
