
　　詩曰：
　　　　表行揚勛盛世風，臣賢君聖見邦隆。
　　　　調和鼎鼐鈞衡任，馬上刀槍武將功。
　　再表武帝遇救，奸監見事不濟，無忌被誅，罪難躲避。趁早暗盜御令，以免皇城阻滯。二監逃出午門見奸相。人馬數千，守住朝門。太監連聲道：「主公不好了，事敗不成。急些走罷，方為上著。」一眾群奸吃驚，接問：「為何謀事不成？」太監回聲：「別人知道猶可緩，剛遇馬俊賊子，在御園救駕。皇上知曉，滅門之禍！立刻必來擒捉，豈不是顯然走為上策麼？」
　　奸相大歎一聲：「有小兒在監，焉能逃去？況又城門鎖閉，夜深難越。」目定口呆，面上失色。二監道：「太師放心，俺家預先偷御令一枝，何愁不出皇城，勿憂掛念。今即逃出在外，買通朝臣，隨機應變，復行大事，何患不成！」奸相道：「好便好，無處棲身。」米元道：「我有舍甥一人，在東炮山為王，人馬數千。今急改過號衣，詐作奉旨，出征丹鳳山寇。趁此官員未知，急速為上。」
　　奸相忙轉回府第，吩咐妻子奴婢等，女亦男裝，盡去逃生。為是多帶珠寶金帛，連夜逃出相府。止留二名家將守門，肅靜無言，大隊去了。張珍、李鳳見奸相逃走，自行捆縛，上金殿出首。
　　又有五城兵馬司姓賀名能，奉命把守城門：「請問太師，未開皇城，帶兵何往？」奸相說道：「密奉聖旨，連夜點兵，去丹鳳山征賊。此係機密重事。」賀能道：「有何憑據？」奸相道：「現有御令為憑。」賀能道：「乞來一觀，以便開城。」乃交御令，驗過不差。將城連開三重。奸相脫出，急走如飛。賀能思疑，急上城一望。看見奸相形容慌張，似覺逃走之象。意欲起兵追趕，現有皇令為憑。不若上殿繳令，看天子主意何如。然後出兵未遲。三更已定，賀能連夜將令呈繳。不表。
　　又表天子在御園醒定，御手挽住馬俊道：「卿家真我重生父母，德戴二天。」保駕上殿，把龍鳳鼓亂鳴。驚動文武，整衣上朝，山呼歸班：「請問萬歲，古今以來，五更三點，天子臨朝。今日一點，我主臨朝，有甚緊要？乞賜臣等知之。」
　　天子舉目一觀，不見奸相在朝：「眾位卿家，寡人有眼無珠，賞他重爵高官……，可恨屈忠成身居首相，心還未足，招集群奸，私通群狗。命步賊在御園行刺於朕，幸得馬俊救駕，怒斬步賊。朕非馬卿，已作刀頭之鬼耳。真有回天之力，功難盡述！」有官向前：「豪傑請上，受我百官一拜，救主之恩。」
　　馬俊叩首回禮道：「我是綠林之首，國家重犯。豈敢勞大人行禮，折我之福不小。望眾大人，轉奏朝廷，赦我賊名之罪，感恩不淺。」文武歸班，口稱萬歲：「赦他之罪，封官賜爵。」天子大喜：「朕非草木，有功必升。馬俊進位聽封，封為悅心王之職。」
　　馬俊不敢謝恩，刑部大喝：「為何不謝聖恩？」「臣有多大功勞，無過盡己之力，殺一刺客。焉敢受封王之位？恐怕群臣不服。」天子大笑：「你有出首駙馬之功，有救駕之勞。有我劉家一日為天子，不負爾馬家之功勞。慢道封王，就與朕同掌山河，誰敢議論。」百官齊聲道：「古今烈士，第一人也。快上前謝恩。」馬俊見聖上恩愛，上前叩首謝恩，歸班站立。
　　值日黃門官啟奏萬歲：「五城兵馬司賀能候旨。」天子曰：「快傳旨宣召。」賀能上殿，山呼萬歲：「臣奉旨把守皇城，四更一點，有屈相帶數千人馬，聲言奉密旨，提征丹鳳山響馬。叫大開皇城，臣見有御令為據，不敢抗旨。急開皇城三重。臣登樓一望，似有逃走之意。意欲起兵追趕，奈無皇令，不敢擅自追兵。特繳御令。」天子一看：「卿家無罪，都是朕豢虎為患，以出此悖逆之臣。」賀能又奏一本：「臣到午門，見二人捆縛在外負荊請罪。臣一一查問，係奸相屈忠成之僕，特來出首柳駙馬之事。請旨定奪。」
　　天子傳宣，二人上殿，山呼萬歲：「張珍、李鳳見駕。」天子大怒：「你何等樣人，上殿請罪？」「臣張珍、李鳳，係奸相之僕。誤入相府為奴。昔日設計害駙馬，盡是下大夫韓通之過。假駙馬係屈忠成長子屈方。假傳聖旨，命我兄弟二人，假扮御林軍。以上壓下，何敢不遵。跟隨步無忌，在軒轅皇帝廟外，謀殺駙馬。」天子大驚道：「駙馬是你真殺麼？」「臣見無天理事宜，二人不敢殺他。將他放走，恐憂奸相查驗。刀痕為證，故將左腿斬一刀，得血為憑。贈銀駙馬逃走，惟不知其下落。今奸相刺駕不遂，逃出在外。臣不敢跟隨，特來請死。一人造反，罪及妻孥。皇恩正法，萬死不辭。懇皇上差人出京尋訪駙馬，免遭奸相之手。及公主一望如年。臣二人雖死亦無憾矣。」
　　天子大喜：「二人無罪平身。」叫聲：「馬王兄，奸相逃出城去，恐憂遇見駙馬，必加謀害。你當念手足之情，微行出京，訪駙馬蹤跡。張李二人，雖然相府之僕，有恩你弟，有功於國。朕封他為你左右二營將軍之職。各賜文憑，三人兄弟相稱，出京細訪。或知駙馬下落亦未見得。」三人謝恩。
　　傳旨把步賊屍首，拖出埋葬。將屈方收監天牢，待等捉拿奸相回京，一齊開刀。傳旨命丹青畫影圖形，有能拿進屈忠成兄弟父子奸監等者，賞千金，封萬戶侯。包藏者，九族當夷。傳旨又命司馬丞相出下諭文，齎去各處文武，尋駙馬的飛文。並有內外文武官員，有拜屈奸門下，一齊斬首。
　　右丞相出班奏曰：「聖上若諭奸黨門下，誰人肯認？亦無確證。惟要出下諭文，遍告天下。使係奸相門下之人，自當惕厲改過，以體皇上視臣如腹心之德。倘仍貪酷殘虐蒼生，不獨革職，恕貽身命。奏上施行。」天子准奏：「命諫議大夫張敞出京，外內巡察奸歹官員。朕賜上方寶劍，難掩詳論。果能稱職，位必高升。貪婪無厭，病政殃民者，革職難填。還照軍法治之。」眾臣朝罷，各歸衙第。
　　馬俊、張、李三人，奉命出京，文武官員就在長亭餞別。便喚郝聯：「賢弟，愚兄有言，願弟從聽。我想奸相逃出在外，必有先備悖逆之機，干戈未定，一場大戰。你回衙第，務必勤習弓馬，日後得為國家出力。二為揚名後世。」郝聯道：「弟當曉得，但你三人，前途須要保重。恕弟不能遠送。」各官亦一別回衙。三人上馬登程。饑飧渴飲，日行夜駐，不表。
　　欲知駙馬下落？且聽下回分解。 
