
　　詩曰：
　　　　韓信也曾跨下辱，張儀卻被馬鞭笞。
　　　　先難後獲非為晚，多少高人發達遲。
　　再講葉世雄，將駙馬扮作女人，帶到妓婦船中。十娘便說：「別人不知婊子生意難，獨你不知麼？令甥女有這樣美貌花容，將他賣入城廂內外，富貴人家為妾、為婢，日後生男育女，方有出頭日子，豈不是好？」世雄答聲：「你等有所不知，家姐不幸身故，已有三天。賣入城廂內外為妾，許多訪問，方肯交易。再停數日，死留難堪。你買就買，若不肯買，另賣別船。」十娘回聲：「請問相公，甥女多大年紀？要多少身價？」賊人道：「年紀十六歲了。可值二百銀子否？」
　　一班婊子齊聲回價：「送回一百五十兩如何？」世雄回道：「價銀一百五十兩，亦不為少。但不可將來打罵作賤。慢道我也沾恩，死的家姐亦感德不淺。」十娘道：「歸到我手，猶如親女一般。遵我教導，愛如掌上之珠。煩相公寫紙賣甥女的契，好早交銀。古道：『萬事憑點墨，日後好為憑。』」賊人接紙執筆，登時寫契。主契已畢，十娘一一兌足交銀，世雄交契。臨行假作傷心，叫一聲：「甥女呀，你在舟船，聽十娘教導。凡事遵依，自然看待不淺。待你母舅回去，買棺收拾你母屍骸。不須日夕掛念。」駙馬含淚無言回答。十娘叫聲：「賢妹呀，艙中不是你坐的。快入船尾，待等為姐留心，訪一富客與你從良。」
　　駙馬步入船尾，一眼看見：「有位婊子，面龐甚識，好似嫡堂姐姐柳金娘一般。應該向前動問，又恐敗露。不若今晚夜靜更闌，趁無人在，然後動問未遲。」又表金娘，看見駙馬兩眼不轉睛，定睛觀看。心內思想：「與他十分相熟，何處會來？」思想一回：「恰似伯父之子，賢弟一般。理應查問，又防敗露。不若今晚，半夜三更查問未遲。」
　　是晚，舟船婊子，盡行送客去了。獨剩金娘一人，聽聞十娘睡熟，有鼻息之聲。暗潛步入船尾，低聲說：「賢妹請來講講，以消今夜。」駙馬聞聲，將身坐起。裝成婦人聲音：「請問姐姐到來何事？」金娘回聲：「愚姐聽聞你的聲音，好似洛陽人氏。請問貴鄉何處？高姓大名？因何賣落煙花，為下等之人？」
　　駙馬大氣一聲：「我非別人，我係被害之人。望姐姐包涵恕罪。」金娘曉意，止住低聲說道：「見爾行藏舉動，不是女人之輩。若不是男扮女裝麼？」駙馬灑淚：「弟原是柳眉之子柳絮。為去荊州尋父，被強人葉世雄，手持利刃，搶奪行囊財物。弟無縛雞之力，焉能得脫。在此乞命，賊人還起無良之心，逼我扮作女人。煽騙婊子銀兩，賣落舟船。我與爾面貌相熟，恰似家金娘姐一般。」
　　金娘一聽，回聲落淚：「是也！」柳絮道：「只為前三年，大放花燈。姐姐看景，迷失路途，被歹人拐去。叔嬸屢屢遍告追尋，不能見面。豈知你空貪眼前快樂，不顧萬載臭名。」金娘流淚：「你尚不知，愚姐受盡苦楚，被歹人拐來，上天無路，下地無門！賣孫家為女，改名孫秀霞。義父貪銀，賣落煙花為妓。愚姐寧死不辱，難受這般淒涼。幸蒙一書吏姓趙名元，包庇愚姐，在此舟中獨居，不接別客。你既是遇難之人，忍耐三天兩日。待愚姐收拾銀兩，贈你登程回鄉。」駙馬歡喜：「弟實不相瞞，曾受朝廷厚恩，官拜駙馬之職。被奸臣所害，逃出京外。得遇姐姐，日後出頭，定為汝報仇。」金娘歡喜無限，姐弟談論竟至五更。終防十娘知覺，只得分手。
　　又表襄陽城內，有一人姓富名大雄。本是前任知縣之子，寄居襄陽城。他為人好花消賭蕩，無所不至。見妻子有病在牀，一主一僕，走往河下，煙花尋樂。十娘一見公子，滿心大喜。接落舟船，遞上香茶。「請問公子到來，可是玩耍？抑或尋嬌伴酒？」公子說聲：「可有美麗女子否？」十娘微笑：「來得湊巧，昨日新買女一口，名喚王貴花。賣身葬母，美貌驚人。待奴喚他出來，今晚伏侍公子如何？」
　　十娘轉入船尾，叫聲：「賢妹，今有一位富公子，少年風雅。快出來侍迎，他若喜歡，收你為偏，享福不盡。」駙馬回聲：「我係金枝玉葉女，焉肯做狗黨之事。」十娘大怒：「你的身在我，由我教導。要你生則生，死則死。今日第一次接客，這等丟□忤逆。我就要打了。」手拿家法，舉手便打。打得駙馬呼天叫地，痛苦難禁。驚動富大雄，步入船尾一觀，看見如花似玉，心中大喜。叫聲：「十娘不可動手。」十娘怒氣騰騰：「可恨賤人，不受敬重。好意命他伏侍公子，他不依允。打死他罷。」
　　公子上前相勸：「他來投生路，不是投入死門。恐怕苦迫成仇，有誤你的生涯，反為不美。請問十娘，多少身價買來？」十娘回聲：「二百兩銀子買下來的。」公子道：「不若讓與小生為偏，送回原價如何？」十娘歡喜：「公子若意中合式，轉賣與爾為偏，免他不肯接客之話，亦免我費氣之勞。即刻交契。」公子隨出銀子三十兩為定。「再遲三日送足，斷無少欠。」十娘微笑：「相公乃富貴之客，豈有不依。」登時接契，交了定銀。公子命奴僕僱轎，催逼貴花登程，無奈上轎。
　　眾妓姊妹，眼眼相看，看他抬去。有的腹中自怨，不能效得如此好彩。惟有金娘不在船中，送客去了。後回來知覺，自思怨道：「待遲三天，理存銀兩，釋放於渠，竟不從人之願。」只得暗淚交流，無奈吞聲啞忍。又道轎夫忙忙碌碌，直程抬入襄陽富家而去。不表。
　　欲知後事如何識出？且聽下回分解。 
