
　　詩曰：
　　　　奸僧野道諞淫多，練性修真有幾何？
　　　　酒染色迷逾法戒，擁嬌甘露念彌陀。
　　且說富大雄聞家人回報，將王貴英發監。其妻潘氏聽見此話，即刻移步登樓。只見小姐在樓上悲哭，叫聲：「小姐快開了門，吾有話說。」
　　富柳英含淚開口：「嫂嫂救他的命。他不是下等賤人，乃是東牀駙馬。」潘氏回聲：「這等光棍，冒認朝廷貴客，想脫身之罪。你係閨中細女，必知男扮女裝，如何包藏數月，總不出言。莫不是貪圖淫慾，暗結絲羅？」「嫂嫂明見，我想昔日，亦是我哥哥不好，至有敗露之事。奴實見他，朝廷貴客，出口成文。才貌兩全，故忍包藏不捨，誤他性命。曾著家奴富安，往長安打聽，果確真駙馬。他令尊為左班丞相。奴欲稟哥哥知悉，又怕兄長性烈，不肯干休，難為駙馬。恐朝廷日後知覺，見怪禍延不淺，滿門誅戮悔之晚矣。」潘氏問道：「據你說來，是真駙馬，可有私情否？」小姐含羞無語。潘氏說道：「為嫂一時失機，未曾問明小姐下落，將他送入公堂發監。不若下樓，在令兄面前，哀求哥哥送禮太爺，自有搭救。」
　　無奈姑嫂下樓，出到堂前。看見胞兄，雙膝跪下：「哥哥饒命呀，他本是金枝玉葉。此子不是下流之人，乃是當今駙馬。父親任左班丞相之職。懇快搭救，免受朝廷責罰。」公子大怒：「爾這賤婢，空貪淫慾，敗壞門風。你尚敢斗膽上堂，不居羞恥，要與賊子講情，應該打死。但念先人分面，饒爾全屍。我有利刃一張，絲帶一條，要你辭陽，勿居人世，至貽外論，顏面無光。倘若不死，明日定斬不饒。」
　　小姐手拾利刃，帶淚回樓。閉門欲尋短見。潘氏又上樓來搭救。連聲：「小姐快些開門。」柳英帶淚開門，潘氏看見，絲帶掛起。用手急收。「勿用尋此短見。愚嫂有一計，明日四更，女扮男裝，走往京城。投入丞相府內，待爾翁媳相逢，把來歷稟明公公。待等丞相行文到此，自有夫妻重逢之日，駙馬有救之期。」
　　小姐含淚回聲：「雖蒙嫂嫂指示，獨惜我三步不出閨門，路途不熟，如之奈何？」潘氏說道：「爾肯登程，為嫂不使爾孤身前往，打發富安同行。他路途必熟，豈不為美。」小姐開聲：「男女同行其名不雅。」潘氏道：「不妨待我命一廚婆，共為三人同伴。」小姐應允。
　　潘氏下樓，見丈夫酒醉睡熟。打開衣箱，取出白銀三百兩，又把丈夫衣巾，多帶幾件。將身直入花園，叫聲：「富安快來。」「主母呼喚何事？」「昔日上京，打聽之事真假，說來。」老奴說道：「打聽千真萬真，膽敢謬言。」潘氏說聲：「今家門不幸，公子逼死小姐。我念姑嫂之情，指點他女扮男裝，命爾收拾行囊，與及廚婆三人，同往京都。哀求丞相，快來搭救駙馬，日後封賞不小。」「老奴遵命。」復入廚房，叫聲：「謝婆快來。」廚婆答應：「主母何事？」「小姐有難，私已駙馬。公子大怒，要打死了他。我今指他迷津，命他登程，上京求見丞相。收拾行囊，爾可帶小姐走一遭。」
　　廚婆領命，一齊登樓閣：「小姐呀，愚嫂有盆不相送。有男子之衣物，即刻改裝登程。」小姐接銀拜別。「奴不知有姑嫂重逢之日否？小姐去後，千萬差人到監中，安置駙馬。」說罷，五鼓起程。是日，富公子一聞小姐逃走。差奴追趕。潘氏攔住：「不好，家醜不出外傳，尚有壞君之名。教吩咐家人免追。」不表。
　　又表主僕三人逃難出外，離城數十里，小姐一路行來，一路悲苦。又遇春霖大降。叫聲：「富安哥哥，可有地方避雨否？」富安答道：「前途有的。」行前不遠，看見有所白松觀。小姐低聲說：「不可驚動裡麵食齋之人。」忽聞有步響聲，看見二道人番回禪觀。連聲：「居士，貧道失接了。亦該進法堂避雨，豈在山門。倘遇來人看見，有懷我出家無慈悲之念。」
　　小姐裝成男子之聲：「小生只為避雨，不敢擅進。」道士連叫兩聲，山門大開。接入禪堂，拜過三清尊聖。請到客堂奉茶。「請問居士高姓大名？」小姐答聲：「小生姓富名英。上京求名。請問道長，爾貴法名號？」「貧道義名雲清長老。」小姐開聲，命家人取出白銀十兩，以為香油使用。道人連聲說道：「多謝了。」忽見春霖越發滂沱大作。道長命人，設辦齋筵，邀同賓主入席。
　　數巡飲罷。道長命童，引入禪房安歇宿去了。雲清道人叫聲：「二位師弟快來。」二道人說：「師兄叫喚何事？」「為兄眼觀，這位富相公，人才出眾。包裹內有白銀數百兩。待他睡熟，不若手持利刃，走入禪房，殺他三人。奪取財物，亦是一場生意。」兄弟三人，斟酌已定。
　　時近三更，持刀進房。將門打開，富安攔截。「請問道人，更闌夜靜，手持利刃，走入客房。驚動我主何事？」道人一刀將富安斬了。小姐驚慌欲走。走不得，交手又不能。道人上前，扯爛衣服，不覺露出婦人身體。雲清大笑道：「善哉，美哉。原來是女扮男郎。爾這老虔婆，拐人幼女。拐去何方？不若將此女送與貧道為妻，萬事干休。倘若不允，請頭見刀。」小姐大喝高聲：「我係左班丞相之媳，東牀駙馬之偏。女扮男裝，上京求見公公。好把將奴釋放，免使朝廷兵到，踏為平地。」道人大怒：「爾冒認丞相之媳婦，駙馬之偏房。任從你話，有誰信聽。」
　　道人心中喜愛，假作威風。將刀一劈，照頭斬去。廚婆向前攔截：「道長慈悲為是，方便為門。非是小姐不從哉。他婦道之家，不講爾亦該曉得，我們身體，每月有污穢十天。今遇小姐身不潔淨，係經下之期。懇待半月內，潔淨身體，然後任你施為。」富小姐聽聞，心中暗怒。不敢揚聲埋怨，只得忍淚吞聲。廚婆叩頭，道長眼睛不住而看，只得亦出房去了。
　　欲知富柳英生死如何？且聽下回再表。 
