
　　詩曰：
　　　　收除罪首恕群僧，英雄作用豈凡能。
　　　　國有賢良誠國寶，邦無奸佞得邦亨。
　　且說柳絮與行童指行約定道：「若我先到，在此丁字路口等你，你先到在此亦要等我。爾我會面，一齊同上山入寺，免受師尊責罰。」張榮領命去了。
　　柳絮向東方而行，行前十里，趙虎遇見，叫聲：「駙馬回來了麼？」柳絮說：「不可高聲，回船才講。」回到舟船坐下。「請問駙馬，此事如何？」柳絮將上事：「……拜他為師，他有眼無珠，收我為徒。今日假作回家，買通行童，教買污物，今晚破寶，在於此舉。明日引他下山，大王帶著貴兵，藏在樹林，將他殺絕。報了王兄敗兵之仇幸矣。」趙虎大笑：「真再世張良也。」說罷登岸。趙虎相送，番回船內。
　　駙馬復到丁字路口坐下，忽見張童叫聲：「小住持呀，我買了犬血在此了，交過你收下。」駙馬接看，連羨辦事停當，一同上山。教他口供：「看我講話，你不可多口，恐防師責。」張榮領命，上山入寺。眾道人近接，一見九龍真人，深深下禮：「師尊萬福。」真人曰：「爾回了麼？令尊貴體如何？」柳絮回聲：「家君病好八分。只因弟子回家，聞父母有言：『昨晚夜半，家君見有三清菩薩，到近牀前。』次朝已清爽幾分。我又稟明，拜道長為師。師尊恩愛，十分美情。父母不勝歡喜稱羨。得此明師，我兒之幸。獨怕師父移心，不肯用心教導。命我懇請師尊，明日光臨草舍。我家君當面，寫姻送帖，免使師尊不信。未知肯屈駕光臨否？」真人說：「明日正要到你府上，見爾令尊，心意若何？」
　　柳絮歡喜，假意謝恩。一同食過晚膳，各自安寢。駙馬吩咐張榮：「你去睡罷，不可看我還願。千萬不可鎖門，虛掩便了。倘若三更二鼓，要去問師尊安否？亦免驚醒於你。」「弟子曉得。」便去睡了。
　　駙馬獨坐，已到三更。身出禪房，步到聚寶房前，暗暗推門而入，見牆上毫光萬道。意欲舉手，膽戰心驚，又恐敗露。未知妖道睡熟，還是醒的？將身潛進，見睡房燈光未熄，步到牀前，見牀上妖道與兩婦人相偎貼睡。駙馬暗怒：「出家之人，這般所為，天地豈容情！」將身復出，到牆上輕輕把寶棍拿下，將犬血一洗，所見毫光點點射出，望上而飛。駙馬心慌，躲埋牀下。見房中毫光盡散，放膽上前一觀，將寶棍掃淨，依舊掛回原處，然後出房，回歸自宿之所。忖思：「妖道罪貫滿盈，應遭天譴。貪色倦睡，全然不醒。」
　　東方既白，師徒食過早膳。真人傳令，帶道人一百下山同行。駙馬大驚：「師尊光降寒鄉，何用許多道人？又不衝鋒打仗，不是開圍射獵，如此多人，亦無用也。」真人道：「賢徒有所不知，若不多帶從人，恐遇馬俊不便。」柳絮回言：「這也不防，師尊法寶高強，有九龍寶棍，帶隨左右，何懼之有。」「賢徒之說，亦是有理，多人同往，百姓一見，未知何故，恐招議論。」命張榮：「帶寶棍在身，左右勿離。爾等謹守山門，為師不日就回。」三人下山，柳絮歡喜，引路在先。
　　不覺離山三十里之遠。趙虎攔路，大喝：「妖賊快將頭顱送上，免爺動手。」真人大驚：「取寶棍過來，我徒仍在一邊，免驚嚇爾們。」駙馬半驚半喜。驚者，恐趙虎力不能支；喜者，妖棍用之不著。
　　妖道拿棍，念曰咒語，將棍一拋。原來此棍，被污穢物穢了，竟成無用之物，用之不著。妖道心中焦躁起來。趙虎上前，用盡平生之力。妖道無奈，戰有數合，不是敵手，竟被趙虎揮為兩段。張榮跪下乞命，駙馬扶起：「行童不用驚慌，我非別人，乃是當今駙馬柳絮在此。我今與爾上山，立你為主。」便叫趙虎帶齊嘍囉，直往寺去。
　　眾道人看見：「請問小住持，為何不見老師尊同到？」駙馬厲聲：「隨後就見。」直上三清寶殿，將首級擲下地中。眾道人看見，知師被殺，意欲舉手。又見趙虎在旁，有數十餘人，手拿利刃，道人不敢動彈。駙馬指罵：「你等禿頭，罪惡滿盈，不知死活，地獄相待爾等已久。道我是誰？本公東牀駙馬柳絮是也！與悅心王有八拜之交，曾聞兩次兵敗馬王爺，盡被九龍棍之利害。因此隱辱登山進入空門，拜妖道為師，破除寶物。今有雄兵十萬，扎住山前百里，應該殺入盡絕根株。但罪惡非關爾等作為，盡在妖道之惡。妖道已收，爾等改過前非莫作姦為。立張榮為住持，伏侍三清神聖，免使香燈見缺。」眾道人拜服謝恩。柳絮道：「王姑屍首，現在何處？」道人說道：「現在白蛇坑邊。」
　　柳絮命人備辦香燭，親臨追悼祭奠，命道人引去：「稟知駙馬爺，此處就是。」各人把眼一看，四處尋覓，不見了屍骨，連帶衣裙，杳無一物。駙馬痛哭一場，叫聲：「賢妹呀，指望報仇有日，尋著你屍首，高山安葬，至今不見！忝為兄妹，能不令我傷心痛哭乎！」
　　張榮在旁相勸，稟道：「弟子見王姑乃是貞烈之女，莫不返醒不成？或有打獵英雄搭救，亦未見得。曾聞山腳下，數十里之外，東邊有所孔家莊，有一位推卜先生，陰陽有準，能定吉凶，姓孔名大鵬。莫若駙馬爺，虔心前往問問，以定禍福。」
　　駙馬收淚，轉回三清殿上。轉聲叫一句：「趙仁兄，爾帶回貴兵，轉歸寶寨，免使尊夫人，及我賤房掛望。但有機會然後相請。」趙虎領命。柳絮命道人：「將觀內糧草一概兵械，盡交大王帶回高山應用。」又命眾道人：「所有被捉婦女帶到，待駙馬一一審問明白，應歸家者，即撥路費，命人相送回家。」安頓妥當。各婦人喜出望外，叩首謝恩而去。附近村莊聞滅妖道，歡聲震地，等候下山拜送。
　　駙馬取白銀一百傍身，是日登程，各人送別。吩咐眾道人：「張榮行童，有恩於我，立他為住持，爾等遵他綱法。勿謂見我去後，欺他年少，將他謀害。本公得聞消息，大兵一到，個個死作無頭之屍。勿謂言之不先。」眾道人齊聲：「遵命。」各人齊送出了山門。百姓相送，不表。
　　趙虎開聲：「請問駙馬，可用兵將隨行否？」柳絮道：「不用，若帶多人，行動耳目驚揚，不若孤身登程尚妙。」二家分別。趙虎收兵下船回山，柳絮自帶家丁二名，望孔家莊而去。
　　欲知孔家莊如何卜卦？下回分解。 
