
　　詩曰：
　　　　命運不該通達時，冤家數偶屢相欺。
　　　　福星下降臨凡界，枉爾群奸尋害機。
　　且說駙馬，為著兄妹之情，不辭千里，逢人借問孔家莊。有的說：「離山四十里，到雙頭鎮市就是。」行至初更，日已西沉，投入店中安歇。店主迎接，一見柳絮，認得是駙馬。誰知店主不是別人，原是下大夫韓通，逃出在此，改名換姓，開間客店。店名貴聚，上寫著：「來往客商，歇寓駐馬。」正是：『冤家遇著對頭人。』他識柳絮，柳絮不識韓通。
　　接入坐下，開聲：「客官因何寐夜到此？」柳絮說道：「路途不熟，慢行擔擱，是以如此之晚。請問你就是大店主麼？」韓通道：「不敢，過獎。請問高姓大名？今欲何往？」駙馬改姓：「某姓王名絮，今要往孔家莊問卜。」奸賊歡喜：「幸得夥伴回家，作事無人知覺。不若釀成迷朦藥，即將他朦醉。待明日解往東炮山，交俾丞相，以泄心頭之恨，何為不美！」「請問客官，前可有用膳否？」柳絮回說：「未也。」「此要甚等酒肴？」柳絮回聲：「為客何須論，把精細隨便搬來便是。」即將酒肴茶飯，搬來桌上。
　　柳絮日行艱辛，腹中饑餓，飲食不覺爽懷。正是：「饑易食，渴易飲。」被朦藥酒發作起來，醉如死的一般。縱有雷轟接耳，全無得醒。韓通把他連頭帶腳捆住，用芭物包好，儼然包裹無異。整頓車輛，五鼓後起程。收拾路費，推出門外，把門閉鎖。左右街鄰，渺無人知。竟趁早登程去了。望東炮山而行，不表。
　　又表張珍、李鳳與駙馬被虎豹衝散，在青風鎮市投店。李鳳染著風寒之病，已見多日，心又懷念駙馬，悶悶不安。李鳳說：「病雖未痊癒，擔擱日期。不若帶病慢行，如何？」兄弟酌定登程，要去訪駙馬下落。
　　張李二人，離店未遠，張珍聽得有車輛之聲，呼聲：「賢弟，好了，你病體未十分痊癒，行路艱難。遠望有車輛之聲，腳夫急催而來。不若請來，賢弟坐坐，免使兩步艱難。」東方既白，連叫：「車夫過來。我來幫襯於爾。」
　　韓通聽聞一驚，聞此聲音，竟似張珍之聲，莫不是又遇著對頭人不成？左右思量：「待我裝成啞子，不瞅不睬，竟在私路而行便了。」二人大怒：「好意幫襯，全無和聲！」李鳳趕上，把背後扯住：「如此可惡，願與不願，聽憑於爾。」壓倒在地亂打。
　　張珍向前相勸，認得是韓通。叫聲：「賢弟，不可動手，將他捆住為是。」今日仇人見面，分外煙生。韓通叫聲：「饒命！我是腳夫，切勿錯認。」張珍說道：「爾裝成一個推車的人，難道某家認不得麼？爾是下大夫韓通，助奸相為禍百端。私自脫逃，皇上出下聖旨，捉拿於爾。此不將爾解回京都，更待何時？」韓通叫聲：「二位將軍，我知罪過難瞞。足下應念，昔日在相府相好之情，懇乞不念舊惡，得寬人處且寬人，饒了罷。」
　　李鳳看見車上有個包裹，奇形異相，足似人形模樣。即忙解開，認得是駙馬。連叫數聲賢弟，全然不應。但見面如土色，恰似死的一般。張將軍向前一觀，怒氣沖天，手持利刃上前，殺此奸賊：「爾把駙馬害死，當還容得爾過？」韓通說道：「將軍饒命！駙馬未曾死的，實被朦藥酒朦醉。待等一個對時，即刻番醒。你若不信，把他心頭一摸，便知端的。」李鳳用手一摸，心頭上現有暖氣。張李二人，見大路來往人多，恐惹人看。將他帶上高崗，待駙馬返蘇，然後殺他未遲。
　　一人推車，一人擒他上山。張珍吩咐：「賢弟看守，將賊用物塞口，免他叫喊。」又將韓通弔在樹上，「待我下山買物回來，兄弟對食，輪流打睡。」駙馬同時返蘇。大歎一聲：「好酒，好酒。」二將近前扶起：「駙馬受驚了。」把目一觀：「原來二位恩公，昔被虎豹衝散，一向何處安身？因何在此又得重逢。」張李二將說：「一路追尋於爾，在客寓樓上，二弟剛染一病，延遲半月；今帶病要往飛鵝嶺相尋，遇著奸賊韓通，假扮車夫，朦藥酒朦醉，將爾捆成包裹，未知解往何方而去？他是奸相門下，獻計假冒駙馬，假傳聖旨，俱是他的計。後見事情敗露，逃出京外。不知在何處遇著足下？被他陷害，如此受苦。幸搭救，實天地之恩，駙馬福大之至也。」柳絮回聲：「韓通今在何處？」李鳳指樹：「此人就是你的對頭。」
　　駙馬近前罵聲：「奸賊，爾把本公帶往何方？解我何處？」二將上樹，將他放落。把韓通壓倒在地，拔出封口之物。韓通暗思：「欲言出丞相，禍及太師，不若裝成……。」奸計：「駙馬爺爺饒命呀，實一心送爾上京，待爾身近君父，免公主日夕掛望；等爾早日乘龍，我將功贖罪；此實小人出心，別無歹意。」二將說聲：「駙馬休聽奸賊之言，諒他焉有此善心？不過阻塞僥望得脫之言，不若殺他罷了。」柳絮命二將：「開刀斬成肉醬，丟在荒崗，以報前仇。」
　　二將問：「請問駙馬在於何處？因甚遇賊？細說其詳。」柳絮道：「自從被虎衝散之後，又聞悅心王二次敗兵；是我孤身投入萬壽寺，假拜九龍妖道為師；用污物破卻寶棍，義友趙虎截殺妖道；以報大哥敗兵之恨。四處尋不見王姑屍首。聞此處地面，有一位孔大鵬，陰陽有準，現在孔家莊。欲前往問卜。行至夜深，投入客店。因此遇著奸賊，多多設計，受他牢籠，幾乎喪命，性命不保。豈知得遇二位恩人搭救。」二將遞上麵食，暫充腹內之饑。
　　食罷登程，輪流推車，緩緩而行。偶遇大雨淋漓，欲尋躲處。看見有所古廟，近前一看，見是仙姬古廟。下車進入，見廟內潔淨，必有司祝在此。連叫數聲，並無守廟之人。忽走出一人，覿面相逢。駙馬一見驚慌大叫：「走呀。」二將問：「為著何事，這樣驚慌？」柳絮說聲道：「此賊非是別人，逼我扮作女人，圖騙人家財物，此人葉世雄就是他。」二將見賊，手持大刀追出，總不出言。二將與他對殺幾合，張將軍用起回手刀，殺了世雄，埋藏屍首，在於郊外。三人在神前叩拜釋罪，竟在廟內，挨饑過了一夜。
　　是日天晴，商議入郊，尋些食物，俾得充饑。張珍下鄉，尋買回來些乾糧，廟內三人對吃。柳絮道：「前者未遇二位，欲往孔家莊問卜，今日相逢，大眾同行，遍訪大哥下落，留至下日，然後問卜何如？」二將齊聲道：「是也。」三人話猶未了，忽聞鑼鼓喧天，三人大驚。
　　未知鑼鼓之聲，所為何事？欲知三位遍訪馬俊，如何著落？且看下回分解。 
