
　　詩曰：
　　　　小人行險終須險，君子固窮未必窮。
　　　　聖訓千秋為法則，逆天不道定為凶。
　　且說小姐聽說，歡喜無限。「望恩爺帶女兒登營相會何如？」馬雄說：「這個自然。」是日父女起程，辭別姜氏。「待我見了家兄，差人迎接，共享榮華。」姜氏歡喜：「任從爾的主意。」相送出門，父女不覺到了營前。低聲叫句：「兒呀，躲入樹林。待為父揭榜，稟明令兄，然後相請。」「多勞恩爹了！」壯士向前揭榜，軍士大喝：「何等樣人，擅敢將榜文揭下。」「我是獵戶馬雄，為報明王姑之事，煩為隊長代稟。」軍士走入大營，雙膝下跪：「稟上王爺，有一壯士揭榜。聲言：『來報王姑之事。』現在營前，不敢擅見。」
　　馬俊等大喜：「快些傳進。」軍士一出：「壯士有請。」「煩勞引見。」進營雙膝跪下：「王爺在上，小武夫叩頭。」悅心王道：「請起，請問壯士貴鄉人氏？高姓大名？把舍妹生死著落，一一說明，重賞於爾。」「王爺容稟，小村愚只為家貧，好習小小武藝；射雁度日為生。前有日內，上山射雁；見白蛇坑邊，有一青年婦女，倒在路旁；口含鮮血，兩目朝天，竟似死去之狀。意欲開厝安葬，見他兩手掌心尚暖，知他死氣未絕；小武夫將王姑背回家中調理。誰想行近莊前，忽有一老道姑，細問根由；蒙起慈悲之念，贈藥搭救令妹還陽。獨惜舌被咬傷，語音不正，難說端的。道姑同入草舍，發藥調治，未滿二月，令妹能言。方知王姑之名；蒙他不棄，拜我為父。但我兩老命蹇，並無兒女，膽敢認為父女相呼，誠恐折福非淺。王姑立意，道姑旁勸，然後膽敢父女相稱。」
　　馬俊離位：「原來是大大恩人，請來重見一禮。」馬雄曰：「這是小事，村愚不敢。」王爺：「休論貴賤，五百年前共一家，不同宗祖也同華」「如此斗膽請坐。」一齊坐下，又問：「舍妹今在何方？」「王爺容稟，昔日老道姑不是凡人；原來是慈悲顯聖，秘授令妹神拳武藝，灑豆成兵之法。今聖母歸回普陀山而去。王姑現在營前，待某出去引見。」走出林前，叫聲：「王姑快來。」小姐出林前：「請問恩爹，此事如何？」「令兄喚爾，請進相見。」
　　父女進營，軍士跪接；文武向前拱候。兄妹重逢，下禮坐定。王姑大歎一聲：「愚妹被妖道所害，寧死不辱，咬舌身亡；只道今生不能相見，誰知兄妹又得重逢，皆賴恩爹之力，望哥哥答報為是。」馬俊回禮：「爾之事，為兄之過；連敗朝廷兩次雄兵，幸得駙馬妙計，孤身入寺，買通行童；假認王絮，拜妖道為師，破寶滅卻，皆賴駙馬之功，趙虎之能。」上前拜見鸞英，與柳絮又重見一禮。王爺道：「請叔臺回莊，相請賢嬸到營，與本藩一齊回京，同享榮華。」馬俊命人備辦酒筵，大小將佐，眾英雄俱皆盡歡而飲，共慶威人大功。又得兄妹重逢之樂。馬雄飲罷回莊，王爺兄妹同眾文武相送。次日，馬雄夫婦收拾行囊，直程來到營前，王姑接入。
　　馬俊擇日班師起行，王姑止住：「哥哥未可返京，容妹子一言稟告，聖母秘傳武藝，神拳之力，灑豆成兵之法；擇定端陽之節，大開擂臺，內有緣故。」馬俊大怒：「閨中弱女，擅出大言，開甚麼擂臺？為兄不准，有壞我治家不嚴之罪。」
　　王姑在旁斜視，馬雄曉意：「王爺息怒，令妹不是爭名奪利，皆因聖母有法旨留下：『要考天下英雄，婚姻大事。』」駙馬接口：「叔臺差矣！家有十口，主事一人。回京之日，揀擇廷臣子姪，豈無如意之才郎，而結婚姻乎？」馬雄道：「王爺明見，廷臣子姪雖好，不是王姑匹配之人。要設擂臺，然後驚揚遠近英雄豪傑，方有姻緣到此。」
　　柳絮見說，一旁微笑：「難道叔臺爾又知姻緣是誰麼？」馬雄道：「我是村落庸夫，如何得曉？因聖母有先見之明，又留四句佛偈；內具名姓所藏，他不泄漏天機，日後自然應驗。」柳絮說道：「煩叔臺說明四句。」馬雄一一念出。駙馬腹內三思，詳解不來。未知後驗如何？轉笑一聲，勸一句：「哥哥，聖母之言，乃神仙之見，不可不信，順天行事才好。」馬俊道：「連賢弟亦是一般之話，俯思開擂臺百日，遠近俱知。倘舍妹力怯不濟，有些不便之處……。」王姑接口：「慢道妹子誇口，前為刺繡之女，今作英雄之娘；縱有天下英雄，亦不放在妹子之眼。」馬俊喝聲：「多口，這裡是甚麼地方？英雄聚集之地，擅出大言，貽笑人前。」駙馬說道：「趁今晚月光如晝，不若在營前演演武藝，若悅得哥哥之意，然後開設擂臺。若不悅意，然後回京未遲。」馬俊左想右思，方才准了。
　　食過晚膳，一齊擁出，在營前坐定，看王姑演藝。驚動滿山道人，亦來觀看。看見王姑在兄長及各英雄告過了罪，娉娉婷婷，演出神拳。好似迎風獅子，舞若飛龍。馬俊冷笑，諸將喝采。演罷，一眾回營，叫聲：「賢弟開擂臺雖好，未奉聖旨，豈不是有欺君之罪？莫若拜本回朝，看天子之意如何？」柳絮道：「是也，汝可細心修本。」
　　駙馬領命，即夜修成本章。本內奏明，二縣應擬，及土豪之事，一一詳悉。是日天明，包剛即帶本回京，投入柳相府去，請他轉奏朝廷；靜待開擂臺之事，待聖上旨意酌奪。二奏奏聞敗軍之罪，懇皇上降級，以服文武之心。柳絮道：「敢浼賢弟，代我稟問父母金安。」包剛領命而行。馬俊又命李鳳去催促軍糧，並恃將令，往登封縣而去。到了蘇武將軍衙門，令著開下庫房，戥出餉銀，命人遍買良家幼女二十名，傳諭：「不可強買，聽從民便。」
　　李鳳領命起程而行。行至數日，到了蘇將軍營前，驚動署任文武官員迎接。李鳳交令：「悅心王有令在此，煩將軍把前任知縣贓官，徇庇土豪，請令斬首，以遂民心。又將庫內餉銀，挪移發出，遍買民家細女二十名，以得伏侍王姑左右。倘庫內恐防虧空，王爺定必奏聞聖上，朝廷執怪，王爺擔待。」將軍接令，命人開監，調出二縣犯官土豪，押往法場梟首。又命人遍買貞淨之女，父母願賣者買。當面喚來定價，不可強求。貧寒之民，甘心賣女，紛紛而至轅門交貸。
　　文武官員一一交回身價，毫無短少分釐。貧民含淚各別女子而行。蘇武說道：「李將軍呀，小將奉令完事，將侍女交清，煩帶回大營繳令。多多拜上王爺並及駙馬，已把犯官梟首，並以糧草奉獻。」李鳳說聲：「有勞費心。」用言安慰各女子，吩咐隨從兵丁：「不可大驚小叫，恐驚這班侍女，因他是初出離鄉，心口不樂。」云云。
　　是日營前住馬，「你等侍女，不可喧嘩，待我稟知王爺，然後著進。」李鳳步入大營，一見王爺在坐，向前施禮：「小將復命，犯官土豪已斬，侍女二十名，已在營前等候。」馬俊說聲：「將軍記功，喚侍女入來。」
　　民女隨著帶見之人，走上前叩頭。王爺又請王姑出堂，王姑接問：「爾等個個係是良家之女否？有無被拐逼賣？或有受過人家聘禮，或將軍恃世壓人，短髮身價，種種弊端，不防說明。」眾侍女齊聲：「皆為父母家貧，並無別故。諸來甘心伏侍王姑小姐使喚。」王姑收集眾侍婢，四時講論武藝，勤心教演，留為護身之用，按下不表。
　　欲知開擂臺如何定奪？且聽下回分解。 
