
　　詩曰：
　　　　強中更有強中手，法外高時法外師。
　　　　聶子已雲仙術輩，若何特行比村愚。
　　且說是日卯刻，郝聯提兵先行，馬俊、鸞英隨後，童子居中，浩浩蕩蕩而來。王勇亦應此時，督起賊兵先行，妖道隨後。二家佈陣，戰場廝殺起來。王勇、郝聯二家慣戰，不用打話，舉錘亂砍，舉刀招架，提刀亂劈，舉錘阻擋，爾我軍兵，混殺一場。郝聯追王勇無能，舉錘奮戰，勇刀亂力怯，妖道恐防有失，催馬進上。又念咒語，祭起打將砂，郝聯知慣，是他又來舞弄妖物，退回數十步。邪砂落下，又死軍兵無數。
　　善才童子見隊兵雍亂，曉得妖寶舞弄。大開佛步，截往聶法成，大喝一聲：「妖道爾休逞強，可認識我否？」法成道：「爾這小子，多大本事，敢來相擋，快快退走，免被法寶所傷。」童子命郝聯出馬對敵，王勇、妖道與馬俊交鋒，除設邪寶那裡是馬俊、郝聯對手。大家催兵亂殺，奮不可當。妖道見此利害，又祭打將砂，砂如斗大，亂下亂砍。童子念動真言，把盂缽拋起空中，塵拂一指，顆顆邪砂盡歸盂缽之內。馬俊知妖法不靈，催馬殺來，賊兵如何抵敵。殺的殺，傷的傷，自相踐踏，死者不計其數。
　　妖道見童子法寶高強，心中十分著驚。法成上前與童子照面，便問一聲：「請問大仙何來？」童子道：「撓爾的狗眼，認不得我是普陀山慈悲門下弟子善才童子麼？」法成大驚，知非好事。便說道：「大仙，爾是高山修真道果功成，下來抑助，豈不是有染紅塵殺戒，又失慈悲之善教麼？」童子道：「我豈不知，爾係雲涯老祖門下，猿身修練多年，尚不知進退，以成正果。自持頗有小小法寶，敢助奸賊，擾害生靈，逆天行事。還不尚早回頭，免落酆都永不出輪之罪。」法成道：「我助忠成、王勇，情有可原。只因我二位師兄，被他殘殺。竟不念我等道朋，一味欺人太甚，難道罷手不成麼？」
　　馬俊、郝聯見此，一齊奮戰，王勇、妖道大敗，掩面奔到四將營前。左右督兵殺出保護，妖道祭起月華石，恰似泰山壓下一般。馬俊、郝聯退後，兵士多被壓傷，死有不少。童子、鸞英上前催陣，妖道又祭起月華石，數處壓落。善才童子一見，手急眼快，念動咒語，祭起射月弓，將彈打去，華石粉碎，墜下不知幾許。
　　妖道見法寶被破，急忙唸唸有詞，祭起收寶袋。那寶袋一起，童子已知，將滅寶罩祭在半空，其袋落在罩中，妖道邪物，歸於善才童子。法成見事不濟，心中焦躁，命王勇退兵回寨，再作計議。殊料楊豹把一萬人馬，圍困赤松林前，絕其歸路。王勇兵將，膽破心驚，不能退回，只得轉回，拼死大戰。馬俊號炮一響，眾將左右並力殺出，王勇、法成四將，兩軍混作一團，左衝右突，如鼠尋竄。郝聯戰住趙仁，不幾合趙仁被刺於馬下。錢光欲突出垓心，又被趙虎撥轉馬頭，用起大刀砍為兩段。
　　孫旭見兵大敗，無心戀戰，徒自拖槍亂跑，被岑鐵虎奮使長矛槍，一槍正刺喉間，命歸黃梁去了。有侯相原是鼠域之輩，亂竄衝走，棄了賊寨，將號衣脫下，拾漢兵遺下軍衣，穿著起來，衝入漢伍，假認漢軍。日已西沉，四處舉火，明如白晝。王勇、聶法成把數千人馬，盡死刀下，竟殺得王勇上天無路，入地無門。左衝右突，無能得脫，況又肚中饑渴，舉刀亂往。馬俊上前與他對敵，戰不幾合，馬俊一刀，砍他為肉醬。聶法成見事大敗，借了土遁，不敢回終南山，恐師尊見怪，遁回赤松林裡，見屈忠成而去。寨兵多有投降，回籍者亦復不少。馬俊收得勝大兵，至赤松林寨外，十里安營。以待打破他寨，然後奏凱班師。
　　各安營伍，密列旗幟，中央結立大營，命兵士小心巡邏。馬俊、鸞英在大營坐定，左右兩旁眾將依次坐下。便喚駙馬修本回朝，以安聖望。馬俊、鸞英道：「拜上菩薩，小可的寶劍，慈悲的八卦仙衣、乾坤網，既未得回，如之奈何？」童子道：「不妨，妖道遁回赤松林裡，與忠成聚話，明日必有異人相助，打破赤松林，何愁此寶不回？」便說：「王爺、王姑、郝聯眾將等，我奉慈悲法旨，但得成功，即歸普陀山。吾今辭別，汝等務各齊心，匡助王爺。奏凱回朝之日，高官顯爵，揚名後世。」眾人下跪，馬俊、鸞英懇留，童子不允，帶著妖道三件法寶，回普陀山不表。
　　且表雲夢山老祖門徒蕭古達，得趙虎報說，三合明珠寶劍，被妖道所收。「……我想此人，乃終南山雲涯老祖之徒，道傳一統。雖他自招殺身之禍，我當到此說知，然後下山，免失同道之誼。」駕起雲頭，直程望終南山而來。
　　一日到了終南山，下了雲頭。道童迎接：「我非別人，乃雲夢山王禪老祖門徒蕭古達要見。」道童步入禪堂：「師尊在上，山下有雲夢山蕭師尊求見。」吩咐請進，入到禪堂。「請問道長，何山何名？到此何干？」「我非別人，乃雲夢山王禪老祖門徒蕭古達是也。到來非別，只因令徒聶法成，下山助奸黨屈忠成。用起寶袋，收了貧道之徒馬俊三合明珠寶劍；又收慈悲傳授鸞英八卦仙衣、乾坤網之事。目今被敗，法成之寶，被善才童子奉慈悲法旨所滅。我欲下山到法成處，取回此寶。特來稟知師尊，免失道源一脈。」
　　雲涯老祖道：「爾且先去，為師自有區處。」蕭道人辭別，仍駕雲頭，望馬俊營中墜下。雲涯老祖見法成私自下山：「瞞著為師，有逆天機，致惹殺身之患。但念他白猿身，修煉已有千年，一旦把道果歸於流水，豈不可惜？罷！罷！不若待吾命徒賀法如過來……，料想法成在屈奸寨內，不日必破，無路回山。著汝前去，但遇中途，將言語一一說明。命他將寶交回馬俊、鸞英，以免慈悲見責。引他回山修真再煉，痛改前非，自有好處。」云云，不表。
　　且表侯相，潛入漢營，假借漢軍服色，得脫性命，逃回赤松林寨內。妖道土遁而回，屈忠成相見，將敗兵之事，一一盡說。忠成大驚，短歎長嗟淚下：「王勇將軍身亡，為我捐軀，於心何安。」法成、侯相在旁相勸：「主公不應如此，恐傷貴體。但思現有寨兵二千，緊閉不出，待有機會，再作道理未遲。」
　　且說馬俊屯兵，離赤松林十里下寨。一日營中無事，兄妹談論，忽有祥雲從西墜下，喚漢兵傳入一說：「雲夢山蕭古達要見。」馬俊知是師尊光臨，降階跪接，道長用手扶起。鸞英上前深拜，眾將上前施禮，各各坐下，奉茶，茶罷。馬俊說道：「稟上師尊，前者蒙授寶劍，多次成功，皆賴此劍之力。殊料屈忠成軍師聶法成，用起妖袋收藏。昨命趙虎，到洞稟知，懇師尊指示。」道長說：「不妨，明日統齊大隊雄兵，勇攻入寨，自然取回。」馬俊吩咐：「明日辰早，飽飧戰飯，多帶火炮，以備攻進。」
　　到了是日，馬俊督領大兵，王姑眾將隨後，道長單騎馳驅來往。有寨兵探得，奔報忠成，奸賊大驚，法成道：「不妨，待我略施小術，他兵不能得進。」妖道出到寨門，披髮仗劍，唸唸有詞，呼霞喚霧，盡將赤松林蓋住，對面不能相見。馬俊兵至，望見四處，盡是霞霧深迷，來往衝頭撞額，永日無光。軍兵未知何故，人人心中驚異，不表。
　　欲知怎麼破此霞霧？且聽下回分解。 
