湛露堯蓂一葉新，寶筵祥靄麗仙宸。
三元同降天王節，萬國均瞻化日春。
(觀世音上，雲)旃檀紫竹隔凡塵，七寶浮屠五色新。佛號自稱觀自在，尋聲普救世間人。老僧南海普陀洛伽山七珍八寶寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如來座下上足徒弟。得真如正遍知覺，自佛入涅槃後，我等皆成正果。涅槃者，乃無生無死之地。見今西天竺有《大藏金經》五千四十八卷，欲傳東土，爭奈無個肉身幻軀的真人闡揚。如今諸佛議論，著西天毗廬伽尊者托化於中國海州弘農縣陳光蕊家為子，長大出家為僧，往西天取經闡教。爭奈陳光蕊有十八年水災，老僧已傳法旨於沿海龍王隨所守護，自有個保他的道理。不因三藏西天去，那得金經東土來。(陳光蕊引夫人上，雲)幾年積學老明經，一舉高標上甲名。金牒兩朝分鐵券，玉壺千尺倚冰清。下官姓陳名萼，字光蕊，淮陰海州弘農人也。妻殷氏，乃大將殷開山之女。下官自幼以儒業進身，一舉成名，得授洪州知府。欲待攜家之任，爭奈夫人有八個月身孕。知會已去了，不敢遲留，來到江口百花店上，暫停一二日，尋個穩當船兒，卻往洪州去。(做對夫人云)夫人，夜來我買得一尾金色鯉魚。欲要安排他，其魚忽然眨眼。我聞魚眨眼必龍也，隨即縱之於江去了。(夫人云)相公說的是也。咱著王安去覓船，明日早行。(唱)
【仙呂】【賞花時】放魚的都言子產良，射虎的皆稱周處強。你之任到他鄉，買得活魚尚不忍壞，今恩足以及禽獸矣。百姓行必有個主張，咱兩個攜手上河梁。(下)
(水手劉洪上，雲)自家姓劉名洪，專在江上打劫為活。我雖然如此，不曾做歹勾當。不敢大街走，則向小巷闖。小心怕官府，不做歹勾當。門外賣私鹽，院後合私醬。做些小經營，不做歹勾當。撐船載商賈，江水正浩蕩。見財便生心，命向江中喪。只是這幾般，不做歹勾當。算命買卦，合有一拳財分，有個好媳婦分，不知這姻緣在那裏？打當下船，看有甚人來？(王安上，雲)相公夫人著我覓一個船，我是第一個仔細的。這江邊有一隻船，梢公在那裏？(劉做應科)(王雲)俺相公除洪州知府，帶夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去麼？(劉背雲)天那，這拳財在這裏了。(對王雲)小人正是洪州人，在這裏專載客商官長郎中。你作成小人，小人到那裏，有好公事，我來投奔你。(王雲)咱一同去來。(下)
(陳光蕊同夫人上，雲)俺在這酒務兒裏等著王安覓船去，怎生不見來？(夫人云)此一行，奈妾有八個月身孕，惟恐路上艱難。(陳雲)夫人放心，吉人自有天相。(夫人云)到這裏也沒奈何了。(唱)
【仙呂】【點絳唇】從離鄉閭，到於此處，千餘路。水湧山鋪，掩映著白蘋渡。
【混江龍】這裏有船無路，玉驄不慣識西湖。鄉關何處？煙景模糊。一片錦帆雲外落，千重繡嶺望中舒。江聲洶湧，風力喧呼，猶懷著千古英雄怒。這山見幾番白髮，這水換幾遍皇都。
(陳雲)打酒來。(夫人云)路途上少飲。(陳雲)世間萬事，惟酒消除。(夫人唱)
【油葫蘆】你道是萬事無過酒破除，你不曾讀《大禹謨》？禹惡旨酒而好善言，進來的美酒禁入皇都。你今日白衣應舉思高步，恰便似黃鸝出谷遷喬木。今日受三品職，全憑你滿腹書。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵廚。
【天下樂】你恨不得解珮留琴當劍沽，全不學三閭楚大夫，歎獨醒滿朝都是酒徒。習池邊頹了季倫，竹林中迷了夷甫。這兩個好飲的君子，到如今，播清風一萬古。
(王安引劉洪見科)(王雲)這梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。(陳雲)好個梢子。(夫人云)這人敢不中？(王雲)小人眼裏識人，夫人放心。(夫人唱)
【村裏迓鼓】聽了他語言無味，覷了他面色可惡！(陳雲)夫人，你多事，你是漢時許負？(夫人唱)我雖不是漢時許負，端詳了是個不良人物。你看他脅肩諂笑，趨前退後，張惶失錯。(王雲)夫人，我認得人。(夫人唱)聰明的王伯當，(陳雲)不妨事。(夫人唱)糊突了裴聞喜，休送了孤寒魯義姑，恁堤防著船到江心漏苦。
【元和令】料心腸似蠍毒，看眼腦似狼顧。(陳雲)娘子，灰頭草面不打扮，償或江上遇著相知朋友，怎生廝見？(夫人唱)路途中何須用巧妝梳，金鳳翹珠絡索？卻不道周亡殷破越傾吳，都則因美豔妹。
【上馬嬌】想當日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖術，累朝把家邦來誤。可正是，美女累其夫。
【麼】他每送了百二山河壯帝居，願及早到洪都。俺三口別無眷屬，無金無玉，有官有祿。受天子御前除。
【遊四門】除俺做洪州知府教風俗，(劉雲)小人正是本處人。(夫人唱)你正是本鄉居。著殷勤相公親抬舉，免稅脫丁夫。咱兩口，都不會說囂虛。(劉雲)多謝夫人。稟老爺，好順風，請早些下船罷。(陳同夫人下船，分付開船科)(劉雲)不免扯起篷來。(夫人唱)
【勝葫蘆】則見他風順帆開船去速，更疾似馬和車。(劉做推搶科)(夫人唱)俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前搶後，你來我去？(陳雲)夫人，才下船要利市，饒他初犯罷。(夫人云)相公說那裏話。常言道君子斷其初。
(劉做住船、拋石科)(推王安下水科)(夫人叫雲)王安那裏？(王雲)我眼裏認得人，夫人。(劉雲)來到大姑山腳下。相公，你前生少欠我的。你的家緣過活妻子，都是我受用。明年這早晚是你的死忌。你死了呵，我與你追薦，累七念經□□□個慈悲的好人。(陳雲)那梢子，我與你有甚冤讎，害我性命？(劉雲)這裏呵，放你不過了。(陳做抱夫人哭科)(夫人唱)
【後庭花】這廝去綠楊堤停了棹櫓，黃蘆岸持著刀斧。紅蓼灘人蹤少，白蘋渡船艦疏。閣不住淚如珠，(劉做揪陳科)(夫人唱)他把他頭梢揪住。風悄悄水聲幽蒲葦枯，雲漭漭碧天遙雁影孤，冷清清露華濃月色浮，明朗朗銀河現星斗鋪。
(劉推陳下水科)(夫人做倒科)(唱)
【青哥兒】呀！急煎煎無一個親人相護，(劉做扯科)緊邦邦扯住了衣服，哎，你個糞土之牆不可木虧，又無甚錢物。殺壞他身軀，傾陷了俺兒夫，強要他媳婦。天意何如？人命何辜？哎！你個柳盜蹠哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流將他去？
(夫人做跳水，劉扯住科)(劉雲)我單為你壞了你丈夫，你肯與我為妻，我將你丈夫宣命，依舊做洪州府尹，你依舊做夫人。倘若不從，一刀兩段。(夫人背雲)我死不爭，爭奈有八個月身孕，未知是男是女，久以後丈夫冤讎，著誰人報得？罷、罷、罷我且暫時隨順了他，待分娩之後，再作區處。(對劉雲)兀那劉洪，我隨順你，則要你依我兩件事：等我分娩了身孕，男兒三年孝滿，恰好孩兒三歲，我便和你做夫妻。(劉雲)好、好，且到晚夕商量。劉洪生平願足也。(夫人做放聲哭科)
【尾聲】拆散了美滿並頭蓮，接上這熱莽連枝樹，你願足咱心未足。鴟梟難和鶯燕侶，廁坑裏蛆怎和你似水如魚。若是到洪都，僉押文書，甚的是六案須知和襝目？這一個屈死的風流丈夫，偷生的愚癡拙婦，誰想俺死和生的夫婦到頭疏？
(龍王上，雲)誤入塵寰醉碧桃，涇陽宮殿冷鮫綃。不因數產行仁政，難免公廚銀鏤刀。小聖南海小龍，為赴分龍宴飲酒醉了，化作一尾金色鯉魚，臥於沙上，被漁人獲之，賣於百花店。有陳光蕊者，買而放之於江，此恩未嘗報得，不想此人被水賊劉洪推在水中，又有觀音法旨，令某等水神隨所守護。被小聖救入水晶宮殿，待十八年後，複著他夫妻父子團圓。漁翁市上賣金鱗，放我全身入海津。其子劍誅無義漢，我將金贈有恩人。(下)(劉洪上，雲)垂垂金帶掛銀魚，那識前朝史共書。公事問明如徹底，一生只怕問穿窬。自從劫殺陳光蕊，我將他官誥之任。本婦生得個孩兒，我想要這賊種怎麼？我在這江邊住坐，若有些蹺蹊，不是好事，必須斬草除根，春到萌芽不發。(下)(龍王上，雲)夜來觀音法旨云：毗廬伽尊者今日有難，分付巡海夜叉，沿江水神，緊緊的防護者。(下)(夫人抱孩兒上，雲)自從被賊徒壞了男兒，我得了個孩兒，今朝滿月，賊漢逼臨我拋在江裏。待不依來，和我也要殺壞。我死了呵，誰與我男兒報仇？則索依著他。兒呵，也是我出於無奈。(唱)
【中呂】【粉蝶兒】滿腹離愁，訴蒼天不能答救，俺一家兒和你有甚冤讎？淹殺我兒夫，姦淫他媳婦，又待廢他親生的骨肉。那賊漢劣心腸火上澆油，不依從恐遭毒手。
【醉春風】燒一陌斷腸錢，酹三杯離恨酒。滔滔雪浪大江中，陳光蕊呵，你魂靈兒敢有、有！我有一個大梳匣，將孩兒安在裏面，將兩三根木頭兒，將蔑子縛著，可以浮將去。匣子裏安藏，水波邊拋棄，陳光蕊呵，你在那浪花中等候。
【迎仙客】心肝渾似摘，我淚點卒難收，將這乳食兒再三滴入口。若流過蓼花灘，蘆葉洲，休著當住石頭，天那，則願得漁父每爭相救。
我將金釵兩股，約重四兩，縛在孩兒身上。長江大海龍神聖眾，可憐孤子咱！
【石榴花】願龍神保佑莫遲留，休著魚鱉等閒瞅。黿鼉蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人親救。對天禱告還生受，保護得他速見東流。金釵兩股牢拴就，抵多少騎鶴上揚州。
【鬥鵪鶉】恁娘那裏望眼將穿，俺兒大靈魂兒尚有。兒呵，則願得性命完全，精神抖擻。恰便似紅葉兒飄香出禦溝，淹淹地伴野鷗。俺孩兒身向低行，誰肯道恩從亡流？
我將衫兒攄下一塊來，咬破我小拇指尖，寫著孩兒生月年紀，仁者憐而救之。
【上小樓】咬破我這纖纖指頭，一任淋淋血溜。攄一縷白練，寫兩行紅字，赴萬頃清流。將匣縫兒塞，匣蓋兒縛，包袱兒緊扣，我須關防得宋水屑不漏。
【麼】雖然是木漆匣，看承做竹葉舟。則要穩穩當當，渺渺茫茫，蕩蕩悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相祐，但活得幾歲也罷，誰敢望賽鍰鏗般百千長壽？(劉內雲)不撇下，則管在那裏怎麼？(夫人唱)
【十二月】他那裏呱呱叫吼，我這裏急急抽頭。將匣子輕抬手，近著這沙岸汀洲。哭聲哀猿聞腸斷，匣影孤魚見應愁。
【堯民歌】兒呵，趁著這一江春水向東流，離子上源頭則願你有下場頭。蒹葭寒水泛輕鷗，恰便似楊柳西風送行舟。(內做催科)休則管逼逐，別離幾樣憂，如摘下心肝上肉。(做放科)
【般涉調】【耍孩兒】淹淹直向江心溜，搵淚血凝眸早去久。普天上似我的有幾人愁，望孩兒恨不的也化做石頭。心如快鷂拖著線，身似遊魚吞了鉤。淚滴滿江妃袖，兒呵，飄飄蕩蕩，娘呵，切切憂憂。
【麼】咽不下心內苦，遮不了臉上羞。懷耽十月幹生受，一個赤子入井誰人救？一個紅粉迸波那個瞅？今日肉落在貓兒。做兒的花飄泛水，做娘的幾時得葉落歸秋。
【尾聲】跛弓鞋恰轉身，回胭領再瞬眸。這一個鎖離愁的匣子兒索是勞台候，望著那流水斜陽路兒上走。

(龍王引卒上，雲)聖僧羅漢落水。水卒，你與我騰雲駕霧，扛抬到金山寺前去者。(下)(漁人上，雲)新婦磯頭眉黛愁，女兒浦口眼波秋。青箬笠前無限事，綠蓑衣底一時休。天明也，俺打魚去來。呀！兀那沙灘上火起，向前去看咱。元來是一個匣兒，裏面不知甚麼東西？且待我打開來看。呀！是一個小孤兒，不知是何妖怪？將去見長老去來。(下)(丹霞禪師上，雲)一住金山十數春，眼前景物逐時新。長江後浪催前浪，一替新人換舊人。老僧丹霞禪師，乃廬山五祖之弟子，在於金山一住數年。昨日伽藍相報，有西天毗廬伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞鐘焚香迎接者。(漁人持匣上，做相見科)今早小人打魚，見沙灘焰起，去看時，卻是個漆匣兒，內有一個小孩兒，與長老看，莫不是妖精怪物麼？(丹霞雲)將來看，好個孩兒。寒光閃爍，異香馥人。內有金釵二股，血書一封，上寫道："殷氏血書。此子之父，乃海州弘農人也，姓陳名萼，字光蕊。官拜洪州知府。攜家之任，買舟得江上劉洪者，將夫推墮水中，冒名作洪州知府。有夫遺腹之子，就任所生。得滿月，賊人逼迫，投之於江。金釵二股，血書一封。仁者憐而救之。此子貞觀三年十月十五日子時建生。別無名字，喚作江流。"呀！十一月十五日投之於江，今日是十六日，況值寒冬天道，一夜至此，豈非異人乎？必伽藍所報者是也。漁翁，這金釵與恁，將去買酒吃。寺外山前人家，新沒了孩兒的娘母有乳者，我將盤纏去，與老僧抬舉者。(漁人謝了，下)(丹霞雲)老僧將此血書藏下，待此子成人，著他尋親報仇雪恨者。(下)(劉洪上，雲)念佛修行去誦經，誰知處處有神明。平生不作虧心事，半夜敲門不吃驚。自從害了陳光蕊，冒任一年，便動了殘疾致仕。本在江邊住坐，放債為活。那人心已死了，他又無些枝葉，這件事穩穩當當了。他常勸我看經作善事，我也依著他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾當。城內尋幾個相知，飲酒去也。(下)(丹霞禪師上，雲)白髮蕭蕭兩鬢邊，青山綠水即依然。人生何異南柯夢，撚指光陰十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流兒，七歲能文，十五歲無經不通，本宗性命，瞭然洞徹。老僧與他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之機，是以名曰玄奘。今年十八歲！提調滿寺大眾。夜來伽藍報云："此子時節到也。當報仇雪恨去。"喚玄奘來！(唐僧上，雲)小僧玄奘是也。師父呼喚，須索走一遭。(做見科，丹霞雲)玄奘，你今年幾歲也。(唐僧雲)小僧那裏得知？今年說道十八歲也。(丹霞雲)你姓甚麼？(唐僧雲)小僧自幼師父抬舉，知他姓甚麼
？(丹霞雲)今年時節到了。我對你說：你父親姓陳名萼，字光蕊，海州弘農人也。應舉及第，得洪州太守之職。母殷氏懷妊你八個月，攜家之任，江上遇賊劉洪，將你父親推墮水中，將你母親為其妻子，冒任洪州知府。就任所生你。方及滿月，賊漢逼迫，將你投之於江。汝母咬破指尖，修血書一封，上寫著你年月。打魚的江上拾得個匣兒，匣兒內藏著你。我收留，長成十八歲也，合報父母之仇去。從頭一一記者，你可去先報了生身的慈親，卻來報養身的師父。(唐僧做氣倒科)(救醒科)(丹霞雲)孩兒呵，我從頭細說根由，你須當用意追求。不爭你一時氣死，誰報你父母的冤讎？則就今日與你收拾盤纏，便索登程。只是一件，那廝在彼處十八年，廣有手足。尋見你母親，星夜回來，老僧和你去。(唐僧拜，雲)若非吾師抬舉，玄奘焉有今日？此恩生死難忘。則就今日腳跟高系鷺鷥腿，紙被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃飯，聽鐘鼓打眠。便往洪州走一遭。(下)(丹霞雲)玄奘去了。老僧從今後，伏枕朝朝生去夢，倚欄日日盼歸舟。(下)(夫人上，雲)自從拋棄了孩兒，屈指早十八年也。這賊漢也吃我降伏那性下來，每日入城飲酒，今日又去也。我這幾日耳熱眼跳，神思不安，不知為何？則因思想丈夫與孩兒，懨懨成病。幾時是我不煩惱的日子也？痛殺我也。兒呵，(唱)
【商調】【集賢賓】你趁著那碧澄澄大江東去得緊，如失卻寶和珍。白日裏魚行蝦隊，到晚來鷺友鷗群。黑濛濛翠霧連山，白漭漭雪浪堆銀。則俺那跳龍門的丈夫轉世穩便，重生上八歲為人。目窮明月渡，腸斷碧天雲。
【逍遙樂】倚危樓高峻，瞑眩藥難痊，志誠心較謹。(唐僧扮行腳僧上，雲)來到洪州。問人來，舊太守陳光蕊家，在江邊黑樓子內便是。慚愧，有他呵便，有我的母親。來到也，這個便是。我叫一聲：阿彌陀佛。(夫人唱)見一個小沙彌來往踅開門，叫一聲阿彌陀佛心意全真。策杖移蹤似有因，恰便是塑來的諸佛世尊。師父，俺家裏齋來。(唐僧雲)有佈施麼？(夫人唱)有做袈裟的綢絹，供佛像的齋糧，禦嚴寒的衲裙。
(唐僧雲)娘子難消。(夫人云)師父從那裏來？(唐僧雲)我從金山寺來。(夫人云)金山寺至此，幾日可到？(唐僧雲)風順二十日可到，風不順一月可到。那金山寺是大剎，萬眾可容。(夫人云)自來說金山寺是個大剎所在。
【金菊香】金山來此二三旬，寶殿能容千萬人。問訊向前禮數勤，覷了他清氣逼人，恰便是一溪流水徹雲根。這和倘好似我陳光蕊男兒也呵！
【梧葉兒】眉眼全相似，身材忒煞真，霞臉絳丹唇，莫不是石上三生夢，天臺一化身？我心下自如親。師父，你法算多少了？(唐僧雲)小僧年一十八歲也。(夫人云)俺孩兒在時，也一十八歲。兒呵，你隨著十八年波翻浪滾。
師父，你幾年上出家來？俗姓甚？有親也無親？
【醋葫蘆】我問你何處是家？那個是親？幾年上落發做僧人？(唐僧雲)出母胞胎，便做僧人。(夫人唱)出胞胎便怎生離世塵？也是你前生有分，便是離母腹中出家，也須索有你爺娘。與我從頭一一說緣因。(唐僧雲)我父姓陳，母姓殷。(夫人唱)
【麼】他道是父姓陳，母姓殷。為官為吏是當軍？(唐僧雲)我父親任洪州太守。(夫人唱)幾年上此間來治民？(唐僧雲)貞觀三年八月間，被賊人劫殺在江中了也。(夫人唱)則一句道的我心迷眼暈，他道是江上遇著強人。
(夫人云)你怎生得活來？(唐僧雲)小僧其時在母腹中八個月。(夫人云)你如何知道來？(唐僧雲)小僧那裏知道！俺師父丹霞禪師說：金山下打魚的拾得一漆匣，內有金釵二股，血書一封。長老收留抬舉，七歲讀書，十五歲通經，今年十八歲，著我來洪州尋母親。(夫人唱)
【麼】聽說絕口內詞，掃除了心上塵。幽幽的頂門上去了三魂，元來是仁流兒遠鄉來認親。(唐僧雲)娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩兒？(夫人唱)是小的每言多語峻，告吾師心下莫生嗔。
師父，你休怒。你那血書，曾將來麼？(唐僧雲)我偌多田地來，指甚麼為題？(夫人云)你有血書，我有抄的墨書。你聽我念"此子之父，乃海州弘農人也，姓陳名萼，字光蕊，官拜洪州知府。攜家之任，買舟得江上劉洪者，將夫推墮水中，冒名作洪州知府。有夫遺腹之子，就任所生。得滿月，賊人逼迫，投之於江。金釵二股，血書一封。仁者憐而救之。此子貞觀三年十月十五日子時建生。別無名字，喚作江流。"(唐僧、夫人做抱哭科)(夫人唱)
【麼】塵昏了老絹帛，金黃了舊血痕。這的是一番提起一番新，與我那十八年的淚珠都征了本。善和惡在乎方寸，恰便似花開枯樹再逢春。
孩兒，這賊手足較多，休中他的機關。我收拾盤纏就下船。星夜回金山寺去，請師父引你來，報仇雪恨。
【仙呂】【後庭花】我這裏收拾下金共銀，則要你早分一個冤與恩。俺孩兒經卷能成事，陳光蕊呵，你說甚文章可立身？莫因循，疾忙前進。下水船風力穩，報仇心如箭緊，去程忙似火焚。
【柳葉兒】我又想當年時分，哭啼啼送你到江濱。今日個蒲帆百尺西風順，休辭困，暫勞神，天那，誰承望血修書弄假成真？
(唐僧雲)則就今日拜辭母親，便回金山寺去也。(下)(夫人云)孩兒去了。恐賊漢回來，我且入內去。
【商調】【浪裏來】才得見掌上珍，又提起心頭悶。今宵何處去安身？明日裏風波可又無定準。眼睜睜看的他有家難奔，空著我斷腸人送斷腸人。(下)
(虞世南上，雲)堯舜遺風此日回，民逢貞觀樂悠哉。半生功入千年史，五馬官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，貞觀二十一年，小官官拜翰林應奉。為江上鼠賊傷人，御筆點差我為洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚麼人來。(丹霞引唐僧上，雲)老僧離了金山寺，和玄奘來至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引著玄奘告狀去。(做見科)(虞雲)久不見尊師顏範，今日從何而至？(丹霞雲)老僧自金山來，有事幹瀆相公。(虞雲)有甚事？(丹霞雲)此僧是老僧的弟子。其先海州弘農人也，父姓陳名萼，字光蕊，母殷氏，貞觀三年除本處太守。彼時此子在母腹中八個月，江上被水賊劉洪將父推之於江，將其母收之，冒名之任。此子在此間生得滿月，賊令投於江內，一夜流至金山。老僧夜得異夢，明早漁者獲而獻於寺中。匣內有殷氏血書一封，記其子之年月日時。老僧衰憐，令山下人家抬舉，七歲入寺讀書，十五歲通經懺，今年十八歲。老僧對他說破前因，行腳至此，尋著他母親。此賊尚在，特來告相公，與這孩兒做主咱。(虞雲)某為水賊興發，御筆點差本處為太守。城邊有賊不知，要我怎麼？老僧一一言罷，下官細細詳聽。疾忙喚當廳祗候，快去點門外弓兵。不用槍刀顯露，則將暗器潛行。拿將賊漢到官，按律法明正典刑。(並下)(劉洪引夫人上，雲)夜來酒多了幾杯，今日身子困卷，起不來。娘子，你熬些粥湯兒與我吃。(夫人做出外科)孩兒去經兩月，音信不聞。這賊漢害酒在家，若來時正好。誰想有今日也呵？(唱)
【雙調】【新水令】則俺那困龍兒須有上天時，成了我報冤讎丈夫之志。寸心渾似火，兩鬢漸成絲。往常時我貌比花枝，體若凝脂，今日個裙掩過兩三祬。夜來燈花爆，今日靈鵲噪。孩兒敢待來也。
【駐馬聽】鵲噪花枝，報仇恨的孩兒敢來到此。龍蟠泥滓，受辛勤娘母困於斯。這賊漢孽罐兒滿了，想天公不受半分私，則怕閻王註定三更死，這廝怎能勾亡正寢、全四肢？少不得一刀兩段誅在都市。(唐僧引公人做拿住科)(劉雲)娘子，我也無歹處，你救我咱。(夫人唱)
【雁兒落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(劉雲)到官休說你的事出來，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口內言，你自想心間事。
(虛下)(虞世南同丹霞上，雲)長老放心，拿將此賊來。(唐僧引公人拿劉洪同夫人上)(夫人云)妾身殷開山之女，被此賊所害，相公已知了也。(唱)
【得勝令】長老便是正名師，(劉雲)那得小和尚來告狀，他是誰？(夫人唱)天網恢恢，疏而不漏，這個是江流的小孩兒。今日個死草重交翠，殘花再發枝。當時，已趁英雄志，你不索尋思，則要你填還俺夫婿死。
(劉洪供狀科)大人問劉洪端的，小人專在江邊做賊。見財物便去傷人，那管他東西南北。陳光蕊運蹇時乖，著王安雇咱船隻。一見他媳婦丰姿，又愛他錢財段匹。將主僕命喪江心，把媳婦與咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全無人識。三個月生下江流，逼他向江中棄擲。不期死裏逃生，今日與咱對敵。江流兒，你為親爺害晚爺，這供狀樁樁是實。(虞雲)孤即引此賊，直至大江水。尖刀剖其腹，俘獻陳光蕊。(做引賊至江科)(設香燈，讀祭文科)維貞觀二十一年春三月朔日，男玄奘謹以清酌庶羞，致祭於亡考洪州知府府君之靈曰：人之父母，皆得供養。嗟我亡考，一無所向。孤子為僧，復仇江上。母氏歸甯，父魂飄蕩。斬賊獻俘，不勝悲愴。江風蕭蕭，江水蕩漾。滌牲在俎，置酒於盎。府君有靈，來茲昭降。哀哉尚饗。(夫人唱)
【川撥棹】江上設靈祠，用三牲作祭祀。浪卷風嘶，風嫋楊枝。(龍王、夜叉背陳光蕊上)(夫人驚，雲)啞，孩兒，遠遠望見江面上，是你父親的靈魂來了。(唐僧雲)這就是我父親？(夫人唱)鬼吏參差，簇捧著屈死的孤窮秀士。十八年霜雪姿，我蒼顏他似舊時。
(虞雲)啞，異哉！這是陳光蕊？有鬼！有鬼！(陳雲)我不是鬼！我不是鬼！(虞雲)既不是鬼，請上涯來，(做見科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被劉洪推在水中，怎生得活來？(陳雲)我曾買魚眨眼，放之於江，因此龍王養我在水晶宮內十八年。觀音佛旨，著我回於陽世。這小和尚是誰？(夫人云)就是你孩兒，今日來報仇雪恨。(做哭科)(做謝虞科)(夫人唱)
【七兄弟】他說罷口內詞，官人每三思，一個個痛嗟咨。(觀音佛上高垛，雲)眾官見老僧麼？(眾做拜科)(觀音雲)長安城中，今夏大旱。可著玄奘赴京師，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金經》，要來東土，單等玄奘來。虞太守聽我叮嚀：依老僧國祚安寧。陳光蕊全家封贈，唐三藏西天取經。(下)(夫人唱)雲頭上顯出白衣衣，市廛間誅了綠林兒，賊巢中趁了紅裙志。
【梅花酒】都賴著佛旨，水府內為師，早地上當時，塵世上官司。那海龍王報救命恩，小和尚說因緣事。上八年離城市，離城市到龍祠，到龍祠住偌時，住偌時再回之。
【收江南】呀！今日個大官司輸與小孩兒，小孩兒虧殺老禪師，老禪師慧眼識天時。觀音佛法旨，著取西天經卷到京師。
正名賊劉洪殺秀士
老和尚救江流
觀音佛說因果
陳玄奘大報仇
