羲馭流光泰宇清寶筵初啟百花明
雲中縹緲黃金相日下瞻依白玉京
(孫行者上，雲)一自開天闢地，兩儀便有吾身，曾教三界費精神，四方神道怕，五嶽鬼兵嗔，六合乾坤混擾，七冥北斗難分，八方世界有誰尊，九天難捕我，十萬總魔君。小聖弟兄、姊妹五人，大姊驪山老母，二妹巫枝祗聖母，大兄齊天大聖，小聖通天大聖，三弟耍耍三郎。喜時攀藤攬葛，怒時攪海翻江。金鼎國女子我為妻，玉皇殿瓊漿咱得飲。我盜了太上老君煉就金丹，九轉煉得銅筋鐵骨，火眼金睛，釒俞石屁眼，擺錫雞巴。我偷得王母仙桃百顆，仙衣一套，與夫人穿著。今日作慶仙衣會也。(下)(李天王上，雲)天兵百萬總歸降，金塔高擎鎮北方。四海盡知名與姓，毗沙門下李天王。小聖乃李天王是也，奉玉帝敕令，西池王母失去仙衣一套，銀絲長春帽一頂，仙桃一百顆。不知被何妖怪盜去，著令某追尋跟捕，點起天兵往下方。大小三軍，聽吾號令：濃靉靆陰雲隊裏，黑模糊翠霧叢中。五方將吏執刀槍，四大神州皆拱服。點八百萬天兵，領數千員神將。往紫雲羅洞裏，直臨花果山中。角木蛟、鬥木獬、奎木狼、井木犴，遮斷東方；軫水蚓、箕水豹、參水猿、壁水犬俞，攔合北塞；室火豬、翼火虵、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龍、婁金狗，隔絕西域；柳土獐、女土蝠、氏土貉、胃土雉，紮塞中央；畢月烏、危月燕、張月鹿、心月狐，上下堤防；昂日雞、房日兔，高低點照；星日馬、虛日鼠，遠近追奔。叫大小神將，與我馳報與吾兒那叱：下方著意關防，四下用心圍定。看那護國天王，必捉通天大聖。(下)(那叱領卒子上，雲)一自乾坤生我，二親教誨多能。三髟差
髻上盡滴真珠，四妝帶上金箱瑪瑙。五方神聽咱節制，六合內唯我高強。七寶杵嵌玉妝金，八瓣球攢花刺繡。九重天闕總元戎，十萬魔王都領袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，見做八百億萬統鬼兵都元帥。奉玉帝敕父王命，追捕盜仙衣、仙酒妖魔。有神報來，是花果山紫雲羅洞主通天大聖。則就今日往下方走一遭。(下)(金鼎國王女上，雲)妾身火輪金鼎國王之女，被通天大聖攝在花果山中紫雲羅洞裏，怕不有受用；爭奈不得見父母之面，好生煩惱人也呵。(唱)
【仙呂】【八聲甘州】雲山縹緲，下隱黃泉，上接青霄。曉來登眺，眼前景物周遭。石洞起雲清露冷，金縷生寒秋氣高。故國路迢遙，恨壓眉梢。
【混江龍】也是我為人不肖，和這等朝三暮四的便成交。安排著山果，準備著香醪。一派笙歌嘗禦酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖嬈，鶯歌巧韻，燕舞纖腰。狐變成美麗，虎變作多嬌，著我忍不住一場好笑。執壺的是木客，把酒的是山魈。(孫行者上，雲)我天宮內盜得仙衣、仙帽、仙桃、仙酒，夫人快活受用。(金女唱)
【油葫蘆】王母仙衣無分著，金燦爛光閃爍，多管是天孫巧織紫霞綃。(行者雲)銀絲帽子，醜的帶了便可喜。(金女雲)大聖，你且先戴一戴。你去玉皇宮偷得銀絲帽，抵多少瓊林宴頒賜金花誥。(行者雲)左右的，與我照管前後洞門，休放閑神上來。(金女唱)他耍性兒乖，劣性兒喬，則恐怕筵間引得天兵到，因此上擺佈一周遭。
【天下樂】抵多少日夜思量計萬條，每日個逍遙在山曳腳，受用些春花夏果梨杏棗。看了他眼中火，覷了他臉上毛，抱著個繡球兒懶去拋。
(李天王調卒上，做圍洞科)(行者做慌科)(金女唱)
【村裏迓鼓】則聽得數聲鼙鼓，又不比九重天樂，神兵振恐，滿山谷旌旗籠罩。走龍飛鞚，天王來到。唬得眾銜花鹿將頭角藏，獻果猿將身軀聳，嘯風虎將牙爪跑，唬得眾妖精望風盡倒。
【元和令】惡山林天火燒，深潭洞黑雲罩。李天王托著塔皺著眉梢，顯他那挾泰山的惡燥暴。我便是玉天仙騁不得妖嬈，眾妖魔四散逃。
(行者做走科)(天王搜山科)(見金女科)(天王雲)你是人？是妖魔？(金女雲)小的每是人。(天王雲)你是那裏人？(金女唱)
【上馬嬌】小的每是金鼎國人，被妖怪擾。當日個秋夜月輪高，酒闌人靜三更到。園內恣遊遨，小徑裏抄風過處，遇著山魈。
【勝葫蘆】俺甚麼女貌郎才廝撞著，將父母遠鄉相拋，雁杳魚沉沒下落。翠蛾淺淡，玉肌消瘦，終日倚樓高。
【麼】空著我望斷雲山恨不消，愁隨著江水夜滔滔，一日錯番為一世錯。今日得聖賢接引，天王相救，恩義比太山高。
告天王，著小的每回鄉，得見雙親，實感天王之大恩。(天王雲)你自回去，不幹我事。(金女雲)妾身回不去。(天王雲)你怎生回不去？(金女唱)
【後庭花】小的每顫嵬嵬楊柳腰，曲彎彎的蓮瓣腳。怎生向溪流曲律坡前去？吉飂古突山上逃？要性命也難煞，天王你聽咱哀告。妾身有這幾般，方可去得，將葛仙翁竹杖來討，費長房縮地來學。乘蛟龍在海上漂，駕鯤鵬雲外高。
【青哥兒】若如此呵，然後那家鄉、家鄉得到，到家呵，細說根苗。將天正眾多神將來雕，擺列著香案，供養著容貌。每日逐朝，記在心苗。辦著一片虔心把香燒，將恁那恩來報。
(天王雲)著風、雲、雷、雨四員神將，送此女子還於本國者。(金女雲)謝天王。
【尾】一念霎時生，萬里須臾到。四員將神通不小，抵多少萬里西風鶴背高，離深山自上雲霄。自量度，則聽得鬼哭神號，休猜做三唱陽關出霸橋。(天王雲)你離了通天大聖，怎不煩惱，倒歡喜為何？(金女唱)上聖道為甚不蹙青山懊惱，顛倒破朱顏含笑？大古裏捨得這碧桃花下鳳鸞交。(下)
(天王雲)走了這胡孫，怎肯幹罷！道與那叱好生跟尋者。(下)(孫行者上，雲)小聖一筋斗，去十萬八千里路程，那裏拿我！我上樹化作個焦螟蟲，看他鳥鬧。把我媳婦還於本國，我依舊入洞，頂上洞門，任君門外叫，只是不開門。(那叱上，雲)這胡孫走那裏去，眼見得只在洞裏。(做叫科)(行者雲)也是悔氣，這小孩兒也來欺負我。我且出去，看他怎的。兀那小廝，莫不是你奶奶著你來喚我麼？(那叱雲)胡孫，恁爺爺等你多時也。(行者雲)量你卻到得那裏！(那叱雲)你欺負我？我乃八百萬天兵都元帥，我著你見我那三頭六臂的本事。(做鬥科，行者做走科)(天王上，雲)兀那那叱，那胡孫又走了。你與眉山七聖大搜此山，必要拿此胡孫，滅其形像者。(觀音上，雲)天王見老僧麼？(天王雲)我佛何來？(觀音雲)老僧特來抄化這胡孫，與唐僧為弟子，西天取經去。休要殺他。(天王雲)這廝神通廣大，如何降伏得他？(觀音雲)將這孽畜壓在花果山下，待唐僧來，著他隨去取經便了。(眾綁行者上)(觀音雲)將他壓住，老僧畫一字。你那廝且頂住這山者。(做壓科)(行者雲)佛囉，好重山也呵。我有小曲兒唱著哩。
【得勝令】金鼎國女嬌姿，放還鄉到家時。他想我須臾害，我因他廝勾死。他寄得言詞，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，扭不起沉沉一擔兒。(觀音雲)道與山神，看得這廝緊者。(下)
(山神上，雲)鎧甲唐猊噴日光，龍泉三尺耀清霜。堂堂花果山中將，木客山魈總納降。小聖花果山神，奉觀音法旨，看著這通天大聖。我想自盤古至今，輕清者為天，重濁者便有俺山水之神。俺見了多少興亡也呵。(唱)
【南呂】【一枝花】包藏造化靈，稟受陰陽氣。采將河漢秀，算盡晦明期。兔走鳥飛，看古今興廢。茫茫辟兩儀，有軒轅製造衣裳，有蒼頡流傳書史。
【梁州第七】唐虞禪天垂雍穆，湯武聖民脫災危。周公製作非容易。春秋無道，振起宣尼，獲麟絕筆，軻也聞知。笑六王競角雌雄，歎呂政任了高斯，困重瞳馬上英風。更有那三分鼎峙，臥龍把炎精扶起。晉移魏，如兒戲，紛紛五代自誅夷，怎勝得俺山水幽微。
聽知唐僧到西天五印度取經，這是第一遭西天去的。
【隔尾】漢明帝佛始來中國，唐太宗僧初入外夷。全仗著觀音大慈力。則為他將蟠桃會鬧起，今日將花果山鎮伊！(行者雲)山神救我咱。(山神雲)我如何救得？你師父今日必到也。專等他來，他便救得你。(唐僧引龍馬上，雲)龍君，我和你行經數月。前面一座大山，一個金甲將軍在彼，我去問他。將軍，此是何處？小僧大唐三藏法師是也。(山神雲)小聖非凡人，乃花果山之神。是好一個僧也呵。
【牧羊關】圓頂金花燦，方袍紫焰飛，塑來的羅漢容儀。此一行半為於民，半為報國。十萬里程難到，百千樣苦難及。則怕你鬧市裏多辛苦，來俺深山中躲是非。
(唐僧雲)此山名何山？(山神雲)花果山。(唐僧雲)此間有施王可以蓋寺麼？(山神唱)
【罵玉郎】俺這裏山高險阻無存濟，雲慘澹雨霏微，毒蛇異獸難迴避。(唐僧雲)有齋僧的？(山神唱)俺這裏難為卓錫居，怎做得香積廚？不是你那祗園地。
【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龍飛，華表鶴歸。戀榮辱有災危，遠是非無掛念，歎生死有遲疾。你若要西天取經，先去這東土忘機，參菩薩，拜聖賢，禮摩尼。
【採茶歌】花果山有山祗，雲羅洞有幽微，則聽得春風桃李杜鵑啼。(唐僧雲)俺辭了尊神，趁早行，怕晚了。(山神唱)師父眼慧休愁紅日晚，心明何怕黑雲迷？
(行者雲)兀那裏和山神說話的，敢是唐僧師父？我叫一聲：師父救弟子咱。(唐僧雲)善哉！善哉！這是誰？(山神唱)
【哭皇天】師父聽得叫罷詢詳細，弟子見言絕說個就裏。師父，你不知，這座山是花果山。山下有一洞，是紫雲羅洞。洞中有一魔君，號曰"通天大聖"，惱得三界聖賢，不得安寧。李天王、那叱太子、眉山大聖收得，待殺壞他來。觀音佛抄化他，壓在山下，等師父宋，著與師父護法。他凡心不退，不可用他。(唐僧雲)小僧弘誓如深海，如何不救他？(山神唱)你道你弘誓如海深，那胡孫氣力與天齊。這廝瞞神唬鬼，銅筋鐵骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盜老子金丹。他去那眾魔君中占第一，他是驪山老母兄弟，巫支祗是姊妹。
【烏夜啼】一筋斗千里勢如飛，論神通誰敢和他做勍敵！隨師父西赴靈山會，沿路驅馳，可以支援。(唐僧雲)小僧全仗佛世尊釋伽之威力。(山神唱)
【麼】休言道仗你釋迦威，則尋思念彼觀音力。他有渾世的愆，迷天罪，取經回後，正果圓寂。(唐僧雲)小僧救他。(做上山科)(行者雲)愛弟子麼？(唐僧雲)愛者乃仁之根本，如何不愛物命？(行者雲)愛我是沉香亭上的纖腰。(唐僧雲)我如何救你？(行者雲)師父則揭了這花字，弟子自出來。(唐僧做揭字科)(行者做筋斗下來，拜謝科)(背雲)好個胖和尚，到前面吃得我一頓飽，依舊回花果山，那裏來尋我！(觀音上，雲)玄奘，見老僧麼？我特地尋這個徒弟，與你沿途護法去。(看行者科)通天大聖，你本是毀形滅性的，老僧救了你，今次休起凡心。我與你一個法名，是孫悟空。與你個鐵戒箍、皂直裰、戒刀。鐵戒箍戒你凡性，皂直裰遮你獸身，戒刀豁你之恩愛，好生跟師父去，便喚作孫行者。疾便取經，著你也求正果。玄奘，你近前來。這畜生凡心不退，但欲傷你，你念緊箍兒咒，他頭上便緊。若不告饒，須臾之間，便刺死這廝。你記者。(做耳邊教咒科)(唐僧拜謝科，雲)謝我佛慈悲。(山神唱)
【紅芍藥】觀音救苦大慈悲，賜與你戒箍僧衣。花果山險壓損你脊樑皮，得師父放你相隨。休更出你那鎖空房醃見識，振著矢不得伶俐。琉璃腦蓋戒箍圍，比著你那小帽敢牢實。
(唐僧雲)我且演一演這咒者。(行者做跌倒科，雲)師父饒恁徒弟咱。(做救起科)(行者雲)我抬下來，丟去咱。(做抬不下科)(山神唱)
【菩薩梁州】恰便似釘釘入頭皮，膠粘在鬏髻。你那凡心若再起，敢著你魄散魂飛。為足下常有殺人機，因此上與師父留下這防身計，劣心腸再不可生奸意。如夢幻出塵世，至誠心謹護持，早去疾回。小聖對師父說；前面有一河，名曰流沙河。河內有怪，能傷人。行者，你小心護持師父者。師父，好生加持者。
【尾】著胡孫將心猿緊緊牢拴系，龍君跟著師父呵把意馬頻頻急控馳。一個走如風疾，一個腳似雲飛。到西天取經回來，到大唐方是你。(下)(行者雲)山神所言，流沙河妖怪能傷人。龍君，你和師父慢來，我先去流沙河，尋那妖怪去。說道他要吃人，我著他先吃我一吃。弟子先去也，你隨後便來者。(下)(唐僧雲)龍君，我和你也去來。(下)
(和尚掛骷髏上，雲)恆河沙上不通船，獨霸篙師八萬年。血人為飲肝人食，不怕神明不怕天。小聖生為水怪，長作河神，不奉玉皇詔旨，不依釋老禪規。怒則風生，愁則雨到，喜則駕霧騰雲，閑則搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若餓鬼。有一僧人，發願要去西天取經。你怎麼能勾過得我這沙河去！那廝九世為僧，被我吃他九遭，九個骷髏尚在我的脖項上。我的願心，只求得道的人，我吃一百個，諸神不能及。恰吃得九個，少我的多哩。看甚人來者。(行者上，雲)渡船！渡船！(沙和尚雲)又是個合死的來者。(行者雲)你姓甚麼？(沙和尚雲)我姓沙。(行者雲)我認得你，你是回回人河裏沙。(沙和尚雲)你怎麼知道？(行者雲)你嘴臉有些相似。(沙拿行者咬科)(行者雲)諸人怕你吃，恁爺不怕你吃。銅筋鐵骨，火眼金睛，釒俞石屁眼，擺錫髒頭，你有銅牙鐵齒，你便來尋我。(行者做拿沙和尚科)(行者雲)我不是別人，大唐國師三藏弟子。你放心，隨我師父西天取經回來，都得正果朝元，卻不好來。若不從呵，我耳朵裏取出生金棍來，打的你稀爛。(沙和尚雲)也罷，降了罷。(唐僧上)(行者雲)師父，弟子降了這洞魔君。(唐僧雲)善哉！善哉！你元是何等妖怪？(沙和尚雲)小聖非是妖怪，乃玉皇殿前捲簾大將軍，帶酒思凡，罰在此河，推沙受罪。今日見師父，度脫弟子咱。(行者雲)咱今夜師弟四人，憑甚妖怪不怕。咱早行。(下)(銀額將軍上，雲)銀額金睛錦毛遮，黑霧黃雲罩澗斜。為我英雄多勇猛，太山深洞號三絕。某乃銀額將軍。這座山號曰"黃風山"。山高、洞深、路險，號曰"三絕"。山前山後，山左山右，無一人敢近我者。此山東裏，有個人家劉太公，莊上有一女子劉大姐，生得十分好顏色，被我攝在洞中，到太快活。且安排下酒，與娘子飲數杯。(下)(劉太公上，雲)老漢姓劉，夫妻兩口，止生得個女孩兒。婆婆下世，女孩兒不曾有親事，不想被三絕洞裏妖魔攝將去了。老漢偌大年紀，靠的是誰也呵！(唱)
【大石調】【六國朝】白頭蹀足世，似紅日西斜。煩惱甚時休，離愁何日徹？抬舉偌來大，出退得全別。俺孩兒現世的觀音樣，羞花也閉月。曉日夭桃霧鎖，東風弱柳雲遮。著我何處苦哀求，誰行閑沂說？
【喜秋風】珠淚垂，柔腸結，兩眉攢，寸心裂。好兒女似花開謝，早相離半月。
(唐僧一行人上，雲)一個好莊院兒。咱在這裏歇一宵，明日早行。(見劉老哭科，雲)這裏歇不得。(行者雲)兀那老漢子，俺師是大唐三藏法師，借歇一夜，明日早行。(劉哭雲)俺這裏歇不得。(行者雲)定害得你多少？哭天哭地。(劉雲)行者哥哥，你不知道，老漢的苦，我那裏訴來！一個女孩兒，被妖魔攝將去。兀的不痛殺我也呵。
【歸塞北】聽老漢說，行者你大唓嗻。有女一枚年十八，有妖一洞號三絕，將我孩兒攝將去了，撇下年老志誠的爺。
(行者雲)是甚妖怪，直如此利害？(劉雲)行者哥哥，你不知道，那妖怪自說來。
【六國朝】那妖魔神通廣，變化多別。將滄海一時番，把泰山千半撏。喚霧呼風雨，天地間難絕。師父發慈念咒，三個高徒俊傑。(行者雲)他如今在那裏安身？(劉唱)白罩坡岩前出沒，黑風山洞裏藏遮。惱三界百十番，曆塵寰三四劫。
(行者雲)你女生得好麼？(劉唱)
【雁過南樓】老漢鰥寡孤獨運拙，俺孩兒風流美麗奇絕。他生得楊柳腰桃花臉，是一塊生香玉卞和也歡悅。(行者雲)你引我去尋來。(劉唱)老漢腿腳酸腰肢屈，恰便似投天明的曉燈明滅。
(行者雲)師父，只在莊上歇息。老兒，你管待著俺師父。俺弟兄三個，拿那妖怪，奪的孩兒還你。何如？(劉唱)
【擂鼓休】哥哥三位用心的別，老夫宰一個耕牛兒親自接。師父跟前都休說，苦告你個孫行者，(行者雲)你女孩兒喚做甚麼？我去尋他。(劉唱)你記著，俺孩兒喚做劉大姐。
(唐僧雲)行者，我在此等侯，你疾去早來者。(並下)
(銀額將軍同劉女上，雲)大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳熱眼跳，不知為何？(行者引一行人上，做圍住科)(鬥科)(殺科)(行者雲)兀那婦人，你爺著我來取你來也，你同我回家裏去。(下)(唐僧、劉大公上)(劉公)師父，怎麼不見回來？
【歸塞北】去久也，勝負未分些。則見靉靉濃雲連屋角，霏霏細雨灑溪斜，人語馬嘶得別。(行者一行人引劉女上，做見科)(行者雲)老的，這便是你的孩兒。(女抱劉做哭科)(劉唱)
【好觀音】一去迢迢經半月，要相見水遠山疊。今日相逢莫怨嗟，是吾師的功業，恰渾似枯樹生花葉。謝三位師父之恩，將何以報師父？今日早行，沿路上小心在意。待師父回來，再得相見。
【觀音煞】感謝吾師收了妖孽，著老漢死有墳穴。你若西行仔細者，無限的艱難未斷絕，我這裏專望回來重酬謝。(下)
(唐僧雲)我們趁早行一程。(下)
(唐僧一行人上，雲)行者，我每與你行了幾日，身子睏倦，早些尋個宿頭，安排些齋吃，卻行。(紅孩兒上，哭科)(唐僧雲)善哉！善哉！深山中誰家個小孩兒，迷蹤失路？少刻晚來，豺狼毒蟲，不壞了這孩兒性命？出家人見死不救。當破戒行。行者，與我馱著，前面有人家，教根問，送還他家請賞，也是好事。(行者雲)師父，山林中妖怪極多，不要多管。(唐僧雲)你這個胡孫，又不聽我說。定要你背他。(行者雲)師父先行。(做背不起科)(雲)我曾壓在花果山，聳身一跳，尚出來了。棒槌大的小的？背他不起，這必是妖怪。教你嘗我一戒刀，就砍下澗裏去；(做丟下澗科，沙和尚慌上，雲)師兄禍事，吃那小孩兒拿將師父去了。知他是何妖怪？(行者雲)火龍，俺三人見觀音佛去來。(下)(觀音上，雲)老僧目中，見唐僧有難。孫悟空來也。這一洞妖魔，是何怪物？老僧正不見本來面目，待孫悟空來，同往問世尊佛去。(下)(佛引文殊普賢上，雲)毗盧伽有難，觀音引孫悟空來，已差四揭帝去拿那畜生了。(觀音引行者上，見佛科，雲)我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去？(佛雲)不知此非妖怪。這婦人我收在座下，作諸天的。緣法未到，謂之鬼子母，他的小孩兒，喚做愛奴兒。我已差揭帝去拿他，在個幽岩大澤之中，即日便到。恐揭帝降不下他，將老僧缽盂去，蓋將來。(四揭帝扛缽盂上，佛雲)孫悟空，你回原處去。你師父己出在那裏了也。(行者雲)謝佛天可憐，弟子尋師父去也。(下)(佛雲)將這小廝，蓋在法座下七日，化為黃水，鬼子母必救他，因而收之。(鬼子母上，雲)頗耐瞿曇老子無禮，將我孩兒蓋在法座下。更待幹罷？鬼兵那裏？隨我去揭缽盂去來。(唱)
【越調】【鬥鵪鶉】駕一片妖雲，引半垓厲鬼。則為子母情腸，惡了那神佛麵皮。則著你缽盂中抄化檀那，誰教你法座下傷人家小的？我和你，是誰非？拿住呵恰便似二鬼爭環，休想有九龍噴水。
【紫花兒序】出家兒卻不慈悲為本，方便為門，使不著仁者無敵。黃顏老子，禿發沙彌，直恁蹺蹊，你是孔夫子遭逢著柳盜蹠，我今日做著不避。你認得鬼子母娘娘，休猜做善知識姨姨。
【小桃紅】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你會使拖刀計。待俺將不強不弱的鐵胎弓，一拈千轉的狼牙箭，去射這廝。饒他有千般變幻身軀，怎當我百步穿楊手段？(做射科)(佛做蓮花遮科)(鬼母唱)蹬弩開弓那威勢，一箭箭往前射，則見他金蓮朵朵遮胸臆。早難道射不主皮，他元來溫而不厲，險惱殺這個搽胭粉的養由基。
你放我孩兒來，便饒了恁滿寺裏和尚。(佛雲)賤人，你若皈依佛道，我便饒了你孩兒。(鬼母唱)
【調笑令】覷了我這豔質，一撚兒瘦腰圍，可甚閫外將軍八面威？文殊普賢擎拳立，諸菩薩見賢思齊。將我那愛奴兒蓋在法座底，恁卻甚好生心廣大慈悲？
(喚鬼兵去做揭缽盂科)
【鬼三台】千里眼離婁疾，順風耳師曠休遲。鳩盤叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敵。
【禿廝兒】將鐵槍持，寶劍攜，(鬼兵做砍科)掘不開砍不破甚東西？裏面人，外面鬼，影光芒一塊碧琉璃，崤硬似太湖石。
【麻郎兒】驚得阿難皺眉，唬得伽葉傷悲。四天王擎拳頂禮，八菩薩用心支持。
【麼】我的手裏措底，霜鋒劍巨闕神威。二十位諸天聽啟，但迎著腦門著地。
(佛雲)那叱那裏？拿住這賤人者。(那叱上，雲)那賤人見我麼？(鬼母雲)誰家一個黃口孺子，焉敢罵我？
【絡絲娘】小哥哥休誇強嘴，則恁這老娘娘當間立地。怕不怕須當鬥神力，手掐定五方真氣。(做鬥科)
【拙魯速】他將八瓣，繡球提，我將兩刀，太阿攜。千軍對壘，萬人受敵。垓垓壤壤，各用心機，不弱似九裏山困項籍。雲濛濛蔽四夷，雨昏昏罩太極。也罷，我只將這缽盂拿起，放我孩兒去罷。(做拿不動科)缽盂輕細，不能抬起，卻似太山般難動移。(做鬥科)(做渾戰，拿住科)(做放唐僧上科)(唐僧做謝佛科)(唐僧雲)兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三寶，小僧拜告祖師，收為座下，著你子母團圓。不從呵，發你在豐都地府，永不輪回。(鬼母雲)皈依者。
【尾】告世尊肯發慈悲力，我著唐三藏西遊便回。那唐僧，火孩兒妖怪放生了他，到前面須得二聖郎救了你。
正名李天王捉妖怪
孫行者會師徒
沙和尚拜三藏
鬼子母救愛奴
