玉宇澄空卷絳綃紫雲聲裏奏鹹韶
認將北斗回金柄魔利天中走一遭
(豬八戒上，雲)自離天門到下方，隻身惟恨少糟糠。神通若使些兒個，三界神祗惱得忙。某乃摩利支天部下禦車將軍。生於亥地，長自乾宮。搭琅地盜了金鈴，支楞地頓開金鎖。潛藏在黑風洞裏，隱顯在白霧坡前。生得喙長項闊，蹄硬鬣剛。得天地之精華，秉山川之秀麗，在此積年矣，自號黑風大王，左右前後，無敢爭者。近日山西南五十裏裴家莊，有一女子，許配北山朱太公之子為妻。其子家貧，裴公欲悔親事。此女夜夜焚香禱告，願與朱郎相見。那小廝膽小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期約，就取在洞中為妻子，豈不美乎？只為巫山有雲雨，故將幽夢惱襄王。(下)(裴女引梅香上，雲)妾身裴太公之女，小字海棠，自幼許配朱太公之子為妻。他家貧了，俺家父親，待悔了親事，因此俺兩情未已。梅香，你與我將這一封書去，對那生言道：我為他夜夜燒香花園裏，等著他來廝見，說一句話咱。(梅香雲)怕太公知道，連累我。(裴女雲)不妨事。(梅香下)(裴女唱)
【仙呂】【賞花時】一紙書緘萬種愁，數日憂成兩鬢秋。疾忙去莫遲留，休誤了鸞交鳳友，且跳過短牆頭。
【麼】揀著這竹徑花溪陰處走，則著他柳影松斜深處有。休煩惱莫慚羞，黃昏時候，休著我和月倚南樓。(下)
(梅香上，雲)小姐著我寄書與朱郎，朱郎今夜來赴期也，我已回過小姐了。安排下香桌兒，月兒上時，請小姐燒夜香。(裴女上，雲)朱生回話來。今夜必來也。燒夜香，待和他說一句話。深秋天氣，好一輪月色也呵。
【仙呂】【點絳唇】露滴疏杉，霧迷衰柳。星光淡，秋色將三，皓月如懸鑒。
【麼】薄倖不來？獨倚雕花檻。閑瞻覽，烏鵲投南，驚破偷香膽。
【混江龍】竹梢輕撼，蕭蕭風力透羅衫。多愁少喜，朽苦無甘。蛩帶秋聲鳴屋角，雁拖雲影過江南。行樂處停時暫，怕的是梅香撒訫，虧殺俺嬤姆包含。
【油葫蘆】則俺這成就大妻兩上裏，耽閣了垵女共男。每夜家燒香告鬥拜瞿曇，北辰村爭忍相坑陷？西方佛不見靈威感。覷著俺四堵牆，恰似跳萬丈潭。則俺那俊多才，怕不道思量俺？爭奈他身命兒人跋藍。
【天下樂】兒時能勾駟馬安車左右驂，戴著朝簪。穿著錦繡衫，那時間可不因親的也來前後攙。爺不將閒話兒提，娘不將冷語兒攢，準備畫堂春宴酣。(雲)梅香，將香桌兒，近太湖石畔放著。(做放私)(唱)
【穿窗月】行來到太湖石壘就的山岩，菊花風劈面攙，丹楓葉老塗朱黯。遮著楊柳，映著香楠，一輪月色雲籠罩的暗。
(豬八戒上，雲)今日赴佳期去。對著月色，照著水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。(裴女唱)
【寄生草】見一人光紗帽，黑布衫。鷹頭雀腦將身探，狼心狗行潛蹤闞，鵝行鴨步懷愚濫。(豬雲)小姐拜揖。(裴女唱)我見你須臾上禮有蹺蹊，我這裏囫圇吞個棗不知酸淡。
足下是誰？(豬雲)小生朱太公之子。往常時白白淨淨一個人，為煩惱娘子呵，黑幹消瘦了。想當日漢司馬、唐崔護，都曾害這般的症侯，《通鑒》書史都收。(裴女唱)
【金盞兒】吃得醉薰酣，語喃喃。秀才呵，不要你前唐後漢言《通鑒》，俺家尊方睡夢初酣。你不將經卷覽，惟把色情貪。全不想王陽曾結綬，貢禹不勝簪。
(豬雲)小姐，就在四望亭，我著家人般將酒果來，和小姐敘見許之情。(做般酒果上科)(豬雲)小姐，花轎都將在此，我和娘子去咱。(裴女唱)
【三犯後庭花】將抬著花轎籃，妝裏著酒食扭。就小亭開宴破橙柑，玉山摧不用攙。相期相約兩相耽，是和非一任談，盡傍人將冷句攙。對上了菱花、菱花鸞鑒，非是我故貪淫濫，夫婦之情仔細參。見你富時節承覽，貧時節虛賺，不得和鹹。君居地北我天南，我怎肯將郎君陷？
(豬雲)梅香，爹娘問時，便說我和小娘子去來。(裴女唱)
【賺煞尾】填滿起悶懷坑，擔幹起相思擔。我按不住風流俏膽，連理枝頭誰了砍？對菱花接上瑤簪，過得南山！則少個包髻團衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎斷？咱茶濃酒酣，趁著風輕雲淡，省得著我倚門終日盼停驂。(下)
(唐僧一行人上，雲)善哉！善哉！自從離了紅孩兒之難，行經月餘，前面又是一座高山，侵雲接漢，不知是甚麼山？(行者雲)師父，這是火輪金鼎國界，正是徒弟丈人家裏。此間妖怪極多，師父並不要閑管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所莊院。我們到那裏歇去。(下)
(裴女上，雲)自從那日著簡書去約朱生，誰想被這妖魔化作朱生模樣，將我攝在這裏。千山萬壑，不知是那裏。這廝五更出去，直至夜方回。每日有鄰家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知幾時見俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，這其間若何也呵！(唱)
【中呂】【粉蝶兒】良夜沉沉，亂山深又無鐘禁。我又不曾聽司馬瑤琴，莽相如醃才料，配得來忒共。映著這樹影山陰，冷清清似一池水浸。
【正宮】【六么遍】不戀恁，身穿著細綾錦，好佳配甚不思尋。更何須白璧間黃金，才郎又嗒女貌寢。我如今憂愁自舉誰替恁？俊兒夫似海內尋針。姻緣事在天數臨，無緣分怎的消任？直耽閣到如今。安排下酒果，不見朱郎回來。(豬上，雲)自從攝將這女子來，他兩家打官司。打不打不幹我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。(裴女雲)今日夜深也，著我等你多時也呵。
【中呂】【上小樓】你可也和誰宴飲？著我獨懷跌窨。醉眼橫秋，笑臉生春，酒滲衣襟。滿捧香醪，輕焚宅篆，閒空鴛枕，我叫你個吃敲才恁般福蔭。(豬雲)小妮子們為甚不服事娘子？(裴女雲)他們也等你多時也。
【麼】他每點上絳蠟，鋪著繡衾。等到咱來。斟將酒至，盼得君臨。(豬雲)此間小洞中，索是定害娘子。(裴女唱)我不曾志意縫聯，殷勤妝洗，存心織紉，(豬雲)人對我說，他們不服事你，待我責罰這廝們。(裴女唱)你可也休聽人恁般讒譖。
(豬雲)將酒來，我和姐姐飲數杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木兩株。(笑科)你思量父母麼？(裴女雲)爺娘如何不想？
【喬捉蛇】展眼略為歡，開懷且自飲，一家一計自相尋。(豬雲)我如今置著衣服首飾，辦著禮物，著你家去走一遭。(裴女唱)纏頭錦，買笑金，全不要恁。但能勾見爺娘一而也叨你福蔭。
(行者上，雲)師父，在這莊上歇了。我心中悶倦，這座山不知有多少高，待我去量一量。(上山科)好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑漢子，在山半腰裏，伴著個人，又是妖物，我且聽他說甚麼。(豬雲)姐姐，你唱一個，我吃酒。(行者雲)這廝到受用似我。(裴女雲)尊神，著我唱甚麼？(豬雲)唱個［念奴嬌］。(行者雲)［念奴嬌］？我著你吃我一個大石頭。(做打豬跌下科)(裴女唱)
【十二月】這聲響似春雷降臨，火炮相侵，驚得冰肌凜凜，冷汗浸浸。不見了宋玉多才的翰林，撇下這巫娥美貌難禁。
【堯民歌】露華涼羅襪濕浸浸，唬得我霞臉赤渾身上下顫兢兢。(行者做下山科，雲)小娘子，見我麼？(裴女唱)走了那黑容儀換上這臉黃金，抵多少死卻鐘期遇知音。難盡恁，風流兩個心，不似俺鰥寡孤獨甚。
(行者雲)小娘子，你那丈夫好醜臉。(裴女背雲)則你也不可覷者。(行者雲)你也是妖怪？(裴女雲)妾身是黑風山西裴太公的女孩兒，小字海棠，許配與山南村朱太公家為兒婦。為俺公婆家貧，俺父親欲待悔親。妾身每夜燒香告天，願朱郎早得相見。不想被這妖魔化作朱生模樣，將妾攝在此洞，不得見父母顏面。告尊神可憐。(行者雲)我非神，我乃是大唐三藏國師上足徒弟，孫悟空是也。這廝是甚妖魔？(裴女雲)他常自稱魔利支天禦車將軍，又號黑風大王，諸佛不怕，只怕二郎細犬。(行者雲)我今日經恁家過，我與你寄一個信，何如？(裴女雲)如此，是師兄慈悲咱。小的每待寫書，紙筆又沒。師兄，則恁的寄口信，又恐無憑。小的有手帕，是俺父親與我的。他若見這手帕呵，便信是實。(行者雲)將來揣在懷裏。(裴女雲)記心咱。
【般涉調】【耍孩兒】把衷情一一都說與恁，全在仗義師兄用心，家音是必莫埋沉。(行者雲)你家在那裏？(裴女唱)在黑風山西北跟尋，俺門前兩行槐楊影，院後一叢桑柘陰。(行者雲)你父親如何？(裴女唱)俺家尊四海性無拘禁，有待傳書之酒，有贈路費之金。
如今不見了妾身，梅香說道："是朱生和妾身走了也。"兩親家正鬧哩！
【煞】不知俺家告著他，他家告著俺？哥哥回去除了鐵窨。(行者雲)你父母好善麼？(裴女唱)俺爺平生好善常存性，俺娘從小看經不出音。抬舉得我如花錦，今日豬生狗活，兔擾狐侵。
師父，是必志誠者。(行者雲)放心，明日便著你家知道你消息。(裴女唱)
【尾聲】志誠呵泰山也勻做了田，鐵槍也磨做了針。俺夫妻不會咱圖他個甚？久以後子母團圞盡在恁。(下)
(裴太公上，雲)白髮雙雙絕子孫，只圖有女嫁比鄰。可憐已作桑間婦，落日深山哭倚門。老漢裴太公是也。俺兩口兒，止生一個女孩兒，年方一十八歲，小名喚做海棠。自小許配朱太公的孩兒，為他家貧乏了，我兩口不肯與他。梅香報導，他孩兒拐了俺女孩兒去了。趕他們去，那小廝又在他家。看他家動靜，又不見那廝是拐了俺孩兒的模樣。我說道："女孩兒吃你家孩兒拐了。"朱家那老子和婆子鬧起來，道俺家嫁了他兒媳婦也。眾親眷勸散了，著去尋覓。他這幾日必然要告宮。今日敢待來也。(朱太公引小兒上，雲)萬貫家財一旦休，有兒盡可慰窮愁。誰知世態炎涼甚，夙世姻緣變作仇。老漢朱太公是也。我已先有錢來，天火燒了家緣家計，如今窮了。這裏大戶裴太公家，一個女孩兒，年一十八歲，生得十分有顏色，自小裏割衫襟為定，家裏做媳婦。這老子見俺家貧，便來買休，悔這一樁親事，我兩口兒不肯。他前日走來，道俺孩兒拐了他女兒。那老子必定將我媳婦兒嫁與別人了。怎肯幹罷？他這幾日跟尋不著，今日好共歹，我和他見官去者。(做見科)你還我兒媳婦來。(裴雲)你還我女孩兒來。(做揪科)我和你告官去咱。(做行科)(唐僧一行人上，雲)今日來至黑風山，見一簇人鬧，為甚麼來？(朱太公雲)師父，老漢姓朱，止生這個孩兒，自小與裴太公女兒，割衫襟為定。誰知運蹇，天火燒了家緣家計，窮了。這老子便生悔心，我兩口兒堅執不肯。他前日走將來，道我孩兒拐了他女兒。那老兒必定將我兒媳婦，嫁與別人了。我今日和他去見宮哩。(唐僧雲)善哉！善哉！有如此事？(行者雲)兀那老兒，你姓裴？(裴雲)我姓裴。(行者雲)你休鬧，你休鬧。要你的女兒，當來問我。你的女兒，不長不短，生得大有顏色，小名喚作海棠。是麼？(唐僧雲)你這胡孫，又惹事了。你怎麼知道？(行者雲)休問我知道不知道，有一個小曲兒，喚做［朝天子］。
【中呂】【朝天子】老裴，聽啟，我一一言詳細。朱家兒子是他的女婿，未能勾成佳配。一個為有家財，一個因無家計，被妖魔攝在洞裏。(裴太公雲)哥哥，你怎得知道？你問我，怎知，就裏？且莫要左右打睃，則這一個手帕兒是何人的？
(裴老做哭科，雲)正是俺孩兒的。哥哥，你那裏見他來？(唐僧雲)行者，你如何得知來？(行者雲)聽弟子細說一遍：老裴，俺師父是大唐三藏國師，欲往西天取經，夜來至一莊院借宿。師父睡了，我睡不著，山上去閑看。則見半山腰，有一人光紗帽子黑麵皮，抱著個女子飲酒，著那女子唱［念奴嬌］。我看了，班起一塊大石，調打下去，一聲響亮，不見了那廝。則見一個女子，言稱我是裴太公的女兒，小字海棠，許朱太公家為兒婦，我爺娘不肯。我每夜燒香禱告，忽見朱郎來，言道我家貧，特來取你來。卻被此妖魔化作朱生模樣，將我攝在此間。你與我寄個家信去者。我道將甚麼為信？他便與了我這個手帕。從頭一一都道，恁孩兒便知著落。他吃妖魔殘破城池，你兩個是家刷鬧。(裴老雲)請師父到俺家裏商議。(做到家科)哥哥，不知是甚麼妖魔？(行者雲)山神土地安在？(土地上，雲)師父稽首。(唐僧雲)土地，兀那裴太公的女兒，是何妖怪攝去？(土地雲)小聖亦然不知。當年八月十五夜，則見在黑松林內，現出本像，蹄高八尺，身長一丈。仔細看來，是個大豬模樣。(行者雲)想是個豬精？我去料持他。(土地雲)行者，索用機謀，休要膽大心粗。耐何得親自下手，耐何不得呵，索尋後巷王屠。(唐僧雲)行者，你須要小心在意者。(下)(裴女上，雲)昨夜吃了那一驚，今日身子不快活。那行者說與我寄書，知他何如？朱郎出去，從早至今未回。幾個女伴相陪，安排下果桌，等朱郎來。好一派山景也呵。(唱)
【正宮】【端正好】雨初收，雲才散，山風惡羅袂生寒。澄澄月色如銀爛，倚闌凝眸看。
【蠻姑兒】看間，興闌，颼颼風色，颯颯秋聲，一陣愁煩痛心肝。想家何在？見應難，望雲樹沉沉在眼。
【滾繡球】這些時懶將玉粒餐，偷將珠淚彈，端的是不茶不飯，思昏昏恰便似一枕槐安。身邊有數的人，眼前無數的山，聽了些水流深澗，野猿聲啼破高寒。碧悟露冷冰肌瘦，紅葉秋深血淚幹，改盡朱顏。
【叨叨令】有時俯視溪流看，更險似單騎羸馬連雲棧。一聲鶴唳青松澗，更慘似琵琶聲裏君恩斷。兀的不悶殺人也麼哥，兀的不悶殺人也麼哥。幾時能勾一杯末盡笙歌散。
(行者上，雲)閒話之間，早來到洞裏了也。兀那娘子在那裏？我已報信你家太公了。你與我去來。(裴女雲)多謝神聖。(做行下山科)(裴女唱)
【伴書生】往常時綠窗下拈針也懶，繡幕裏那身也慢。今日個一朵行雲滿空裏散，比乘風的列子皆虛幻。攜雲帶雨誰曾慣？問何處是巫山。
【笑和尚】雲昏昏迷型眼，霧隱隱遮蒼漢，氣吁吁地流香汗。似、似、似，雞鳴度函谷關，如、如、如，馬跳過關良灘。別無甚與你餞行，別無計鎖你雕鞍。來、來、來，我親自禮拜你三千萬。
(行者雲)拜多少得飽！(下)
(唐僧、裴、朱一行人上，雲)孫悟空久不見來，此時想必到也？(行者引裴女上，雲)小娘子來到恁家裏了。(做見哭科)(裴女唱)
【倘秀才】山洞取消磨了粉顏，草堂上流幹了淚眼。謝師父與我鞭梢一指間，好著我松寶釧，淡眉山，裙腰兒旋劃。
(唐僧雲)親家都來相見者。(行者雲)兀那女子，不知攝你者是何妖怪？(裴女雲)妾也不知，但醉後則說，他怕二郎細犬。(行者雲)我問土地，他說是豬精。龍君、沙和尚，同師父在莊上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告觀世音，差二郎來收他，絕了你兩家後患。(裴、朱二老雲)重生父母，再長爹娘。(唐僧雲)吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休貪是出家。小心在意，疾去早回。(行者下)(唐僧雲)你兩個老的，擇個好日子，著兒女合配了者。(裴、朱雲)謹依法旨。(裴女唱)
【滾繡球】我今日得救還，草舍間，免了些短籲長歎，使爺娘兒女心安。托賴著師父的恩，行者儇，救得我百餘無難。急回來春事闌珊，殘花落盡胭脂色，綠葉陰成翡翠班，枉在塵寰。
【尾】早則不喬林鶯去歌聲慢，寶鑒鸞孤舞影單。子父團圓喜無限，夫妻逑合各為難。感謝吾師端的是世間罕。(下)
(裴老雲)且留師父歇一宵，明日早行。(下)(豬上，雲)叵耐裴老無禮，將我渾家取歸家去了。他分付著我來他家做女婿，我尋思來，也好，強如洞裏茶飯不便當。只就今日我到他家去走一遭。(下)(裴老上，雲)昨日孫悟空去拿豬精，尚未回來。我且在此等侯者。(行者上，雲)我去拿那個豬，誰想他不在洞裏。今日直在裴公莊上等他，定個計策。他敢自來也。(做見說科)(行者雲)將你女孩兒別處安頓了，我卻穿了他的衣裳，在他房裏坐。那魔軍來時，你著他入房來，我料持他。(做入房科)(裴老雲)遠遠望見一個黑漢子，敢是那豬來也。(豬上做見科)(裴雲)你是誰？(豬雲)我是你女婿，怎不認得我？(裴雲)少吃你會親茶飯，故不認得你。(豬雲)丈人，我的娘子臥房在那裏？(裴雲)這是小姐臥房，你請入去。(裴下)(豬做入，見酒果燈燭科，雲)姐姐，你等我同來家，便先來了。(做摸科)呀！好粗腿也。(行者雲)我唱一個與你聽。
【雙調】【雁兒落】你想像賦高唐，我雲雨夢襄王。咱正是細棍逢粗棍，長槍對短槍。
【麼】你休恁輕狂，我和你一合相。咱是個引不動嬌娘，卻便是孫豬范霸王。
(做打豬走科)(孫趕科)(火龍慌上，雲)報、報！師父吃那魔軍攝去了也。(行者雲)不知這妖魔何等樣物，小娘子說道，他則怕二郎細犬。俺同見觀音佛，著二郎來救俺師父去來。(下)
(灌口二郎同行者上，雲)不周山破戮天吳，曾把共工試太阿。誰數有窮能射日？某高擔五嶽逐金烏。小聖灌口二郎神是也，奉觀世音法旨，救唐僧走一遭。(唱)
【越調】【鬥鵪鶉】看了些日月盈虧，山河變遷。灌口把威施，天涯將姓顯。郭壓直把皂鷹擎，金頭奴將細狗牽。背著弓弩，挾著彈丸。濯錦江頭，連雲棧邊。
【紫花兒序】伏得些山神恐懼，木客潛藏，木獸拳攣。悶來時擔山趕日，閑來時接草量天。安然，寒暑相催不記年。物隨時變，脆似松枝，海變做桑田。
【金蕉葉】正待要掃箏擘阮，忽受取觀音差遣。西天路妖魔萬千，保護著唐僧庶免。
叫神將，你與我緊把住洞口，看那妖怪甚麼面目？
【調笑令】來到這洞邊，叫聲喧，休猜做落日山空啼杜鵑，天兵布得山川通。(行者雲)上聖，這廝神通廣大，神力周全。(二郎唱)孫行者說言在駟馬之前，你道他神通廣大自專，則好深山裏唬地瞞天。(豬內做驚科)
【禿廝兒】雲氣重天兵頓顯，霧風狂天地相連，黃風從地卷。休遲滯，莫俄延，相纏。
(豬跳出，做見科，雲)二郎神，我與你有甚冤讎，你來拿我？(二郎雲)兀那魔軍，我奉觀音法旨，特來拿你。你若真心皈依我佛，與你拜告觀世音，著你也成正果。若不皈依，著你死於細犬口中。(豬雲)別人怕你，偏我不怕你。(二郎唱)
【聖藥王】嘴臉似黑炭團，部從似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁廂畫角鳴，一壁廂鑼鼓喧，休猜做笙歌引至畫堂前，一片怪膽大如天。(行者雲)那豬精，你敢與我相持麼？(豬雲)怕甚麼賭鬥？(做鬥科)(二郎唱)
【麻郎兒】郭壓直威風不展，孫行者筋力俱虵。鬥到三千合精神越顯，潑妖物小聖也難辨。左右神將，快將細犬，咬那魔軍。(做鬥科)
【麼】便遣，快牽，細犬，見本相直奔跟前。黑面郎心驚膽顫，逃命走洞門難戀。
(做豬逃、犬趕科)
【拙魯速】這犬展草力應全，護家志當虔。禦賊的性堅，吠形的意專。顧兔逐狐那輕健，忒伶俐個容他寬轉，(犬做咬住科)則一口咬番在坡岸前。(左右綁科)(放唐僧上，做謝科)(唐僧雲)上告二郎大聖，出家人以慈悲為念，救物為心。望神聖看佛天三寶之面，饒這魔軍，與弟子護法者。(二郎唱)
【麼】潑妖魔，世不然，告吾師，煞可憐。你若是肯放心願，跟後趨前，莫生狂顛，一性參禪，將你那害生靈的冤孽免。
(豬雲)謹依法旨。(二郎雲)唐僧，沿路小心，俺自保障你者。
【尾】去心緊似離弦箭，到前去如何動轉？魔女國孽冤深，火焰山禍難遣。
正名朱太公告官司
裴海棠遇妖怪
三藏托孫悟空
二郎收豬八戒
