萬里韶光應節來三天寶籙徹明開
分明龍女擎珠出疑是仙人帶月回
(唐僧引孫、豬、沙、馬上，雲)自離了黑風山，來到女人國。孫行者，女人國裏何好？(行者雲)師父，弟子銅筋鐵骨，火眼金睛，鍮石屁眼，擺錫雞巴。師父若怕拚，我做弟子不著。(唐僧雲)既到此間，怕得許多？只得向前。通關先打去了，俺入城去來。(下)(女人國王上，雲)子童女人國王。俺一國無男子，每月滿時，照井而生。俺先國王命使漢光武皇帝時入中國，拜曹大家為師，授經書一車來國中。至今國中婦人，知書知史，立成一國，非同容易也呵。(唱)
【仙呂】【點絳唇】寶殿生香，美人扶向，瑤階上。列七寶旌幢，端坐泥金亢。
【混江龍】我怕不似嫦娥模樣，將一座廣寒宮移下五雲鄉。兩般比諭，一樣淒涼。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝獨自守家邦。雖無那強文壯武，宰相朝郎，列兩行脂粉，無四野刀槍。千年只照井泉生，平生不識男兒像。見一幅畫來的也情動，見一個泥塑的也心傷。
昨日有通關打來說道：大唐國師，去西天取經，從俺地面過。俺索接他去。
【油葫蘆】說他幾載其間離了大唐，來到俺地方，安排香案快疾忙。今日取經直過俺金階上，抵多少醉鞭誤入平康巷。我是一個聰明女，他是一個少年郎。誰著他不明白搶入我花羅網，準備著金殿鎖鴛鴦。
【天下樂】穩情取和氣春風滿畫堂，宰下肥羊，安排的五味香，與俺那菜饅頭的老兄騰了肚腸。陪妝奩留他做丈夫，捨身軀與他做正房，可知道男兒當自強。
(唐僧引一行人上，雲)貧僧來至女國，夢寐間有韋馱尊天來報，有一場魔障來也，龍天未知是何魔障？來到國內，報復去，大唐國師求見。(女王做接科，雲)早知師父到來，自合遠接。接待不及，勿令見罪。(唐僧雲)難消，歸依佛，歸依法，歸依僧。(女王雲)是好一個和尚也呵。
【那叱令】身才兒俊長，加持得鬼王；容貌兒善良，修持得梵正；胸襟兒紀綱，扶持得帝王。頭如藍靛青，語似春雷壯，這和尚端的非常。
將酒來，與師父接風。(唐僧雲)小僧不飲酒，不茹葷。(女王唱)
【鵲踏枝】執方尊瀉瓊漿，露春蔥捧瑤觴。(唐僧雲)娘娘，及早修業，無常有限者。(女王唱)但能勾兩意多情，盡教他一日無常。天魔女邪施伎倆，敢是你個釋迦佛，也按不住心腸。
(女王做抱住唐僧科)(行者雲)娘娘，我師父是童男子，吃不得大湯水，要便我替。(唐僧雲)善哉！善哉！我是出家人。(女王唱)
【寄生草】直裰上胭脂汙，袈裟上膩粉香。似魔騰伽把阿難攝在淫山上，若鬼子母將如來圍定在靈山上，巫枝祗把張僧拿住在龜山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人個個要尋和尚。
(行者雲)小行與娘娘驅兵將作朝臣，你饒了俺師父者。(女王唱)
【麼】徒弟每諸般勸，師父獨自慌。俺女兵不用猴為將，女王豈用豬為相？如今女娘都愛唐三藏。你休癡迷修行今世有來生，我則待長江後浪催前浪。(女王做扯唐僧科)這正殿上不是說話的去處，俺兩個後殿裏去來。(唐僧雲)孫悟空救我。(下)(行者雲)我自也顧不得。(諸女做捉番孫、豬、沙發科)(下)(女王扯唐僧上，雲)唐僧，我和你成其夫婦，你則今日就做國王，如何？(唐僧雲)善哉！我要取經哩。(發科)(女王唱)
【六么序】香馥鬱銷金帳，光燦爛白象床，俺兩個破題兒待弄玉偷香。聽得說天地陰陽，自有綱常，人倫上下，不可孤孀。俺這裏天生陰地無陽長，你何辜不近好婆娘？浮屠盡把三綱喪。(唐僧雲)佛教自是一家。(女王雲)說你那佛怎麼？孔夫子文章貫世，天下傳揚。
(唐僧雲)你如何知有個孔夫子？(女王雲)俺先國王，曾使人去授得曹大家五經三史，都知人倫故事。
【麼】你雖奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爺娘。後代度量，孟子參詳。他父母非良，兄弟參商，告廢了人倫大綱，因此上自上張。你非比俗輩兒郎，沒來由獨鎖空房。不從咱除是飛在天上，箭射下來也待成雙。你若不肯呵，鎖你在冷房子裏，枉熬煎得你鏡中白髮三千丈。成就了一宵恩愛，索強似百世流芳。
(女王捉番唐僧科)(唐僧雲)誰救貧僧也。(韋馱尊天上，雲)某韋馱尊天是也。奉觀音法旨，去救唐僧走一遭。潑賤人，怎敢毀吾師法體？(女王雲)你是何人，直走到臥房裏來？
【金盞兒】披金甲貌堂堂，持寶杵氣昂昂。莫不是淹藍橋燒祆廟的醃神將？比唐僧模樣更非常。(韋雲)吾神三十老，完為童子身。特來護法來。(女王雲)又是個柳下惠、顏叔子。焦則麼那村柳舍？叫則麼那口吞顏郎？你整村了三十載，他幹過了二十霜。(韋雲)若不送師父出來，一杵打你做泥塵。(女王做放手科)
【尾】我無緣保的他無恙，鬧炒起花燭洞房。怕甚麼深院沉沉秋夜長，決撒了帽兒光光。恨韋郎，不做周方，我不道的惱亂蘇州刺史腸。我如今去，我這裏收拾下畫堂，埋伏下兵將，等回來拿住再商量。(下)
(韋雲)唵，孫行者安在？(行者上，雲)唵，乃佛敕。諸神拱聽。(見科)(唐僧雲)行者，貧僧若非尊神護持，幾毀法體。(韋雲)行者，好生護持師父去者。孫行者聽我叮嚀：和師父疾便登程。見花酒休生凡性，莫誤了西天取經。(下)(唐僧雲)行者，我們十分虧神天護持，脫了此一難。我且問你，我吃女王拿住，你每三個怎的脫身？(行者雲)師父，聽行者告訴一遍：小行被一個婆娘按倒，凡心卻待起。不想頭上金箍兒緊將起來，渾身上下骨節疼痛，疼出幾般兒蔬菜名來：頭疼得發蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似醬透的茄子，雞巴一似醃軟的黃瓜。他見我恰似燒蔥，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龍馬脊樑，直走粉牆左側。聽我有個曲兒，喚做【寄生草】。
【寄生草】豬八戒吁吁喘，沙和尚悄悄聲。上面的緊緊往前掙，下面的款款將腰肢應。我端詳了半晌空傒幸，他兩個忙將黑物入火爐，我則索閑騎白馬敲金鐙。
師父，趁著人健馬飽，趲行去來。
(唐僧一行人上，雲)自離了女人國，行經一個月期。不知前至那裏，得個地方人，問他問路兒也好。遠遠地漁鼓、筒子響，俺緊腳步趕將去，問他一聲。(下)(采藥仙人持漁鼓、筒子上，雲)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所尋？道可道人莫毀，名可名就裏難言。若離得酒色財氣，便堪為塵世神仙。(唱)
【南呂】【玉交枝】貪杯無厭，每日價汛流霞瀲灩。子云嘲謔防微漸，托鴟夷彩筆拈。季鷹好飲豪興添，憶蓴鱸只為葡萄釅。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟醃著葛仙翁，曲埋那張孝廉。恣狂情，誰與砭？英雄盡你誇，富貴饒他占，則這黃壚畔有禍殃，玉缸邊多危險，酒呵，播聲名天下嫌。
【麼】待誰來掛念？早則是桃腮杏臉。巫山洛浦皆虛豔，把西子比無鹽。那裏有佳人將四德兼，為龍犛衾枕是干戈漸。錦片似江山著敵斂，可曾悔戀了穠纖。醉彎釵，間寶奩，這風情，怎強譫？眼見墜樓人，猶把臨春占。笑男兒自著鞭，歎菏娥藏刀劍。色呵，播聲名天下嫌。
【麼】富豪的偏儉，奢華的無過是聚斂。王戎、郭況心無厭，擁金穴握牙籤。可知道分金鮑叔廉，煞強如牢把銅山占。晉和嶠也多褒貶，恰便是朱方聚殲。有齒的焚身，多財的要謙。鬥量珠，樹系縑，刑傷為美姝，殺伐因求劍。空有那萬貫錢，到底來亡溝塹。財呵，播聲名天下嫌。
【麼】英雄氣焰，貔虎般不能收斂。夷門燕市皆為僭，空傒槅枉威嚴。探丸厲刃掀紫髯，笑談落得填坑塹。盡淋漓一腔丹慊，惹傍人血淚橫沾。冷覷王侯，暖守兵鈐。發沖冠，雄猛添，驚皇博浪椎，寂寞烏江劍。恁忘了泡影與河山，算相爭都無饜。氣呵，播聲名天下嫌。
(唐僧引一行人上，雲)行至深山曠野之中，不知是那裏？遠遠的樹林之間，有個采藥仙人，問路咱。(行者雲)前面采藥仙人，指路咱。(仙唱)
【醉鄉春】打漁鼓高歌興添，采靈芝快樂無厭。大叫高呼，前遮後掩。遠量度，近觀瞻，謹廉禮謙，休猜我做避世陶潛。
(唐僧雲)俺是大唐三藏國師，欲往西天取經，過此迷了路途。故此問你咱。(仙雲)恁非凡人也，誰能得到這裏？
【雙調】【小將軍】過女人國甚巇險，有無限惡威嚴。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多無甚甜。(唐僧雲)指我去路咱。(仙雲)俺此間不五百里，有一山，名曰火焰山。山東邊有一女子，名曰鐵扇公主。他住的山，名日鐵嵯峰。使一柄鐵扇子，重一千餘斤，上有二十四骨，按一年二十四氣，一扇起風，二扇下雨，三扇火即滅，方可以過。
【清江引】火焰山委實形勢險，(行者雲)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧雲)行者，休要胡說。(仙唱)使不著你妝風漢。全憑鐵扇風，常言道：水火無情，不用吹毛劍，(行者雲)我問他借扇子，肯便肯，不肯呵，我與他勢不兩立。(仙雲)他的法寶，你人力怎鬥得？他敢著你滴溜溜的半空似秋葉般颭。雖然於路艱難，卻有無限之景。
【碧玉霄】瀑布簽寒，澗落水簾，木繞山尖，猿嘯虎張髯。仗法力則可行，無神通休強參。將山色來瞻，似碧玉無瑕玷。苦辛不厭，大發慈悲念。師父趲行者。
【隨尾】玉鞭緊緊催金革占，火焰山千難萬險。早求法力到西天，莫把殘軀葬山崦。(下)
(唐僧雲)來至火焰山，如何得過去？行者，怎生是好？(行者雲)師父，山這邊有人家，你且歇下。著弟子直到鐵嵯峰，尋鐵扇公主，借扇子來，著師父過去。(唐僧雲)你疾去早來，休著我記掛你。(下)(行者雲)來到鐵嵯峰。人說鐵扇公主，知他有丈夫沒丈夫？好模樣也不好？我且問山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？(山神上，雲)小聖本處山神是也。唵！乃法敕，萬神鹹聽。不知那位尊神呼召，小聖上前參見。尊神稽首。(行者雲)我乃大唐三藏國師弟子，通天大聖孫行者。我問鐵扇公主在那裏住？(山神雲)在正尖峰下住。(行者雲)他有丈夫沒丈夫？(山神雲)沒丈夫。(行者雲)他肯招我做女婿麼？(山神雲)肯。(行者雲)怎知便肯？(山神雲)人物好歹選中。(行者雲)我問他借扇子去。(山神雲)小聖不敢說，行者自詳論。著他一扇子，扇做風胡孫。(下)(行者雲)我不信輸與一個婆娘。我且到他洞門前走一遭。(下)
(鐵扇公主上，雲)妾身鐵扇公主是也，乃風部下祖師，但是風神皆屬我掌管。為帶酒與王母相爭，反卻天宮，在此鐵嵯山居住，到大來是快活也呵。(唱)
【正宮】【端正好】我在巽宮裏居，離宮裏過，我直滾沙石撼動娑婆。天長地久誰煞得我？把世界都參破。
【滾繡球】孟婆是我教成，風神是我正果。我和驪山老母是姊妹兩個，我通風他通火。角木蛟、井木犴是叔伯親，鬥木獬、奎木狼是舅姑哥。當日宴蟠桃惹起這場災禍，西王母道他金能欺風木催槎。當日個酒逢知己千鐘少，話不投機一句多，死也待如何？俺這裏鐵嵯峰，好景致也呵。
【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜蘿。四面青山緊圍裹，松梢聞鶴唳，洞門看猿過，與凡塵間闊。
我一柄扇子，重一千餘斤，上有二十四骨，按二十四氣。此般兵器，三界聖賢，不可量度。單鎮南方火焰山，若無此扇，諸人不可過去。好扇子呵。
【滾繡球】這扇子六丁神巧鑄成，五道神細打磨，閻浮間並無二個，上秤稱一千斤猶有餘多。管他二十四氣風，吹滅八十一洞火，火焰山神見咱也膽破，惱著我呵登時間便起干戈。我且著扇扇翻地獄門前樹，捲起天河水波，我是第一洞妖魔。
(行者上，叫科)(洞裏小鬼做出科)(行者雲)小鬼，對恁公主說，大唐三藏國師摩合羅俊徒弟孫悟空來求見，借法寶，過火焰山咱。(小鬼進稟科)(公主雲)我知道，這胡孫是通天大聖孫行者。著他過來。(行者做入見，混科，雲)弟子不淺，娘子不深。我與你大家各出一件，湊成一對妖精。小行特來借法寶，過火焰山。(公主雲)這胡孫無禮。我不借與你。
【叨叨令】我這片殺人心膽大來大，救人命志少些兒個。(行者雲)師父過不得火焰山，特來相投。(公主唱)你道是火焰山師父實難過，則這個鐵嵯峰的魔女能行禍。休得要閑中尋鬧也波哥，休得要閑中尋鬧也波哥，則你那禿髑髏敢禁不得剛刀剁。(行者雲)這賊賤人好無禮。我是紫雲羅洞主，通天大聖。我盜了老子金丹，煉得銅筋鐵骨，火眼金睛，釒俞石屁眼，擺錫雞巴。我怕甚剛刀剁下我鳥來？(公主雲)這胡孫好生無禮。我也不是你惹的。
【白鶴子】你道是花果山是祖居，鐵嵯峰是我的行窩。在彼處難比強，來此處索伏些懦。(行者雲)潑婆娘，我若拿住你，也不打你，也不罵你，你則猜。(公主唱)
【中呂】【快活三】惱的我無明火怎收撮？潑毛團怎敢張羅？賣弄他銅筋鐵骨自開合，我一扇子敢著你翻筋斗三千個。
(行者做出科，雲)那婆娘，出來，出來，我和你並個輸贏。(公主唱)
【鮑老兒】他大叫高呼勒著我，更怕我楊柳腰肢嫋娜。耀武揚威越逞過，更怕我桃臉風吹得破。彎弓蹬弩，拈槍使棒，擂鼓篩鑼。
鬼兵那裏？(卒子擺上)(公主雲)將兵器來。
【古鮑老】手提著太阿，碧澄澄恰如三尺波。額攢著翠娥，惡狠狠怒如千丈火。狂旗磨．戰鼓敲，妖兵和。你便吃了靈丹數顆，爭似我風聲偏大，半合兒敢著你難撈摸。
(做戰科)(公主做敗走科，雲)這胡孫神通廣大，我贏他不得。將法寶來。
【道和】這扇子柄長面闊，鎖鐵貫嵌金磨，骨把揠薄。妖氣罩冷風多，雲端頂上觀見我。鐵棒來抽身便躲，戒刀著怎地存活？我著戒刀折，鐵棒損，力消磨。
【柳青娘】休麼，從來不以這妖魔，忒輕薄也待如何？那廝有神通難摸，藝高強名揚播。偷靈丹老子怎近他？盜蟠桃玉皇難奈何。那廝上天宮將神威挫，下人間興禍多。看著身軀大，頃刻成微末；看著東方過，頃刻向西方落。一任他鐵骨銅筋火眼睛，不索交兵，敢著他隨風一扇扇了渡江河。
(做扇科)(行者做一筋斗下)(公主雲)量你個胡孫，到得那裏？這一柄扇扇著呵。
【尾】或是墮在遠岡，落在淺波，滴溜溜有似梧飄落。便是天著他有命？今生必定害風魔。(下)(行者上，雲)吃這婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休說甚的小孫草腹屎腸，做了四句口號，罵這弟子：婆娘忒恁高強，法寶世上無雙。不借我呵也罷，當著你熱我涼。待幹罷，去投奔觀音佛去，好歹有甚見識過去。(下)
(觀音上，雲)老僧觀世音是也。唐僧過不得火焰山，孫悟空來告。我差雷公、電母、風伯、雨師，箕水豹、壁水犬俞、參水猿等水部神通。水能滅火，京除此火山之害，免使後人受苦。傳吾法旨，著神將跟孫悟空去，便要同唐僧過山。風、雨、雷、電神，即時下中界。我著他火焰不能燒，刀侵斷斷壞。(下)(電母引風伯、雨師、雷公上)(風雲)走石揚沙日月昏，(雷雲)慣將斧劈巨靈神，(雨雲)銀瓶瀉盡天河水，(電雲)時掣金蛇送火輪。(風雲)吾世守東南巽二之神，箕水豹飛簾大將軍是也。(雷雲)吾太乙真人部下謝仙火伴，霹靂將軍五雷使者是也。(雨雲)吾乃畢星屏翳之神，玄冥先生赤松子是也。(電雲)吾乃南方離火之神，鞭策雷車使者列缺仙姑是也。今日西天毗盧伽尊者，前往五印度取大藏金經，被火焰山妖魔當路。我四人奉著觀音法旨，前往護持他去。須索走一遭。(唱)
【黃鐘】【醉花陰】驟雨滂沱電光滿，古剌剌雷聲如車轉，雲靉靆霧迷漫。天地水三官，敕令著咱將唐僧管。惡途路怎盤桓？火焰山難同春晝暖。
【喜遷鶯】又不必樵蘇炙爨，通紅一帶峰巒，遙觀，碧天將半。這山便有美玉也難枉著鳳鸞，又我甚溝澗湍。鏑箭的風威相助，淋琅般雨勢相攢。
【出隊子】把天瓢來澆灌，潺潺的水勢滿。猶勝似上元驛夜半火威寬，博望坡秋深火焰攛，赤壁山冬初火力完。
【四門子】箕水豹斑斕隱霧端，壁水犬俞緊把眉攢，參水猿左右聽呼喚。水勢溶寬，山高下不分匠段，路迢遙不見林巒。水部雄火焰消迷路平安，十萬里程受苦酸。師父力多般，餐風宿露忙投竄。宵衣旰食無攛斷，受驅馳百萬端。
(唐僧上，做見科，雲)多謝神聖，救了弟子一難。(電唱)
【寨兒令】請師父上馬休遲緩，眾神人緊護攢。龍馬又奔徒弟每歡，到前途更無妖怪斷。天地知，佛法寬，敢著你同居涅槃。
【神仗兒】風神王冷氣酸，雨師雷伯兩意歡，電母施威，水神沒亂，這功勞都一般。往西天取得經完，再重來此處難顧管。奏天庭仍把諸佛喚，著火再休攛。
【尾】此去西天路過半，月不消十數遍團圓，那壁是靈鷲兩山交界管。
正名女人國遭險難
采藥仙說艱難
孫行者借扇子
唐僧過火焰山
