
　　詞曰：
　　游手好閒有損，專心務本無虧。賭博場中抖雄威，金寶銀錢俱費。多少英雄落魄，也教富貴成灰。勸君及早把頭回，免受饑寒之累。
　　小秦椒來至姑娘面前，笑嘻嘻的。他欺侮姑娘是個女子，過去伸手就拉，打算帶到上房見少東家，前去獻功。誰知道姑娘全身武藝，正見群賊圍住哥哥，有心過去幫著動手，自己又是個女子。正在進退兩難之際，只見小秦椒來至面前，姑娘蛾眉直立，杏眼圓睜，舉手一掌，正打在賊人臉上，遂奪賊人兵刃，過去幫助他哥哥動手。
　　忠孝說：「賽花留神！」胡賽花站在板凳上，面向正東，觀看賊人動手。
　　只聽到上房屋內少東人說：「請教師爺帶一百名打手，關上店門，給我打！」早有人往北院中去了。不大的時刻，有二位英雄，帶打手一百名，俱是短衣裳，小打扮，手使殺威棒，從北院中出來。望天棚底下觀看，瞧見天棚架上插著平果青鳥兒，有一少年幫著忠孝兄妹動手。
　　二教師口中說道：「忠孝大哥，為何來至此處，落得這般光景？賢妹亦在此處，不知所因何故？說明來歷，弟等替你作主！」
　　忠孝抬頭一看，這位教師，身高八尺，面黃肌瘦，微帶病形；手拿三尖兩刃刀，身穿藍綢褲褂，薄底兜根窄腰快靴。此人姓李，名慶龍，別號人稱病二郎。後跟一人，身高七尺，白面模兒，手持雙鐧，此人姓薛，名叫應龍，別號人稱小丙靈。
　　俱是衛輝府連三莊的人，一個住李家堡，一個住薛家莊，與忠孝自幼同師學藝，總角相交，一處長大成人，結義兄弟。忠孝居長，慶龍次之，應龍行三，情投意合，異姓有情非異姓，同胞無義枉同胞。
　　這二人因在家中賭錢，被人用假寶暗算，現錢輸淨，欠下帳目。有心要還，家中財帛俱有老人家作主，不由二人經管。二人難見債主，遂帶盤費來至北京，住西河沿天成店。盤費用盡，當賣已空，在店中發愁。
　　小二見二人素日相待甚好，今見二人為難，說：「你們二位不是會把勢嗎？何不上天橋前去賣藝？」二人遂帶自己單刀、花槍出店，順大街到珠市口南邊空寬之所，開了一塊場子。當中一站，走了一趟彈腿，耍了一趟單刀，然後自己將拳腳拉開。拳似流星眼似電，腰似蛇行腿似鑽；拳打南山斑斕虎，腳踢北海混江龍。
　　練罷拳腳要錢。眾人說：「好俊武藝！」大家稱贊，望裡扔錢。頭一天掙銅制錢十弔有餘。二人回店甚是喜悅，還了所欠的飯帳，用飯安歇。次日天明，薛應龍說：「哥哥，咱們天天賣藝倒也不錯，以濟燃眉之急。」正是：君子身可大可小，丈夫志能屈能伸。
　　二人出店，又去賣藝，一連半月有餘。
　　這一日，正練之間，天約正午，從外面鑽進一人。身高六尺有餘，面黃，細眉圓眼，嘴唇發薄，兩耳發削；身穿藍綢中衣，白雞皮縐短汗衫，足登青緞快靴一雙。
　　這人把雙手環胸一抱，滿臉不屑地道：「朋友，你這算那門子？來這裡現眼！」
　　李慶龍把眼一瞪，過去一腿將來人踢倒，罵道：「混帳東西，來在爺爺跟前討打！」只聽後面有人喊嚷說：「好兩個賣藝的膽大，敢踢弟子老師！我今天務必將你等趕開！」。
　　只見一位黑花臉老人，拉開被踢的少年，對二人說：「你兩個姓什麼？在哪裡住？」
　　李慶龍道：「我住在西河沿天成店，別號人稱病二郎李慶龍的便是。他是吾的義弟，小丙靈薛應龍。」通罷名姓，那老人並不回答，竟自去了。
　　旁邊有看熱鬧之人說：「你兩個快走吧，惹下禍了！方才那老人名叫鬼臉太歲佟起亮，被踢的少年是他兒子佟德英，在前門外開鏢店為生。現今又在菜市口蓋房，又要開鏢局子，手下英雄最多，無人敢惹。這一回去必定帶人前來找你，決不善罷甘休。」
　　二人聞聽，說：「你不必多管閒事，我二人在此等候於他。」那人默默不語。正是：無益言語休開口，不干己事少出頭。
　　二人等至日色已落，並不見有人來找。二人無奈回店，忿忿不平，在店中晚飯飲酒，心中煩悶，天將二鼓，撤去殘桌安歇。
　　次日天明，方才起來淨面，只見小二進來報道：「外面有人來請你們二位，」
　　慶龍想到：「異鄉之地，並無親故，何人來請？叫他進來，問明便知。」
　　小二帶此人來至屋內，只見手拿大紅請帖一張，雙手送將過來，笑吟吟說：「我們主人打發奴才來請二位教師爺來了。」
　　慶龍見帖上書寫：「特請老師傅賜教。」下書：「佟起亮頓首拜。」
　　原來昨日佟起亮回家想：「這兩個賣藝的必是英雄，何不將他請在我家，傳教吾兒？」想罷，自己寫帖一個，次日遣人至店中聘請。
　　二人看罷來帖，不知是何緣故，一想：「跟他前去，一見便知端底。」遂同來人至米市衚衕路西大門，到門房等候。
　　這人進去通稟，只見那花面老人出來迎接，請二人至上房，擺酒款待。
　　老人說明本意，每年修金各三百兩。遂帶他兒子佟德英拜見兩位師傅，就是昨天被踢之人。帶至西後院外，有打手一百名，也隨學練拳腳、棍棒。
　　二人遂在此處安住，著人到店內搬取行李，算還店帳。二人即在佟宅教練拳棒、各樣武藝，三月有餘。見東人處夜聚無數老少人等，聽說俱是異樣之事，暗問徒弟德英，方知是天地會八卦教之賊。二人不勝驚異，就有退縮之心，豈奈無由可退。
　　這日正教練徒弟，忽有人來說：「今天興順鏢店開張，少東人與人打架，請教師爺帶打手人等前往。」二人來至店的後門，進裡面從北院出來，只見打手帶傷，當中圍著二男一女，內有義兄胡忠孝、義妹賽花，另一少年並不認識。
　　李慶龍一見，說：「你們這店內真好大膽，敢打我的朋友！我二人不與你善罷甘休！」說罷，把三尖兩刃刀掄起來，幫著胡忠孝打店內的打手。薛應龍也來動手，二人各通名姓。
　　眾打手齊聲喊嚷說：「二位教師爺反向著外人！」
　　少東人在上房連連跺腳，說：「吃著我，喝著我，還打我的人！叫人快去請老東人與五路達官來！」
　　正喊鬧之間，只見眾英雄各攜槍刀兵刃，從南院出來，一齊動手。
　　馬夢太正打之間，心中想到：「我今天本來有事，在廣慶茶園約請朋友，等候四霸天。今天在此我並不認識這個姓胡的，何必多管閒事！我看這事越鬧越大，我不如趁此走了吧。」想罷，自己拔下平果青，跳出圈外，竟自出大門去了。
　　康熙聖上在板凳上站著，口中說道：「可惜！此人虎頭蛇尾，終無大用！」
　　聖上見忠孝等四人被眾人圍住，甚是可憐，心中想：「我的保駕之人又未帶來一個。」口中說道：「胡忠孝、李慶龍、薛應龍，你等自管打，打死自有我，朕與你作主！」聖主雖然說話，人多口雜，聲音一片，胡、李等並未聽見。
　　五路達官個個英雄，有南路鏢頭貪花浪子小蝴蝶侯瑞，飛行太保侯芳，神刀無敵李猛。眾人將四個人困在當中，忠孝帶傷，薛應龍吁吁帶喘，李慶龍堪堪不行。
　　正在危急之間，忽聽外面說：「哥哥，就是這裡麼？」從外面來了二人：一個身高貫字身體，穿藍縐綢長衫，白襪雲履；面如紫玉，濃眉闊目，鼻直口方。後面一人身高七尺有餘，身穿青縐綢長衫，足登青緞薄底兜根窄腰快靴；面如晚霞，眉分八彩，目如朗星；左手架鷂子一個。
　　二人分開眾人，進大門而來。聖主回頭一看，原來是我的跟班的來了，口中傳旨，吩咐二人：「進順興鏢店，幫著忠孝等拿賊！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。

