
　　詞曰：
　　金烏玉兔西墜，江河綠水東流。人生哪有幾千秋？萬里山川依舊。壽天窮通是命，富貴榮華自修。看看白了少年頭，生死誰知先後。
　　成龍方才要走，跑堂的劉六一把手拉住，說：「馬爺，不可這樣粗魯。你暫且落座，聽我慢慢告訴你說。你一個人能有多大膂力，焉是眾人對手？再者說，老掌櫃的病體沉重，等到後日，活閻羅必來討要銀子，你就見他再作道理。」
　　成龍一想：「此乃片面之言，眼見之事猶然假，耳聽之言未必真。」自己轉身遂往上房，且見舅舅便知端詳，若果是真，絕不與賊人善罷甘休！至上房見舅舅躺在那裡，微睜二目，成龍說：「你老人家是什麼病？我給你評評脈就知道了。」
　　他舅舅說：「你還會看病嗎？」說著，伸過手去。
　　成龍說：「我摸脖頸就知道了。」用手一摸，說：「你老人家的病我知道了。我先說說病源你聽。這寧夏西門外有一座馬家寨，內中有個活閻羅馬剛，鐵面判官馬強，常常到這裡來吃飯，吃完了飯並不還錢。那一日，活閻羅又帶人來吃飯，他手持鋼刀，望你借白銀五百兩，硬行訛詐。你說一個沒有，他將你按倒在地，手持鋼刀放在脖頸之上，說：『你有銀子便罷，若沒有銀子，就要結果你的性命！』眾伙計前來解勸，應十日後給他銀子。你是加氣傷寒，病體沉重。我說的對不對？」
　　他舅舅一聞此言，說：「你真是由脈裡知道的嗎？」
　　成龍說：「不是，這是劉六告訴我的。」
　　他舅舅說：「你不可惹事，初到此處，地理風俗不通。我也不久於人世，這買賣當初是拿你家錢立的，我死之後就歸你自己經理。你又沒有學過買賣，諸事留心，小心謹慎為是。」
　　成龍說：「不成，我非得找這個東西，與他拼命！」
　　他舅舅一聽，胸中一急，一口濁痰堵住咽喉，立時身死。
　　成龍放聲痛哭，置辦棺槨、衣食等物，一概齊備，叫伙計劉六將幌子取下，暫且辦理白事，擇日再為開市。眾夥友依言照舊辦理，著人抬了棺木入殮，借興隆寺停靈，給方丈白銀數兩，以作停靈賃屋之費。諸事已畢，回轉鋪內。
　　成龍吩咐伙計：「明天開市，等候活閻羅前來，好向他打架。」眾伙計依言，一宿晚景無話。
　　次日清晨，早起開門，成龍吩咐伙計：「將面鍋添滿，開了之時，以好等著煮賊。將通條給我燒上，我到後邊暫且坐坐，賊人來要銀子，叫我出來見他。」吩咐已畢，自己入後院上房，悶坐等候。
　　天將正午，只見活閻羅帶領二十多名餘黨，有一人扛著一口袋銀子，約四五百兩之數，放在桌上。活閻羅馬剛大搖大擺帶領眾人至後堂落座，說：「你等眾人快將老苗給我叫出來，拿出銀子萬事皆休；如若不然，將你這買賣盡皆拆毀，不准在此開設！」笑話劉六帶笑過來說：「馬大爺不可如此，我們換了東家了。這個東家甚是厲害，依我說你不必在太歲頭上動土！」馬剛一聞此言，氣往上衝，眼睛一瞪，說：「你給我叫他出來，我見見他是何等人物！」劉六轉身至後面屋內，見成龍伏幾而臥，趕緊說：「小東家，活閻羅馬剛來了。」成龍說：「我去見他。」
　　出上房至前邊，見東邊八仙桌子後邊椅子上坐著一人：身高約有九尺，面如刃鐵，兩道掃帚眉，一雙三角眼，高顴骨，頷下無須，正在二十以外年歲；身穿青洋縐一長衫，足登三鑲抓地虎靴子，手拿海東青扇子一把，坐在那裡洋洋得意。成龍說：「你就是活閻羅馬剛？你把我舅舅氣死了，我正要找你去，你還要什麼銀子？」馬剛睜眼一看，見成龍儀表非俗，就吃一驚，剛要與他說話，見他那邊爐內拉出火線相似通條一根，直撲自己而來，馬剛方要動手，成龍已到跟前，通條打在腿上，翻身栽倒在地。成龍用腳踏在他身上，說：「你這些個肏進的過來嚇！」馬剛說：「來人！」眾餘黨方才要動手，鋪中伙計各執器械，見東家將賊人打倒，聽得成龍那裡說：「將他銀子留下，別放走了他們！」劉六將銀子口袋扛起就往櫃房裡走，放下出來。成龍說：「你們給我滾吧，別在這裡裝著玩了！」一抬腳踢了馬剛一溜滾，群賊唬的望外就走。成龍手執通條追至門外，說：「從此不准到這裡來！」說罷，轉身回在鋪內，哈哈大笑。眾伙計說：「你這個禍惹大了，明天必帶領群賊至此打架。」成龍說：「不要緊，天塌了有地接著，腦袋掉下來碗大疤拉。」那眾人一個個提心吊膽，一夜無詞。
　　次日，大家準備防備賊人前來打架，等至正午，不見有人到來，一天無話。又至次日，早飯後，只見有一人探頭望裡觀看，說：「昨天與會總爺打架，就是這個姓馬的嗎？」成龍打算是打架的前來，拉通條躥出門外，要與群賊拼命。來至門首以外，見有百十多個人，各穿長大衣服，鼓樂喧天，後面有人抬著匾一塊，上寫「除暴安良」四字。上款是「成龍馬老先生」，下款是「蘇州街眾鋪戶公立。」成龍不知所因何故。內中過來一人，年有半百，品貌端方，衣冠齊正，說：「馬兄台，弟趙煥章系開設緞店為生，你我對門街坊，路北德昌便是。前日閣下將活閻羅馬剛打走，我等料想他第二日必來，我等合街有守望相助，公議練勇，怕的是賊人趁時打搶造反。我等大家防範前去哨探，見馬家寨並不見有一人在內，大約活閻羅全家逃走。我等連夜趕辦匾一塊，公送兄台，以彰吾兄之德，傳留萬古，以表兄台英名。」成龍聞聽，趕緊道謝，說道：「眾位賞臉賜光！」大家吹打奏樂，將匾掛上，給成龍道喜，盡歡而散。
　　成龍就在此處作買賣，兩月有餘，常常到他舅舅靈前哭弔，說：「外甥發財，日後必將你老人家靈柩帶回故里。」雖則在鋪內無事，自己一想：「光陰似箭，人生幾何？春花秋月，每傷虛度。男子漢大丈夫必要轟轟烈烈做一場事業，方不辜負此身，亦不辜負此生，上能光宗耀祖，下能顯達門庭，封妻蔭子，方算英雄。」成龍想罷，「以上各事，方入我老馬的心懷，不若將此糟坊賣去，再將舅舅靈柩送回原籍，與舅母合葬，以算完全一件大事。然後再到北京尋找門路，以求顯姓揚名。」想罷諸事，即叫管帳的景先生另覓財東管業，惟要白銀一千二百兩。此鋪論值二千餘金，因老馬急速要走，是以減價出售。此信一出，即有買主立契交銀。隨後成龍將舅舅之靈起回原籍，與其舅母合葬已畢，除去使費，還有白銀六百餘兩，隨帶起身。
　　在道路之上行走，已非一日，一路濟困扶危。來至保定府，方才入店，焉想到有一場橫禍來臨！正是：好花偏逢三更雨，明月忽來萬里雲。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
