
　　詩曰：
　　　　雲驅風急馬蹄忙，吐氣揚眉志激昂。
　　　　不怕青雲高萬丈，只要黃卷兩三行。
　　　　棘閣門戶無關鎖，茅屋人家有棟樑。
　　　　明日廣寒宮裡去，桂花折得幾枝香。
　　馬夢太問那一位老英雄的姓名，顧煥章在樓上暗中觀瞧，甚是稱奇。回頭一瞧聖主，聖主說：「那邊莫非是顧煥章？自五虎莊分手，朕時常想念於你，今朝可巧在此相遇。」煥章只要聽下面那一位老英雄的姓名，見聖主一說話，慌忙跳下樓來，竟出廣慶茶園去了。下面那位老英雄未留名姓，亦就揚長而去，聖主早就瞧見四霸天帶一伙人來，盡是不法之人，甚是有氣，竟自把戲給攪了。適才瞧見顧煥章，不覺失聲，露出本來的面目。聖上忙傳旨意，叫伊哩布傳本地面官：「將四霸天等拿交提督衙門，不准放一個漏網。將馬夢太、孫四也交提督衙門，只帶四霸天。」下邊群賊一見聖駕在此，俱皆逃躥。伊哩布下樓望孫四要驢，趕緊鞴好，請聖駕回宮。達摩肅王遂保駕出廣慶茶園，竟自去了。伊大人叫地面官人，要拿獲四霸天等餘黨，見一個也沒有了，無奈暫將馬夢太、孫四送交提督衙門，自己也回家去了。
　　地面官人僱車一輛，將馬夢太、孫四送在提督衙門。門外一下車，過來好些個人等，有認識馬夢太的，說：「老哥，這是為什麼？」馬夢太將適才之事細說一遍，跟孫四至班房門首。只聽裡面有一個山東人說：「我的禿子白大哥，你死的屈，來顯魂來了？」孫四進班房說：「你這小子玩笑，誰是你的禿子？」
　　原來馬成龍同胡忠孝、李慶龍、薛應龍四個人，頭半晌就送到衙門來了。還有興順店賊人四十七名，在別的班房收下。這屋裡頭，問明四個人的底案，一瞧胡忠孝不像有錢的，說：「姓馬的，你有朋友沒有？」成龍說：「我不認得人。」看鋪說：「我姓王，排行在五，你這個差使屬我看管，說點好的，我自有照應。照著這麼著，伙計把他拉到外頭，鎖在尿桶上去。」成龍一聞此言，說：「王頭兒，你這裡來，我看你也是個好人，我跟你有心腹話說，你給我找個人來說吧。」王頭來至成龍面前，認著成龍是好意，方才望那裡一站，成龍掄圓了就是一掌，打倒在地。成龍說：「已就也已就了，我打死人也無數，這連你也打死了吧。」王頭說：「你饒了我吧，我不敢了！」成龍說：「你請我喝三斤酒贖罪，我饒了你；若不然，我打死你！」王頭說：「我請你喝酒。伙計，快給我拿酒去！」有一個小伙計拿錢拿瓶子竟自去了。少時回來，將酒交與馬成龍。成龍這才把王頭放了，坐在旁邊喝酒。
　　三斤酒喝完，喝了一個醉眼朦朧，見孫四同馬夢太進來，他一睜眼認錯了人了。孫四本是個禿子，他猛一瞧，打算是白德哪。馬夢太說：「你們兩人誰也不認識誰，俱是難友兒，何必打架！」馬夢太方才落座，孫四也就不言語。從外面進來無數人說：「老哥，你這是奏案官司，來到我們這衙門裡啦。你要有什麼事，我給你回家送信，外頭我給你叫來一桌席壓驚。站堂的李頭送來一桌果席，要叫我給帶過來了。他為老哥的事很著急，因為他們家裡有病人，有一個把他叫了走了。戶房的杜先生、刑房的馬先生，俱有禮物。」馬夢太說：「眾位老哥們，不必分心。一來天氣熱，菜蔬一過夜就壞了。眾位哥哥兄弟，我心領了。」說著，自外邊抬進一桌菜來，放在地下，一碗一碗的擺在桌上。眾人都是這衙門裡當差的，與馬夢太是相好，大家出去照應外面衙門之事。馬夢太說：「呦！胡爺，你們也在這裡。那麼來吧，一同喝酒。」李爺、薛爺也就過去坐下。
　　馬成龍在那裡說：「馬夢太，你不認得我了？」夢太說：「實在眼拙的很！咱們在哪裡見過？」成龍把方才在興順鏢店之事說了一遍，夢太才知道是在那裡見的，說：「大哥來吧，一塊兒喝盅酒吧！」成龍笑嘻嘻的過來，同眾人坐在一處，說：「大家喝吧！」本來成龍就醉了，今天見大家在一處說話，他就說：「我熟讀大清律例，來，來，你們說說都是什麼案，我一料就知道誰是什麼罪過。」
　　胡忠孝說：「我是投親不遇討飯，店內賊人瞧見我妹妹，硬行要搶，我跟他們打起來了。你斷我應該是什麼罪過？」成龍把頭一搖，說：「你要是遇見了恩官，望輕裡辦，你是罪之魁，惹禍之頭，辦你個秋後處決；要是望重裡辦，總得斬立決。」胡忠孝一聽，把頭一低，一陣的心酸，長歎一聲，說：「死了倒不要緊，我妹妹是個女子，家中還有六七十歲的母親，可歎！可歎！」病二郎李慶龍一聽，說：「我與我拜弟薛應龍，我二人是在先賣藝，後來佟起亮請我們去教他的兒子，我們才知道他是個天地會八卦教匪。我們本應辭他，誰知道他這一天打架，是我哥兒兩個一瞧，跟我們胡大哥，我們就動手打他店中人，幫助大哥動手。此話是實，你算我們兩人該當何罪之說？」成龍說：「你們倆是賊人的教習，論王法得剮了。」這二人一聽，也就不言語了，信以為真。馬夢太說：「朋友，我與孫四二人應該何罪？」成龍說：「你二人有驚駕之罪，奉旨交這衙門，也該按惡棍匪徒那樣辦，是斬立決，梟首示眾！」馬夢太說：「我們大家殺的殺，剮的剮，你應該問個什麼罪？」成龍一笑，說：「我殺了四十多個人也不要緊，他按重辦，是遞解還家，省我自己的盤費；要按輕辦，是皇上喜歡，就賞給一個守備。」大眾齊聲說：「你走開吧，別扯著玩了！我們都是有罪的，你倒賞個守備，這是何道理？」
　　正說話之際，聽著外面升座，先問的是店內四十多名賊人，一上刑就全招了，連佟起亮是八卦教的情節，俱皆說明。此時把眾賊人當堂定罪，暫且入獄。隨後提馬成龍、胡忠孝等四名審問，四人俱按實情招認。又提馬夢太與孫四，這兩個也俱皆招認在廣慶茶園之事。問官吩咐：「將六個人看押，將所問明的口供底兒，呈與伊大人觀看。」
　　次日，大人又親提審訊一番，一則是奉旨交派的，案情重大，俱皆問明，專折次日上達天聽。聖上覽奏降旨，派伊哩布至提督衙門宣讀聖旨：奉天承運皇帝詔曰：步軍統領伊哩布奏前三門外邪教匪徒甚多，朕訪於興順鏢店確實。馬成龍遵旨拿賊，義勇可嘉，欽賜守備，留京聽用。胡忠孝、馬夢太，藝業絕倫，欽賜千總，回籍歸鏢。薛應龍、李慶龍，奮勇捕賊，欽賜把總。孫兆英欽賜把總。胡賽花女中丈夫，貞烈可嘉，聽旨議婚。白德之屍，該哭主領回。各賞銀二百兩，由戶部領。
　　奉旨回籍之人，毋庸在此逗留。興順鏢店被獲賊人等，送交刑部嚴刑審訊。在案脫逃之賊人佟起亮與佟起亮之子佟德英、四霸天著名匪棍，交順天府都察院一體嚴拿。欽此。
　　馬成龍等六個人磕頭謝恩。胡忠孝由戶部領了銀子，同拜弟薛、李二人，帶胡賽花竟回原籍去了。一路之上，感念馬成龍與馬夢太之恩。孫兆英仍照料廣慶茶園的買賣。馬成龍將白德之屍買棺木成殮，幫洪氏娘子辦理白事，將聖上所賜的銀子，俱給洪氏嫂嫂度日。
　　這一日，回井泉館，大家給他道喜，孫起廣甚是喜悅。大家吃酒之際，外邊伙計進來說：「千總瘦馬老爺來拜。」成龍慌忙迎接進來，落座，馬夢太說：「大哥，明天你我到伊大人那裡拜謝拜謝，你想如何？」成龍說：「好說。你家中還有什麼人？」馬夢太說：「我父母早喪，孤身一人。」成龍也把自己之事細說一遍，留馬夢太吃晚飯。天色已晚，成龍說：「你也不能進城，明日咱倆去拜伊大人。」夢太也就在此住宿。
　　次日天明，淨面更衣，用完早飯，僱車一輛，進城至交民巷伊大人宅門首，通稟進去，伊大人請見。二人隨進內至客廳，抬頭一看，見大人穿便衣在正面椅子上坐定，這兩個人過去行禮，大人說：「你兩個人起來，明天我把你們要在步營當差，好不好？」二人謝過大人。又把他二人家中之事細問一遍，二人一一說明。大人說：「我這外邊書房有的是房屋，你兩個人搬在我這裡來，晚半天給我看看家，白天上衙門當差。」二人說：「甚好。」從此二人就搬在大人宅西院外書房居住。
　　白天二人無事，這一天至前門外，見顧煥章在那裡相面，馬夢太說：「這個人好大能耐，等他完了，請他吃個飯，盤桓盤桓。」天至太陽平西，煥章收住，方才要走，夢太拉住，說：「義士，我給你見個朋友，這是我們同處當差的馬成龍。」煥章仔細一瞧，說：「唔呀！此人的相貌甚是端正，必要顯達雲程，並非池中之物。」說著，三人一同至酒館吃酒談心，越說越近，就在酒館之中結為金蘭之好。煥章居長，成龍次之，夢太行三。此日大醉。正是：酒逢知己千杯少，三人相論語偏長。
　　二人請煥章進城一同居住，煥章說：「我明天還要訪友去。」酒飯已畢，三人分手。成龍、夢太住在廣慶茶園，次日又前去找顧煥章，竟是不見了。二人進城，方至大人宅門首，從裡面跑出一人，把他二人拉住，說：「二位，你們還回來啦？大人今天早晨派四個人各處找你二人，你二人跟我走，快去見大人。」夢太、成龍二人心中疑惑。不知所為何故，且聽下回分解。
