
　　詞曰：
　　暮鼓晨鐘，聽得耳聾，春燕秋鴻，看得眼朦。猶記作孩童，倏然成老翁。休稱姿容，盡歸清淨中，休稱英雄，盡被黃土蒙。跳出面塗盆，打碎醯雞翁，誰是慢慢誰懵懂？
　　馬成龍與馬夢太二人方至大人宅內，聽見有家人說：「大人尋找，不知何事。」二人至裡邊，大人說：「成龍，我今早晨奉聖上旨意，查辦黃河堤工口子，隨帶司員，我把你二人帶同前往，如回來必有好處。」二人給大人道喜，問：「大人多時起身？」大人說：「明天我就起身。你二人收拾行李等物，我是馳驛前往，帶十個家人，和喜跟著我，連書童有二三十人。你二人下去辦理去吧。」二人甚是歡喜，一夜無話。
　　次日天明，大人起身，坐的八人轎子，後頭帶著有十數輛車。成龍、夢太騎馬，方出彰儀門，管家和喜回稟說：「有戶部郎中桂大人同內閣學士厲大人在長辛店等候，給大人送行。」大人說：「如此，前面打公館。」正說之際，離長辛店不遠，有厲大人的管家說：「我們大人早就來啦，不必打公館，借的是海提督的花園子。我們大人同桂大人請大人前去。」大人說：「頭前帶路。」至花園子，見二位好友下轎，至花庭落座吃茶。桂大人說：「聞吾兄放下查黃河的欽差，弟甚是懮心。你我知己好友，先年家嚴去查黃河不善，被議回來。眼下辦黃河有河道總督盧丁和、淮陽道任永傑、山西巡撫辦河工巡撫王大人，俱是久辦河工之人，尚且俱皆交部嚴加議處。吾兄此去多要留神。」厲大人亦是這樣說法。伊欽差說：「二位大人，我豈不知黃河不善辦理？無奈有君命在身，此去只好見機而作。」直吃到三鼓以後，方安歇。次日，大人告辭，至半路，有房山縣、良鄉縣前來迎接大人。大人俱皆免見，並站走住涿州。第二站至定興縣十字街路北公館，知縣接進公館，遞手本拜見大人。大人請進問話，問：「貴縣是何等出身？」知縣王大壽說：「卑職吏員。」大人說：「此地無娼沒賭？」知縣說：「此處倒是清靜地面，並無此等之人。」大人說：「好。明天早備車輛，本部院起身。」知縣回衙。大人說：「成龍、夢太，你兩個人也下去歇息歇息。」
　　二人遂轉身出離上房，至南廳屋內，有伺候小欽差的過來說：「二位老爺淨面吧。」成龍將藍布大褂、繭綢汗褂脫去，在那裡洗臉，洗完了臉，拿著桑皮紙的扇子在那裡「呼答呼答」的扇。聽差之人過來說：「老爺，你是喝綠豆湯？酸梅湯？」山東馬說：「綠豆湯，我在我們那個廠常喝。這個暑湯我沒喝過，你拿來我喝點嚐嚐。」聽差之人將暑湯送過一茶盅來，成龍一喝，說：「好傢伙，你拿藥水子灌我！你把酸梅湯拿來，給我喝點。」聽差之人也不敢笑他，少時將酸梅湯端上一磁缸兒來，方要拿茶盅給他倒，成龍說：「你給我吧！」成龍從聽差手中奪過來，喝了一個乾淨。馬夢太洗完了臉，要酸梅湯喝。聽差的說：「沒有了。」夢太心中就是不願意，擺上酒，二人喝酒。
　　夢太說：「馬大哥，你這個人太粗魯了，不懂的當差的規矩。端上洗臉水你也不讓，端上酸梅湯你也不讓，這幸虧是我，要是別人就挑了你的眼了。」山東馬把眼一瞪：「什麼叫挑眼？俺不懂！」夢太說：「你有什麼能耐，作這個守備？」山東馬一想：「他是瞧不起我，知道我不會把勢，待我蒙他一蒙。」說：「提起我那個師傅來，你不知道。」夢太說：「是誰？是哪個門的？」成龍說：「我師傅是黎山聖母。」夢太說：「黎山聖母就教你一個人嗎？」成龍說：「我有一個大師兄，是劉金定。」成龍問夢太說：「你是誰的徒弟？」瘦馬馬夢太說：「我師傅是王禪老祖，我師兄是高君保。我師傅對付你師傅，我師兄對付你師兄，我就對付你就是了。」山東馬說：「這個肏進子的，真是竟玩笑。」
　　二人正說之際，聽得在窗櫺外面「噗哧」一笑，夢太說：「是誰？」成龍說：「不過是外面伺候之人，聽見你我玩笑，他在外邊一笑。」夢太說：「不然，我去瞧瞧。」拉短把刀，來到院內，上房站立，四顧一望，不見一人。夢太跳下來，說：「大哥，咱們別喝酒了。」吩咐撤去殘桌。二人放下臥具，先到上房見大人，說：「大人，吃過了飯了？」大人說：「你二人下去吧，歇歇明天好走路。」二人回房，成龍脫去衣服去睡了，夢太也就和衣而臥。大人在上房吃完了飯，在燈下看書。天至二更時候，正看之際，聽見南邊嚷：「殺人了！救命哪！殺人了！救命哪！」嚷了兩聲，就聽不見嚷了。少時，外面房上說：「欽差伊哩布聽真，吾神乃獨角龍是也。只因當鋪胡大成作惡多端，吾神將他首級抓來。」只聽外面「叭噠」一聲響亮，扔在地下。大人叫「來人！」書童六吉兒，小孩十六歲，膽子小不敢出去，又不敢不出去，無奈說：「我去門外叫二位馬老爺去。」來至門外說：「大人叫二位馬老爺。」又嚷著說：「馬老爺，大人叫！」夢太為人精細，睡著覺，有人叫，聽了聽，是上房屋內大人的書童兒喊，忙站起身來答應。他是永遠夜晚睡覺穿著衣服，下地叫馬成龍說：「大哥，快起來吧！大人那裡叫。」那成龍脫去衣服大睡，正迷朦之際，聽見人叫，站起來說：「作什麼？」夢太說：「大人叫。」成龍迷迷糊糊的下地，穿上了皂鞋，還沒睜開眼呢，上下無一件衣服。夢太也不言語，說：「大哥跟我快走，去見大人去。」成龍隨在背後，往前行走，來至上房屋門外。
　　馬夢太先進去，給伊欽差請安，說：「大人，還未睡覺哪？」隨後成龍也進來了，說：「大人，叫我作什麼事？」大人一瞧，不由大怒，說：「你這無禮的匹夫，大膽！竟敢這樣前來見本部院，我定要參你！」成龍這一陣才明白過來，自己一瞧，上下沒一條線，赤身露體，甚是好笑。連忙回自己下面屋內，換好衣服，穿齊正，又至上房見大人磕頭，說：「守備是睡迷糊了，我實不知道，來給大人賠罪！」說著，只是行禮。大人怒猶未息，說，「你起來，往後再要如此，我必要參辦你，絕不饒恕於你！」說罷，向夢太說：「方才外面房上有人，口稱獨角龍，扔下一件物件，不知是何物件，你們去拿進來瞧瞧。」
　　二人掌燈，望院內各處一照，見有人頭一個，鮮血淋漓，甚是可怕，拿至大人面前，說：「乃是一個人頭。」大人說：「你們二人可知道獨角龍是什麼人哪？」馬夢太說：「我不知道。」山東馬說：「別的我不知道，要說獨角龍我知道。我知道先前有一泗洲城，城外有一座三教寺，寺內大殿前台階石上，那一日放出五色蓮花，上面站著一個青衣仙子，口稱白衣大士，有人跟他上天成仙去，有人上去就不見了。這一天，來了一個濟小塘，乃是一位地仙，此人上去一掌心雷，將那青衣仙子劈死，原來是這個狐狸精。他有一個兒子小妖兒，號叫青蓮子，聘請獨角龍帶蝦兵蟹將，水淹泗洲城，捉拿濟小塘。」伊欽差說道：「你說的這是什麼？」成龍說：「是《升仙傳》。」大人說：「出去！」成龍說：「怎麼了？」大人說：「我問的是在房上的獨角龍，與《升仙傳》的什麼相干？這一個人頭分明是人殺的，哪有龍抓來之理！其中必有緣故，以待明天定興縣知縣到來，便知分曉。」
　　天至三更時候，大人尚未睡覺，直到天明，定興縣王大壽到此，請大人起身。大人傳見，言道：「貴縣，昨天本部院到此，也曾問過，貴縣言本處並無娼賭盜賊；昨夜三更時候，在房上有人自稱獨角龍，扔下人頭一個，貴縣可曾知曉？」只見王大壽回言說：「稟大人，凡事出於偶然，卑職亦未知曉。今有當鋪東人胡禮，清早喊報，言說他父胡大成被殺，並無人頭，也不知兇手下落；卑職至公館，見大人台階以下放著人頭一個，大概必是胡大成之首。容卑職將首級領回，傳胡禮到案便知。」說罷，知縣領首級回衙去了。成龍過來與大人請安，說：「大人，我今天到當鋪去瞧瞧驗屍的，好不好？」大人說：「你就去。」成龍遂換便衣：藍布大褂，高腰襪子，山東皂鞋，換好起身，出公館，至南街當鋪門首，往裡就走。有看門的地方、保正手拿藤鞭攔擋閒人，見成龍至此，說：「老爺，你來了？我們縣太爺尚還未到。」成龍說：「不必告訴他，我是自己前來瞧熱鬧。」說著，往裡就走，見裡面院子寬敞，人數不多，有一死屍放在當院裡，甚是可慘。
　　少時，知縣已到，將胡大成首級帶來，吩咐仵作相驗。刑房寫罷屍格，呈與老爺觀看。上寫：「皮吞肉卷，生前致命一刀之傷，並無二處。」老爺傳當鋪伙計訊問，說：「你們哪個與你們老東人有仇？」大家說：「我等俱都在此傭工，何敢與東人有仇！」知縣正問之際，有從人稟報說：「有欽差伊大人的委員馬大老爺在此觀看。」知縣說：「請馬大老爺到此，有話說。」成龍說：「不用請，我在這裡閒游，你請辦公事吧。」王大壽說：「公事已完，請老兄到敝署一敘。」成龍說：「可以。」知縣吩咐：「鞴馬，先送馬大老爺至衙門花廳吃茶。」成龍告辭。知縣見成龍去後，吩咐胡禮：「將你父成殮起來，候本縣拿賊。」說罷，吩咐打轎回衙。下轎至花廳，見成龍在那裡坐著，知縣說：「老兄候等多時，弟有要事相求，望吾兄慨允。弟地面之上偶遭不幸，出此逆案，望吾兄在欽差大人跟前多說兩句好話，請大人起身，不知兄台大人如何？」成龍說：「別的事不成，此事易辦，我在欽差跟前要說走准行；無奈我山東人好穿這山東皂鞋，我自己家中就帶來了一雙，我回公館在大人跟前說明白了，還得來你這裡送信。要不送信，又不是辦事了。送信我還得回去，往返好幾趟，跑壞了鞋，誰給我買呀？」知縣一聽，說：「兄台此問，弟知道。」吩咐：「來人！從帳房中取白銀二百兩整，送給馬老爺買鞋穿就是了。」山東馬一聽此言，說：「你原來是個贓官哪！為這點小事，你就給我二百兩銀子。好，好，好！我跟大人說，准你這一個人情還好，倘然不准人情，那還了得麼？我是將銀子給你送來，我是留下呢？你說吧！」知縣說：「此是我送給你老兄的，你知道了，大人不准人情，我也送給你了，你我算交朋友就結了。」成龍說：「就是。我走了，你聽信吧。」拿著銀子往外走。方一出衙門，就往前走。從背後有一人手拿鬼頭刀，照著成龍就是一刀。不知性命如何，且聽下回分解。
