
　　歌曰：
　　終日懮愁，用盡心機不肯休。貧賤天生就，富貴天緣湊。算計到五更頭，明朝依舊。略放寬心懷，樂得安閒受，因此上把妄想貪心一筆勾。
　　自船中出來的那個賊，掄刀方才要剁，大人睜睛一看，說：「且慢！我問你叫什麼？」那賊人說：「我叫何黨，別號人稱雙頭魚。來吧，待我結果於你！」正要舉刀，聽得東邊岸上有人嚷說：「唔呀！坑了吾，害了吾，要了吾的命了！唔呀！這麼大水往哪裡走呀？也沒有船隻，吾帶著八百多兩銀子，是不能走呀！」裡面兩個水賊一聽：「有這樣大財，為何不發呢？」有心殺了大人，又怕濺一船血，叫別人瞧出來也不便，「先把他捆上就是了。」想罷，將大人捆好，放在船艙之內。
　　兩人將船撐開，出了葦塘。那邊岸上站著一人，身體矮小，穿著道袍，拿著小包裹一個，甚是沉重。何丁一瞧，叫他上船來。那道人躥上船來，坐在船頭之上，端端正正的。何丁又問說：「你姓什麼？哪裡的人？你說說。」那老道並不言語。
　　書中交待，來的此人正是顧煥章，暗保欽差大人前來。早飯後遇見大人帶小童往西來，他遇朋友在那裡說話，少時追下來，就不見大人了。水又發了來，遍地是水，把這一道乾河灌滿了。東邊岸上沒有水，此時他想：「大概欽差必被水淹死了。」正想之際，見一隻船進了蘆葦當中去了，他甚是著急，知內中必有大人，想主意，將包袱包了好些石頭子，他才叫船出來。船上的水賊問他姓什麼，他說：「你不必多問，我實告訴你，我姓顧，名從善。」兩個水賊並不知顧爺的厲害，他還說呢：「我們這救生船有板刀面、餛飩。」煥章說：「好呀，我正在沒有吃飯，餛飩甚好，大大的餡兒，薄薄的皮兒，給個高高的湯兒，用點海粉、紫菜，我喝一碗就夠了。快去做，我嚐嚐！」此時兩個水賊還當他是好話，說：「朋友，包袱裡包的是什麼物件？」顧煥章說：「是銀子。」兩個賊人說：「快，快！都給我拿過來，我饒你的性命！」說罷，船已至葦塘當中。賊人舉刀照著顧煥章就剁，煥章一腳將賊人踢下河去。那個何丁也舉刀過來，也被踢下去了。兩個賊人在水內出頭望上觀著，煥章在上面用包袱之內的石頭子往下打。兩個賊人精通水性，在水裡能睜眼睛識物，鑽在船底下要翻這只小船。煥章見水底下一動，拉出短把刀，脫去道服，跳入水內，口中罵道：「好賊子，你哪裡走呀！」說著，直撲賊人就是一刀。二賊何丁在前，何黨在後，二人與煥章交手，水花兒來回亂滾，猶如攪海翻江。煥章一刀刺入何丁腿上，賊人帶傷順下流逃走去了。何黨亦不敢戀戰，亦就浮水走了。
　　煥章上得船來，到艙中將大人放開。大人說：「你是誰？」煥章自通名姓。大人說：「你將我救回桃柳營公館，我專折保奏。聖上也時常想念於你，因你在五虎莊有救駕之功。」煥章說：「多謝大人！」連忙撐出小船，直奔東岸，將大人扶下船去，說：「我看大人氣色甚是不好，臉上有三道煞紋，現在去了一道煞紋，往後還有兩道劫煞，應在今天，甚是兇惡。大人如闖過這三道煞紋，方保無事。我有故友相候，不能跟大人一同前往，大人快回去，走三四里遙，就是桃柳營，吾要去也。」說罷，往東北竟自去了。大人方要拉他，已去遠了。大人無奈，往東行走，就不是才來的道路了。
　　大人正往東走之際，見道旁有土房數間，隨牆板門一個，正房五間，東西廂房各三間。房西有棗樹數株，又有十數棵野花，開的十分豔麗。左右並無鄰居，獨此一家。大人正看之間，板門輕開，出來一個年輕少婦，約在二十以內的年歲，面如白玉，唇若塗脂，眉如春山，目似秋水；身穿藍布半大女褂，蔥綠中衣，漂白襪子，雪青摹本挖鑲花盆底雲鞋；頭髮漆黑，梳著兩把頭，上面首飾，俱是時興樣式；手端一盆洗衣裳水，往街上來倒。大人一瞧，甚是眼熟，彷彿在哪裡見過似的。又自想道：「人家是一年輕少婦，我何必多想，不如走吧。」心中雖是如此想，不由的回頭又看。
　　見那少婦將水倒去，注目直看大人，口中說道：「尊駕，莫非是伊公嗎？」大人說：「你如何認得我？」那少婦說：「老爺，怎麼會不認得了？你老人家這兒來吧。」大人一瞧，細想說：「哦！原來是福喜呀！」這少婦由九歲到大人宅內，充當使女，其性最靈，大人甚為愛惜。當年大人作御史，正巡南城，福喜有父母俱皆老邁，時常至宅中找他女兒。這一日大人回宅，遇在門首，說：「你兩個人是作什麼的？」門上回道：「此乃是福喜家中父母，前來找他女兒。」大人見這夫婦甚是寒苦，進裡面一問福喜，說：「你父母平素作何生理？」福喜回道：「一無所能。」大人說：「既如此，叫他在宅內吃碗閒飯就是。」福喜叩頭謝過，只見他父母進來也叩頭謝恩。大人說：「你們住在花園那裡。」就是後來他父母身死，也是大人葬埋。福喜年至十七歲，在本宅有一書童，名叫德升兒，姓張，大人將福喜配他為妻。到去年，被姑奶奶那裡借去他夫婦幫忙，因姑爺放了歸德府知府，就將他二人帶著上任去了。今在此處相遇，不知所因何故，連忙問道：「福喜，你不是從姑爺、姑奶奶上任去了麼，為何還在此處，莫非有什麼事嗎？」福喜說：「老爺，請裡面坐著，回頭再說。」
　　大人到院內，福喜把街門插上。大人見上房門外西邊有大皮缸三個，一個盛著水，兩個蓋著醬篷。大人遂進上房落座，福喜過來請安，說：「適才間大人在外面相問，我不好明言，恐走漏風聲。奴才等隨大人到任之後，命我夫婦二人入都，接少大爺與姑娘一同上任去。自歸德起身之時，正遇黃河開口子，我二人上了賊船，船家姓何，兄弟三人，名叫何丁、何黨、何橫，將我男人殺死。那時我求死全節不能。賊人將我載到此處，是他的住家，他有一個母親，是雙目失明，現在西屋睡覺。我至賊家已有七天，幸喜將我留在家內，又有賊黨將他三人約出去了，將我交與他母親看管。我有心要逃走，又不曉路徑，他母親說要將我留與他長子何丁為妻。昨日方要逃走，找衙門告狀，又叫賊人遇見，將我拉回，他忙忙的拿刀出門去了，至刻下尚未回來。他母親叫給他洗衣裳，我方才倒水，得遇老爺。老爺因何至此？」大人把方才之事細說一遍，說：「方才我遇見賊船，也是姓何，大概就是他。等我回去，到桃柳營公館，派二馬前來接你，並派官兵前來拿賊。」福喜說：「我惟候老爺救我！」大人說：「我要走了。」福喜說：「我給老爺前去開門。」方出上房，只聽叩打街門之聲，大人一聽，是方才賊人何丁的聲音。大人有心要走，又不能出去；有心要回來，又無處隱藏。福喜心中十分懼怕。不知後事如何，且聽下回分解。
