
　　歌曰：
　　看破了浮生過半，半隻壽，永無邊。半中歲月苦懮閒，半里乾坤舒展。半城半鄉村舍，半山半水田園。衣服半俗半新鮮，學饌半豐半儉。僕童半巧半拙，妻兒半樸半賢。心性兒半佛半神仙，性字兒半藏半現。一半還知天地，一半讓與人間。半思後代與桑田，半想閻羅怎見？酒飲半酣正好，花開半吐便豔。船桅半扇免翻顛，馬放半韁穩便。半少卻讓滋味，半多反厭愁煩。百年苦樂細想參，學會了吃虧一半。
　　賊人何丁叫門，福喜急中生智，把院中缸蓋取下，說：「老爺，你快這裡藏著！」老爺無法，望缸內就藏。福喜將蓋蓋上，方出去開門。只見何丁腿帶重傷，一瘸一點往裡就走，至西屋內，問他母親要刀傷藥，上罷隨問：「我兄弟回來了沒有？」他母親說：「我不知道。」他說：「我先瞧瞧船去，回頭再作道理。」賊人去後，福喜將老爺放出，天色已晚。福喜諄諄囑咐：「老爺回歸公館，千萬著人前來救我。」
　　大人回至公館，路遇成龍、夢太前來尋找。他二人訪了一天牆上畫白八卦、畫白圈的這事，也沒有訪著。回歸公館又不見了大人，二人又出來相找。至半路方遇，隨同大人回歸公館。二馬問：「書童六吉兒哪裡去了？」大人「咳」了一聲，說：「他淹死了。」又把自己方才之事說了一遍，遂吩咐二馬：「帶領本汛官兵四十名，並地面官人趙路通，一同前往。」
　　約有二鼓以後，來至何家窪，成龍說：「別嚷，聽我吩咐：東邊十個人，兩個人舉著燈籠，八個人拿賊。如從你們這邊走了賊人，即辦你們縱賊脫逃之罪。南、北、西，俱照如此預備。」夢太方要望裡一躥，成龍說道：「且慢！你蹲在牆根底下，我蹬著你肩頭上牆，我先進院子拿賊，你在房上看著。」說罷，成龍扒上牆去，望下一溜，正在上不來下不去之時，又不敢嚷。此時夢太早已走了，成龍甚是著急，無奈望後一仰，只聽「撲通」一聲，摔在院內。裡面就是大惡賊何丁在家，尚未睡覺，找他兄弟又沒找著，方才回來歇息，只聽「撲通」一聲，他問：「是誰？」成龍答言說：「沒有人。」何丁說：「你是誰？」成龍說：「我來拿你來了！」賊人拿刀躥在院內，四外齊聲嚷拿。賊人掄刀，照著成龍就剁，成龍用瓦刀相迎。上面夢太照著賊人一避血桷，將賊人打倒在地。眾官兵趕在院內，將賊人捆上，放在車上，將福喜也喚出了，一同前往，至公館來見大人。
　　大人說道：「將賊人帶上來！」大人說：「你還認得本部院嗎？」賊人抬頭一看，就是方才的伊大人，嚇的賊人戰兢兢的害怕。大人說：「我也不必多問你，把賊人交本縣問明寄獄，候本院回京之時再為辦理。」下面一干人等答應。天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，大人叫成龍、夢太，說：「我叫你二人訪的事情如何？」山東馬說：「牆上畫白圈，是怕狼；畫白八卦，為的是好看。」大人說：「不對！你等今天非訪明白此事不可。你二人先下去吃飯吧。」成龍、夢太二人來至自己屋內，早有聽差之人將酒飯擺好。二人喝酒，又提起方才大人說的這回事來了，真是無處去訪。旁邊有一聽差之人答言說：「二位老爺訪十天也訪不著，此事關係重大，無人敢說。」成龍說：「你知道嗎？你姓什麼，叫什麼？你自管說來，有什麼禍事都有我哪，你自管放心。」聽差之人說道：「我姓姚，名直正。我在這驛站裡當差多年，常常伺候過往大人的差使。提起畫白八卦、畫白圈的事情，我們這裡有一家財主，姓餘，名四敬，別號人稱小耗神，此人家產百萬。那一年，我們這裡鬧蝗蟲、水災，在我們桃柳營西南有一座山，他明著是開山修路，每人日給工錢二百，暗中聚眾招賢。此山名為剪子峪，進去有五千餘人，俱不讓出來。將山口堵死，上插兩桿大旗，上寫『重整天地會，再立八卦教』，每日在裡邊操兵演將，傳出信來，要將桃柳營六十一村俱皆掃平，如歸降他教中，免死。人人懼怕，大家紛紛望裡遞花名冊子，因此這些莊村俱是他們八卦教之人。門前畫白八卦、畫白圈為記。依我說，二位老爺回大人，就不必管這閒事：一則又未帶官兵；二則又奉旨查黃河，也管不著地面上什麼事。」
　　成龍一聞此言，用完了飯，至上房見欽差大人，將姚直正之言細回了一遍。大人說：「我遞摺子，請大兵來剿滅。」成龍說：「大人所說有理，無奈要遞摺子請兵來，要是剪子峪之賊聞名逃竄，大人豈不鬧了一個蒙君妄奏不實之罪？」欽差伊大人一聽成龍說的有理，連忙問道：「依你之見，該當如何？」成龍說：「大人臨近有近親朋友帶兵之人，可修書一封，調五百精兵，前來拿賊，半公半私。如裡面賊勢大，欽差再請兵來不遲，不知我說的是不是？」大人一聽，心中說：「此人外面粗魯，心內很秀，我也喜歡他。這一條計策甚好！」吩咐請幕府師爺辦理文書，上衛輝府去調兵，給常明常大人寫信，也倒甚好。就遣成龍前往，也倒不錯。吩咐成龍預備行李起程，上衛輝府常大人那裡去就是了。
　　成龍領了官盤費銀子，收拾物件要馬。桃柳營驛站號頭派人來，拉了一匹又小又瘦的馬來，被成龍山東馬一瞧，說：「朋友，你拉著回去吧，我還要去找你們號頭，那裡揀一匹瘦的才好，如他走不動，我還要扛著他輕身，你想對不對？」送馬的說：「你老人家自己去挑也好。」遂把馬拉了走了。山東馬收拾已畢，這才換好了衣服，扛著褥套，帶了他那二百銀子，同夢太至馬號。號頭說：「上差老爺來了麼？」山東馬說：「來了。你這號東西，楞敢給我一匹瘦馬！好好的把號簿拿過來，我瞧瞧！」號頭遂將馬花名冊遞與馬成龍。馬成龍睜睜細看，上寫：「頭一匹鎮槽龍烏錐大黑馬，二匹玉頂黃膘駒，三匹五名馬，四匹赤炭火龍駒。」山東馬說：「有這麼些好馬，你都不給我備一匹，快去把鎮槽龍烏維大黑馬給我鞴上了就是。」號頭劉元見馬成龍又愛玩笑，他就說：「老爺騎不的，這是匹劣馬，性情最大。他要是願意叫人騎，鞴了他順順噹噹能行二百多里地；他要是不叫人騎，你老人家可不知道龍性大著呢！鞴好了你老人家騎上吧，走個十里二十里的，他後腿一抬，就把你扔下來，那還是小可；他用前蹄一抱，將你抱在懷內，他就要對付活人。你老人家是上差老爺，我不敢擔承這個罪，再挑別的就是了。」山東馬一聽，說：「你別裝著玩了，快去給馬老爺鞴上就是了。叫一名馬夫跟著我。」說罷，將那烏維黑鞴上，也就有人將他的褥套搭上了馬。馬夫騎了一匹黃馬在頭前走。成龍說：「馬夢太兄弟，你好好在公館伺候大人，回頭再見，我走了。」說著，順大街帶領馬夫，二人一蕩馬，就是十數里地。少時，成龍說：「咱們前邊衛輝府見！」照著馬就是一鞭子。那馬永不叫打，今天一著鞭子，他就犯了龍性，一直往下跑了。成龍雙腿也夾不住他，只是顛顛。山東馬直嚷：「救人哪！」早將馬夫落遠了。
　　正跑之間，前面南北一條大路，兩旁是山夾溝子，長有三四里，當中不能開車。馬成龍收不住韁了，一直往裡就走。從對面來了一輛草車，趕車直嚷說：「那邊開！別來！外頭開！」這馬那裡由的成龍，他就一直往前跑了，一見草車，他就眼一瞪，兩個耳朵一擺，把後腿一抬，就將成龍扔下來了。成龍說：「不好，真要對付活人！」那馬從草車一旁直望南跑了。馬成龍起來說：「趕車的，你別走過去。」把趕車的抓住，說：「你就給我找馬去，我還饒了你；如要不給我找馬去，我就與你是一場官司！」趕車的說：「你就不說理！我們在這一條山溝裡走了有一二里地，你方進山溝。你要是將馬勒住，如何有此一段事情？我說的是不是？」山東馬一想，說：「沒你的事，我自去找去。」走了不遠，將自己褥套揀起來，扛著望前去找馬。走出了山口，望南一瞧，遍地麥苗，並不見自己之馬，也沒一個行路之人，心中甚是急躁，心中說：「我要是沒有馬，如何能走到衛輝府去？」正在發愁，只聽對面有一人大嚷一聲，直撲奔成龍而來。不知此人是誰，且聽下回分解。
