
　　詞曰：
　　書中有花有酒，個中滋味不一。醉後銜杯奉菩提，覺後禪機有趣。
　　陶潛籬畔菊密，浩然策蹇奔馳。造物由來各有時，得失總歸天地。
　　馬成龍一聽韓三之言，說：「你將少東人給我叫過來，我有話問他，此事是真是假，快去叫來。若果是真，我自有道理。」韓三一聽甚喜，去不多時，帶進金文學來，就是方才所見之人，見成龍躬身施禮。成龍就將韓三所說之事細問一遍，遂將褥套內所裝定興縣給的那二百銀子拿出來，給金文學以還李虎臣。還囑咐他：「明日堂上再交，恐他再來訛你。」金文學接銀子在手，躬身施禮道謝。成龍說：「你去吧。我要吃飯了。」金文學同韓三出去，成龍飲酒甚喜。韓三又端進兩碗熱面來，叫成龍吃。成龍又要吃麵，只聽得韓三說道：「我們少東家夫婦二人前來，與老爺道謝！」成龍說：「我不與婦人說話，快叫他們回去。」金文學自已又進來叩頭相謝，他妻子何氏回後邊去了。金文學與韓三一同出去。
　　成龍這才又要吃麵，忽聽後面金文學夫婦又對嚷：「蒼天哪！」成龍一聽，甚是不樂。只見韓三進來說：「老爺，這事真就怪了！」正是：閻王造定三更死，誰敢留人到五更？說：「老爺，你方才周濟他那二百兩銀子，他夫婦前來道謝，還能將銀子帶在身上嗎？放在屋內，回去一看，不知被哪一個狠心的賊將銀子偷去。他夫婦心中十分急苦，想是他二人命該如此，故此又呼天長歎。」成龍把眼一翻，說：「是了，這是吃事的，我自有道理。伙計，我後邊車上還載著有兩萬多兩銀子，你放心，都有我哩。」山東馬說的是氣話，韓三轉身出去了。
　　成龍面也不吃了，慢慢的出了上房，見西邊有屏門四扇虛掩，進了屏門，見路北上房三間，與這邊成龍住的上房一通連的，窗上微露燈光。成龍來至窗下，聽得裡面夫妻悲泣之聲，甚不忍聞。又聽文學說道：「可惜！那位恩公白費一番好心，你我夫妻死在地府陰曹，也是感念他的好處。可恨這一個狠心之賊，將我銀子偷去，害我們這兩條性命。」又聽見婦人之聲說：「官人不必如此，你我夫妻死了吧。」
　　成龍正聽在這裡，背後有人摸了他屁股一下。山東馬回頭一看，不見有人，心中說：「必是韓三、劉四這兩個東西，見我在此偷看，故意玩耍我。我且不必管他。」說道：「金文學，你出來，不可尋此短見，我有主意救你。」裡邊他二人方才要上吊，聽得外面有在上房住的那位恩公叫，慌忙出去。成龍拉著他到東院上房落座，說：「金文學，你的事，我也都知道。你認得我不認得？」金文學說：「我被事所迷，也忘了問恩公尊姓大名，哪裡人氏，作何生理。」成龍說：「我姓馬，名成龍，山東人氏。跟欽差伊大人當差，奉命至衛輝府搬兵，從此路過。你看那邊不是我的褥套嗎？」方才說到此處，回頭一看，褥套與搬兵的文書俱都不見了。馬成龍嚇的身不搖自戰，體不熱汗流，半響無語。金文學說：「恩公怎麼了？」成龍長歎一聲，說：「你就不必問了，我這條命也完了。」又說道：「欸！不要緊，反正我失落了文書也回不去了，你兩個人也不必尋死，這場官司我替你們打了。明天有公差來，我把他打跑了。李虎臣若到，我與他決不甘休，就說他搶了我的搬兵文書。」金文學說：「那不連累了恩公嗎？」成龍說：「你不連累我，我也要管這件閒事。叫韓三拿酒來，你我喝酒解悶。」正是：日長似歲閒方覺，事大如天醉已休。
　　二人悶酒殘菜，直吃到斗轉星移，雞聲三唱，東方發曉，天色已明。成龍說：「韓三，打淨面水。」洗洗臉，喝了兩碗茶，望韓三要了一根通條，在大門以內安放一個座位，等候那李虎臣。
　　天至早飯以後，只見從門口過去有二十多個人，俱是短衣襟，小打扮，抓地虎靴子，年歲都約在二十左右。後邊扛著一捆扒打棍，後邊又跟著兩個騎馬的。頭前一匹青馬，馬上騎著一個年少之人，黑紫麵皮，一隻眼睛；青縐綢的褲褂，窄腰愉靴。隨後一匹白馬，上邊騎定一個美貌之人，身穿藍綢褲褂，薄底快靴。頭前那個叫獨眼龍謝聰，後邊這個叫白花蛇杜明。後面還有一輛熱車，嫩黃油漆本地姣兒，雪青洋縐的圍罩，十三太保的玻璃窗，洋縐繃弓，銀灰摹本緞的臥廂，真金什件，俱是時樣洋鏨的花紋。套著頭號墨裡藏針的騾子，裡面坐著是李虎臣，年有三十多歲，面似青粉，兩道箭眉，一雙圓眼，三山得配，二目帶神；身穿蛋青大衫，雪青洋縐套褲，漂白襪子，醬紫摹本緞鑲鞋；戴著墨晶眼鏡，二紐上還有十八子的香串，翡翠扳指；手拿全棕滿金摺扇，斜坐車沿，進金家店斜對過路東大昌店內去了。韓三說：「馬老爺你瞧，這就是李虎臣。前頭那些都是他的餘黨，少時就來，須要留神。」成龍說：「不要緊！」自己將藍布大褂脫去，小辮子一挽，手拿通條，等著李虎臣前來。
　　只聽外面一片聲喧，有獨眼龍謝聰帶領打手趕到。謝聰手拿鐵尺走進大門，說道：「姓金的，今天有銀子便罷，沒銀子把人交給我們帶去，就算完事。」成龍一聽，用通條照著他那隻好眼睛就是一下。獨眼龍也不曾防備他動手，成龍一下子就將他眼珠子紮出來了。後次可以不必叫「獨眼龍」，就叫他「雙失目」吧。外面眾賊黨見獨眼龍被傷，一齊前來動手，在大門前將成龍團團圍住。李虎臣帶著杜明在門外站著，見眾人不是成龍的對手，他二人暗自著急，說：「這個胖子也不知從哪裡來的，竟敢幫助金文學向我等動手。杜明，你有什麼計策把他拿住？」杜明說：「我師弟已帶重傷，我先去叫兩個人抬回家去。」回身到路東店內叫人，帶了四個人來，先將獨眼龍用笸籮抬回李家寨去。
　　杜明拉刀直奔大門以內，說：「你等不必動手，待我前來拿他！」眾人往兩旁一閃，白花蛇杜明言道：「你姓什麼？為何在此助拳？是金文學請你來的，還是你自己來找事嗎？」山東馬說：「我是從此路過，聽見李虎臣是個惡霸，要以帳目折算人口，因此特意見見李虎臣是個什麼東西！」杜明說：「那是我的師傅，在外邊站的就是。你能贏得了我手中這一口刀，我銀子也不要了，錢也不要了，帶著眾人就走，還算你是個英雄！」說罷，掄好就砍。成龍用通條望上一迎，杜明刀望回一撤，分心就紮。成龍望旁邊一閃，掄通條就打，杜明急架相迎。
　　二人鬥有頓飯之時，成龍是精神百倍，勇力倍加。杜明看看不能取勝，望外一跳，說：「你們跟著我走，回頭再見！」方出大門要走，成龍隨後追出門外，說：「李虎臣，你別走，我瞧瞧你這個東西！」剛望前一跑，只聽「撲咚」一聲，成龍被人用絆腿繩絆倒，撒手扔通條栽倒在地，杜明舉刀就剁。不知成龍性命如何，且聽下回分解。
