
　　詩曰：
　　　　也無煩惱也無愁，本分隨緣莫強求。
　　　　無益言語休開口，不干己事少出頭。
　　　　人間富貴花間露，紙上功名水上漚。
　　　　識破世情天理處，人生何用苦營謀。
　　知縣在公堂上正要打王雄、李豹，自外面來了鮑英，上得堂來一瞧，連忙跪倒，說：「老爺不必責打他們，適才我追趕李虎臣，他進了村莊人家去了，我恐老爺著急，急速回來。」老爺說：「李虎臣走了倒是小事，把馬老爺的公文、褥套給找回來就算得了。」鮑英說：「老爺不必著急，我替老爺將此事辦好了就是。」說完，叫道：「老馬，你這裡來。」
　　山東馬下得堂來，說：「鮑英，你作什麼？」鮑英來至儀門，說：「老馬，你的公文、褥套是叫人搶了去嗎？你說良心話。昨夜晚上在店裡金文學窗戶以外站著之時，有人摸了你屁股一把，你知道不知道？」成龍說：「我知道，大概就是你這個東西吧！」鮑英說：「褥套等物，連你周濟金文學那二百銀子，都是我拿了去了，你別告訴知縣。你就說公文失落也回不去了，望他要五百銀子，你就說海角天涯以訪公文下落。他不能不給你，若叫欽差知道，在他這地面丟了公文，連他也擔不起。」成龍說：「我去望他要去，你可不許不給我褥套、公文。」說罷，來到堂上，與知縣言道：「我的公文不要了，你給我五百銀子，我從這裡海角天涯自己找去，沒有你的事就是。」知縣說：「金文學大概是被李虎臣訛詐，當堂具結完案。」說：「老兄，你先回金家店，回頭著人給你送銀五百兩就是。叫外面將馬老爺的馬給鞴上。」成龍說：「不用，我走著去，回頭連銀子帶馬一同給我送到金家店就是了。我可把鮑英帶了走。」知縣甚是願意，遂說道：「鮑英，你就跟著馬老爺去，案後捉拿李虎臣與你無干。馬老兄台請去，隨後馬匹等件，一同送到。」成龍帶鮑英來至衙門以外，說：「你把我的褥套、公文放在哪裡？趁此快說！」鮑英說：「我沒有拿你的褥套、公文，你要走就走吧，我不管了。」說罷就走。成龍追也追不上，叫也叫不應。成龍說：「是我的報應，你報應了我了！」說著，出了滑縣南門。
　　只見護城河水流得甚湧，山東馬自己越走越難受，說：「我本是奉命調兵來到金家寨，因為多管閒事，正應了俗話：『是非皆因多開口，煩惱皆因強出頭。』」手扶著吊橋，望河內一看，思前想後，並無活路，想：「我馬成龍好容易得這個守備，因為失去公文，有心回去，身擔重罪；若不回去，哪裡是我安身之處？」越想越慘，「不如投河一死！」想罷，翻身望河裡一跳。此水深有一丈，跳將下去，正落在分水石上，坐在那裡，水剛到他脖頸。他本是急的渾身是汗，著涼水一衝，甚是爽快。一個猛勁，他疑惑他死了，坐在分水石上，他說道：「閻王爺在哪裡？還是我自己去找他，還是他來叫我？」惹得橋頭之上眾人觀看，有說「是半瘋的」，有說「是痰迷心竅的」，也有說「是傷寒病沒好汗憋的」，大家直議論。成龍抬頭一瞧，只見鮑英老頭在上邊，只是樂，說：「竊勺！你今天也跳了河了，我冤著你玩哪！你上來，我給你公文吧。」成龍這才知道是沒死，慌忙站起身來，躥上南岸，鮑英說：「你同我走吧，咱們兩個到沒人的地方再說吧。」
　　二人來至南關以外，鮑英說：「兄弟，你認得我不認得我？」山東馬說：「不認得。」鮑英說：「我住在大同府宣豹山，姓邱，名成，別號人稱金眼雕，綠林中人稱報應，到處專殺貪官污吏，惟有剪除勢棍土豪。當年保著彭中堂西巡，過寧夏府，到過賀蘭山，破過牧羊陣，金殿封過義士。我是閒游三山，悶踏五嶽，專打世間不平，一生自己無事，盡為他人所忙。」成龍說：「原來是老英雄了。此處並非說話之所，請到店中再講。」
　　二人遂來至店中，韓三、劉四連忙迎接倒茶，金文學也前來相見。少時，知縣遣人送來馬匹，銀兩，交與成龍收下。邱成說：「我去給你取褥套去，在這西院養鴨子的窩裡放著哩。」少時將褥套取來，交與成龍。成龍換上乾衣，連那二百兩銀子都在褥套之內，惟有公文蹤跡不見。成龍說：「邱大哥，你不可玩笑，快把公文給我拿出來吧。」邱成說：「不曉得什麼公文。」山東馬說：「我調兵的文書在裡面，怎麼會不見了？你快快給我找去吧！」金眼雕一聽，心中大怒，說：「兄弟，丟不了這個東西，這是有人望我玩笑，大約也沒有人敢偷我。咱們今天晚上等著，他大概必定前來。」山東馬說：「不要緊，叫金文學去叫兩桌菜來，打兩壇酒，給伙計們一桌，咱們三個人一桌，且吃酒，消愁遣悶。晚上各屋預備著燈，俱用大盆扣上，聽我一嚷有賊，就把燈獻出，不可有誤，以好拿賊！」大家依言，同金文學及邱成等三人吃酒，直吃到黃昏時候。成龍將那七百兩銀子，俱給與金文學了，說：「酒錢，你就拿這個銀子給他，所餘的都周濟你了，愛作什麼隨你的便吧。你上後邊去你的，我們還要喝酒。」那金眼雕邱成一看，甚是佩服馬成龍，無奈心中有事甚煩惱，吃酒無興，焉能多飲。天有二更時候，不見有賊來。山東馬心中焦躁，站在炕上，把腦袋伸出去打呼聲，等著賊來。
　　少時，只見從東邊房上下來一人，背著單刀一把，直撲奔上房而來。成龍方才要嚷，自己出了神，把嚷都忘了，乾張著嘴著急。金眼雕早看見，躥在院內，賊人一見，躥上北房去了。邱成隨後追去，賊人由北房又奔至西房上。山東馬站在院內直嚷：「有賊！有賊！」韓三、劉四方一拿燈，雙手一歪，把盆也摔了，燈也滅了，嚇的二人不敢出去，只見賊人方至西房，只聽「噯喲」一聲，賊人栽倒在地。成龍過去拿住，只見金眼雕下來，將賊人拿進上房，用燈一照，正是李虎臣。邱成說：「小輩！偷公文者並不是他。」原來李虎臣自白天逃走，不敢歸家，候至夜晚到家中一看，親信之人俱皆逃走，自己家口並不知去向。無奈找刀一口，至金家店，打算要來彩花，彩花之後殺了何氏，以報今日之仇。不想方一進店，就被成龍等拿住。成龍也不問他，叫伙計交與地方官人，送縣嚴究審訊。邱成說：「盜公文之人不是他。馬賢弟，賊人是你拿住的嗎？」成龍說：「不是，我在下邊瞧見，好象有個人把他踢下來的，我到外邊問問房上是誰？」
　　成龍來到院內，面向西房上一看，並無一人，口中說：「房上那個朋友，你下來吧，不用在那裡探頭，我都瞧見你了。」只見從房上「颼」的一聲，跳下一人。成龍說：「朋友，進裡邊屋內坐著。」見那人點點頭，同他進了上房。邱成睜眼一看，見此人身高八尺，面似薑黃；一身青夜行衣，靠背背金背刀；海下一部黃髯，環眉闊目。成龍說道：「你坐下。」那人點點頭，並沒言語。成龍說：「你喝碗茶。」那人接茶在手，竟自喝了，並沒讓人。成龍說：「你喝酒。」那人接杯在手。正是：萬事不如杯在手，人生幾見月當頭？
　　成龍說：「你吃點菜。」那人各樣菜俱都吃點。成龍說：「茶也喝了，酒也用了，菜也吃了，你倒是貴姓呢？我的調兵文書是你拿去不是？」那人說：「你也不必問我姓什麼，要問你的調兵文書，可不是我偷了去。我可知道，昨夜晚我住在南隔壁店內上房，天有二更鼓以後，有我一個朋友，他說從你們店裡得了一個黃包袱，打開與我一看，我說：『這是調兵的文書，你偷他也無用，這要叫人知道，惹這個亂兒不小。』我那個朋友說：『也不必留他，就在燈上燒了，以免後患。』」山東馬聽到這裡，「噯喲」一聲，栽倒在地。不知性命如何，且聽下回分解。
