
　　歌曰：
　　恩重山丘，五鼎三牲未足酬。親時臨辰後，子到方能救。這都是出世大原由，凡情怎夠。孝子賢孫真空究，因此把五色封贈一筆勾。
　　成龍栽倒就地，半晌不語。邱爺忙把他扶起來，說：「你這個朋友就不是了，怎麼把我的兄弟氣倒，是怎麼回事？」那人說：「他倒是愛問我，我是交朋友的心腸，為的是告訴他知道。他沒聽我說完，他就氣倒了。」成龍方才睜眼，說：「我的公文是被他燒了？」那人說：「你聽我說完了。他方要燒，被我一抓他，將公文奪下。他說：『你奪我的作什麼？你說說我聽。』我說：「你要把他燒了，恐怕害了好人，你給我吧。』他說不給我。他日行一千里路程，夜走八百不亮，他由昨夜三更時候，他就往雲南去了。你說這事，我一想不對，倘要有人來找我要此物件，要是我的朋友，我該如何？我故此又把他追回來。現在我們哥兒兩個夜晚前來探探，丟公文的是誰，走了沒有？多蒙尊駕抬愛，又把我讓進來，我故此說都是實話。我叫我這個朋友進來。」
　　說完，遂大喊著說：「兄弟，你還不進來嗎？」只聽外面有人答言，進來了一人，身短小，短打扮。山東馬一瞧，認的是拜兄顧煥章，趕緊過去一見，說：「大哥，你還好？我不知是你拿了公文去。」煥章說：「你奉大人之命，你不去調兵，你在這裡作什麼？這是公文包一個，給你就是。若不是我們哥兒兩個暗中跟隨你，豈不叫人家笑話！」成龍接公文在手，說：「來吧，我給你們哥兒三個見見。」
　　這位老兄姓什麼？原來顧煥章自從河岸遇大人分手，他說他還有朋友等他，就是先來的那個人，姓盧，名文龍，別號人稱黃面太歲。當初與煥章患難之交，這就是他。二人方知小耗神在剪子峪聚眾起立邪教，正算計該如何辦理，見成龍從面前過去，在馬圈挑馬，他二人才知是上衛輝府去調兵。二人暗中跟著，又見一個老頭兒在馬後，跟著那馬一樣快，二人甚是驚疑，慌忙也就追下去，見他遇成龍說話，二人暗中知是一位英雄。晚間到了金家店，見他戲耍成龍，偷了褥套，他暗中把公文拿出來，今夜晚同來在這裡瞧瞧怎麼回事，將公文給了成龍。
　　聽他說要給見見，只見那老英雄說：「不必見。我姓邱，名成，別號人稱金眼雕，住大同府宣豹山，江湖綠林都叫我報應。你認得我了，你是誰？敢在太歲頭上動土，老虎嘴邊拔毛！」煥章道了名姓，邱爺說：「好，咱們倆去上外邊無人之處，我看你有多大本領！」說罷出去，翻身上房，說：「我在村南雙鬆林內等你，去是英雄，不去鼠輩！」煥章說：「老匹夫，休要無禮！待我去瞧瞧，你如何贏的了我！」也跟著出去上房，追下去了。山東馬說：「你們別走！盧文龍，你也不去勸勸他們嗎？」盧爺說：「不要緊。我去告訴你說吧，天明瞭你去調你的兵，你自管放心，我去了一說，他們就不動手了。」說罷，也出去上房，飛身走了。成龍有心要追，又不會上房，又不放心。有了公文，無奈候至天明，叫韓三把馬鞴上，去上衛輝府去，料想他們三個絕不能打起來，遂上馬出店。金文學說：「恩公，我也不送你了，你到了衛輝府，可別耽誤了。尊駕前程萬里，你我後會有期。」說罷，分手上路。這天到了衛輝府，方到常明總鎮大人駐紮之所，只見那邊跟他來的馬夫過來說：「老爺，你老人家方才到？我等了一天了。」馬爺說：「把你落在後邊了，我住店耽誤工夫，你先來到此處甚好。也罷，咱們先投了文書，然後再說。」遂至號房，投文書與書信進去。少時，有一個家丁出來說：「馬老爺，先在號裡吃飯吧，明天起身。」
　　次日天明，馬爺聽見外面人聲喧嚷，進來一位頭戴青泥得勝盔，高提梁，雙岔尾，銀灰貴州綢子單袍兒，穿著官靴；面如紫玉，雙眉重大，二目帶神，一表非俗，帶笑說：「馬老兄台，弟王慶奉大人之命，同兄台到欽差伊大人處拿賊，外面大隊點齊，弟帶領前去。」山東馬說：「好，咱們就走。」到了外面一瞧，旗招展，五百步隊精兵甚是整齊。還有三個人站在那裡：千總謝守仁、守備劉明、記名千總謝守義。大家齊與成龍見面，問好說話。此時大家起馬，在路上還是成龍愛玩笑，說說笑笑，這一天到了桃柳營，進公館見大人，回明瞭調兵之事。
　　天色方至巳正，大人吩咐：「兵伐剪子峪！」一桿大旗，是這裡地面上官預備的，上寫「欽差伊」三個大字。馬成龍與馬夢太跟隨著大人馬後，王都司帶兵，離桃柳營，到剪子峪東山口外。只見上面也沒有一個人把守眺望，不知所因何故，吩咐：「列隊！」大眾吶喊，也不見一個賊人出來瞧瞧。天至日落之時，方才收兵，安營下寨。大人一夜並未敢睡，又不知裡面是有賊沒有賊，甚是狐疑。
　　次日天明，大人又列隊，吩咐派人探去。這座山是三個山口：一個在正南；大人列隊在這裡是正東；西邊還有一個山口，不知是在何處。派的人去了半天，只見他回來說：「裡面進山有五六里之遙，往南有一個山灣，裡邊有些個殺氣，怕的是賊在那裡。」
　　正說之間，只聽得裡邊號炮之聲，一片聲喧，從裡邊出來有三千多賊，俱是頭裹白綾巾，短打扮，手執長槍大刀，雙龍山水勢，分為左右；當中兩桿大旗，上寫「重整天地會」，下寫「再立八卦教」。當中一匹馬，馬上有一人，身高九尺，頭戴三角白綾巾，身穿藍綢箭袖袍，腰繫青絲帶；面如烏金紙，勒馬橫槍，怒目橫眉。南邊站著一個，頭戴三角白綾巾，銀襪額，二龍鬥寶，迎門茨菇葉亂氎，寶藍緞子箭袖袍兒，青縐綢中衣，薄底快靴，手拿一桿虎頭鏨金槍。北邊站著一個，也是三角白綾巾，雙插白鵝翎兒，金抹額，粉緞子箭袖袍兒，甚是威風凜凜。頭前站著是定興縣逃走的獨角龍馬凱，倒是隨常的打扮，甚是威風，手拿鬼頭刀一口，在那裡說：「我去瞧瞧這個姓伊的，他帶領是有多少英雄前來，我必要拿他就是了。」此時馬凱在當場一站，說：「哪個不怕死的過來！咱們動動手兒。」
　　只見把總李德勝說：「眾位看我去拿他去！」說罷，一直的跑到獨角龍面前，說：「小輩，認得李老爺嗎？」掄起豹尾鋼鞭就往下打，馬凱用刀相迎。二人殺在一處，兩三個照面，馬凱的刀劈面一剁，李德勝鋼鞭望上一迎，賊人撤回來刀，分心一刺，只聽「哎喲」一聲，李德勝躺在殺場，當時身死，也算為國家盡忠。獨角龍馬凱洋洋得意：「還有誰敢前來動手？」千總謝守仁擰手中長槍，直刺馬凱。馬凱一見，望後一閃，說：「小子，你別討死！」刀望裡一進，三五個回合，謝千總敗回去了。怒惱了都司帶兵官王慶，說：「來吧，我去拿這小賊種！」跳下馬來，掄刀直奔馬凱剁來。一來賊人戰敗了兩個人，也有點力盡精衰，因此王大人過來，他又不是對手，幾個回合，敗回本隊。
　　小耗神餘四敬下馬搖叉，通名大罵至陣前，怒氣填胸，說：「小輩，是什麼人？」王大人說：「下司乃懷慶鎮鏢中營都司王慶是也。因為你等私立邪教，引誘愚人，我等奉欽差之命，前來剿滅亂賊。你不必發威！依我說，你早早歸降，求欽差饒你性命，你還算是一個知罪改過之人。如若不然，那時想活，比登天還難了。」小耗神說：「你等不過是烏合之眾，也敢口出狂言！天下人人有份，惟有德者居之，無德者失之。你趁早歸降會總爺，也不失封侯之位。」王大人心中大怒，說：「賊子大膽！我定要結果了你！」二人大戰多時，小耗神力大叉沉，他又久練。王大人先年出兵在外得的功名，自得了實任，他就不練了，今天如何是餘四敬的對手？他刀往下一剁，小耗神一閃身，刀就落空了。餘四敬用叉分心就刺，王大人想要內就來不及了，左肋之上著了一下，王慶敗回本隊中。謝守義出去也敗了回來，劉明出去也敗了回來。
　　馬夢太掄短把刀出去，站在賊人對面，將刀望肋下一夾，從跟頭褡褳內取出鼻煙壺兒來聞煙，搖頭晃腦，在那裡說：「餘四敬，你這個小輩先別逞能，老太爺來拿你！你認得老太爺不認得？」餘四敬說：「你是何人？」瘦馬說：「我在安定門裡國子監住家，姓馬，名夢太，別號人稱瘦馬老爺。你打聽打聽，裡九外七、皇城四門、前三門、外九門、八條大街、五城十五坊、南北衙門、大宛兩縣、順天府都察院，沒有不認得老太爺的。就是你這麼一個刀切的、二五眼手做的、面鋼爐兒小子，你攢餡包子晚出屜，別裝著玩，老太爺今天與你各分上下！說著，先將煙壺兒裝在褡褳內，拉手中刀，說：「來，來！咱們爺倆動動手！」掄短把刀一刺。小耗神聽了半天，也不知這些個外話，見刀刺來，用叉相迎。二人一照面，夢太刀望回一位，分心就刺。賊人用叉一崩，夢太的刀撤回來，攔腰就刺。賊人的叉雙手往外一推，將刀推出，趁勢掄叉就望頭上蓋來。馬夢太忙望後閃，見賊人勇猛，敗回本隊。山東馬跳下坐騎的黑馬，把藍布大褂脫去，把小辮一挽，就是山東綢子褲褂，高腰襪子，山東皂鞋，大瓦刀在後邊褲腰帶上掖著，手拿桑皮紙的摺扇，出離了本隊，說：「小耗神，你這號東西，望哪裡走？我來了！」說罷，望前直走，看可到了賊眼前，只聽小耗神說：「會總爺是英雄，不能暗中傷你，通上名來！」山東馬面向西一站，衝著賊人說明自己的名姓，用手中扇子一指，說：「小輩，你就是小耗神嗎？」賊人見成龍赤手空拳，又聽見獨角龍馬凱說過他的厲害，用手中叉照著山東馬就是一叉。不知性命如何，且聽下回分解。
