
　　詩曰：
　　　　英風銳氣世無雙，逆賊無知枉逞強。
　　　　攻乎異端迷本姓，終叫名敗與身亡。
　　小耗神餘四敬的叉，照著馬成龍前胸一刺，山東馬手中又無兵器，這時候要回手拉瓦刀也晚了，把眼一瞪，說：「來吧！你望我這裡刺吧！」把胸一拍，見叉將要到胸前，他望後一撤，將叉頭讓過去了，用手把叉桿一抓，二人在戰場之上就奪起叉桿來了，也分不出誰的力氣大。這兩個人奪這一桿叉，是半碗飯，誰也不能讓誰。老馬急了，把手一揚，說：「小子，著寶貝！」只見一片白光，把小耗神給蒙住了，望後一閃，那叉被成龍奪在手內。餘四敬望回就跑，伊大人傳令進兵。五百大隊一直的望西一衝。八卦教眾匪賊一回頭，齊望山裡敗，大人的隊望前就追。
　　方進山口，走了不遠，只聽得背後一聲炮響，將進來的那山口被賊人堵住，上邊滾木礧石望下砸打，正截官兵之歸路。伊大人一聽此報，唬得一陣陣發悉，出於無奈，大家齊來聚在一處。見北邊是山，南邊是山，山上都有賊人在那上頭把守。眾官兵前進無門，後退無路，正不知該當如何。四面山上都是賊人，齊聲說：「好伊哩布！放著天堂有路你不走，地獄無門闖進來。」此時眾官兵目瞪口呆。大人說：「望回撤兵，咱們倒瞧賊應該如何？眾人答言說：「是！」往東一闖，上面滾木礧石往下砸打。官兵不敢向前，暫且退回，待等候黃昏時候再說。大人在馬上長歎一聲，說：「我這是多管閒事！奉旨查辦黃河，在此處地面上之事，落得這一般光景，連累這五百官兵、四員武將、二馬都跟我死在這裡，這也是命該如是，我先死了倒好。」說罷，叫夢太要刀。馬夢太十分著急，說：「大人不可心焦！我有一個主意，此去到衛輝府也不算遠，我等著晚半天，若是上天不該這五百人死，我扒上山去，找一個清靜地方滾下山去也可。」大人說：「既然如此，也好。」山東馬在那裡拿出酒壺，在那裡喝酒，也不言語。王慶大眾也不言語。此時日色已落，眾英雄大家也無法了。
　　馬夢太辭別了大人，撲奔東山口，扒著山坡，一直的望上直扒。上面有好些個燈籠火把，眾人來來往往巡察。馬夢太離上面還有三四尺就上去了，早被一個賊人瞧見了，用手中槍照著夢太面門就刺。馬夢太一瞧，心中害怕，直上直下，也沒有地躲去，自己用右手把槍一接，賊人望回一撤，就這個勁兒，夢太上去了。自己心中甚喜，抽出短刀，照著那個賊就是一刀，將賊人刺倒，飛身下山至底營，向看守之人要了一匹馬，騎上飛也似的順大路，二次上衛輝府常大人那裡去調兵。
　　走至天色一亮日初之時，恨不能飛了去才好。天有巳正，前面有一夾龍溝，南北有三里地，夢太從北往南要進這一道溝，只聽見有行車之聲，裡面地方又窄，夢太心中著急搬兵，來救大人。他那馬就進了這窄溝口，裡面就可一輛車行走，再有單行人也過不過。那輛二套車又堵住去路，急的他直嚷說：「使不得！你們得讓我過去就是了。我有要緊的事，不能耽誤了。你們快躲開！」只見那個趕車的說：「欸，朋友，使不得！你快快回去，我過去。不然這樣窄溝，我如何能躲的開？你不回去，你是自找無趣味了。」馬夢太一聽此言，說：「小子，你先別吹，咱們兩個就在這等著，看誰回去？要不等一天，便是小輩！」趕車的把眼一瞪，說：「小子，你不必胡說，惹我們老爺生氣！你趁早回去，讓我過去；要不然，瞧我把你這小子結果了性命！」只聽見坐車的裡頭說：「不可欺負人家外來之人，咱們爺們是本地的，你好好的把騾子卸下來，拴在後面車上，倒著拉回去就是。趕車的答應，方要卸騾子，馬夢太說：「不可！你們倒著拉，那得多大工夫。我瞧著你們坐車的面上，放你過去，我回去就是。」把馬一撥頭，出離夾龍溝以外，那輛二套車隨後也出來了。夢太這才進夾龍溝，一直往南，將一出南口，只見二套車復又追趕前來。夢太見有三條道路，不知哪條路通衛輝府。正想之間，見那輛二套車往東南那條道路去了。夢太問道：「借光，上衛輝府是從這條道去嗎？」趕車言道：「是。」夢太催馬，一直跟隨在後。大約走了五六里地，並不見那輛車了，只見前面有一莊門，坐東朝西。夢太進去一瞧，原來是座極大莊村，四面都是土圍子，以為防賊之用，東西大街。
　　夢太由西往東而走，只見路南有一座大店，門首有大槐樹一棵，樹底下放著不少的桌子、板凳。夢太也有點渴了，也有點餓了，下馬進店，把馬交小二，吩咐用細草料給餵上。自己坐在店門首樹底下板凳上，說：「你先給我來一桶涼水，給我要小碗炸醬面三個、一壺酒、一個拌雞絲涼粉皮，給我衝上一壺茶，我吃了飯再喝。先給我拿過水來。」小伙計將涼水桶放在夢太面前，馬夢太端起水桶，「咕嘟咕嘟」直喝了一氣，站起身來，在樹底下走了有四五十步，把嘴一張，從口內吐出一口水來。自己又端起水桶來，又喝了一氣，照樣又吐出一口水來。伙計小二瞧著直嚷說：「你們瞧這個西洋水法！」大家聞聽，俱都出來觀看。夢太照樣吐水三次，落座吃酒，用飯已畢，叫伙計算帳，帳已完畢，共吃錢二千整。忽然一想：「身上並未帶錢，叫伙計暫且先給我記上一筆帳。」小二姓賈，外號叫高眼，說：「朋友，你是哪裡的？」夢太一想：「我要說遠方的，他必不寫帳，我有主意。」想罷，說：「我是衛輝府衙門頭，快班上有個神彈子馬老，就是我。與我寫上吧，改日給你送來。」伙計說：「不成，櫃上一概沒有帳，你好好給錢！我瞧你就不是個好人。眾位伙計們，快拿出鑼來，鳴鑼齊會眾人，拿這個奸細！」見伙計拿出鑼來，打的直響。
　　少時，各門首俱有人手拿刀槍，齊聲吶喊說：「賈高眼，有什麼事？」
　　小二說：「有一個奸細來至咱們這裡，把他拿著活埋了就結了。」眾人往上一圍，將夢太圍在當中，大家動手捉拿。夢太在裡面躥縱跳躍，閃展騰挪，無奈人多勢眾，一人不能取勝。工夫許久，直累得馬夢太渾身是汗，遍體生津，堪可支架不住。過來一幫飛抓將，照馬夢太抓來。無論你能閃能擋，飛抓不離左右。又有人用繃腿繩將馬夢太絆倒，大家過去捆上，問賈高眼說：「還是回稟莊主，還是把他活埋了？」賈高眼說：「埋了就結了，哪裡還有這麼些事情」眾人說：「抬著埋去！」
　　眾人抬起馬夢太，方才要走，只見從正東來了三個人，大家說：「三位莊主都來了，暫且把他放下吧。」馬夢太心如刀割，潑口大罵賊人，自知一死，斷無生理。想欽差在剪子峪被困，還有五百名官兵，大約這兩天都要在鬼門關上掛號，撥魂帳上勾名。見眾人將他抬著要走，齊聲嚷莊主來了，又把他放下了。
　　夢太睜眼望正東一看，見頭前走著一人，年約二十以外，身穿著藍縐綢大褂，白襪雲履；身高八尺，面如紫蟹；手拿團扇，搖搖擺擺。第二個人，身高七尺以外，面似薑黃，微帶瘦形，兩道細眉，二目帶神；身穿灰色貴州綢大褂，足登薄底快靴，手拿全棕百將黑摺扇。第三個人，身高六尺以外，五短身材，白面目，長眉大眼，鼻直口方，年在二十上下；身穿寶藍洋綢大褂，足登青緞雲履，鈕帶十八子香串，手拿芝麻鵰翎扇一把。三個人來至夢太面前，問道：「這是什麼事？」賈高眼說：「我瞧他是一個奸細，到咱們莊村來哨探來了。我叫眾街坊拿住他，把他埋了就完啦。回稟莊主，怕莊主生氣。」頭前那個莊主照著賈高眼就是一個嘴巴，趕緊過去把夢太繩鬆開，說：「老兄台，多有受屈了，弟等來遲！」夢太細一瞧，原來是故友來臨。不知三個是誰，且聽下回分解。
