
　　詩曰：
　　　　一派青山景色幽，前人田土後人收。
　　　　後人收得休歡喜，還有收人在後頭。
　　馬夢太一瞧，這三個人俱是相熟之人：頭一個是胡忠孝，第二個是李慶龍，第三個是小丙靈薛應龍。此莊名叫連三莊。因在北京提督衙門一處打過官司，後來又是一同奉旨封官。這三個人是回籍歸鏢，家中本是財主，不願在鏢當差，在這莊中務農為業，閒時飲酒，悶來栽花。正是：靜愛養花閒養鳥，清宜玩月雅玩花。
　　莊中以他三個人為主，一則是首戶財主，二來又有功名。這三個人正在一處吃酒，商量著一同入都去謝伊大人。只見李慶龍的兄弟李慶春出門走至半路，又回莊來找他三個人喝酒，提起走到半路遇見一個北京城騎馬的與趕車的打架，「我一想出門不利，故此我就回來了，咱們喝酒吧。」正在吃酒之際，只聽傳鑼之聲，叫人前去探問何事。少時，回來稟報：「拿著一個奸細，是北京口音。」故此三人出來一看，不想是故友馬夢太，連忙扶起，到路西店內落座，說：「老哥，你怎麼來到這裡？」馬夢太就把欽差受困、自己滾山調兵之事細說一回。胡忠孝說：「你走錯了路了，理應望正南，你望東南來了。幸虧來到我們這個莊村，我們這裡有六百多名團練鄉勇，守望相助。我跟我們這村莊人商議商議，帶了這六百人同你到剪子峪，前去相救大人如何？」夢太說：「你就快去，我也不到府上給老太太請安了，救兵如救火，越快越好。」三個人站起身來，說：「我們去商議去。」叫店中人給他倒茶相等，並將前帳會過。
　　夢太吃茶，等候多時，只見他三個人戎裝前來。後面跟著六百團練，各穿紅號衣，上寫「團練鄉勇，守望相助」八個字。後面有旗一桿，正面寫「連三莊」三個大字，背面寫的是「團練」二字。後面有大車三四十輛，載著是鑼鼓帳房、旗纛號令、刀矛器械、糧草軍裝，物件俱全。馬夢太將馬拉出來，一同出連三莊，撲奔剪子峪而來。在路之上，胡忠孝吩咐：「派李慶龍帶二百人打西山口，薛應龍帶二百人打東山口，自帶二百人打南山口，馬夢太為三路都救應。兵貴神速，今夜晚初鼓齊到剪子峪，以信炮為號，出其不意，攻其無備，一陣可破山口，救出欽差與一干官兵人等出山。」大家一齊答言，兵分三路。
　　胡忠孝與夢太同行，至黃昏時候，已到剪子峪南山口。見山上燈籠火把，照耀如同白晝。山上賊人不少，山口已用木板閘死，不能放人出入。上面眾賊人弓上弦，刀出鞘，見有二百來人在南山口外，他們也不在意。把守山口的是金槍太保侯尚英，是小耗神餘四敬的拜弟。此人足智多謀，精明諳練，正在山頭調撥人防守，困住伊欽差。只聽外面山下有信炮之聲，少時，東西山口各有炮響。空谷傳聲，聽得甚遠。人聲吶喊，不知有多少官兵前來攻山。胡忠孝立飛虎雲梯、行軍踏板，望上攻山。無奈上面灰瓶炮子、滾木礧石，望下擲打。東山口也是如此。西山口李慶龍吩咐：「挑精銳之兵一百八十名，藏在樹林之內，聽我嚷拿賊，方可出來。這是暗號，不可有誤！」他帶著二十人，都是面黃肌瘦之人，拿著四個燈籠、四個火把。李慶龍騎的這匹馬，是耗子皮的，短腿小耳朵，大肚子，圓尾巴，一名大肚子蟈蟈虎。騎上若是不叫他走，兩腿一夾，他就不走；要叫他走，將腿一磕，能躥一丈寬的濠溝。今天騎上此馬，到了西山口，他也不叫他走。
　　把守西山口的是獨角龍馬凱，一見山下來了二十多個人，還放了一聲號炮，他吩咐：「你等將閘板提起，待會總爺出去拿他，問個虛實，是從哪裡來的。」大眾賊人依言。馬凱至山口以外，用手中鬼頭刀一指，說道：「你等哪裡來的？快些通名！我看你這人像有病的樣子，何必前來討死！」李慶龍故意小聲說話，說：「會總爺，你有所不知，只因欽差伊大人在此山被困，本地知縣望各村莊要人。我們是哥兒兩個，我兄弟在家中務農，我是發了瘧子沒好，轉了傷寒病了，出汗之後，又坐下一個病根，頭迷眼昏，心胸脹滿，氣悶不通，渾身骨軟筋酥。有心上吊，又沒有個地方去上吊；要抹脖子，手上又沒有勁兒；叫人家殺我，人家又怕抵償。今天趕上知縣挑鄉勇救欽差，我遇見這麼個機會，騎了匹病馬。我來到此處，非為別故，求會總爺快快把我殺了就完啦。一則省得活受罪，二則又給家裡掙下點功勞動。」馬凱一聞此言，哈哈的大笑，說：「你會總爺豈與你這病鬼一般見識！你回去吧，換那有能為的、有本事的前來討死！」李慶龍說：「我得與你見個高下，我才能回去。若不然，叫別人說我私通你等。」馬凱說：「你撒過馬來！」李慶龍把腿一夾，那馬慢慢的往前行走，走了三步一歇，兩步一站，馬凱甚不介意，忽然見李慶龍的馬往前一躥，已到面前，掄三尖兩刃刀就刺，馬凱急架相還。無奈李慶龍精神大長，勇力倍加，照著馬凱劈面一刀，馬凱一閃，正中肩頭，身帶重傷，竟自逃走。李慶龍大嚷一聲：「拿賊！」只聽樹林之內齊聲喊嚷，一擁闖進西山口，一直望東殺去。兩旁俱是峻嶺高山，山上的餘賊盡皆逃竄。
　　李慶龍帶隊正走之時，只見對面伊欽差與都司王慶、守備劉明、山東馬成龍，帶五百官兵迎面而來，問道：「你等哪裡來的鄉勇？」李慶龍跳下征駒，說：「恩官大人，把總李慶龍帶本村連莊會，前來接大人駕回歸。」眾莊兵與官兵合在一處，此時馬成龍心中甚喜，一同官兵、李慶龍大眾，翻身殺入山口之內。
　　正值小耗神下山，帶領有七八百賊人。因他在山寨飲酒，他想：「欽差等如籠中之鳥，釜中之魚，困他三兩天可以拿活的，餓也把他們餓壞了。」這天晚晌，正吃得幾杯得意的酒，聽有人來報說：「三山口有兵來打山口。」少時，又有人報：「西山口失守，馬會總不知去於何處。」小耗神氣望上一衝，吩咐點兵聚眾，「大家同我下山，去拿這些個餓不死的賊！」帶七八百賊眾由山上下來，望北山下一瞧，見連三莊的號燈無數，遂帶大眾會匪，殺入大人的大隊而來。此時眾官兵又急又氣，竭力向前攻南山口。東山口已破，侯尚英、侯尚傑帶餘賊逃走。胡忠孝等亦殺入山口，合兵一處。正是：眾將交鋒，戰鼓齊鳴。三軍擂碎花腔鼓，征駒搖響紫金鈴。賊想得勝，將要立功，征塵冉冉迷宇宙中。直殺得高坡之上人頭滾，低凹之處血水紅。眾八卦教匪四散逃走，小耗神餘四敬拿著手中槍，望正東敗走。方一出山口，聽見後面追兵甚遠，心中想要投奔四川峨嵋山。正望前走，只見對面來了一人，一把手把小耗神抓住，說：「望哪裡走？」餘四敬方出龍潭，又入虎口。不知抓住小耗神的這個人是誰，且聽下回分解。
