
　　詩曰：
　　　　野草鮮花遍地愁，龍爭虎鬥幾時休？
　　　　抬頭吳越秦漢楚，盡觀梁唐晉漢周。
　　抓住餘四敬的那個人，正是馬夢太。他在山坡上瞧著山口內打仗，只見小耗神獨自逃走，至面前，過去把他抓住。小耗神用手一擋，掄叉就打。馬夢太難以敵他，無奈望旁邊一閃，只見賊人望下一跑。此時夢太有心不追，心中不捨；有心要追，又不是他的對手。無奈只得在後邊跟著他，看賊人望哪裡走。追之不遠，前面有一個樹林兒，見小耗神進去，「噗咚」的一聲，少時把那叉就扔出來了。
　　說書的，不是昨天山東馬空手奪過叉來，怎麼今日餘四敬又有了叉啦？
　　眾位，這座剪子峪慢說是一桿叉，要十桿叉、八桿叉都有的。閒言少敘。夢太一見他把叉扔出來了，他就心中疑惑，不知是什麼緣故。正在狐疑之際。只聽得林內說：「哎喲！罷了！！結了！該當我死！」彷彿像小耗神的聲音。馬夢太正在犯想，只聽那邊山東馬與胡忠孝說：「賊人是望這邊來了，怎麼就會不見了？真是怪事！」正說著，一瞧馬夢太在這裡站著呢，胡忠孝說：「老哥，你瞧見了小耗神來沒有？」夢太說：「二位來吧，你們跟我進樹林內一瞧，就知道了。餘四敬被我拿了。」二人信以為真，說：「既然被你拿住，咱們去瞧瞧去，看是如何。」
　　三人一同進去一瞧，只見樹上捆著小耗神餘四敬。山東馬說：「罷了，老兄弟，有你的！你會把小耗神給拿住了。」馬夢太說：「哥哥，不是我吹，你不知道，我不愛在人前叫人家瞧著好像我多大的本事似的。我要是拿賊不叫人看見，你們知道我的本領？這也不是望你們吹，你知道不知道？」胡忠孝說：「老哥的本領，弟真信服你！」
　　正說著，只見從林子裡面過來了一個人，說：「夢太，不可吹著玩。這個賊人是我拿的，我也是在旁邊瞧著呢！」馬夢太面上帶赤，不言語了。山東馬倒還怕馬夢太掛不住，他說：「使不得，我們都是自己哥們，不可玩笑。」夢太一瞧，認的是顧煥章，說：「大哥，小弟就誤賴兄長你的功勞，也不要緊，何必這樣著急？」煥章說：「賢弟，劣兄的不是了。你不可在這樹林之內多說，咱們拿這個小耗神去見伊欽差就是了。」胡忠孝把他解下來，扛著一直的撲奔大營，三人在後面跟隨。
　　此時大人帶兵早把山寨得了，餘四敬又沒有家眷。在東山口以外老營之內，發放軍糧。惟不見山東馬與胡忠孝、馬夢太，不知哪裡去了。此時天色大明，老馬等三個人俱皆回來，稟見大人，回明瞭拿小耗神之事。欽差此時心中甚喜。大家先用飯，用飯之後升中軍帳，吩咐把賊人帶上來。眾差官把餘四敬拉上大帳，一見大人，兩旁人齊說：「跪下！」餘四敬說：「你們是你皇上家的忠臣，我是我們會總爺的義士，不可如此無禮！」大人一聽此言，說：「餘四敬，你既知道忠臣、義士，你何必如此無禮作亂？你說說我聽。」餘四敬說：「勝者王侯敗者寇。要是我們會總爺得了江山，拿住你等也是一樣。不必多說，好好的把你會總爺殺了，凌遲了，處死了，我絕不歸降於你！」大人說：「自我太祖入關以來，省刑罰、薄稅斂，你等也應該早早的知時達務才是。為何甘做叛逆之人，所因何故？」餘四敬說：「你要問，人人都有貪心。漢高祖起身於草莽之中，後來興漢世江山四百年。你大清國之主，在關東滿洲城發祥，因吳三桂請清兵入關，替明朝打闖王李自成，後來你等就在北京登基。你也不必說先前的事，要殺要剮，任你自便，我也沒有別的話說。」大人吩咐帶顧義士前來，煥章過去給大人行禮，然後大人也就問了幾句拿賊的話。顧爺就把自己在金家鎮與報應金眼雕比武，盧文龍給說合，才知是師兄了。「無奈三個人在一處多談幾天，到了這裡，就知道大人在山內受困。正在無可如何之際，不想胡忠孝連三莊之人，來此救大人，我心中甚喜。夜晚小耗神要逃走，我想他是罪之魁、惡之首，把他拿住，比別人還好。故在東山口樹林之內，把他拿住，來見大人。」
　　欽差甚喜，問明瞭功勞，然後請幕府師爺專折本入都，奏明康熙聖主老佛爺。聖主旨意下：伊哩布賞加一級，賞戴雙眼花翎，欽賜團龍黃馬褂。馬成龍著以都司候補，隨同伊哩布查辦黃河。馬夢太升補用守備之職。各賞加一級。胡忠孝、李慶龍、薛應龍、顧煥章來京陛見。隨營兵丁，各賞給三個月錢糧。小耗神在本地處死，在案逃走之賊人，各處嚴拿就是。
　　一干眾人俱皆謝恩。欽差吩咐顧煥章等四人入都召見，辦文書，就把小耗神此地處死，號令人頭。然後大人起身奔黃河岸，派王慶等回衛輝府去，諸事已畢。
　　顧煥章等得了文書，帶著三人，至都中部裡投文。是日，帶領暢春園引見：胡忠孝賞賜都司，暫升通州守備；李慶龍、薛應龍賞賜守備，在京營當差；顧煥章賞賜二等侍衛，在京當差。旁邊有達摩肅王說：「聖主龍恩，顧煥章功勞浩大，不知他有什麼本領？請主子恩典，我要向他比武在暢春園；若果是真正有武藝還可，若是平常之人，不可在此充當二等侍衛。」聖主甚喜，說：「明日派彭朋、御親王看你二人比武。」
　　次日早在暢春園，達摩肅王說：「顧煥章，你早來了好，來，來，來！咱們比比看，是你我哪個有本事。我聽人說你在五虎莊救駕那一段本事，如要你能夠贏的了我，我必要保你高升的。」顧爺說：「你老人家不可與我一般見識。」說罷，二人在當場交手，一來一往，不分高低上下，勝敗輸贏。老王爺他本來有力氣，煥章是有本領；二人戰夠多時，煥章立在東北犄角上，老王爺伸手要抓，煥章望上一躥，跳在王爺背後，說：「老王爺不要與子民一般見識。」王爺說：「好俊本事！不愧人稱賽報應。我看年歲尚小，我要認你作為義子，不知你意下如何？」煥章說：「甚好！」隨即上前磕頭。眾隨事的俱給王爺叩頭道喜。
　　第二日，奏明比武之事，遂帶領引見。聖上見煥章先前功勞甚大，又兼能為出眾，真定鎮總兵出缺，命顧煥章去領憑上任。煥章謝恩，請訓起程的日期，住在達摩肅王府內。老王爺問：「你帶多少人上任？我這裡好給你準備。」煥章說：「用一兩個人就夠了。」遂把王府中執事人都叫將過來，挑了一個醉鬼李玉，要了兩匹馬，隨帶上任執照、行李、物件，先叫李玉頭前起身，他自己身穿便衣，改扮相士模樣，後邊暗暗的跟隨。
　　這一天，李玉拉著兩匹馬，給王爺磕頭就先走了。出離彰儀門，過去蘆溝橋、長辛店，來至窯窪。見路北有一座大店，裡面上房五間，東西配房各三間，院中有天棚甚大。李玉拉馬進店，小二接過馬去，拴在馬棚之內。李玉進在上房落座，先叫小二要酒要菜，自己吃酒等候老爺。喝了十數壺酒，尚然未見老爺前來，心中甚是焦躁。只見小二進來，笑嘻嘻說：「大爺，你把上房給騰出來吧，不是你吃完飯就走嗎？我們東家來了。」李玉說：「你們東家是誰？告訴我知道。」小二說：「是現在保定營守備張忠大老爺，帶同本汛千總王有益總爺，在此接差等候上司。方才來的信，叫將上房打掃乾淨，預備東家坐落之處。」李玉說：「你叫我挪在哪裡去？」小二說：「你挪在東廂房。」李玉說：「我還等我們老爺哪，不能望東廂房挪。無論是誰，我一概不挪！」
　　正說之際，聽得外面亂嚷怪叫說：「你們把屋子給騰出來沒有？」小二說：「有一位大爺喝醉了，他不給騰。」外面進來兩個少年人，向李玉說：「朋友，你請出去吧，我們老爺來了。」李玉說：「小子，我還是老爺哪！」過去一腳，將那一個少年長隨踢倒了。他那個就嚇的跑出走了。李玉拿繩子把這個捆上，把上身的衣服給脫下來，把他放在外面太陽地下曬著。
　　只見從外面進來兩個老爺：頭一個頭戴新緯帽，五品頂戴，翡翠翎冠花翎，身穿醬色寧綢二則龍的單袍，並沒有穿著褂子，身上帶著飄帶、荷包、手巾，各樣活計俱全，足登篆底緞靴；面黃微鬚，細眉大眼。後邊那個人身高八尺，面如重棗，兩道重眉，一雙虎目；身穿藍寧綢袍子，天青褂子，六品藍翎。後邊跟著五六官兵，拉著坐騎。
　　方一進店，前頭那位張老爺說道：「誰把我的跟人給捆上了？」只見小二同那個先跑的從西屋裡出來，說：「老爺，可了不得了！上房有個醉鬼，把張祿捆上，還放在院子裡曬著。老爺請看那個醉鬼，不是在上房台階板凳上坐著嗎？」張守備抬頭一看，只見那李玉要站起來，身高九尺，面似黑漆，環眉大眼；身穿灰色細布單袍，足登青布薄底快靴，光著腦袋，手拿酒壺，在那裡喝酒。又見自己跟班的在那邊太陽地捆著，身子在那裡曬著直嚷。守備一見，忽然大怒，說：「來人！把這個混帳東西，給我拿下！」不知後事如何，且聽下回分解。
