
　　詩曰：
　　　　滿城風雨薊門秋，五百年來感舊游。
　　　　偶與蓬萊仙子遇，相攜便上酒家樓。
　　那位英雄言道：「我乃是天津衛滄州人氏，姓馬，名傑，別號人稱紅鬍子。我有一個拜兄，名叫大刀韓成公，在北五省，人皆稱我們為滄州雙俠。因我的朋友被案死去，那時我正在四川，聞此凶信，五內皆崩，回到滄州，到拜兄墳上祭掃，痛哭一場。有人在本處居住，又怕北五省綠林弟兄有事常來尋找，故此隱居在廟內。八卦教屢有書信前來，請我入會，封我為一字並肩王。我早晚打算入川，探望賊人大勢如何。若果勢大，我身在天地會，心在大清國，明順賊人，暗替國家出力，等待大兵征剿之時，我那時自有道理。今天相見，真是三生有幸！意欲結為金蘭，不知尊意如何？」煥章一聞此言，心中甚喜，言道：「既蒙兄台見愛，小弟無不樂從。」說罷，馬傑叫童兒把香案擺齊備，二人叩頭已畢，馬傑為兄，煥章為弟，重複入座飲酒，說：「賢弟，蘆溝橋有一座天賜店，店內前後有五層大房，那是直隸巡撫吳聯所開的，那裡就為是鑄地雷。」列位，直隸從先定鼎之時，乃是巡撫缺，至嘉慶年間，方改總督。此處可不是說書的說錯了。閒言少敘。再說「他那裡店中所有的人，俱是會匪，連吳聯也是八卦教，他是會中的忠勇王，教中都稱呼他為忠勇都會總。他從做知縣之時，就是八卦教了。他是叛逆總頭目八路督會總吳恩的兄弟，才智過人，專好收攬英雄。你要將這地雷之事訪明白了，回都奏明聖上，一則為國出力，先斷賊人的餘黨；二則功勞浩大，聖上必要重加封賜。你這麼樣可不成，改扮一個買賣客商，方好前去。別的買賣怕你說漏了，你就扮做一個賣人參的就是。我這南屋子裡，有兩箱子人參：也有扒山的貨，也有老山的貨。用只小箱子盛上，你就說你由祁州廟上回來，要上都中參局去賣，那時必然相信，你就在那店中裝病，就說後邊還有車輛。夜晚出去，再暗中察訪。如將此事訪明，再走不遲。」煥章一聽，心中甚喜，說：「若果如是，我真感念兄台的好處。」二人吃酒，天已大亮，煥章收拾齊備，背上參箱，辭別馬傑，起身往蘆溝橋前去。
　　天至巳正，來至蘆溝橋天賜店門首，見裡面房屋甚多，頭層院內，馬棚槽道俱全。煥章進店就嚷說：「唔呀，我要住店！」從裡面出來一個小二，年有二十多歲，身穿半截藍布衫，白襪青鞋；淡黃臉面，笑嘻嘻的說：「客人，我們這店不住孤行客，裡邊沒有閒房。」煥章說道：「我不是孤行客，我是賣人參的客人。你趕緊給我找房，隨後車輛就到。」小二說：「同我到上房去住。」煥章隨到上房，屋中甚是乾淨。落座要淨面水，洗罷吃茶。小二擺上四碟點心，煥章說：「我不吃點心，快給我燙酒擺飯吧，我在路上還沒有吃早飯呢。」小二去不多時，擦抹桌案，暖酒擺萊，冷葷熱炒，乾鮮果品，應時菜蔬，擺列滿桌，又送過兩壺蓮花白酒。煥章吃得十分高興，問：「小二，你姓什麼？」小二言道：「我姓侯，排行在六，在這裡店內跑堂，我家就在這裡。我的母親老病復發，買你點人參治溫補病，行不行？」煥章說：「不要緊，我送你一支老山參就是，我諒你也買不起。我再告訴你吃參的方法：用一個小磁缸兒，放在開水之內煮著，等待兩刻工夫，蒸透倒出再喝。」說罷，遂在箱內取出一支極好的老山參，交與小二。小二道謝已畢。煥章吃罷飯，天色已晚，又因昨夜不曾睡覺，遂合衣而臥。睡至初鼓方醒，喝了兩碗茶，又要了點心吃下。至二更時分，大家俱已安歇，收拾妥當，換了夜行衣靠，出房各處巡訪地雷消息。直找到五鼓，並無頭緒，無奈回歸上房睡覺。天亮託言有病，仍然不走，一連五天。
　　這一日晚上，小二侯六進來說：「客人，今天晚上須要早早睡覺，不可出門。今晚我們店中有事，不可出去，你就睡覺就是了。」煥章依言說：「是了。」天色已晚，自己把燈吹了，說：「我睡啦！」小二甚是放心。煥章在窗孔偷看。
　　天有二更時分，只聽外面馬蹄聲喧，有人扣門之聲。有幾個人出去開門，說：「哪位來叫門？」外面說：「散值會總與分巡會總、逍遙會總、太平會總，前來察看地雷之工程。」眾人把門開放。少時，有兩個燈籠在先，後面有兩個年邁之人：頭一個戴三角白綾巾，銀抹額，二龍鬥寶，藍綢箭袖袍，氈底尖靴，腰繫涼帶，麵皮微白，沿口鬍鬚。後面還有一個人，也是頭戴三角白綾巾，金抹額，銀灰寧綢單袍兒，薄底靴子，並插白鵝翎兒。後面還有兩個少年：一個穿著洋綢大衫，年約二十多歲，薄底快靴。一個年約三十上下，身穿藍春綢大衫，薄底抓地虎快靴；面如白玉，唇若塗朱，五短身材。共是四個會總：頭一個是老龍神散值會總馬鳳山，第二個分巡會總任山，逍遙會總張寶任，太平會總任鳳蛟，帶著十六個會中之人，來查驗地雷工程。眾賊人見裡麵店門已關，任山說：「侯六，你去把三層上房屋內地板開開，少時我等去觀看。」只見侯六入第三層院中去。
　　顧爺看夠多時，暗中就把後窗戶開開，拉刀上房，從窗戶中躥出去，翻身躥在上房一瞧，又望院中一看。見侯六手提燈籠，撲奔後面，至三層院中，又見他把鎖開開進去。煥章在暗中一瞧，只見他把燈籠放在地下，用手把地下的方磚起下來，一連起五十三塊方磚；又把地板一翻，只聽「咯嘣」一聲，將板提起來。又打燈籠出來，至前院中去。煥章從房上下來，進得上房屋中，來在地板臨近，順著梯兒一磴一磴兒下去了，約有三四丈深。至底下，自己把火一晃，照了照，一直望東，都是平川之地，還有好些個竹竿兒。
　　正在觀看之際，只聽得外面梯子聲響，燈光閃閃，煥章忙往樓梯背後一蹲，也不言語。只見那四位會總，一齊帶領著眾人，望裡面來了，各處去瞧瞧，也有火藥，也有鐵炮，也有房屋。只聽得那個說：「老會總，你看看成不成？」那個說：「好，你等大家同我上去吧，我必有保舉就是。」眾人齊說「好」，遂望上去。煥章從樓梯後面也要上去，只聽板子一響，早已蓋上了。煥章想要出來，是比登天費事。不知顧爺性命如何，且聽下回分解。
