
　　詩曰：
　　　　一生愛說是為偏，不讀詩書不種田。
　　　　山水優游身外事，煙霞嘯傲性中天。
　　　　浮生作夢空成夢，舉世無緣亦是緣。
　　　　口談今古為業事，光陰虛度十餘年。
　　顧大人被他等用地板蓋上，也不能出去，無可如何，自己想道：「說是生有處，死有地，今天活該我死於此地，大概是不能活的了。」正在發愁無可如何之際，只聽得板子一響，煥章望上一躥。上面馬傑說：「賢弟，我日夜惦念於你，怕你在此受困，故此天天夜間我前來。今日甚巧，你我弟兄先走到外面無人之處再說吧。」
　　二人來至店外，紅鬍子馬傑等二人蹲在地下，說：「賢弟，你不可在此久待，今天你急速入都見駕，奏明聖主，請旨拿直隸巡撫入都，審問天地會之事；請旨派兵前來蘆溝橋天賜店，拿獲賊人，刨挖地雷。你這是一件大功勞，劣兄就要入川去了。青山不改，綠水長流，他年相見，再作道理。」說罷，二人分手。
　　煥章入都，先見神力老王爺，回明直隸巡撫吳聯在蘆溝橋設造地雷、安心謀反、自己私訪在路拿賊之事。李玉、王有義過來給顧煥章請了安，回明瞭分手之後，把張忠、張祿兩個賊人的屍身埋在道旁溝內。煥章說：「也不必管他就是。」神力王帶顧煥章見駕，老王爺奏明瞭聖上，康熙爺降旨：派神力王調京營的官兵，去拿獲天賜店一干賊人，連察訪地雷。
　　王爺帶兵去到蘆溝橋天賜店，並不見有一人，派兵把店圍上，刨地雷，刨出好些火藥、竹竿子；將房拆毀，回京奏明聖上。康熙爺傳旨：拿直隸巡撫入都，交刑部革職，嚴刑審訊；派顧煥章在刑部衙門質對吳聯。
　　那日奉旨剿拿吳聯，到刑部細細審訊。派的問官是：文學殿大學士、軍機大臣、六部總裁彭中堂，吏部尚書、都察院總憲田文忠，滿漢四名御史與大理寺卿明安、刑部尚書杜光耀，共是八堂，嚴刑訊問。吳聯並不承認，他說：「身受國恩，官居頭品，為封疆之臣，我豈能身入邪教？我與顧煥章素日有仇，求眾位大人明鑒，不可聽他一片之言。」又問顧煥章說：「你既出首告吳大人，你怎麼知道他是天地會？你說說。」顧煥章說：「大人要問，神力王爺在蘆溝橋剿了賊店，裡面又剿出火藥等物件，乃是職員在他那店內目睹真實，才能出首。眾位大人用刑拷我們倆就是。」吳聯說：「眾位大人，他是武夫可以受得住刑，犯官實不能與他比，求眾位大人聖明！」問了一天，也沒有口供，散堂，把二人收科。如是問了十數餘天。聖主下了一道上諭催問，無奈二人俱無口供。
　　這一日，奉旨出征叛賊的白大將軍，跑紅旗的摺子入都奏明聖上：兵破了孽龍溝，拿獲流賊杜雙印，傷重身死；得了賊人寶刀一口，進獻聖上；餘賊躥入福建畫石嶺，隨後進兵追趕。聖主大加封賞，寶刀入庫，傳旨：派白國氈務要將賊人撲滅，又派查黃河欽差伊哩布提調參贊軍務。伊大人自剪子峪諸事辦完，都司王慶等謝恩，辭別了欽差走了。
　　伊大人先將何丁交縣入獄看管，自已把諸事完了，方要起程，這日接到聖主的旨意，派下來打畫石嶺提調官，遂帶二馬先起身。至畫石嶺，早見將軍的先鋒官金馬統領鄧忠鄧大人的隊在此安營。伊大人先見了鄧總鎮，然後白大將軍也就到了。伊哩布遞手本參見大將軍。將軍甚喜，說：「兄台，你我都是朝廷的命官，又是街坊，何必如此多禮。本帥聽人傳言，說大人處有兩個能人，俱都姓馬，一名山東馬成龍，一名瘦馬夢太。不知此二人哪個是武藝出眾之人？」大人說：「老帥，要說眼裡靈變、平常的拳腳，馬夢太來的熟練；若要講臨敵無懼、勇冠三軍之人，膽大力勇，還是馬成龍。」
　　大將軍吩咐：「來人，把馬成龍叫進來。」只聽得外面有人答言說：「是！」進來一人：頭上未戴著官帽，身穿藍布大褂，高腰襪子，青布山東皂鞋；身高八尺，面如紫玉，粗眉大眼，平頂短項，在下面給將軍請安，說：「卑職馬成龍給將軍請安！」老帥一瞧，口中說：「你這個山東人，是幹什麼的？」馬成龍說：「都司馬成龍參見將軍。」白大帥說：「你既然是都司，為何不穿官衣？」馬成龍說：「我沒有官衣，求將軍見容。」老將軍說：「你會使什麼兵刃？」成龍說：「使大腦袋刀一口。」說罷，出去取來，請將軍過目。老將軍一瞧，原來是一口瓦刀。又叫馬夢太進來，外面答言說：「是！」至大帳，給老帥磕頭請安。將軍一瞧，見他身高八尺，麵皮透黃，壽眉金睛；頭戴新緯帽，高提梁翡翠翎管兒，身穿新寧綢單袍，外罩紅青馬褂，薄底靴子。將軍說：「你是馬夢太，使什麼兵刃？」瘦馬說：「我使的是短把刀、避血桷。」將軍吩咐：「馬成龍與馬夢太，你二人在外面演平生所練的武藝。」山東馬本不會什麼拳腳，只聽馬夢太說：「我先打一趟拳。」下去在帳外當中一站，怎見得，有贊為證：羅漢拳，站當場，移身繞步逞剛強。伏虎勢，暗裡藏；反背捶，把人傷；鴛鴦腳，最難防；連珠炮，神鬼忙；丹鳳眼耳，順手牽羊。
　　練完了，氣不湧出，面不改色，在當中一站。又練了一趟，在旁邊一站。將軍叫成龍練，山東馬一瞧，不練不成，還得費話，瞎練一回，把身在當中一站，說：「我要練了。」把腿一抬，打了一個飛腳；望前走了四五步，又打了一個旋風腳；望前走了幾步，又打了一個飛腳，完了。來至將軍面前，說：「都司馬成龍練完了。」老將軍氣的面目改色，問：「此拳何名？」成龍說：「嘎嘎拳。」又問：「還會練什麼？」山東馬又把瓦刀瞎練了一回，又至將軍面前，說：「我練了一回六花刀。」老將軍說：「你這個刀法、拳腳，俱是胡鬧，我這營內用你不著，把他給我趕出去吧！」又賞了馬夢太一個四喜的扳指，又賞了一個跟頭褡褳、一把小刀子、火鐮，賞了一桌酒席。馬夢太也下去，來到伊大人住的大帳房，一旁有東西兩個小帳房，見山東馬把行李收拾好了，望大家說話呢。有幾個跟伊欽差的下人說：「馬大老爺，你是怎麼了？」山東馬在那裡喝著酒，說：「我被白大將軍把我給轟出來了，我怎麼有臉在此處了？等著伊大人來了之時，他要是念起舊日的好處，給我幾兩銀子，我回到北京城去，賣硬面餑餑就完了。」正說之際，聽得那邊有好幾個跟老將軍的差官，與馬夢太在那裡說閒話。又只見夢太笑嘻嘻的手內托著將軍賞的那幾樣玩物，望那位哈大老爺說：「哈大哥，你瞧瞧，將軍賞我的這幾樣東西。」哈老爺說：「好！」又給那位一瞧，說：「英大哥，你瞧瞧，將軍賞我的東西。」又給那位瞧瞧，如是者，在那邊站著都給瞧瞧。來在山東馬的面前，說：「馬大哥，你瞧瞧。」馬成龍說：「我早已就知道。你這個貧就沒完了，又是將軍賞你的東西、酒席，對不對？」正說之際，見那邊有兩個兵抬著一桌席給送了來，擺在帳房之內，說：「大人在大帳與將軍那裡吃酒，議論軍機大事，你們眾位用飯吧。」馬夢太說：「大哥來吧，咱們喝酒吧，別生氣啦！大人下來定有道理。」二人入座吃酒，山東馬惟有拿酒遣悶。
　　方吃完了，只見欽差過來了，先把成龍叫進大帳，說：「你不可任性，暫且跟著我。等著明天要出兵之時，與賊人打仗，有功勞先叫人家眾人立。如果是賊人真勇，將軍帳下眾將所不能贏賊了，連馬夢太都算著；那時我在將軍跟前一說，要是你出去成功，把賊人若是拿住，或是打死，我也就可以在將軍台前說話了。除此，並無第二個主意。」山東馬說：「謝過大人！」伊大人說：「你們下去歇歇去吧。」一夜無話。
　　次日天明，聽得大帳之內發動點炮。將軍的大營有四五十座，十萬精兵，今日調了有二成隊，請伊欽差一同兵伐畫石嶺。只見旗旆招展，號帶飄揚。少時，二馬跟大人馬後，隨同大隊望西，奔畫石嶺。只見那座山口，坐西向東，南邊山坡上有九節毒龍炮兩個，北山坡上也有毒龍炮兩個，兩桿白八卦旗，上面有無數的賊兵，各執槍刀，山口有木板閘住。將軍在正東方傳令駐隊，只聽得畫石嶺山口內三聲炮響，木閘一開，自裡邊出來了無數的賊兵。不知後事如何，且聽下回分解。
