
　　詞曰：
　　欲避饑寒二字，當思勤儉為先。勤能創業儉能傳，勤儉傳家久遠。
　　勤乃修身之本，儉為治富之源。克勤克儉有餘錢，免受他人輕賤。
　　白大將軍在畫石嶺東山口外列隊，眾帶兵官將人等俱在兩旁侍立。
　　少時，賊隊自山裡面出來，大旗在當中，是由綾子做成，上寫「飛刀正印會總侯」。前面是先鋒黃面太歲蔣方，左邊是神機會總張，右邊是副印會總馬；侯尚英、侯尚傑俱在兩旁站立。為首的騎著一匹青色馬，頭戴三角白綾巾，身穿粉緞子征衣，薄底靴子；鬢邊上雙插白鵝翎，金抹額，二龍鬥寶；背後帶著十二口柳葉飛刀，又名叫鏢刀，俱是三尖兩刃，把上拴著紅綢子條兒；又有截把鬼頭刀一口，在那裡手中拿著，甚是威風；把坐下馬一催，來至在兩軍陣前，說：「清國兵將，不必如此作威！不服我，哪個有能耐的過來，分個高低！」又見裡面出來一個白面貌的說：「神機會總在此，你們哪個前來？」飛刀會總侯起龍說：「你先在後面去，有劣兄在此，可以敵了賊人。」正說之際，老將軍派前營副將李德英，前去與飛刀侯會總動手。李大人是當初跟著神力王爺征過大金川、小金川，征過雲南，智勇雙全，由站兵出去的，自己得了一個副將，在直隸山海恊任上，奉調帶本部兵，隨老將軍剿賊。今天一瞧，就討會說：「本將願往！」一拍坐下馬，擰槍出了本隊，大聲喊嚷說：「叛逆賊人，認得我神力將李德英的厲害嗎？」催馬至陣前，大嚷一聲，擰槍直取侯起龍。旁邊過來的蔣方說：「小輩不可無禮，我來也！」拉著手中棍至陣前，舉棍就打。李大人用槍相迎，二人戰上四五個回合，蔣方一棍落空，被李德英一槍刺於馬下。怒惱了飛刀會總侯起龍，手使截把刀，前來助陣，一見李德英刺死蔣方，拉背後飛刀，冷不防，照著李大人就是一飛刀。只聽一聲響，李大人墜馬身亡，為國盡忠，死在沙場之上。白大帥又派後營守備周振出去，也被飛刀砍死。如是者，一連六陣，陣亡了六員戰將。惟有馬夢太在那裡說：「列位老哥哥們，不是我姓馬的說句大話，我今天把你們這幾位先供的高高的，就憑這麼一個賊，會贏不了他？真也是怪事！來，來！我先去討令去。」
　　正說之際，聽得大將軍傳「馬夢太出去拿賊」。本來馬爺是望這一眾武將軍官吹著玩，聽見將軍真叫他出去，自已先就怕了，無奈過去給將軍請了安，說：「守備馬夢太伺候大帥。」老將軍說：「也罷。你就出去拿賊，如得勝拿獲侯起龍，本帥定有重賞！」瘦馬不敢違令，拉刀出陣。只見那邊侯起龍洋洋得意，說：「那邊過來的馬夢太，休要討死，我飛刀會總在此！」夢太離賊人不遠，還是把煙壺兒掏出來，把刀一夾，搖閃晃腦，甚是得意，說：「小子，你記得我嗎？老太爺前來拿你，自通名姓！」飛刀會總掄刀過來動手，幾個照面，被侯起龍一飛刀，把他頭上皮削去一塊，夢太敗回陣來。白大將軍甚是著急，十分焦躁。伊欽差在一旁說：「好一個膽大賊人！馬成龍，你出去拿他就是。」山東馬一聽，從馬後出來，見老將軍施禮說：「卑職前去拿這個賊人就是。」老將軍說：「有本帥能征慣戰之人，尚不能勝賊，何況是你！」成龍說：「如不勝賊，甘當軍法！」將軍說：「好！你就前去。」山東馬拉瓦刀出離了本隊，直撲賊人而來。侯起龍一瞧，正要問他姓甚名誰，只聽本隊中鳴金之聲，連忙歸隊，查問說：「哪個鳴金？」神機會總張說：「小弟方才見兄長連勝清營幾陣，又見出來了一個山東馬，此人藝業絕倫，弟恐兄長力盡，受他人之算，弟要替兄前去拿這個姓馬的去。」飛刀會總說：「賢弟，與劣兄掠陣，我正殺的得意之間，等我拿了這個山東馬，再作道理。」說罷，回身直撲兩軍陣前而來。早見馬成龍在那裡手拿著瓦刀，面向正西，在那裡等候。
　　飛刀會總一見，甚是有氣，用截把刀一指，說：「小子，你不可這樣無禮。你就是那臨敵無懼、勇冠三軍的馬成龍嗎？」大英雄答應說：「我正是馬成龍。你就是飛刀會總嗎？我來拿你！」說罷，二人交手。侯起龍本來武藝超群，掄刀就砍，馬成龍急架相還。二人在戰場之上正殺的高興，只聽白老將軍在隊內連聲說：「好！你等快給擂鼓助陣！」鼓吏擂動花腔鼓，在那裡助威。山東馬正在得意之時，又見賊人把手一揚，一飛刀直奔成龍咽喉而來。山東馬大嚷一聲，說：「好傢伙！」那飛刀落在就地；又是第二口刀，照著前胸刺來，山東馬又一嚷，那刀又墜落於地；三口刀飛來，照著腿剁來，成龍也就閃開了。
　　書中先說飛刀會總候起龍的飛刀，百發百中，為什麼他又被馬成龍閃開？能征慣戰的英雄尚不能贏賊，馬成龍又不會躥高跳遠，就是力氣大，這是怎麼一回事呢？其中有個緣故，要是山東馬他頭一個出來動手，他也得死在侯起龍之手。今天他在欽差大人的馬後那裡看了半天，他見飛刀會總那飛刀出來，一把在上路的頭上、面門、咽喉；再不然，就是前胸、肚腹下；三路就是在腿上。他自己早已說：「我使的是一把瓦刀，長有三尺二寸，刀頭寬有六寸，長九寸，他的飛刀一來，照著我之面門一來，我用瓦刀一迎，那時我就擋過去了；他的飛刀照著肚腹一來，我把瓦刀望下一沉，尋時就把他飛刀擋開了；往下腿上來，我一躥就閃開了。」因此他出來在這裡動起手來，頭一飛刀，用瓦刀在面門上一迎，就閃開了；第二刀也照樣閃開；第三飛刀也就把腿望上一躥，閃開了。
　　此時飛刀會總侯起龍心中甚是著急，無奈又與山東馬動手。二人大戰多時，不分高低上下、勝敗輸贏。飛刀會總甚是著急，又用飛刀望著山東馬腰中一扔，只聽「咯嚓」一聲，正中腰上，山東馬成龍就翻身栽倒在地，侯起龍心中甚喜，在那邊站著，洋洋得意，說：「小輩，你今天望哪裡去，我來殺你這無禮的匹夫！」說罷，往前一躥，方要掄刀砍馬成龍，只聽身背後有人說：「飛刀會總侯大哥，你別殺他，讓我結果他的性命就是了。」飛也似來了一位神機會總，要救成龍的性命。不知來到此人是誰，且聽下回分解。
