
　　詩曰：
　　　　小窗無計避炎氣，入手新編廣異聞。
　　　　笑對癡人曾說夢，思攜樽酒共論文。
　　　　揮毫墨灑千峰雨，噓氣空騰五嶽雲。
　　　　色即是空空是色，槐南消息與平分。
　　三爺廣太到了廳外，見東邊站著一個人，年約三十多歲，頭戴宮緯帽，藍綢國士衫，青布快靴，腰繫涼帶，黃白臉膛兒，說：「張先生來吧，見了我家莊主，須要小心才是。」三爺在後面跟著侯福，進了東邊四扇屏門，有個院子，穿過廳房五間，又走了兩三層院子，到了一所寬闊院子，搭著天棚，放遍時樣鮮花。院內魚盆無數，養著極品龍頭鳳尾金魚。北邊上房台階下，放著琴桌一張，後面擺著藤椅一把，上面坐著一人，年在四十一二，短髮滿留，上挽盤蛇纂，別著如意金簪，從耳旁垂下兩縷長髮，漆黑透亮；身穿暑涼綢羅漢領短汗衫，青洋縐綢中衣，腳著青緞皂靴；項短脖粗，身體胖大，面如羊肝色。後面站著兩個小童，年在十五六歲，面紅齒白，十分伶俐，給那人打扇。桌上放著官窯蓋碗、赤金茶盤，放著碧綠翡翠煙壺，漂白羊脂玉煙碟。旁邊有兩個水桶，內有南北鮮果。
　　侯福在旁邊侍立，一見廣太進來，說：「這是我家主人，過來行禮。」
　　廣太施禮：「莊主爺在上，張廣太這廂有禮。」那莊主說：「你唱個曲兒我聽聽。」廣太說：「賞個座位給我。」莊主說：「侯福，那邊與先生看座。」廣太落座。有人將弦子給拿過來，廣太定準弦子，唱了個《夢中夢》，又唱了個《於金全德》。唱完了，莊主說：「好！福兒把他帶下去，每天給他二兩銀子，叫他住在外邊廳房，我哪時高興，快叫他進來。告訴廚房，給他預備飯。」廣太同侯福出去，仍在先前坐著那個屋裡住著，每天進去唱曲，帳房裡就把銀子給他送過來，故此三爺也不想走了。
　　這一天，吃完早飯，裡邊也沒傳進去，自己還在外閒走，瞧這一座莊院甚是齊整。聽得裡邊人聲響亮，從裡面走出五六十個莊丁，手拿槍刀劍戟、斧鉞鉤叉、鞭鐧錘抓。大家說：「將張廣太圍在當中！」齊聲嚷：「拿！別放走了張廣太，拿著把他活埋了！」張廣太不知何事，問道：「你等不可動手！有話說明白了，再動手不遲。」只見侯福在前說道：「娃張的，你的事犯了！」廣太說：「我的什麼事犯了？」侯福說：「不必多說，你跟我見莊主去就是。」廣太說：「走呵！」眾人圍繞廣太，直奔大廳前來。見侯莊主怒氣衝衝，桌上放著他的單刀、包袱等物。原來是前頭伺候的小童，偷看他的包袱裡面有避血桷、單刀，心中一想：「他大概不是好人，我先稟明莊主，也算一件奇功。」說著，將包袱等物送與莊主觀看。莊主一見，十分大怒，吩咐眾人：「將他拿來見我！」
　　眾人帶到張廣太來，莊主說：「張廣太，你是做什麼的？」張廣太說：「是彈唱曲詞的。」說：「你要這刀與避血桷何用？」廣太說：「我久在外面，以作防身之用。」莊主說：「你會練不會？莫非你是綠林中的朋友？」廣太說：練卻會練，我可不是綠林中的人。我練一練，莊主看看就是。」說罷，練一回短刀。莊主甚喜，說：「罷了，練得真好，你真可算得英雄。你我結為異姓弟兄，不知你意下如何？」張廣太說：「甚好，求之不得。」二人遂設香案，侯莊主居長，廣太為弟。
　　磕罷頭，吩咐擺酒，對座談心，說：「賢弟，你猜猜，劣兄我是作什麼的？」廣太說：「我猜你是個財主。」侯莊主說：「不對，你望犯法的事情猜。」廣太說：「兄長，你莫非是綠林中的英雄？」莊主說：「還得比那個厲害點。老弟，我告訴你吧。愚兄的姓，你是知道的了，我名叫起龍，別號人稱飛刀太保。劣兄會打十二口鏢刀，能七步斬黃龍，八步定乾坤，百戰百勝，百不失一。因此，我雄聚一方。要論起大清國，我這個罪名，望老弟你說句外話吧，殺了發魂腔子扛枷大腿充軍。」廣太笑著說：「兄台太取笑了。」侯起龍說：「賢弟，實告訴你吧，四川峨嵋山通天寶靈觀有一位八路督會總賽諸葛，姓吳名恩，字代光。此人上曉天文，下知地理，呼風喚雨，拘神遣將，撒豆成兵，前知五百年，後知五百年，乃是一位天地會八卦教教中為首的頭目。手下有五王、八侯、十二公、四十八家大會總、四十八家巡風的會總，天下各省州城府縣村莊鎮店，俱有我們會中人。賢弟，你要作官，入我們這個教中，久以後也可以凌煙閣上標名。」張廣太說：「蒙兄台愛，弟當奉命。」二人盡歡而散。
　　廣太喝的十分大醉，不省人事。侯起龍早給他打上火鍛子頂記，打完用白蠟油一搽，從此頭頂上就有錢大的一個疤癤。第二日醒來知道，後悔已晚。自己雖有萬分不得意，亦不敢說走，走又走不了。正是：對人歡喜背人愁，眾人歡喜我獨愁。
　　夜晚坐在書房，自己燈下聽見四壁蟲聲，窗櫺上透進一鉤新月，見景傷情，想起「家中老母年邁花甲，離家七載有餘，不知老母身體可曾安康？家中兄嫂可能孝順？我那長兄乃是忌妒之人，焉能孝順他老人家？想我在外時常思念，他老人家亦必倚門而望。想我今天困在這太保莊，今生今世料想不能回去相見生母之面。再說我今年已二十二歲，他鄉作客，不知四美堂韓紅玉如今怎樣？」自己思前想後，已至三更，上牀安寢，翻來復去，恨不能一時就亮。正是：白晝怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨偏長。
　　張三爺想罷，長歎一聲，不由自己落下幾點英雄淚來。
　　少時，雞鳴三唱，天色大亮，紅日東升。天又下起雨來，自己前思後想。外面進來侯福，說：「我家莊主有請吃早飯，有大事商議。」廣太說：「我去。」走到裡面上房屋內，早已擺上酒飯來。侯起龍說：「賢弟，我在此處住不了啦，不久有清兵前來剿滅。此去山西三十五里，有一座畫石嶺，山裡邊愚兄有五千精兵，三員大將；有我兩個姪兒，一名金槍太保侯尚英，一名金刀太保侯尚傑，一名獨角龍馬凱。管軍教習蔣芳，人稱黃面太歲。你我今夜晚換好了衣，你帶著合莊之兵，前去逛逛山地，瞧瞧裡邊的人馬，順便在裡面住幾天。」二人用完了飯，天晚派人去套車，把合莊人等俱帶著，望前行走。約有四鼓時分，到了畫石嶺，只聽裡邊炮聲陣陣，號燈齊明，殺聲一片，擺開了大隊，齊聲說：「接會總爺。」望兩邊一閃，面見賊兵過來請安。又說：「請會總爺進山歇馬。」侯起龍帶廣太入東山口，望裡走之不遠，又望北拐，一座教軍場，甚是平闊。北邊山上又一座大寨，上插旌旗，槍刀密密，人聲吶喊，號燈齊明。只見獨角馬凱、黃面太歲蔣芳前來接見，又有侯起龍之姪尚英、尚傑前來，大家到了山寨。這一日，有孽龍溝的敗兵杜興、杜茂，帶著三四千人馬前來，見寨主說：「孽龍溝失守，督會總杜雙印陣亡，請寨主會總爺早做準備。」正說之際，又報：「白大將軍帶人馬前來征畫石嶺。」不知後事如何，且聽下回分解。
