
　　詩曰：
　　　　一枕遊仙夢渺茫，人生萬類寄甜鄉。
　　　　每嫌白面塗花面，轉恨柔腸變鐵腸。
　　　　丁令歸魂終化鶴，方平叱石早成羊。
　　　　憑將冷眼窺人世，天女維摩演道場。
　　侯起龍在畫石嶺雄踞一方，聽說有清兵剿山，派侯尚英與侯尚傑預備九節毒龍炮三尊，放在東山上面，安放滾木礧石、灰瓶炮子，派二千人輪流看守；又將南山口堵死，東山口用閘板閘住，上有精兵把守。
　　這一日，將軍調隊攻山。侯起龍憤怒，調五千飛虎兵，帶一眾戰將，出離東山口，與白大將軍對壘。侯起龍連勝清營七陣，馬成龍出隊被侯起龍一飛刀打在腰中，栽倒在地。侯起龍哈哈大笑，說道：「人說你臨敵無懼、勇冠三軍，原來是這樣無能之輩！」他方要過去動手殺馬成龍，張廣太在後面一瞧，說：「兄長不可殺他，小弟來也！」廣太要救成龍，先在太保莊就無心歸順侯起龍，今天陣上又見師兄馬夢太在清營隊內，「何不改邪歸正，一則相救成龍，以為進見之禮；二則殺賊立功，報效國家。」想罷，剛要舉步望前行走，只見馬成龍站起身來，廣太就站住不動。見侯起龍一陣發楞，大聲嚷道：「怪道呵，怪道！某家這飛刀百發百中，今天為何四刀未傷此人？」心中十分不解，不但侯起龍害怕，連賊隊眾人俱皆著驚。
　　列位，這是如何？山東馬既被飛刀打倒在地。為何又會起來？只因他那飛刀砍在老馬腰中掖著荸薺扁的煙壺兒上。山東馬一害怕，栽倒就地，並未傷著身體。自己翻身起來，站在當場，手拿瓦刀，破口大罵侯起龍。賊人舉刀相迎。二人正在戰鬥之際，老將軍調馬步軍隊衝將過去，與賊人戰在一處。只殺得天昏地暗，日色無光。怎見得？有贊為證：殺氣騰騰萬里長，槍刀密密透寒光。雄師手仗泥鬟劍，虎將安橫丈八槍。軍浩浩，日茫茫，鑼鳴鼓響猛如狼。殺大將連人帶馬，追小卒棄甲丟槍。直殺得滔滔流血溝渠滿，層層屍骨積路旁。從古也見英雄鬥，不似今朝這一場。兩軍混戰，是日風雨交加，方才罷兵。將軍回歸大寨，吩咐軍政司：與馬成龍記大功一次，並賞全席一桌；隨營兵丁俱有賞賜，陣亡諸將俱皆表奏朝廷。國朝的皇恩浩蕩，所有陣亡的功臣後輩，俱有世襲。
　　閒話少敘。成龍回歸大帳，自己將衣服脫去，擺上酒席，說：「老兄弟，你喝一盅便宜酒吧。」夢太說：「大哥，真有你的，兄弟真信服你！你會把這小子給打敗了。」說著，笑嘻嘻的坐下喝酒。哥倆說了會子話，越說越高興，直吃到三更時分。聽得外面進來一個人，說：「二位老爺去瞧熱鬧去吧，把守南營門參將博額敦布拿住一個奸細，解送軍務處鄧大人那裡。那人說：『要去見將軍，有緊要機密事稟報。』大概將軍此時升了帳了。」
　　正說之際，聽見發擂點炮，二人出離帳房，直奔中軍大帳而來。只見裡面燈籠火把，照耀如同白晝。裡邊支著兩個氣死風，將軍在當中落座。左邊有圖海侯爺，右邊有提調參贊大臣伊哩布，兩旁有中軍、旗牌官、武軍官、各營統領、刀斧手、親兵隊。也有花翎飄擺，也有岔尾兒搖，真是令下山搖動，升帳鬼神驚。二馬在旁邊從暗中觀看，只見外面帶上一人，年約二十多歲，天地會八卦教的打扮，跪在帳，說：「民子在教中，人稱神機會總張廣太，參見老將軍。」繩捆二臂，跪在那裡說話。
　　原來是張廣太，白晝在兩軍陣前，瞧見師兄馬夢太通名，自己早有心改邪歸正，投歸大清營。收兵進山之時，只聽侯起龍吩咐：「山口留人把守，到了山寨之上，用完了晚飯，廣太說：「大哥，小弟今天觀這清營之兵甚勇，小弟去刺殺清營白大帥，不知兄意如何？」侯起龍說：「甚好。我在寨中等候你就是了。」說罷，三爺轉身到了自己房中，換好了夜行衣，帶著師傅給他的那封書信、單刀與避血桷，出離山寨，直撲東山口而來。
　　方一出山口，只見東北有一片連營，燈光閃閃，又見北邊殺聲陣陣。三爺自想道：「我這一入清營，不知我師兄待我如何？」正想之際，已到清營南門外，只聽得人聲吶喊說：「作什麼的？快說！要不然，要放箭啦！」三爺說：「煩眾位駕，稟看營門的大人，我要見老將軍，有機密事回稟。」眾官兵出來，把廣太捆上，帶到營務處鄧大人那裡。鄧大人聽他是北方的口音，念是同鄉之人，問了他一遍，然後回稟將軍。此時有三更時分，將軍尚未安眠，只見內差官回稟，自己十分喜悅，心想：「必是一個投降之人。」吩咐發擂升帳，眾軍官伺候了。諸戰將、各統領齊都來到。吩咐人把賊人帶上來。張三爺一見了大清營的威武，嚇的戰戰兢兢，跪在大帳，說：「將軍大人在上，民子張廣太情願獻畫石嶺，拿侯起龍，報效國家，將功折罪。」說罷，只是叩頭。老將軍一聽，衝衝大怒，說：「畫石嶺彈丸之地，侯起龍烏合之人！」吩咐把張廣太上，推出轅門外梟首號令。兩旁的刀斧手一聲答言，把廣太推出大帳。
　　方才要走，張三爺說：「冤枉哪！將軍，我有下情告稟。」老將軍說：「把他帶回來，有什麼事自管說說，如若有理，我就放你。」三爺一聽，說：「是投奔我師兄馬夢太，有我師傅的書信。將軍不信，打開一看。」有鄧大人把他的物件呈上，將軍過目，裡邊有單刀一把、避血桷一支，書信一紙，上寫說：「面呈馬夢太拆看。」說：「來人，把馬夢太傳來。」瘦馬在旁一聽，連忙答言，進大帳參見將軍。張廣太一瞧，說：「師兄，小弟被，不能行禮。」馬夢太說：「你是何人的徒弟？」廣太說：「我是老師回教正的門徒。」夢太說：「在哪裡收的你？」三爺說：「在天津衛河北大街收的我。有師傅的書信一紙，你看。」馬夢太說：「是。」接書信在手，打開封皮，裡邊有兩張八行書，紙上的字跡寫的分明，上寫：字示夢太知悉：自地壇一別，至天津衛，收汝十二師弟張廣太。
　　此人才智過人，棍棒純熟，定非池中之物，必要顯達雲程。如見面之日，千萬保舉，則去人幸甚，為師幸甚。師命勿違！回教正書。
　　夢太看罷多時，給老將軍請安，說：「這一封書信，可像是我師傅的筆跡。用兵之際，須要小心賊人之詐。」將軍聽說，吩咐營外將張廣太梟首示眾，不必多問了。兩旁人把張廣太上。不知性命如何。且聽下回分解。
