
　　詩曰：
　　　　蓬島瀛州漫較量，郭郎鮑老最排場。
　　　　十年說破虛無理，月有清影花有香。
　　張廣太正與眾人打在一處，外邊有李貴、鄒忠帶著二三十個人，方要幫著動手。張廣聚一瞧這事不好，連忙就說：「三弟不可這樣無禮！哥哥我是管你，叫你好。我說完了你，我吃飯還叫你瞧著不成嗎？你自己想不開。別人的話，你不可聽。走吧，我的車在外邊哪，上車吧，咱們到家裡去，有話自管說。」拉著三爺出來上車。外邊鄒、李二人就不敢去攔他了，派人跟著，後面打聽，二人回到局子等信不表。
　　且說廣太跟他大哥到了家，下車進裡邊，三爺明知故問說：「老太太在哪裡哪？我給他老人家磕頭去。」說著，到了上房。大奶奶一見，先說：「三兄弟來了，好哇！你自哪裡來呀？」三爺正要問話，只見大奶奶說：「屋裡來吧。」使喚人大家俱來給三爺行禮、倒茶。廣太不見他大哥廣聚進來，三爺心中甚是疑惑。
　　正思量之際，聽得外邊門上人進來說：「三爺，外邊有人在門外等著你老人家說話哪。」三爺方才到了外邊一瞧，見是四個公差，手拿著鐵鏈，說：「你就是張廣太？你哥哥把你給告下來啦，我們老爺派我們來傳你過堂去。」說著，把鎖子一扔，把三爺鎖上了，拉著望前就走。到了巡檢司，衙門裡頭早坐了堂了，見他大哥廣聚把頭自己也拍破了。這位老爺是吏員出身，姓牛，名必，字受川，是愛財如命的極惡的小人，原與廣聚有舊交。今天張廣聚自己打算要把他兄弟給治死，故此自己先把頭拍破了，到巡檢司署喊控，老爺派人傳到廣太。牛必坐在堂上等著，見四個公差前來，帶著張三爺到了公堂之上，他坐在那裡發威說：「你這個無禮的奴才，見了本司，因何不跪？不但你目無長兄，而且你膽敢目無本司，咆哮公堂！」吩咐左右：「拉下去，給我重責四十板子再問！」張三爺一聽，說：「你且慢著！我身犯何罪？你不可這樣無故作威害人！」正問之際，只見門外有李貴、鄒忠在那衙門門首大罵說：「張廣聚，你真是骨肉無情！來吧，咱們爺倆算算帳！」巡檢司一瞧，吩咐：「給我拿人！先給我打這張廣太！」
　　只聽得人聲一片，自外邊進來五騎馬，頭前有一個人，年約二十以外，身穿一件藍綢長衫，青緞薄底快靴，手托著個大包袱，上邊有帽盒一個，到了廣太跟前請安，說：「請大人上馬。」那邊巡檢司一楞，說：「這是何人？」姜玉說：「是奉旨回家張三大人！」唬的巡檢司渾身直戰，說：「我不知道是大人。」連忙跪倒，過來行禮，說：「卑職不知是大人。」吩咐左右撤去鐵鏈，慇懃奉勸三爺，少生嗔怪。旁邊嚇壞了張廣聚，捻手捻腳的溜去。衙門巡檢吩咐：「看淨面水來！內書房請大人更換衣襟。」三爺說：「我打攪貴司了，休要見怪。你我都是有緣之人。」張三大人換好衣服，淨面吃茶，吩咐外面伺候。巡檢說了好些個好話。張三爺告辭，出了巡檢司衙門，牛大老爺送到外邊。
　　張三大人騎上馬，帶著四五個跟人，出了衙門，要上背後街給老母請安，然後再找大哥張廣聚算帳。方才走著，瞧看之人不少。先前在糧店見與他大哥廣聚打架，一個個的說：「這樣不要強的東西，由自幼兒我就瞧他不成器，到如今還是不成器！」這又瞧見三爺戴花翎三品頂戴，身穿官服，四五個跟人，一個個的甚是威風，便又換過嘴來說：「我當初瞧著他是一個好人，必要作官，由自幼兒就不俗。如今作了官了，我知道必要成名的！」這就是人嘴兩片皮，由著他說，大漢非奸則傻，矮人心內三把刀，怎麼說怎麼有理。閒言少敘。廣太到了背後街自家門首，下馬進裡邊，見老太太磕頭行禮，然後給二嫂子施禮。老太太哭了會子，說了半天別後的事情。外邊他大嫂子周氏進來，說：「三弟，你過來，今日個當著老太太，你哥哥所做的事，我從中勸他不聽。就是老太太這裡，我也時常來送些錢來，無奈我能有多少錢呢！你哥哥我就不能說他了，他在外邊也不敢進來，叫我來說人情。我料想賢弟不能不賞給我一個臉兒。」說著，給老太太行禮。
　　老太太張母是一個好人，心地慈善，連忙說：「兒媳起來，把廣聚叫來，我瞧瞧他。」只聽外邊大惡賊張廣聚說：「母親，孩兒原有心把你老人家早就接回去，不想如今我三弟來得巧，什麼話也不必說，總是我的不好。賢弟，大哥錯了！」說著行禮，請老太太上車回家去。老太太不去，夫妻跪著求了多時，連廣太瞧著大賢人當初救命之恩，早過意不去啦，叫二哥請老太太先到外邊上車，叫下人回來搬家。又派姜玉把自己車輛、箱子俱皆搬取到家，然後又忙了一天。
　　次日拜街坊，是河西務大小人家、買賣鋪戶全拜。拜到李貴門首，裡邊這李大爺正同鄒爺在書房吃茶，告訴那使喚老媽說：「如有張廣太來拜，就說我沒在家。」正說哪，外邊有叫門之聲。老媽忙出去開門，見張三爺衣冠齊整，帶著跟班的，三爺說：「我來給我大哥請安來了。你進去就說張廣太來拜！」老媽是鄉下人，不會說話，也說：「張三大人，我們大爺說啦，『沒在家』。」三爺一聽，也笑咧。那個老媽自知說錯了，也就不言語了。廣太一想：「必是那天我沒告訴他實話，他惱了吧。我與大哥孩童在一處，知己之交，我硬進去也無妨。」想罷，邁步望裡走，帶著跟班之人，來到了內宅書房。老媽說：「大爺，張三大人他一定要進來了。」李貴說：「他已然作了官，還認得哥哥作什麼哪？」廣太過去請了安，說：「大哥別記恨我。」又給二哥鄒忠行禮，三人落座，談別後得功名之事。
　　廣太請二位幫辦喜事，回家擇日，行茶過禮，搬娶過門。洞房花燭之期，來了那丹珠、倭侯爺、哈四太太、都中眾親友。焉想到美中不足，洞房花燭鬧出一場是非來。不知後事如何，且聽下回分解。
