
　　詩曰：
　　　　蓮花池畔倚迴廊，一見蓮花一恨郎。
　　　　郎意擬同荷上露，藕絲不斷是奴腸。
　　三爺祭奠白狗，手舉香，口中說：「白狗，白狗！你先前替我一死，但願你早早托生人世，與我作為兄弟，常常相守。」行完了禮，然後他母親過來，拈了箍香，叩頭說：「白狗，你當初替我兒一死，救主雖不為奇，替死甚是不易。但願你早早托生人世。」李貴、鄒忠也磕下頭去，說：「白狗，你要是有靈有應，有仇的報仇，有冤的報冤。」張廣聚在一旁站著，甚是不樂，自己過去也燒了香，然後同著眾人說：「我當初本是管教我兄弟，弄假成真。我要真有害我三弟之心，當時就有個報應！」
　　未了，只見從外邊跑進了一個血淋淋的婦人來，把張廣聚嚇了一個筋斗，不能起去。早有眾人把他扶起來，聽那婦人說：「三大人救命呀！」跪在大人的面前，哭說：「眾位大人救命！」後邊有一彪形大漢，手執木棍說：「這婦人，我家莊主花費了好些個銀錢買的你。你今逃走，我奉莊主之命來追你，叫我把你打死！」說著，舉棍就打。嚇得那婦人躲在張廣太背後。姜玉過去說：「你們是怎麼回事？說說我聽聽再打。」那個婦人淚汪汪的說：「眾位要問，聽我慢慢的說。」
　　原來這個婦人住在河西務西頭，娘家姓白，嫁與劉四為妻，夫妻二人甚是和美，可稱天作良緣。劉四他趕車為業，在於家圍於珍四莊主那裡。劉四時常家來囑咐他妻，怕的是年輕的小媳婦惹是非。這一日，白氏女子正在門前站，瞧見了一夥子打圍的人兒直撲正南。為首騎著一匹花斑豹的馬，相貌形容實是威風。到了白氏跟前，把馬勒住。那人年約四十來歲，麵皮兒微黑，長眉大眼，身穿二藍洋縐大衫，薄底靴子，帶著二十多人，扛著槍，架著鷹，拉著狗，一瞧白氏娘子長得十分美貌。那個為首之人，就是於家圍的四莊主於珍。其人最好色，一見美婦人，他就動心，兩隻眼睛不住的望著白氏身上瞧。本來這白氏女長的面如傅粉，柳眉杏眼，準頭端正，櫻桃小口；身穿著一件白夏布女汗衫，鑲沿著各樣緞邊，品藍綢子中衣；足下一對蓮鉤不盈三寸，穿著南紅緞子花鞋，上紮挑梁四季花；手拿一把捶金小扇，杏眼含情，香腮帶笑。四莊主一瞧，他心中一動：「這個婦人是誰家的女花容？」旁邊家人盧欠堂答了話，說：「莊主爺，你不用說，這是咱們那裡的趕車的劉四他媳婦。」於珍一聽，不由心中甚喜，連忙下馬，說：「你等跟我來！」直奔白氏四姐而來，說：「美人，我是於家圍的四莊主於珍。你不必害怕，我有話說。你家當家人在我那裡趕車，我到你家中坐坐。」嚇的白氏四姐回身進了大門，把門插上，連聲嚷叫：「街坊救人！有人來搶我來了！」登著柴火垛，跳過牆去。眾人把門踢開，進屋內尋找，並不見有人，無奈大家回去。眾鄰里街坊齊來觀看，把白氏送回家去。過了三兩天，不見自己丈夫回來，心中直跳，坐不安神。
　　這一天，僱了一頭驢騎上，托親戚看家，自己奔於家圍。月色平西，到了於珍住宅門首下驢，坐在石頭上。自裡邊出來一人，白氏說：「勞駕，裡邊有一個趕車的劉四，把他叫出來，就說家中有人來找他來了。」那個人說：「我進去叫他出來就是。」見那個人進去了多時，不見出來。有兩人老媽自裡邊出來，要買絨線，問白氏是作什麼的。白氏說：「我來找我當家人劉四，煩二位姐姐進去帶個信兒。」那兩個老媽說：「你跟我進去，到裡邊坐著吧。」白氏一想：「既然我到這裡，何不進去到裡邊坐坐？」站起身來，跟那兩個老媽進去。
　　走了四五層院落，裡邊正房五間，東西廂房各三間，院中天棚、魚缸、石榴樹，還有那各樣花草。北邊放著一張桌子，上邊放著茶壺、茶碗，後邊放著一把椅子，上邊坐著一人，正是四莊主於珍。一見白氏，心中甚喜，說：「美人，我自從那一天見了你一面，回家來與你丈夫劉四說，我給他二百兩銀子，叫他再娶一個，把你送給我，省得跟著他受罪。到了我家，使奴喚婢，成箱子穿衣裳，整匣子戴首飾，好不好？他不依從我，叫我把他打死了，埋在後院井內。你來甚好。來吧，咱們喝會酒，然後再入洞房。」說著，笑嘻嘻的過來，要拉白氏的手。這婦人乃是一個烈性之人，一聽賊人這話，就知自己男人受害；又見他過來要拉自己，直氣的蛾眉直豎，杏眼圓睜，照著於珍臉上就是一掌，又抓了他兩把。於珍吩咐：「來人！給我打！」過來了十數個賊人，把白氏踢倒在地，被於珍踢了兩腳。大家一打，直打得白氏登時身死。吩咐左右：「拉到了馬號裡去，黑夜再埋了他吧。」眾人拉著死屍，到了外邊馬號，扔在一旁。
　　天有二鼓時分，白氏甦醒過來，睜眼一瞧，慌忙站起來，渾身疼痛，自己把門開放出去，想著要先回家，然後再替丈夫報仇，鳴冤告狀。恰巧有一個由京都沙鍋門來的一匹驢，望下走，白氏僱了它，騎上望下走。天有日初之時，到了河西務家中，給了驢錢，進門放聲痛哭。給他看家的親戚正勸解他，外邊有於家圍的家人墨龍，奉四莊主於珍之命，先在馬號一找死屍，不見下落，號門已開，慌忙稟明瞭莊主。於珍吩咐大都管墨龍：「帶二十人追至河西務他家中，把他打死。」眾惡奴也各帶兵刃，追到了白氏門前叫門。裡邊白氏一聽，嚇得跳牆從街坊院中跑出去了。眾賊隨後追趕，正跑到白狗墳上，見那邊唱戲，有張三大人戴著官帽，他過來求三大人救命。管家墨龍舉棍要打，只見姜小爺過來，把賊人的棍擋開，上頭用手一擋，他底下一腿踢倒在地，又連著幾腳，當時身死。唬得眾餘黨一個個望後倒退，不敢上前，俱都跑回於家圍，稟四莊主知道。
　　張三爺一見，楞夠多時，叫把戲止住，然後叫地面官人，先去稟知本縣知道。姜玉說：「三叔，殺人的償命，欠債的還錢。我去打官司去！」張三大人說：「胡說！用不著你，總是我該打官司去。你先把這白氏交給巡檢司，送武清縣打質對。」李貴說：「賢弟，你不必著急，這一場官司，我替你打了就是。不必害怕著急，我也給他抵不了償，你在外邊再托個人情。」廣太說：「有這個婦人在，這場官司就好打。」派兩個人看著他的死屍，眾人回家商議。胡忠孝說：「我正回通州任上，明天一早，我與妹夫入都去托人情。那四莊主於珍也不是好惹的，就先叫李大爺到案，他那裡也相熟。」先叫李貴去武清縣打這場官司。次日，二人上馬，離了河西務，日色平西，到了齊化門，從橋底下跳上一人，手持鋼刀，照著廣太就剁，口中說：「張廣太，望哪裡走！」不知此人是誰，且聽下回分解。
