
　　詩曰：
　　　　大江東去日西流，百感茫茫不可收。
　　　　萬里一身長作客，五年三渡此登樓。
　　　　凌空便去誰如鶴，小立玄飛我似鷗。
　　　　碌碌恐防仙子笑，題詩焉敢姓名留。
　　張廣太方要騎馬上大橋，只見對面來了一人，把馬抓住，說：「張廣太，你可來了？我今天與你算算帳，你好好的把我銀子還我，萬事皆休！」張廣太一瞧，並不認識他是何人，只見那個人年約三十有餘，紫面目，身穿紫花布褲褂，紫花布襪子，青布皂鞋；一臉橫肉，二目圓睜，舉刀就剁。旁邊過來一個人，也有二十多歲，穿著一身藍布褲褂，白襪青鞋，青須須臉膛兒，先把那人的膀臂抓住，說：「劉六，你別訛人哪，我來與你說理！」奪過那個姓劉的刀來，照著劉六就是一刀，砍倒在地。劉六直嚷說：「好哇！張廣太，你砍了我啦！」張三大人與胡忠孝齊說道：「我們都沒有下馬，又怎麼拿刀砍人？」那個砍人的說：「張廣太，你就不必走啦，你把人砍了，你還走嗎？我姓朱，排行在五，我給你們勸架，你等不知自愛！」說著，把那把刀扔在就地。過來了本地面官人，把四個人圍住，說：「你們打官司吧！」帶著四個人，到了官廳。
　　胡忠孝常出入齊化門，認得本處該班陳老爺，說：「把這兩個人交送提督衙門，都有我們哪。奉托兄台偏勞！」陳老爺說：「胡老爺，那位是誰？」胡爺說：「我的妹夫，兵定畫石嶺、暢春園引見、副將張三大人。我們一同入都有事，再未想遇見這兩個訛詐之人，自行砍傷，攔路行兇。煩兄長把他交提督衙門。我二人先進城，到史家衚衕哈宅，明天我們到衙門去就是。」說罷，二人告辭進城了。
　　到了哈四大人住宅，門上通稟進去。大人命那大爺出來請進去，到了書房廣太先道了謝，請了安，又給胡爺引見，然後與大人把家中上白狗墳與方才的齊化門外之事細說一遍。哈大人說：「我給你一封信，派人送去，交九門提督陶明陶大人那裡，明天你去投案，到那裡自有照應。」先吩咐擺上酒，大家喝了些酒，安歇睡覺。
　　次日天明，大人上了衙門了，那大爺陪著用完了早飯。廣太問那大爺，說：「昨天信給送了去沒有？」那大爺說：「送了去啦。」三爺說：「我要去到衙門去。」就是胡忠孝跟著，出門僱了一輛車，到了衙門裡邊，正遇見昨天河陽汛的差人，說：「二位老爺來了，裡邊眾位老爺正坐堂，請二位到裡邊去。」張三爺與胡爺齊到了堂上，給問官請了安，往旁邊一站。把兩個賊人朱五、劉六帶上來一問，劉六說：「眾位老爺，你們不必細問。我被張廣太欠債不歸，反行用刀把我剁了。朱五在那邊勸架為憑。」又問張廣太：「是所因何故」胡忠孝與張廣太二人，又把昨天在齊化門外所遇的實話說了一遍。眾位問官把兩個賊人拉下去，動刑勘問。叫廣太與胡爺二人先回去，問明知道在哈四大人那裡住，眾問官回明瞭提督陶大人。陶明接了哈公的書信，又見眾問官回稟，兩個賊人並無承招訛詐作傷之事。陶大人遞了一個摺子，奏交刑部，大概是土匪惡棍攔路訛詐，自行作傷。
　　康熙聖主覽奏，龍顏大怒，說：「真有這等樣事！」傳旨意：把張廣太與胡忠孝交刑部，嚴刑審問私通天地會之事。旨意一下，眾文武不知所因何故，一個個有與張廣太有交情的，俱皆擔心害怕：把張、胡二人傳交刑部，這是為什麼哪？只因昨夜晚上，聖駕由長壽宮回寢宮，行至半路，輦前一片火光，聖主傳旨住輦，一瞧地下落了紙灰，皆成字樣。頭一句：
　　「大清國王，仁明皇帝，可以為君，不虧群黎天地大亂，盜賊蠭起，廣太歸降，詐降之計。」後邊有一行小字，上寫：「張廣太昨無入都，聚會賊人，要起叛逆之心」。
　　聖主看罷回宮，用筆記上此事，半信半疑，想：「張廣太已回家，大概此事多有奇怪。」聖主次日一見這摺子，上有張廣太與胡忠孝入都之事，龍心大怒，下旨意，將他二人交刑部審問私通天地會賊之事。這旨意一下，唬的哈四大人不知所因何故，連忙給河西務廣太家中捎去一封信。姜玉上來先給哈大人請安，問了一回張三爺的事。大人不知細情，然後去見倭侯爺，把這一段事細說一番。侯爺說：「姜玉，我給你三叔託了人情，到了刑部，大概不要緊。我要改扮行裝，穿道服，帶百寶囊。」叫張榮、李昌二人過來，吩咐如此如此。二人點頭去了。又叫姜玉在這府中等候，叫人給他預備飯。
　　次日，倭侯爺改扮出離了侯府，一直奔廣渠門外，順大路到了於家圍西村頭，路北有一個小店兒，倭侯爺進去，是北房三間，上房裡邊有一個大土炕，柴鍋內煮著小雞兒，香氣噴鼻。有一個老頭兒，年約五十多歲，身穿月白布汗褂，藍布中衣，白布襪子，青鞋；黃淡淡的臉膛兒，黃眉毛，圓眼，微有幾根黃鬍子，一見侯爺顧煥章進來，說道：「爺，你來了嗎？天早哪，住店嗎？」侯爺說：「我來歇歇。今天在這村莊內化緣，晚半天住在你這裡就是。」說著，坐在炕上，問：「掌櫃的貴姓？」那個人說：「我姓劉，行五。你歇歇，不必在村莊化緣，怕沒有人施捨。」侯爺說：「那是小事，我歇歇就是。」自己躺在炕上，說：「吾先睡一覺就是了。」
　　方才要合眼，不多時，只聽得外邊進來了一個人，說：「劉五哥，雞肉熟了沒有？」小店掌櫃的說：「熟了，你來喝酒吧。」那個人說：「我才聽見人說，六哥的傷倒好了些，這場官司倒打好了，咱們四莊主大概也有個人情。」劉五說：「你少說話就結啦，何必你多嘴多舌的，多管閒事！」說著，二人喝了幾盅酒。倭侯爺起來說：「唔呀！好睏哉，好睏哉！掌櫃的，我要走了，晚上見吧。」劉五說：「道爺走哇？」
　　倭侯爺出了店門，一直的往東走，到了街當中一瞧，路北裡有一個大門，外邊左右有兩塊上馬石，裡邊有兩條大板凳，上邊坐著六七個彪形大漢，在那裡說閒話兒。倭侯爺一聽，必是於莊主的住宅，他站在那裡，口中說：「吾乃梅花山梅花嶺梅花道人，正在洞中打坐，心血來潮，掐指一算，知道有紫微星君真龍天子降世，落在這裡。要有真龍天子，我這寶劍不動，自己出匣。」聽：「嘩啷」一響，寶劍出匣有一寸。倭侯爺他又照樣說了一遍，然後說：「吾善觀氣色，能知過去未來之事，能指迷人歸正路。來，來，那個過來，我送給你們一相。」
　　自那邊來了一個人，年約二十多歲，像個跟官的樣式，說：「求先生給我瞧瞧吧。」倭侯爺一瞧，說：「你臉上氣色不好，有人命牽連。你快去奔正東，不到三里之遙，有一座樹林，必有機緣相遇。」那個人說：「我有一個朋友，姓李，名昌，我叫他去上通州緞店裡給我去取銀子去了，五天也不見回來。他家望我要人，說我把他們的人給害了。我到通州一天也沒找著，我今日回來，到這裡遇見道爺。來吧，求你老人家給我瞧瞧就是。」煥章說：「我告訴你，望東樹林內去找去就是，越快越好！」那個人去了多時，門裡邊的家人一瞧，都過來了，圍著瞧熱鬧了。倭侯爺又給別人送了幾句，只見先前那個人同著一個少年人回來了，說道：「你真是神仙！我這個朋友方才上吊來的，他在通州把我的錢輸了，也不敢回來見我，他要尋死，多蒙道爺指引。來吧，我送給你幾兩銀。」說罷，拿出五兩銀子，交給倭侯爺，二人揚長而去。侯爺故意說：「吾不要銀子，吾不要銀子！」正說之際，只聽裡邊說：「好哇！哪裡來的妖人，敢在我這裡妖言惑眾！」聲音洪亮，過來一把手抓住侯爺，拉著就走。不知後事如何，且聽下回分解。
