
　　歌曰：
　　獨佔鼇頭，本是男兒得意秋。金印懸如鬥，聲勢非長久。錦繡滿胸頭，何須誇口。生死臨頭，半字難相救，因此上蓋世文章一筆勾。
　　伊欽差帶著跟人在河岸席棚之內，有倭侯爺與那二馬，一連三個席棚。大人在頭一個，侯爺在第二個席棚，成龍、夢太在三座席棚，眾跟人在四座席棚。山東馬喝了一個大醉，辮子挽著一個髻兒，喝了個酩酊大醉，手拿瓦刀，來至大人跟前，說：「欽差大人，這黃河口子今天不開了。」大人說：「你怎麼知道？」老馬說：「我問了王八了。」大人說：「胡說！出去！」山東馬迷迷糊糊到了外面，來到自己席棚之內，扒在地下，大肚子在濕沙土上一冰，竟自睡著。
　　大人心中煩悶，也就伏幾而臥，曲肱而枕之，昏昏沉沉，渺渺茫茫。方一合眼，彷彿身在河岸之上，站立一瞧，水都凝冰，心中想道：「這水都凍成冰了，難道說還能開口子嗎？」正思想之際，只見水聲大震，從裡邊出來十二對燈籠，上寫「水府」二字。隨後出來金瓜鉞斧、朝天鐙，全副金執事。
　　頭前有一個文官，頭戴展翅烏紗，身穿大紅官服，腰繫玉帶，方底皂靴，手拿牙笏；白面，五綹長髯。後面有一人。腳登分水輪，頭戴五龍盤珠冠，龍頭朝前，龍尾朝後，上嵌八寶雲羅傘蓋，花貫魚腸；身穿杏黃袍，上繡龍翻身、蟒探爪、躥五雲把海水鬧、富貴高升一件杏黃袍；足下登摸泥姣，時樣好，細篆薄底把氈包，壽山永固，一雙方頭皂。身背後跟著一人，懷抱一桿大旗，卷著並未舒開。頭前那個戴烏紗帽的，朝著伊大人說話，說：「星君請了！我等是奉佛祖的牒文、玉皇懿旨，黎民該遭塗炭之苦，百姓受輪回之災。星君即速回去，不可逆天而行。」伊大人說：「我也是奉聖上的旨意，難道說這黃河就不能打上了？」那邊龍王答說：「星君要打黃河，你望身後那桿旗子上看。」只見那桿旗子「唰啦啦」一展，伊大人仔細一看，上寫：人可丁黨一橫奪，惡獸頭上生一角。
　　　　大人回京朝聖主，千層蘆葉擋黃河。
　　　　三三寇在乾坤聚，斬首流血龍門合。
　　　　策謨不出細參悟，一驥騰空便明白。
　　看罷，只聽那龍王說：「星君急速回高家堰，再多一個時辰，口子就開了。」說完，水花一開，俱皆不見。大人正遲疑之際，只見從裡邊出來一個巡江夜叉，手拿九耳八環刀，說：「何人窺探水府？」舉刀照著大人就剁，伊大人唬得一身冷汗。
　　睜眼一看，桌上殘燈猶明，只聽高家堰正交三鼓，連忙叫：「來人！」有眾人與倭侯爺、馬夢太等齊到。大人說：「我適才偶得一夢，夢見水府龍王指示。」大人細將夢中之事對眾人說了一遍，問說：「何人能圓此夢？我必有重賞。」眾人猜了半天，俱不合情理。馬夢太心中一動，說：「我何不去叫醒了馬成龍，他最精明，善能圓夢。我喚醒了他，就說我做了一個夢，叫他給我圓圓；他如要說對了，我去對大人說，就說是我想起來的，也算是一件奇功。」出離帳房，來到自己席棚之內。
　　見馬成龍赤著上身，躺在就地，肚腹朝下。馬夢太方要叫他，只見山東馬一翻身爬起來，口中說：「好傢伙，這還了得！」原來是馬成龍喝的大醉，正躺在就地濕沙土上，有兩個蟄蟲鑽入他肚臍眼內爭窩，把老馬給咬醒了。用手把蟲兒拈死，說：「好傢伙！」夢太說：「大哥，你先叫嚷，我做了一個夢，你給我圓圓。」山東馬說：「你做的什麼夢？告訴我，我給你圓圓。」夢太說：「我夢見方才在河沿上站定，有水府龍王現身說話。」他把大人做的那個夢，照樣又細說了一遍。山東馬一聽，只是搖頭，說：「你做這個夢，你怎麼配哪？這明明是欽差大人所做之夢，問你來的，你不知道，你故意把我叫醒，說是你做的夢，叫我給你圓夢。如圓對了之時，你在大人台前獻功，就不提起我山東馬來了。我說的對不對？」問的馬夢太閉口無言。山東馬又說：「你跟我去見大人去吧，這個夢我能圓。」馬夢太說：「你真是精明強幹之人，果然是大人做的夢。你跟我去見大人，細圓此夢就是。」
　　二人到了大人帳房之內，馬夢太先說：「馬成龍能圓此夢。」大人說：「好，我正與侯爺這裡胡猜，析解不開。成龍，你說說我聽，如要對時，必要記你奇功一件。」山東馬說：「法不傳六耳。」大人叫從人出去，就剩了倭侯爺、馬夢太站在一旁。大人說：「你說吧，這也沒有別人了。」山東馬說：「大人，我說『法不傳六耳。』四個人，不是八個耳朵麼？「侯爺說：「你這個人混帳！我同馬夢太出去，你跟大人說就是了。」二人出去。大人又問說：「成龍，你說吧。」山東馬說：「大人，我說的『法不傳六耳』。」大人說：「這帳房內就是你我，我出去你告訴誰？」山東馬說：「侯爺大哥，馬老兄弟，你們進來，我跟你們鬧著玩呢。」侯爺同夢太復反到帳房落座。山東馬說：「大人把那首詩寫出來，我瞧瞧。」大人提筆，將詩底寫出來。山東馬一瞧，說：「頭一句，我就知道了。『人可丁黨一橫奪』，『人可』，是一個『何』字，『丁黨一黃奪，是三個人，是何丁、何擋、何橫。『惡獸頭上生一角』，大概是獨角龍馬凱。『大人回京朝聖主』，那是一句吉祥話兒。『千層蘆葉擋黃河』，這一句有干係大事。山西巡撫是王千層，河道總督是姓盧，大概他這兩個許是天地會八卦教的賊人。『三三寇在乾坤聚』，『乾』者為天，『坤』者為地，『聚』者會也。『三三』是六，說的是這何丁、何擋、何橫、馬凱、王千層、盧定河，他六個人必是獲罪於河神，作惡甚大。到如今龍王指示，這也是一段好事，大人拿住那六個賊人斬了，也就合上龍門啦。你要信我的話，那時間自有應驗。此是我的愚見，不知大人、侯爺怎樣？」大人說：「那四個賊人我都知道，可以訪拿。王千層乃是一個封疆大臣，盧定河是一個總督。慢說這夢中之事不足為憑，連問他也不敢問。就讓他真是天地會八卦教，也不成呀。」成龍說：「我有一計，明天請盧、王二位大人在公館之內喝酒，擺上了酒席，我與馬夢太那裡站著就是了。還有一件事，大人先說話，看他的動作是怎麼樣；他如要是臉上一帶形跡，那時間大人說：『如今天地會八卦教匪徒甚多，天下各處連作官的人都有。』他那時間要不言語，我就說：「大人說這話，我先明明心。』我把帽子一摘，把頭髮一分，讓他等瞧瞧有頂記沒有。瞧完了，然後說：『眾位大人，我是當小差事的，咱們大家都要瞧瞧。』侯爺與大人頭上必然是沒有頂記，看他叫瞧不叫瞧？」侯爺說：「他如要是不叫瞧，該當怎樣？」山東馬說：「我在他身背後一站，說：『小輩，你這不要臉的東西！』罵完了，一把掌把他官帽打去，把他腦袋望肋下一夾，瞧瞧他怎麼樣。他頭上如有頂記，當時把他拿住；他如沒有頂記，」伊大人說：「你一個小小的武職，毆辱大臣，你擔得起嗎？」山東馬說：「那時間，你就說我瘋了。」侯爺說：「你要有這個膽子，我這個侯爵不要了，萬不能叫他把你殺了。你聽見了沒有？」馬成龍說：「好！」只聽外邊水聲鼎沸，巨浪直衝，翻花水勢高可過岸，激得直響，可不開口子。侯爺說：「大人不可如此，咱們回去吧，那時再作道理。」遂吩咐眾人回高家堰公館之內。大家到公館，方才落座，只聽山崩地裂之聲，口子又開了。那些個家人唬的戰戰兢兢。
　　次日天明，請盧定河、王千層。去不多時，外邊喝道之聲，王巡撫進了公館，大人迎入上房，問：「盧大人為何不來？」王千層說：「二十里鋪又有本汛之官來報又開了口子，他去查驗去了。」說著話，吃茶擺酒，三人落座。二馬在一旁站立，眾跟人齊伺候。
　　三人吃酒，王巡撫問：「大人喚我有何吩咐？」欽差伊大人歎了一口氣，說：「這如今天下的事，新出來些攻乎異端、怪力亂神之事，作官之人竟歸天地會八卦教，這事真乃怪道！不知他是所因何故？」王巡撫說：「這也是迷人不醒其端。」山東馬說：「大人說話也奇了，我這腦袋上可沒有頂記，不信你瞧瞧，大家都明明心。」王千層把臉一沉，說：「我與侯爺大人議論軍機大事，你一個微末的前程，何必多講？還不給我下去！」成龍退在背後，站在他那身後，心中說：「我給他一巴掌，要是有頂記，算是奇功一件；要是沒有頂記，我這個亂兒也就惹大了。」又一想：「膽小焉得將軍作！我就給他一巴掌，把他腦袋夾在肋下，我倒瞧瞧是有頂記沒有？」想罷，把眼一瞪，掄起巴掌，照著王巡撫就是一掌，把他腦袋望肋下一夾，分開他的頭髮。不知果有頂記沒有，且聽下回分解。
