
　　詩曰：
　　　　十年贏得錦衣歸，風景如昔事半非。
　　　　惟有多情門外柳，見人猶自舞依依。
　　倭侯爺三個人在蓮花觀吃酒，被老道灌醉，酒裡放著有蒙汗藥，把三個人迷倒在地，不醒人事。老道鼓掌大笑，說：「好三個匹夫！」吩咐兩個徒弟：「把他們三個人捆上，用解藥解過來，我說明白了，然後再殺不遲。」陰棟、陰梁二人把他們三個人用解藥解過來，擱在院內。
　　三位英雄醒過來，破口大罵，說：「你這潑道，真大膽！楞敢把我三人捆上。」倭侯爺說：「吾姓顧，雙名煥章，別號人稱賽報應。那是吾拜弟，山東馬成龍、瘦馬夢太。」那老道一聽此言，哈哈大笑，說：「我山人早知道，故遣我徒弟去把你三個人引入蓮花觀前來，受了我的妙計。我姓呂，名良，別號人稱賽純陽。吾是那天地會八卦教的正會總，奉令在黃河接餉。今天奉鎮北侯的令，在此看守。今天拿住你三個人也好。」即叫陰棟、陰梁二人，把他三個人結果性命。
　　那賊人陰棟手持鋼刀一把，照著那山東馬前胸，只聽「克嚓一聲，紅光崩冒，鮮血直流，陰棟死於非命。馬成龍並未傷著，這是為何？只因那賊人方舉刀，照著山東馬前胸一刺，自東邊房上飛下了一鏢，正中陰棟的哽嗓咽喉，登時身死。那位英雄跳下來，手掄雙刀，照著陰梁脖頸就是一刀，砍倒在地。外面一聲喊，把山門踹開，進來了無數的官兵。妖道賽純陽一見兩個徒弟死於非命，心中著急。又見跳下一個人來，身高八尺，面似薑黃，長眉闊目，威風凜凜，手掄雙刀，照著自己砍來。又見眾官兵進來，齊舉兵刃來動手，人多勢眾，登時把老道殺死於院內，把侯爺與二馬解開，說：「三位多多受驚！」侯爺一瞧，認得是王有義，過來給三個人請安。
　　原來王有義自救了顧煥章，在神力王府中住著，老王爺保他移省升了水師宮的守備，接篆不久，常常的自己單身出去私訪。今天調本隊官兵，是上百花山桃花嶺剿賊去，正從此處路過。內有一個官兵說：「老爺，這廟裡就是八卦教。那老道勸過我表兄，叫他歸降八卦教中，我表兄不願意，我都知道的。」王守備下馬，派官兵圍了這個廟，他翻身上房，到了裡邊救了三個人，殺了妖道。馬成龍與馬夢太、侯爺，俱皆謝了王有義，問他怎麼知道，前來相救？王守備說：「我是調兵去百花山桃花嶺，前去剿賊去，從此路過，聽見手下兵丁說，這廟裡有一個老道是八卦教，我故此把他們調齊，圍上了廟，進來了殺死叛賊，救了三位。」此時天有日色將落之時，王有義吩咐手下兵丁：「把三個死屍搭到廟外掩埋。」又派人去叫本地面官人照管此廟。諸事辦理完畢，說：「侯爺與二位大人來此何干？」馬夢太就把拿獲巡撫王千層，審問出盧定河在此處挖河堤開口子之事，「我三個人到這裡來拿河道總督盧定河，沒找著他，故遇此事。」王有義說：「這西北離此八里之遙，有一座百花山桃花嶺，裡面嘯聚賊人，我已訪明，大概是盧定河的餘黨。咱們帶官兵前去訪拿，大概可以成功。」說罷，侯爺等出離了蓮花觀，帶著四百官兵，一直撲奔西北。
　　黃昏以後，到了山口，眾人一瞧，黑洞洞的。在西北上一個山口，兩旁都是峻嶺高峰，眾人不敢進去，怕裡邊有埋伏。山東馬說：「且慢！我有一條計，你們暫且在此扎住，我進去哨探哨探，萬一拿住一個賊人，問裡邊的道路並賊人多少。」馬夢太說：「我也跟你去。」說罷，二人進了山口。走了有一里之遙，借著星鬥的光輝，只見前面有一樹林，穿過樹林子有一條小路，直奔西北。二人方至樹林跟前，只見從那邊躥出一人，舉扛子摟頭就打，被馬夢太一避血桷打倒在地。
　　成龍過去用腳蹬住，說:「你這號東西，是幹什麼的？說明白了，饒恕你！」那人說：「二位英雄饒命！我姓杜，別號人稱杜大漢。今天是我們山寨寨主壽誕之日，我偷著下山，打算要打劫客商，得了銀錢，是我自己的，不想遇見二位。」夢太說：「你們山寨有幾位寨主？」杜大漢說：「有兩個會總：一名何擋，一名何橫。山寨之上有八百嘍兵，俱是天地會八卦教中的人。今天一早，又來了一位盧大人，是大清國的河道總督，是我們教中鎮北侯爺。規定今夜四更時候，要將此處黃河北岸刨開，拆散倭侯爺與伊大人，叫他二人首尾不能相顧。」馬夢太說：「這山裡邊有幾條道路通著外邊？」杜大漢說：「此山別名葫蘆峪，就是那一條道出入。東北、正北、正西、正南俱是高山。就是上北邊山寨，有一條道路，分為前後山峽。你跟我走。」頭前帶路上山，後邊又有官兵前來哨探，怕是二馬被擒。馬夢太一見官兵，說：「回去！請侯爺與王大老爺帶兵剿山。」
　　兵丁去不多時，侯爺帶大隊趕到，杜大漢頭前帶路，來至山下，派二百官兵在此扎住，等拿漏網之賊，遂帶這二百人上山。馬成龍在前頭走，拉著杜大漢，被石頭一絆，栽倒就地。後邊的官兵人多勢眾，黑夜的光景也瞧不見。山東馬脊背朝上，趴在那裡。眾人認著是一塊石頭哪，齊蹬著他脊背，大家過去，杜大漢也跑了，不知去向。山東馬起來直嚷：「好傢伙！這還了得，幾乎要了我的命！我也不走啦，坐在這裡等賊就是了。」站起來一瞧，東邊有一個山窟窿。山東馬往裡一瞧，不深，心裡說：「我坐這裡等賊。」方才望裡邊一坐，「嗖」的一聲，躥出一個狐狸來，嚇了山東馬一跳。自己拿手望裡摸了一摸，自己才坐下，仰面觀瞧天上的星鬥。聽得山上殺聲一片，是倭侯爺、王有義、馬夢太帶著官兵，將山寨圍上。馬夢太躍上牆，侯爺後面跟隨，直至大寨南房坡上偷看。
　　只見裡邊明燈蠟燭，兩旁站立有三百多嘍兵。裡面正當中有一張八仙桌兒，後面有一把太師椅子，上面坐著是河道總督盧定河；東邊有張桌兒，後邊坐著一人，身高七尺向外，面似黑炭，眉如八字，眼似鑾鈴，蒜頭鼻子，嘴唇發薄，兩耳發削，頭小頂短，身穿青洋縐大衫；西邊也有一張八仙桌兒，後邊坐著一人，年在二十以外，面如白紙，短眉圓眼，耳小唇薄，身穿藍縐綢大衫。侯爺在房上細瞧，大概兩旁邊是何橫、何擋，遂叫：「跟我來，拿這三個混帳王八羔子！」拉短把刀，跳下房去，直奔大廳。侯爺說：「好一個盧定河！你乃是國家封疆大臣，這樣不法，與賊通氣，吾先拿你！」躥進屋中，掄刀照盧定河摟頭就剁。兩旁賊人用兵刃架住，盧定河拉寶劍，吩咐：「拿奸細！」眾嘍兵大喊一聲，就將二人圍在當中。何擋、何橫擺折鐵刀，與二人動手。
　　只聽外面官兵一聲吶喊，雙刀將王有義帶官兵殺進大寨，嚇得眾嘍兵東奔西逃，不知殺來有多少官兵。侯爺一腳將何擋踢倒就地，隨過來幾個官兵將他捆上。馬夢太一避血桷將何橫打倒，也被官兵捆上。餘賊盡皆逃散。顧煥章說：「惟獨不見盧定河。王有義，你與夢太帶官兵押解賊人，我去尋找盧定河去。」說罷，出離大寨。
　　且表盧定河見官兵進來，自己抽身出離大寨，望前逃走，自己口中禱告上蒼：「我盧定河今天若要逃脫此難，焚香答謝天地。」正說之際，走至山東馬坐著那個山窟窿跟前。他並不知馬成龍在那裡坐著，正嘴裡絮絮叨叨，被成龍一瓦刀，正打在迎面骨上，定河翻身栽倒就地，被馬成龍拿住。侯爺從山上頭正望下追趕，只聽成龍那裡嚷道：「拿住了！拿住了！」隨後馬夢太帶官兵亦到，把盧定河交與官兵，大家下山。那裡王有義焚燒山寨，隨後追到百花山口以外，天色大亮，給侯爺與二馬備了三匹馬，派十個官兵押解賊人，至高家堰。王有義回守備衙門。
　　侯爺與馬成龍帶著三個賊人，到高家堰公館門首。只見裡面管家何喜說：「你們三位還回來了？昨夜有三更時候，公館鬧刺客。」侯爺等一聽此言一楞。原來昨夜晚大人在燈下看書，有三更時分，旁邊有一個書童伺候，從外面進來一個賊人，手舉鬼頭刀，照定大人就剁。不知大人生死如何，且聽下回分解。
