
　　詩曰：
　　　　獨對青天舉一觴，醒時歌舞醉時狂。
　　　　黃金不是千年樂，紅日難消兩鬢霜。
　　　　身後碑銘空自好，眼前傀儡為誰忙。
　　　　得些生計隨時過，光景無多易散場。
　　伊欽差正在看書之際，從外面進來一個賊人：身高約有八尺，黑紫面目，環眉大眼，迎面頭上有一個大疙瘩，年約二十以外；身穿藍綢汗褂，青洋縐中衣，青緞薄底快靴，手拿鬼頭刀，說：「伊哩布，你可認得我？」大人一瞧，是上水工的頭兒、單角獸馬奪。大人說：「你來此何干？」馬奇說：「贓官，你不認的我，我乃是天地會八卦教的小會總。今天奉鎮北侯盧會總之命，特意前來殺你。」說罷，舉刀就剁。大人一閉眼，只聽「撲咚」一響，賊人栽倒就地。大人一瞧，從桌底下鑽出一人，將賊人捆上，說：「大人不必害怕。我名張義，乃陝西咸陽人氏。知道二馬與倭侯爺上百花山辦案，我怕有賊人前來害大人，我暗中保護。吾要去也。」說罷，出離上房，竟自去了。大人說：「壯士慢走！」連叫兩三聲，張二虎並未回來。大人這才叫：「來人哪！」東西配房眾人起來，看守賊人。
　　候至天色方亮，倭侯爺等回來，何喜正在門首站著，見三個人回來，將昨夜晚上之事細說一遍。三個人到裡邊，給大人道受驚，把拿獲賊人之事稟明。大人一一訊問口供，果然皆是天地會八卦教，與侯爺共同遞摺子，奏明聖上。康熙老佛爺欽派吏部尚書田文忠至黃河岸審問盧定河與王千層，果然確實。這一天，有人稟報：「龍門合上！」天在正午，把六個賊人到河岸，梟首祭神。眾位大人焚香禱告，將賊之首級扔在河內，候了三天，並無動靜，口子沒也開，從此清平。大人遞摺子，請匾額一塊。康熙老佛爺欽派南書房書寫「神靈感應」四字，發往黃河岸，交伊哩布辦理。
　　眾人諸事已畢，回京請安。倭剋金布面聖請假回籍，康熙佛爺是有道明君，賞了一年假，賞白銀二千兩。侯爺謝恩請訓，拜別王爺、至近的親友，回江蘇去了。伊哩布升授工部尚書，兼管順天府事務。馬成龍召見，聖主龍心大悅，想起當初興順鏢店之事，此時馬成龍也發了福啦，又穿著官服，聖主一問他這幾年所立的勞績，馬成龍福至心靈，一一奏明聖主。天子欽賜博奇巴圖魯，賞穿黃馬褂，賞戴花翎，升任京營恊鎮，衙門在京西海甸，又賞賜大環金絲寶刀。聖主開恩，知道他們在外多年，賞了半年假，賞銀二千兩。馬夢太升任京營南城抽分廠的參將，也賞假半年，賞銀一千兩。
　　二人謝恩，回大人住宅，在東交民巷路北。二人住大人外書房。大人把兩個人叫進去，問他二人是回家，是在京當差？二人齊說：「聖上賞半年假，我等家中俱皆沒人，暫在都住半年就是了。」馬夢太說：「我到安定門外頭上上墳。我家的房子，是我一個親戚在那裡住居，我也用不著他，我和馬大哥在此居住就是了。」大人說：「也很好。你兩個人明日遞謝恩的摺子，由戶部銀庫把銀子領來，該當作幾件當差使的衣服。」馬夢太二人回到書房，過了幾天，諸事辦理完畢。他把所領的銀子買了綢緞，叫裁縫在本宅就做起衣服來了。馬成龍拿了四百兩銀子，給彰儀門裡井泉館孫大哥送了二百兩去；又給白德之妻洪氏嫂嫂送去了二百兩銀子，叫他度日。除此這二處故舊之交，並無別處。馬成龍回到宅內，與夢太居住，毫無一事。
　　這一天，馬夢太邀他出前門聽戲，馬成龍說：「沒個聽頭。假打假鬧，假殺假砍，沒有看頭。」夢太說：「菜市口瞧殺人的，那是真的，若不然，咱們哥倆到京西遊游三山五園，西直門外頭瞧瞧高亮橋、萬壽山，游游昆明湖，游游繡壽橋，到香山游游碧雲寺、臥佛寺、天台山、寶珠洲。」馬成龍說：「我不去，除卻了山水、房屋、樹木，並沒有別的可瞧的。」馬夢太說：「那麼你就在家坐著麼？」馬成龍說：「我有一個地方可去，怕你不去。」夢太說：「是哪裡？」成龍說：「蘇州。一則到那裡開了眼，二則還盡其朋友之情。大哥顧煥章他家本在蘇州住，咱們到那裡，他必帶著咱們游姑蘇虎丘山。還有三弟張廣義，他現任江蘇水師的統領，你我在他衙門裡住幾天，大概無有不可。」夢太說：「你得做兩件衣裳，咱們好去游去。」成龍說：「我交給管家何喜，叫他到綢緞店裡給我揀時樣的緞匹買來，叫裁縫給我做上幾件衣服。」夢太說：「也好，你拿銀子來，我給你買去就是了。」成龍遂把銀子交給夢太，置辦衣服。又叫大人宅內家人前去寫車，僱到五家營。家人去不多時，就帶了一個趕車的來，給成龍、夢太請安。成龍說：「你姓什麼？」趕車的說：「我姓曹，行六，久走五家營。」成龍說：「送到五家營，要多少錢？」趕車的說：「你是管牲口吃？是管人吃？」成龍說：「我們全不管。」趕車的說：「你給三十兩銀子。」山東馬說：「就是。我先給你五兩銀子，本月十五日把車放來，一早起身。」趕車的點頭答應，拿了銀子竟自去了。
　　這一日晚半天，同馬夢太進去見大人，稟明要游蘇州之事。大人說：「你二人道路之上，須要小心。我給你二人二百兩銀子，作為路費。不知你們多早起身？」夢太與成龍說：「本月十五日。我二人扮作保鏢的模樣就是了，如要是到了蘇州，再露本來的面目。我二人在路上就說是保鏢的。」大人說：「很好。你二人要早早的回來。」
　　兩個英雄到了十五日那一天，拜辭了大人。外面來給夢太送行之人不少。也有給山東馬來送禮的，是彰儀門里路北井泉館來的，送來了茶葉、臘大八件餑餑。又有趕車的到了，也就大家收拾行囊物件，二人告辭。只見裡邊管家何喜笑嘻嘻的說：「馬大人，我來送你幾件衣服，你來瞧瞧好不好？」說罷，拉著成龍到他那屋裡去，然後拿出來一個包袱說：「大哥，你瞧僬這幾件時樣的衣服，都是送給你的。」山東馬一瞧，是玫瑰紫摹本緞汗褂，紫摹本緞中衣，玉色綢子襪子，大紙緞子山東皂鞋上繡三藍套皮球，油綠洋縐大衫，共合這幾件衣服。山東馬一瞧，說：「好，穿上叫他們去看看。」原來是管家何喜與山東馬玩笑，故意的把他戲耍一番。今天馬成龍把衣服穿好了，在穿衣鏡一照，說：「好傢伙，我出去到外邊叫他們瞧瞧就是了。」說罷，走到了外邊，一看，大家都笑了。馬夢太一瞧，說：「好哇，真像一個海裡蟒。」山東馬說：「你別玩笑啦，我要上車了，一到蘇州也叫他們瞧瞧我是個外場的朋友。」跳上車去，瘦馬說：「好哇，我亦換好了衣服。」穿上藍綢褲褂，漂白襪子。藍寧綢四鑲雙臉兒鞋，跨著外轅。趕車的一搖鞭，直出前門，順大路出了南西門。
　　頭一站住在半路招商店，方才下車進上房，店中櫃房裡說：「伙計，你瞧瞧，許是拐帶吧？」跑堂的到了屋內，送過淨面水，然後一瞧，原來是個男子，問：「要什麼菜？」山東馬說：「要四樣冷葷、四樣熱炒、兩壺酒。」跑堂的去到外邊要著菜，告訴眾位掌櫃說：「是一個男子，穿著衣服像個女子似的。我先去給他們拿菜去，然後再說話吧。」山東馬與夢太二人喝了一個酩酊大醉。次日起身，夢太給了店飯錢。晚半天住店也是如是。一連三天，都是夢太給的錢。到了第四天住店，馬成龍說：「今天請客。老弟，你要可吃的菜買。」夢太要了好些個菜，喝了好些個酒。次日天明，山東馬也就望褥套的裡邊一摸，說：「壞了，我忘了帶著銀子了，兄弟你給他吧。」夢太說：「好，都是小弟我的事，你不必掛念，那算什麼。」
　　二人自此在路上非止一日，到了邢台縣北關，天色尚早，趕車的曹六說：「二位，今天咱們住在此處？還是住在下站，多趕三十里路？」馬夢太說：「我們又無有要緊的事，何必如此？咱們就住在西關外。」見前邊大街路東有一座客店，門首站著一個掌櫃的說：「曹六爺來了麼？裡邊來吧！」趕車的一搖鞭子，那騾子剛要入店，馬成龍說：「我下車去。」手拿大環金絲寶刀，方一入店，只聽的「克嚓」的寶刀在鞘內一響。焉想到二馬今天來到此處，要惹下一場大禍。山東馬知道這寶刀有喜報喜，有凶報凶。在鞘內一響，馬成龍說：「了不得了！」打了一個寒戰。不知二馬到此該當如何，且聽下回分解。
