
　　詩曰：
　　　　才見英雄定家邦，回頭半途在郊荒。
　　　　任君蓋下千間舍，一身難臥兩張牀。
　　　　一世功名千世孽，半生榮貴半生障。
　　　　那如早隱高山上，紅塵白浪兩茫茫。
　　馬成龍與夢太在那高家窪賭氣吃酒，要了好些個菜，把飯館裡所有的菜都給要完了。跑堂的叫了一群打手，在旁邊站著，一個個威風凜凜，相貌堂堂，約有二十幾個人。山東馬瞧見那邊有一盆鯉魚，約有四五尾，山東馬叫他給拿到灶上，做得了拿過來，放在桌上。自己吃了一口，就把那一尾整魚扔在外頭去，又一連照樣扔了兩尾。
　　只見外面有一個黑大漢，就是方才賣藝的那個，把那三尾魚都揀起來。
　　方要拿著走，只聽得山東馬說：「且慢走，我來也！」成龍出去到了外邊，截著那大漢說：「你姓什麼？叫什麼？是哪裡的人？」那大漢說：「尊駕要問，我乃涿州人氏，姓高，名傑，別號人稱賽鐵蓋。我家中父母雙亡，自幼兒無人照管，我習學槍棒。我家中有些產業，都被我家中手下人騙去，剩我一人，家中無依靠，流落江湖，賣藝為生。今天是從早晨並未吃飯，我方才練了半天，也沒有一個人給錢，我無奈來此處，正遇尊駕在這裡吃飯，我揀了幾尾魚，打算著拿到那邊去用水洗洗，我好吃，不想被尊駕看見動問。」山東馬說：「我請你今天吃一頓飯。來，你跟我進裡邊去。」高傑跟隨在後，來到裡邊一瞧，菜蔬擺滿桌上。高傑落座吃酒。
　　山東馬說：「你有膽子沒有？」高傑說：「膽子倒有，幹什麼吧？」山東馬說：「你把咱們桌上邊傢伙，你都打摔了，把他爐灶也給拆了，把他桌子也給他毀了。咱們吃完了飯，點著火，把他的天棚花障都給燒了。辦完事，我給錢，沒你的事。」高傑多吃了幾杯酒，說：「不要緊，都交給我了。」先端起酒罈望地下就是一摔，只摔得粉碎；然後拿起房椽子，望桌上一拍，砸碎了好些個盤碗。山東馬把大環金絲寶刀望桌上一插，明晃晃的甚是驚人。馬夢太腳蹬著板凳，拉出短把刀來，望桌上一拍，說：「馬大哥，咱們老弟兄們從北京城來到此處，不能栽跟頭。天塌了有地接著哪，腦袋掉下來碗大的疤拉。今天咱們殺一個夠本，殺倆賺一個！」跑堂的一聽，與眾人暗暗的說道：「今天了不得了，快稟報莊主得知。叫我一瞧，咱們這二十多人也不是他們三個的對手。」
　　原來這座飯館，是祁家莊的小淫人祁文龍開的。他本來是一個酒色之徒，倚仗著他是一個五府的皇糧莊頭，此地無人敢惹。結交官長，走跳衙門，包攬詞訟；常搶人家的少婦長女，其性最淫，一夜無婦人陪他睡覺，他如度一年。他家中有逍遙自在牀，無論什麼樣的貞節烈女，要叫他搶了去，他擱在逍遙自在牀上，任憑他自己追歡取樂。今年他續這四天戲，這裡開了一個飯館，所為自己作樂。他預備些個打手，所為搶人，都是些個無知匪徒。今天一見馬成龍等三人在此吃飯，俱是外鄉人，打算要敲山震虎，要把三個人給唬住，借著主人的勢力，訛幾百銀子，大家分肥。今天遇見釘子上了，把幾個打手嚇的俱都溜之乎也。
　　三個人吃完了飯，叫跑堂的前來算帳，嚇的跑堂的戰戰兢兢，不敢向前。高傑說：「小子過來！給咱們算算帳。」跑堂的戰戰兢兢來至面前，說：「二位老爺別生氣，我慢慢的算就是了。」把傢伙揀起來，說：「三百六、二百四、六百、八百。」方說到八百這裡，高傑說：「小子，到底是多少錢？你說明白了。如若不然，把腦袋給你旋下來！」跑堂的說：「共共共合二百四十錢。」馬夢太說：「給三百錢吧，連小菜俱都在內。」三個人站起身來，說：「開了台了，咱們一同聽戲去吧。」夢太、成龍把刀帶好，高傑扛著房椽子，出離飯鋪。
　　只見正東有三間看台，上面收拾的乾乾淨淨。只見又從西面來了一乘涼轎，是一把太師椅子，穿著兩個轎桿，上頭過風涼帳。頭前有引馬，後有跟騾，前呼後擁，約有十數名跟人。椅子上坐著那個人，年在二十以外，面如白紙，細眉圓眼，光著頭，戴著黑鏡；身穿宵青官紗的大衫，芙蓉紗的中衣，漂白襪子，青緞子鑲銀灰摹本緞心的雙臉鞋，當中是長圓金壽字，二紐上帶著十八子的香串；手拿團扇一柄，上畫杏林春燕。二馬看罷，只聽旁邊有人說：祁莊主來了！」只見那一乘涼轎，到了那正東那三間看台的底下，有兩個小童攙扶。那祁文龍上看台落座，口中說道：「你們到廟裡把祖師爺請出來，就說我到了，請他點戲。」少時，見有兩個家人直奔雹神廟去了。
　　不多一時，只聽南邊一聲「無量壽佛」。成龍回頭一看，見那道人好生面善：頭戴緞子如意道巾，身穿玉色綢子長袍，青緞子護領，白襪，厚底雲履；背後背著一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗頭，真金的什鏈；長眉大眼，半邊臉發紫，半邊臉發黃。成龍一細瞧，認得是由興順鏢店漏網的賊人鬼臉太歲佟起亮，心中甚喜，說：「夢太，咱們哥倆運氣來了。今天誤遇奉旨嚴拿的要犯佟起亮，咱們哥倆去到那邊，把他拿住，交本地面官解進京去，必是一件奇功。」馬夢太說：「大哥，你好想不開！咱們倆是奉旨回家去祭祖，來到邢台縣，卻是為何？一則你我有違旨之罪，二則勞而無功。有兩句俗話：『得放手時須放手，得饒人處且饒人。』你我咱們聽戲去吧。」拉著成龍、高傑，說：「咱們聽戲去就是了。」
　　三人站在台口，大眾聽戲的都瞧他們三個人：一個胖的真胖，一個瘦的真瘦，一個黑大個挺高。大家正瞧之際，只聽那邊有家人喊嚷說：「祖師爺點了戲啦！頭一出是《蕩花船》，二出是《賣胭脂》。」說罷，只聽傢伙一響，開場演戲。那花旦方一出來，山東馬說：「好傢伙！」聲音洪亮。從那邊來了幾個彈壓廟場之人，說：「是哪位叫好？哪位叫好？不知道我們這裡的規矩麼？把他鎖上帶了走！」成龍說：「你不必詐，叫好的就是我，你知道不知道？」這幾個官人一瞧馬成龍那個打扮，說：「把他帶著走，見莊主去。」夢太趕緊攔住，說：「且慢！眾位老哥們，不必如此。我姓馬，在北京順天府當內大班，我也是出來辦案。那是我一個伙計，說話粗魯，不知這裡的規矩。眾位看我的面上，遮蓋遮蓋吧！」那幾個官人說：「我們是那莊主叫我們來彈壓廟場，有我們老爺交派：如有不法之人在此攪鬧，我們必要過來將他拿住。今天你也是咱們六扇門裡的人，我們回去，莊主不問便罷，店主如問時，我替你們遮益遮蓋就是了。」
　　正說之間，只見從那邊過來一個家人，說：「眾位，是誰叫好？莊主叫你們幾位過去哪。」這幾個官人來到東邊看台之上，佟起亮與祁文龍二人問道：「適才什麼人嚷『好傢伙』？不知道這幾天是我續的戲嗎？成心攪我，把他鎖來！拿我的片子，把他送縣。」官人說：「沒人叫好兒，是有一個擺酒攤的，他自家中抱著一個酒罈子，正趕《蕩花船》上來，他一瞧台上的戲，地下有個磚頭把他絆了一個跟頭，罈子也砸了，酒也灑了，他心疼他的罈子，他一哭說：『好傢伙呀，好傢伙』！」佟起亮說：「你們下去吧！」
　　眾官人方才下了看台，只聽台口那邊又有人嚷說：「兒他媽媽，實在好！實在好傢伙啦！」這幾位官人說：「又是那個山東兒。」眾人到了馬成龍面前，說：「又是你嚷『好傢伙？』」山東馬說：「不錯，是我說的。」「方才替你說半天話，在莊主的跟前。」山東馬說：「我去見他去！我也不是殺人的兇犯、滾馬強盜。你頭前帶路！」說著話，把高傑叫來，附耳說：「你如此如此。你二人跟我來！」成龍等同官人來到看到台以下，成龍跟他等上去。
　　此時祁莊主已回家去了，就剩下鬼臉太歲佟起亮，他在那裡坐著。官人說：「祖師爺，我把這個叫『好傢伙』的帶了來啦。」佟起亮說：「把他帶上來！」話言未了，只聽成龍罵道：「好一個鬼臉太歲佟起亮！你這號東西，往哪個廠蹦！」佟起亮一聽，嚇得真魂出外，說：「無量壽佛」，用手一扶桌子，跳下了看台。高傑與馬夢太二人過去攔住。原來是他未從來到此外，山東馬早已囑明白，說：「如若看台上下來一個老道，務必把他拿住，不准放他逃走！」高傑舉著房椽子，瞪著眼睛，竟等老道。馬夢太拉短把刀在旁邊站起。佟起亮一躥，正躥在高傑的面前。高傑掄起房椽子，照老道頭頂之上就是一下。老道望旁邊一閃，拉出寶劍，要與高傑動手。馬夢太拉短把刀，說：「佟起亮，你是奉旨嚴拿的要犯，你今天望哪裡逃走！」成龍從看台上下來，三個人把他圍住。不知後事如何，且聽下回分解。
