
　　詞曰：
　　舍死當年笑五侯，含花撮錦逞風流。如今聲勢歸何處？孤冢斜陽漫對愁。覺我輩，且休休，世事如同水上漚。應虛迷歌歸原路。打破了機關一筆勾。話說馬成龍等三個人把佟起亮圍在當中，要拿他，佟起亮跳出圈外一瞧，不是他三個人的對手，奔入人群之中，竟自逃走去了。
　　方才三個人要追，只聽西邊喊嚷說：「救人哪！救人！光天化日，朗朗乾坤，這真沒有王法！眾位鄉親，你們都不管，就瞧著他把我的女兒搶了走嗎？」成龍等三個人趕到那邊一看，只見眾人當中圍著一輛大車，搭著席棚兒，上面坐著一個五十來歲的婦人，拍手打掌的直哭。車下站著有六十來歲一個老頭兒，口中說：「眾位，你們也不管管，就瞧著他把我的女兒搶了走啦？」成龍擠進去問道：「老頭兒，你姓什麼？所因何故這麼直嚷？」那個老頭兒說：「大爺要問，我就在那西邊王新莊住。我姓李，名成，在我們村中開了一個小小的豆腐坊。我今年五十八歲，也沒有兒子，惟有一個女兒，今年十九歲，小名叫玉姐兒，許配人家，尚未過門。今天我們夫妻帶他進廟，買些個零碎東西。方才到此，過來十數個人，楞說我車碰了他啦，兩個人過來與我打架，那幾個人把我的女兒搶了走啦，望西北邊去了。」成龍說：「內中這些個人，你認得不認得？」李成說：「我不認得，瞧著搶人的裡頭，有一個像是祁家莊的人。」山東馬說：「你把這裡彈壓地面的官人找來，跟著他去到縣衙門去稟官，給你找人。我姓馬，我去給你找去，三更至五更，我必要給你找一個下落。明天一早，咱們在縣衙門那裡見。你自管放心吧！」成龍正與李成說話，忽聽背後有人一陣冷笑，說：「好一個三更至五更，怕不能做臉吧，別說大話！」山東馬回頭一瞧，人多，瞧不出是誰說話來。自己告訴明白李成，帶著夢太望回走。
　　在路上，馬成龍說：「老兄弟，咱們到了店裡，換好了衣服，去奔祁家莊，連拿佟起亮，帶找李成的女兒李玉姐。」夢太也是好打路見不平。這二人把高傑擱在店內，為是怕他粗魯惹事，打算著把這一件事辦好了，帶著高傑上蘇州，給他在張副將營內找一個事。夢太等到了東升店，又要些個酒菜，說：「高傑，你在我們這屋內住著吧，我們哥倆去找一個人去。」高傑說：「帶著我去到祁家莊，非得見一個殺一個，見兩個殺兩個，不必你二人動手。」成龍說：「你先在店內等著，我們訪真了，那時再來叫你。」山東馬把大衫放在店內。
　　天有黃昏之時，二馬出離了店，問明瞭祁家莊，離此處還有八里之遙，在西北上。二馬望前起，夢太是真快，成龍如何跟的上他。山東馬說：「老兄弟別走，等等我吧，我是跟不上你。你兩頭見太陽，能走七八百里路；我要兩頭見太陽，還不走七八里路嗎？人家飛簷走壁，一躥就是好幾丈高；我要望上一躥，二尺來高。我是不能跟著你跑，慢慢的走吧。」夢太說：「你又不能走，還要多管閒事。」正說著，眼前到了祁家莊。路北的大莊門，東西一帶白牆，牆外有護莊河，寬有一丈，深約八尺，裡面水聲淙淙。二人到了牆根以下，成龍說：「兄弟你蹲下，我蹬著你肩頭上牆，到了那裡邊，你再接我進去。咱們到院內在各處暗中探訪，大概他們是與佟起亮一黨，白天在一處聽戲麼。我今天是一舉兩得。」
　　夢太蹲在牆根底下，他蹬著上去。牆約有七八尺高，上得上面去，又自己望下扒，到了就地。只見夢太早就望前走了，成龍自己走進去。二門也沒關著，聽得裡面有人說話，說：「今天祖師爺面帶驚慌之色，不知所因何故？」內中又有別人說：「連咱們莊主都不喜歡，今天在上房喝酒哪。搶的那個美人，在東院內折桂軒，派人先勸解他，他如要不應，先把他放在逍遙自在牀上」旁邊又有一人說：「別多管閒事啦，咱們喝酒，咱們鬥牌吧。」大家嘻嘻哈哈的划起拳來了。又有幾個人唱小曲兒。
　　山東馬又望後走，只見上房內明燈蠟燭，東邊有四扇綠屏門。山東馬躡足潛蹤進了東院，只見有北房三間，東裡間窗內燈燭輝煌。外間屋內也有燈光，似亮不亮。山東馬登台階一瞧，上面掛著一塊匾，借屋內燈光照的瞧見「折桂軒」三字，聽見屋中有幾個婦人說話。山東馬來至東窗櫺以外，用舌尖舔破了窗櫺紙，睜開一隻眼望裡細瞧，北邊有一張大牀，兩邊掛著幔帳，上面坐著一個十八九歲的婦女，兩邊有兩個老媽兒：一個年約四十多歲，一個年約有三十有餘，俱是身穿藍布衫，青布中衣，麵皮俊俏，伶牙俐齒。那三十多歲的老媽兒笑著說：「姑娘，你在王新莊住哇？你家開豆腐坊為生，你家給你找個人家，無非是莊稼人家。你跟著我們莊主，在這裡可以成箱子穿衣裳，使奴喚婢，一呼百諾，有何不可？」那女子並不答言，只是啼哭。那四十多歲的王媽說：「張嫂，你不必勸他啦。莊主叫咱們來勸他，是為好。」又說：「即便你不從，那時把你擱在逍遙自在牀上，那都是我們瞧的都不愛瞧了。」張媽又說：「王嫂，你真是一張利嘴。他年歲小不知道，咱們把他勸解過來，他也知咱們的好處。」
　　山東馬聽明白了。故學婦人之聲說：「張媽、王媽，你兩個人這個廠兒來。」裡頭王媽一聽，說：「是。張嫂，這口音是誰呀？」張媽說：「這許是大奶奶那屋裡新上工山東老媽。」張媽到了外頭，說：「誰呀？」山東馬一掄大環金絲寶刀，「克嚓」一聲，將那婦人結果性命。裡邊王媽說：「喲，怎麼啦？我瞧瞧去。摔倒了一個筋斗嗎？」方出來一瞧，山東馬成龍掄刀就是一刀，「克嚓」一怕，登時身死。
　　山東馬進了外間屋，說：「李玉姐，不必害怕，我是救你來啦。你父親名叫李成，我來瞧你在這裡沒在這裡。」方要進裡去，只聽「噗」的一聲，把那東房裡蠟燈吹滅了，成龍拿著外邊一個蠟燈，進了裡間屋一瞧，並不見有一個人，心中說：「怪道！哪裡去了？真是怪道！」正在各處尋找，並不知下落。只聽外邊來了一個人，說：「王媽，莊主爺問勸好了說有？如沒勸好，把他擱在逍遙自在牀上去。莊主爺吃醉酒，少時還要與他追歡取樂。」那山東馬出來，掄手中寶刀就剁。那個人回頭就跑，直嚷半天說：「有了賊啦！把張媽與王媽都給殺啦，快著鳴鑼聚眾吧！」
　　少時，只聽的人聲吶喊，來了有二百多名打手，一個個手中拿著刀槍劍戟、斧鉞鉤叉，大家齊嚷，殺聲一片，少時把馬成龍給圍上。山東馬一瞧，是真急啦，手掄寶刀，只聽一片聲喧，碰著就死，挨著就亡，著招一下，筋斷骨頭碎。直殺的高坡之處人頭滾滾，底窪之處血水直流。小淫人祁文龍來到，用手中那把單刀一指，說：「好一個小輩，莊主爺來拿你！」只見那邊過來一個佟起亮，說：「山東馬，你這個混帳東西，認得我鬼臉太歲來也！」說罷掄劍就砍。山東馬用寶刀相迎，二人在院中動手。馬夢太從房上跳下來，掄手中刀就剁，與群賊殺在一處。佟起亮不知來了多少英雄，自己上房逃走去了。餘賊俱皆藏起來。成龍一伸手將那祁文龍抓住，說：「小輩，你帶我去瞧瞧那逍遙自在牀去！今天也是沒人，咱們逍遙逍遙自在自在就是了。我也把你擱在牀上，叫你也知道那個滋味。你告訴我，在哪裡？如要不然，我就把你結果性命！」祁文龍說：「在東院中，你走，我帶你去吧。」他手下餘黨也沒一個來管他，都跑了。
　　望東又走了兩個小院子，見有北房三間，裡邊也點著燈光。成龍挾著祁文龍，到了東裡間屋內一瞧，靠著北邊牆有一張八仙桌兒，上面放著一個蠟燈，桌上擺著酒壺、酒盅、一雙筷子、兩碟菜，可沒有一個人。靠著南窗戶那裡，有一張大牀，東西放著，西邊有一個枕頭。山東馬就把小淫人祁文龍擱在牀上面，朝下方一落平，只聽「咯嘣」一聲，從兩邊橫著搭上三根皮條，早把他絆住，不能動轉。東邊那牀望南北一分，把賊人的腿分為左右；西邊把那小溪人祁文龍的兩隻胳膀，有兩個消息一拿；又自牀上出來一個鐵蛤蟆，在祁文龍的裡連那裡，只望上拱，「咯吱咯吱」的直響。要是婦人，面朝上躺著，自房上垂下來有兩個套兒，男子上去不用費力氣，就可以行那雲雨之事。山東馬一瞧，說：「好傢伙！好傢伙！」
　　原來那邊桌兒底下藏著一個人，是祁文龍的內兄，也是綠林中的英雄，姓杜，名芳，別號人稱「通背金剛」，很有些能耐，正在屋中飲酒，聽見前面喊聲大震，大聲吶喊，自己懶得出去。忽聽得外邊有一個山東人說話，到了屋內，他在那暗中藏躲桌兒底下。只見成龍他把那小淫人祁文龍擱在逍遙自在牀之上，杜芳心中不悅，心中說：「馬成龍，你要是真正英雄，何必凌辱於他？」越想越氣，拉出手中刀來，鑽出桌子來。山東馬是在南邊站著，背向北。杜芳自北邊桌底下出來，舉手中刀照定馬成龍脖頸就剁。只聽「克嚓」一響，紅光崩冒，鮮血直流，人頭落於就地。不知後來如何，且聽下回分解。
