
　　歌曰：
　　人生百歲古來少，先出少年後出老。中間光景不多時，又有閒愁與煩惱，月過了中秋月不明，花到了三春花不好，花前月下能幾時？不如且把金樽倒。世上財多用不盡，朝內官多作不了。官大財多能幾時，惹得自己白頭早。荒郊高低多少墳，一年一度埋青草。
　　馬成龍正在那邊站定，瞧著祁文龍，用手中的寶刀方要剁他，只見那邊燈光一照，彷彿一個人影兒，自己頭一低，一轉身就是一寶刀。杜芳的刀方舉起來，未防備成龍的寶刀到了自己的脖頸，要躲也來不及了，刀到處人頭直滾。一回手又剁了祁文龍幾刀，登時把賊人結果性命。
　　只見馬夢太進來，說：「大哥，你不可在此久停，咱們走吧，殺死有一百多人哪。」山東馬說：「什麼？好哇！走，向哪裡走？老兄弟，你走你的吧，不必管我。我自己打官司去就是了。殺人的償命。欠債的還錢。不必賢弟你跟我去饒上了，我自己到縣內去投案就是。」夢太說：「你胡鬧！咱們兩個人一同來的，活著在一處為人，死了在一處作鬼。」
　　正說之際，聽得外邊人聲一片。二馬出去一瞧，只見十數個燈籠火把，約有百十多名官兵。當中一騎馬，馬上有一位大人，戴著緯帽，說：「把兩個人拿住！」原來是有本宅的家人去到了邢台縣武營之內，報說：「有大盜夜晚搶奪祁家莊，請眾位老爺們去急速拿賊！」王大人調了有二百名官兵，來到了祁家莊外，正遇二馬出來，把手中的刀望地下一扔，說：「眾位不必動手，我跟你們去，到了衙門裡再說吧。」眾官兵把那兩口刀揀起來，到了大人馬前稟明。原來這位大人是本城的都司，派了兩個千總、兩個把總，在那祁家莊帶四十官兵察驗，然後派人帶著二馬到邢台縣。天已大亮，進城到縣衙，都司自己先進裡邊去了，把二馬交給縣衙頭役。
　　少時，只聽的人聲一片，老爺升了大堂，把二人帶上大堂。眾衙役齊聲作威說：「跪下！跪下！」二馬站在那裡，也不言語。知縣問說：「你兩個人為何見了本縣不跪，所因何故？你叫什麼名字？」山東馬說：「我姓馬，是山東人，作小本經營。那是我的兄弟馬二。殺人都是我一個人，沒有他的事。」馬夢太說：「在祁家莊殺人是我，並沒有他的事。」知縣說：「你二人為什麼去祁家莊內殺人？細說明白。」馬成龍說：「祁文龍糾聚匪棍，白天搶良家婦女，我等是路見不平。」知縣說：「搶的是何人之女？有何為憑？」成龍說：「是王新莊開豆腐坊的李成的女兒李玉姐。」知縣說：「可有這一案，昨天在我這裡喊冤，不知李玉姐果是祁文龍搶去嗎？」成龍說：「一點不錯，吾昨夜晚上親眼瞧見的，一點不假。」又把昨夜晚上之事說了一遍。知縣早派四老爺到祁家莊前去驗明，回來暗中稟明瞭知縣。李大老爺說：「馬大，我今天派你出去尋找李玉姐，若要找著，帶至公堂，那時我就饒你殺人的事情，與你無干。留下馬二，作為押帳，你自己出去。」山東馬說：「我就是找不著李玉姐，我也是回來的。你派人跟我去吧，我倒要明明我的心。」知縣派了八個人，都是本衙門中的頭役：趙大、王二、張三、李四、孫五、劉六、耿七、馬八，跟著成龍出離了邢台縣西門，到了店裡。趕車的說：「馬爺，你昨夜晚上望哪裡去了？」成龍說：「我有事。高傑還睡覺哪？」成龍到了屋內，自夢太褥套內取出了五十兩銀子，帶著八個官人，到了西街路北，有一座蕙芳樓，是邢台縣第一個酒飯館。山東馬說：「咱們進去，到裡邊先吃完了飯。然後再去找人吧。」公差說：「很好。」一同進了飯館，是一個拐棒樓，坐北向南，裡邊有好些個客座。眾人一同落座，問堂倌說：「你們有什麼新鮮菜蔬？」跑堂的說：「應時的小賣，南北的碗菜，整桌酒席。」山東馬說：「給我們來要應時可吃的菜，先給我們配幾樣來。」跑堂的擦抹桌案，少時擺上各樣的酒菜。
　　大家正在喝酒之際，只聽得北邊望西一拐那間屋內，有一人在那裡「咳」了一聲，又長歎了一口氣，說：「罷了，今天我是真煩哪！喝兩盅酒吧，一醉解千愁。這找李玉姐的，我也瞧不見一個了；如要遇見，我告訴他，省得著急。」山東馬一聽，站起來走到後邊，望西拐彎有四張八仙桌，上邊擺著些菜，並沒有一個人。山東馬回來說：「好哇，鬧鬼呀！我聽見有人說話，我一瞧沒有一個人，真乃怪道！」那幾個公差說：「我們也是聽見了，像有人說話似的。管他呢，咱們喝酒吧。」眾人又喝了幾杯，又聽見那邊有人說：「好哇，再未想到今天我算定在此等候找李玉姐的，不想今天在此等候多時，還不見來，真乃是怪道！這李玉姐在我那裡，應該怎樣哪？」山東馬一聽，到了裡邊又一瞧，還是沒人，一連三次。
　　只見自裡邊出來了一個老頭兒，說：「姓馬的，你是找李玉姐嗎？跟我去，准有下落。」成龍認得是前日晚上在店內見的那個老頭兒，不由己著急說：「好一個匹夫！你這不要臉的東西，你在我店內留下字兒，叫我去高家窪等你，那天我在那裡因為你多管閒事，我殺了有一百多人。你這個老雞子進的，望哪裡走！」那老頭一陣冷笑，說：「你自己惹出來的禍，哪是小可？這李玉姐我是知道的。你先別玩笑，跟我走，先替你把事情辦完了，就結啦。」成龍說：「你貴姓啊？」那個人說：「你跟我到了對過店內，我細與你說說吧。」成龍帶著公差，會完了飯錢，跟著那個老頭兒，一直出離了飯館。一瞧對過有一座客店，字號是福升客棧。那位老英雄說：「眾位公差兄，在店中櫃房內等著我們哥兩個就是了。」成龍跟著那位老英雄，一直的到了北上房外間房內落座。山東馬又問：「老英雄貴姓？」那位老頭兒說：「我原是江寧府人氏，後來在四川三岔山佔山落草。我姓楊，名永安，別號人稱虯首龍。當年在兩淮、兩浙水旱兩路馳名，後來占三岔山。我膝下無兒，惟有一個女兒，針黹女工倒平常，惟好習學武藝。我不願意許配綠林中人，我情願意給他找一個英雄豪傑，我才把女孩給他。那一天，我住在東升店，我不知二人是何如人也，我故此到上房一問，才知足下是臨敵無懼的馬成龍。我故望你二人詼諧了兩句，我給你留一個字兒，所為叫你知道這邢台縣有一個小淫人惡少年祁文龍。我倒聽傳言，你愛管路見不平之事，我故瞧瞧你有膽子沒有。你與夢太進祁家莊之時，劣兄在後邊跟隨，我還帶著你姪女。就即使你瞧見李玉姐，你也救不了他。我帶著你姪女，打暗中把他救回來了。我知道你這場官司不要緊，慢說殺一百多人，就殺一千多人，這場官司哥哥替你打啦！」說罷，向屋內叫道：「女兒出來，見見你馬大叔。」
　　只聽裡面鶯聲燕語，出來二個多姣，俱在十八九歲，俱都是舉止端方，溫柔典雅。頭前那個女子，頭梳盤龍髻，雪青芙蓉紗女褂，上面俱是素鑲藍春綢的中衣，足下窄窄藍緞子弓鞋；面如梨花，朱唇皓齒，杏臉桃腮。後面有一女子，五官倒也俊秀，眉如柳葉，眼似秋水，品如金玉，氣若芝蘭，身穿品月夏布女褂，藍串綢中衣，足上紅緞弓鞋。虯首龍說：「馬賢弟，頭前那是我的女兒，後邊就是玉姐姑娘，也算是我的義女。」說罷，叫兩個女兒見過，說：「這是你馬大叔。」兩個姑娘遂道了個萬福，隨後轉身進東屋中去了。楊永安說：「賢弟，把李玉姐用車送衙門，你這場官司就算完了。」馬成龍說：「不能，我殺了一百多人，也得給人家償命。」虯首龍說：「你不知道，這其中自有緣故，你到了衙門就知道啦。」吩咐外頭伙計：「把車給套上，送到縣衙門首再回來。」外面將車套好，玉姐上車。成龍辭別楊永安，同八個公差出離福升店，直撲縣衙而來。
　　到了衙門首，只見李老頭兒淚汪汪的說：「大爺，為小老兒的事情，連累尊駕，遭此人命官司，小老兒實是不忍。」成龍說：「不要緊，你女兒也沒落在賊人之手，被我的朋友救出來了，我今天帶他來結案，你跟你女兒在這外邊等著過堂，」少時，李玉姐下車，與他父親說話。成龍叫車回去，自己帶著八名公差，方一進衙門，只見馬夢太笑嘻嘻的同著知縣與本地面都司說：「馬成龍，我們故與你戲耍，你殺人倒殺有了理啦！」那位都司說：「馬大人，還認識我不認識？」成龍仔細一瞧，認得是王慶，跟常大人帶過威遠隊，與成龍頭次打過剪子峪，是故舊的朋友。知縣王文超過來，一見成龍，說道：「馬大人，你殺這一百多人，不但無罪，而且還有功。」不知所因何故，且聽下回分解。
