
　　詩曰：
　　　　匣中寶劍休要磨，廚下乾柴莫堆多。
　　　　僧道尼姑休來往，堂前少叫賣花婆。
　　　　爐中有火須添炭。後門謹鎖莫通河。
　　　　諸公且記六樁事，家門清泰福壽多。
　　群賊把馬成龍圍住，山東馬真急啦，一擺大環金絲寶刀，指東殺西，也有把刀給削折了的，也有把人頭砍掉了的。活閻羅馬剛一掄鑌鐵衝，照著成龍打去。成龍刀望外一推，把鐵衝削為兩段，趁勢一刀，將馬剛殺死。馬強趕過來，要替他哥哥報仇，亦被成龍殺死。群賊大亂。成龍寶刀一擺，碰著就死，挨著就亡，招著一下，筋斷骨頭傷。直殺得高處人頭滾滾，低處血水橫流。成龍殺進第二重門，但只見眾位朋友都在那裡，心中這才放心，才知道曹太所說的是詐語。眾會總見成龍一到，甚是勇猛，大家望後倒退，馬鳳山等六家會總由上房屋中地道逃走去了。餘賊被六位英雄殺散，直至天色大亮。侯爺說：「廣太，這件事應該如何辦理？」張廣太說：「我去回稟巡撫，奏明聖上，不過是剿滅教匪，還許得點功勞。無奈此事關係重大，非得親身見巡撫不成。眾位走，到人衙門去。」侯爺說：「我們要回家歇著去了。三弟，你自己辦公事吧。」眾人離了福建會館，方到山口，只見李貴，鄒忠帶五十馬隊前來，尋找張廣太。廣太一瞧，說：「福建會館正沒有人看守，你二人帶官兵前去看守，等地面官驗看。」說罷，眾人分手。
　　廣太回自己衙門，換好了衣服，吩咐鞴馬，帶著姜玉直奔巡撫衙門。在道路之上，與姜玉說：「昨夜晚之事，好險哪，好險！若非侯爺等趕到，你我此時早為泉下人了。」說著話，來到巡撫衙門號房掛號，投進手本進去。少時，戈什哈傳張廣太進去。
　　巡撫大人姓吳，名德，福建人，一榜舉人，倒是幼年發科，在廣西作幕。因福建、台灣康熙三十六年有叛逆朱一貴作亂，這是有名的賊人，手下有二三十萬賊。兩廣總督滿保帶兵征剿，吳德隨行營糧台，運籌帷幄，不到二年，保升了川東道，平賊之後，又屢得保舉，這幾年他升到江蘇巡撫任上。到任之後，他少年遊學，所到的地方，他那些個舊日的親朋與同鄉就全來了，在他衙門內一住。自此，外面有點什麼事，他就知道。今天張廣太來到裡面，他正坐著大堂呢，與此處陸路鎮台胡德胡大人在那裡說公事哪。兩旁刀斧手、眾親軍、護衛差官戈什哈，都在兩邊站定。
　　張廣太過來行禮，說：「副將張廣太請大人安！」巡撫說：「你來此何事？」張三大人說：「卑職昨晚帶兵丁，查拿盜賊，至福建會館，有天地會八卦教的賊人夜聚明散。卑職進去剿拿，賊人敢拒捕，都是天地會八卦教的賊匪，擅敢與卑職動手，殺死賊人有三百餘名，特意前來稟報大人知道。」巡撫說：「怎樣得知是天地會八卦教賊人？」廣太說：「是卑職等與他動手，殺死賊人，才知道他等頭上俱有頂記，內中還有穿著邪教匪賊的衣服，戴三角白綾巾的，帶白鵝翎的。」巡撫說：「你是一個水師營的武官，為何管我們地面上之事？我知道你們是素有挾嫌，因此懷仇，故以官長殺傷人命三百之眾。倘若你逼反了本地商賈，那時間誰能擔待？分明你是倚官欺壓平民，妄殺無辜。論王法，也該凌遲處死！」吩咐左右武軍官：「把張廣太的帽子給我摘下來！給我赴殺場，梟首示眾！以壓本地商賈之心，那時再作道理。」左右把張三大人好。有鎮台胡大人給廣太求情，巡撫大人甚是嗔怒，定要殺張廣太不可。嚇得姜玉慌忙望外就走，直奔侯府。來到府門，未叫人通稟，自已望裡就走，到了外邊廳房。
　　侯爺與成龍等四人正在淨面吃茶，提說昨夜晚在會館之事，問馬成龍如何能自己找到那裡。成龍說：「有對河居的跑堂的告訴我找了去的。不知廣太今天該當怎樣辦理呢？」正說之際，只見小姜玉跑進書房來，說：「侯爺，不好了！江蘇巡撫要殺我三叔張廣太，你老人家快去給講個人情吧！」眾人一聽，說：「因什麼殺張廣太？」姜玉說：「我不知道，就見我三叔進去，就把我三叔出來了。我一瞧就來了。侯爺，你趕快跟我走吧！」侯爺吩咐鞴馬，成龍說：「我同你去，當跟班的去吧，到那裡見機而作。」倭侯爺說：「甚好，」外邊鞴好了三騎馬，一直飛奔巡撫衙門。
　　到了撫衙，通稟進去，此時，藩、臬兩司與江蘇兵備道、本處知府，都來給張廣太求情。巡撫大人怒氣未息，外邊侯爺已到，說要求見。吳巡撫退至花廳兒之內，吩咐家人出去：「你就說本院衣冠不整，書房恭候。」少時，家人出去，到了外邊說：「請侯爺進裡邊書房。」吳巡撫降階相迎。成龍在後跟著，也是借侯府的跟班的衣服。他身材又高，自己戴著一個緯帽，腦袋大，帽子小，戴著像個耍狗熊的，身穿一件葛巾袍兒，開氣直露出肚臍眼兒來，又小又瘦，高腰襪子，山東皂鞋，手內拿著侯爺的煙袋荷包。他是真高，侯爺是真矮。山東馬把倭侯爺的那根煙袋桿，他給換了一根秤桿，為是拿著方便。方一進書房門，巡撫說：「侯爺，今天如何這樣清閒？裡邊請坐。」侯爺說：「大人公事不忙？我一來拜訪，二則要問問大人，是為何要殺張廣太？此人乃是聖上欽放來至此處水師營。他又不曾造反，這是為何？」巡撫說：「侯爺不必多問。他是倚官欺壓平民，妄殺無辜，我才要按王法處治於他。」侯爺說：「他雖然是殺了三百多人，都是些天地會，頭上俱有頂記可證。也是武官分內之事，理應清淨地面才是。再者說，康熙聖主有旨意：無論官民人等，頭上有頂記者，就可以殺死不論。此事張副將不但無罪，而且有功。再者說，他也是國家三品大員，也不能說殺就殺。此事也得會議，奏明聖上，再作道理。」說罷，叫人：「來！給我裝一袋煙。」
　　成龍在侯爺身背後站著，瞧吳德身高九尺，面如黃姜；頭戴緯帽，身穿天青紗袍子，腰繫絲帶，薄底官靴，全分活計；年約五十以內，黃焦焦的鬍子，瞪著眼睛與侯爺分辯。成龍聽說侯爺要煙，他把煙倒裝好了，無奈他把煙袋桿給換了，遞給侯爺，他在一旁站著給點著了。侯爺一抽，抽不著；細一瞧，是一個秤桿，自己也不抽了。成龍還在吳巡撫的身背後，他心中說：「這個東西，大概是天地會八卦教的頭目。我今天給他一巴掌，叫他知道知道。再把他的腦袋我夾過來，分開頭髮我一瞧，就知道他有頂記沒有。」自己想罷，他從身背後就望前挪，挪到吳德的跟前，他一伸手，說：「好一個八卦教匪，你往那裡走！我今天非得結果你的性命！無緣無故的你要殺張廣太，明明你是賊黨！」成龍他方一伸手，吳巡撫的跟人給攔住，說：「好一個刺客，你往哪裡走！來人，拿賊！」
　　吳德他本是一個八卦教八路督會總的一家的兄弟，封他為一字並肩王。
　　他未得巡撫之時，他就歸了天地會啦。這福建會館，是他一個人的大頭目。定於康熙四十八年八月中秋大家起叛，由四川、湖北、福建三處起兵。不想我朝聖主洪福齊天，今天馬成龍一說破了，他是賊人膽虛，早就站起來逃走，出離了上房，直奔東配房。侯爺一瞧，說：「唔呀！別叫他走！我把你這一個混帳東西拿住，望哪裡走！我必要拿獲於你！」隨同成龍一直的追到了東房，並不見有一人。
　　但見當中迎面有一張八仙桌兒，底下直動。二人把桌兒挪開一瞧，原來是一個地道。倭侯爺說：「馬大賢弟，你在這兒站定，我下去一看，便知這個東西哪裡去了。」說罷，把地板一掀，鑽身下去，追了不遠，瞧見那邊有一件衣服，自己又望北追，越走越黑，直追到望上有一條道，方才把石板一托，上邊有人說：「會總爺來了？甚好！」只見侯爺上來，是一間屋子，裡邊有四個人在那坐定，被侯爺用點穴法，全把他們拿住。問說：「巡撫吳德望哪裡去了？你等急速快說實話！如要不然，我定然結果你等性命！」只聽的那幾個人說：「侯爺饒命！我等都認得你老人家是倭侯爺。巡撫吳德方才逃走，囑咐我們不可離了此處。」侯爺說：「他往哪裡去了？」那四個人說：「不知他望哪裡去了。」侯爺說：「這是哪裡？」那個人說：「此處前院是土地廟，離巡撫衙門不過二里之遙。我叫王忠，是巡撫僱的，叫我入天地會八卦教。我說家中有父母在堂，不敢自專。後來他屢次催我，我口中許了他，心中未能願意。求侯爺饒命。」侯爺說：「我把你們放開，你們跟我走吧，到了巡撫衙門再作道理。」隨即用手一推，把四個人推起來，都能行動，帶著奔巡撫衙門。那四個人求侯爺饒命，說：「我等跟你去。」侯爺把他們給治過來帶著走。
　　方一到巡撫衙門裡面，只見成龍說：「大哥，先把張廣太放下來，然後請藩、臬兩司眾文武官員。」大家齊集大堂。侯爺把追跑了巡撫大人吳德之事說了一遍。大家說：「他必是一個天地會八卦教了。」張廣太自己穿好了衣服，說：「此事該當如何辦理？」眾人默默無言，一個個也沒有主意。正在為難之際，只聽外邊一陣大亂。少時，有人來報說：「了不得！城內街市之上已亂，都說巡撫反了！」唬得眾人一陣發怔。不知後事如何，且聽下回分解。
