
　　詩曰：
　　　　花影衣香記勝游，章江九月不知秋。
　　　　千行羅綺圍銀燭，幾曲笙歌擁畫樓。
　　　　詞客醉吟金盞落，佳人笑墜玉搔頭。
　　　　今宵得預豪華飲，散盡塵襟萬斛愁。
　　馬成龍正在發放軍情之際，探馬來報說：「有數萬賊人順大江而來，殺奔截江渡口。」成龍吩咐：「再探！」少時，又有二次探馬來報說：「群賊嘯聚在截江渡口，安下糧台，立下行營，水路船隻都在長江。」馬成龍又吩咐：「再探！」這一次探馬下去，少時，又有三次探馬前來稟報說：「為首之賊，姓安，名天壽，帶數萬賊眾，由湖北洞庭湖起首，直奔江蘇而來，俱從水路至此。調馬步軍隊前來，離此有三十里之遙。」馬成龍吩咐：「左營調五百馬隊，派王緒祖帶領，在左邊紮定；右營派張廣太帶五百馬隊，左右邊紮定；自領中軍二千步隊，旗幡招展，出離泥金崗，山口以外扎住。只見正南上殺氣騰騰，遮滿了半邊天。又見那賊人前邊的流星探馬，也來望這邊來探。只見正南上，遍地都是賊人，俱是八卦旗、蜈蚣幡兒，雕幡當中，按「乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌的八卦旗，真是無邊無岸。成龍一瞧，心中說：「真乃怪道！未見外省的驚報，這些賊人是從何處而起呀？」書中交代，原來是四川峨嵋山通天寶靈觀八路督會總、賽諸葛吳代光屢次得報：他們教中人也有被官兵剿滅，也有被殺的。四川總督派四川提督兵伐峨嵋山。他一想：一不作，二不休，就傳下一道令去，天下各省是他教中人，都調齊，北五省的是：山東、山西、河南、直隸、奉天，都在河南汝寧府會兵；廣西、福建、浙江、湖南、湖北，都定在江蘇八月中秋會兵，取蘇州；他自家殺敗了四川提督，知會廣東、雲南，帶兵也望北殺來。
　　此時取蘇州北路大兵，是金眼魔王安天壽，在湖廣洞庭湖嘯聚，有四五萬賊，先進取蘇州，第二路，是急先鋒蕭可龍，由福建南台灣會齊，進取蘇州。第三路，是神棍將軍李天一，由廣西進兵，定於八月中秋，江蘇省城會齊。妖道吳恩自帶群賊，是從四川峨嵋山通天寶靈觀起兵，先取湖北、襄陽、漢陽、武陵、黃州、貴陽、長沙、武昌、荊州、江夏，隨後接應前三路大兵。北五省另有頭目，以待來年才起兵，為是作為接應。
　　這安天壽是由水路進發，他想別處自有他等攻取，江蘇乃名勝之地，山川秀麗，財帛、美女必多於別處，故此他兼路進兵。七月初旬，他就到白龍灘了，安下老營。探馬回稟說：「江蘇咱們本會中人俱皆逃走，大事已泄。一字並肩王吳德逃奔四川去了。」原來江蘇巡撫吳德，他與吳恩兩個人，認作一家弟兄，在會匪中，是一字並肩王。他定於會匪一到，他就獻城。他一逃走，福建會館之內的人也走了。安天壽就楞了。又探得江蘇省四門已閉，馬成龍帶著人馬，紮在泥金崗。安天壽傳令：「派鐵錘將卜龍，帶五千飛騎馬隊，前去取泥金崗，郝大龍、郝大彪、郝大豹、郝大虎四個人，各帶三千步隊，前去接應。本營留下巡風會總蔣仲元、管糧會總陶進、後軍會總謝春、五軍都會總鮑天慶四位大帥守營。」他帶著華家八彪，自帶三萬大軍，浩蕩蕩的直殺奔泥金崗而來。
　　頭隊邪教賊人，是卜龍馬隊，離泥金崗不遠，見正北有三千人馬；左邊是五百白旗，馬隊當中是江蘇恊鎮王緒祖。右邊有紅旗，馬隊五百，是水師營的恊鎮張廣太。當中有一匹黑馬，馬上馱著一人，頭戴青泥得勝盔，二品頂戴，大花翎，灰色貴州綢的單箭袖袍，外罩紅青跨馬服，腰中佩著大環金絲寶刀；面如紫玉，環眉大眼，身後有一桿大旗，當中一個「馬」字，上面兩旁是「臨敵無懼」、「勇冠三軍」，那桿旗被風一吹，背後露出一個「帥」字來。身背後兩旁，高高矮矮的英雄不少。卜龍一瞧，把隊扎住，催馬直奔當場，口中說：「對面的馬成龍出來，會總爺要拿獲於你！」清營眾英雄一瞧，見這賊人頭戴三角白綾巾，金抹額，迎門茨菇葉，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿藍綾子箭緞袍兒，腰繫英雄帶，足登薄底快靴，面如瓦獸，就彷彿是磚瓦之色，懷中抱著一對鑌鐵軋油錘；兩道環眉，一雙大眼，黑眼珠滴溜溜亂轉，白眼珠真白，瞪著雙睛，口中大嚷說：「馬成龍，你過來！我今天必要與你較量三合兩趟！」馬大人派王緒祖出去捉拿此賊。
　　王副將自己一帶馬，直奔戰場而來。後跟著一桿大旗，是白旗，上繡著黑七星。王緒祖頭戴著青泥得勝盔，三品頂戴花翎，藍箭袖袍，黃馬褂，座下騎白馬，鞍轡鮮明；面如白紙，細眉闊目，手捻長槍，威風凜凜，相貌堂堂，口中大罵說：「賊人好大膽！我來也！拿獲你這叛賊！」鐵錘將卜龍大怒，說：「你這個匹夫，好大膽！焉敢破口傷人，我來拿你！」王緒祖擰槍就刺，卜龍用錘相迎。二人在戰場之上，殺了一個棋逢對手，不分上下。王緒祖是江蘇有名的豪傑，自己一想，說：「我今天要贏不了這個賊人，我萬不能善罷干休！」想罷，用槍照著賊人面門一刺，賊人用錘相迎，王緒祖望後一撤，卜龍的錘就迎空了。王緒祖趁勢一槍，正刺在賊人前胸，只聽「哎喲」一聲，紅光崩冒，鮮血直流，登時賊人死屍栽於馬下。
　　賊隊中一聲喊說：「好一個小輩！休要傷我家會總，我來也！」兩員步將齊聲吶喊，直奔王緒祖而來，頭前的那個也是三角白綾巾，鬢邊雙插白鵝翎兒，藍綢子箭袖袍，大紅綢子底衣，薄底快靴，手中舉棍，就望下打。後邊那個人也是這樣的打扮，手中使一口雙手岱的大刀，齊聲說：「王緒祖休得逞能，何榮來也！」後邊那個自通名說：「我乃管隊會總何祥是也！」這兩個是跟著卜龍帶隊大頭領，今天要給卜龍報仇雪恨。王副將未走三合，一槍一個，俱皆刺死於馬下，登時身死。後隊有郝大龍與郝大虎，二人帶兵趕到，聽說卜龍陣亡身死，二人催馬前來，把隊伍扎住，自出了本隊，說：「那個前來？敢與會總爺較量！」王緒祖一瞧，見又有六千大隊，為首的兩個賊頭目：頭一個坐騎一匹青馬，身高八尺，面如晚霞；頭戴三角白綾巾，銀抹額，迎門茨菇葉，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿紫緞箭袖袍，品藍綢子底衣，薄底快靴。第二個坐騎黃驃駒，鞍轡鮮明，也是頭戴白綾巾，雙插白鵝翎兒，粉紅緞箭袖袍，薄底快靴；面如薑黃，長眉大眼，手使三尖兩刃刀。頭一個手使月牙開山斧。二人催馬，撲奔王緒祖而來。王大人殺得性起，揮槍殺奔過去，口中大罵說：「你這一干叛國賊，望哪裡走？我結果你的性命！」座下馬橫衝豎撞，手中槍上下翻飛。郝大龍難以招架，郝大虎刀法遲慢。兩邊是戰鼓齊鳴，殺聲一片。賊的後隊安天壽已到此處，帶著無數賊將，齊聲喊殺，日色無光。王緒祖又戰敗了兩個賊將。成龍吩咐鳴金收軍。王大人回歸本隊說：「大帥，為何鳴金？我正要拿獲賊人。」馬成龍說：「這就是大人你的奇功。我叫張廣太出去，到那裡把賊人拿獲就是。你先歇歇就是。」遂派張廣太前去，務要把賊人拿住。
　　張三大人一催馬，直奔兩軍陣，破口大罵：「賊人哪個過來動手？」郝大彪是步將，手持鐵棍，一聲喊說：「好一個張廣太！你望會總爺，休逞英雄！」掄棍就打，廣太用手中槍急架相還，二人在戰場之上動手。賊隊中一聲喊，又出來一個賊將，年約二十多歲，頭戴三角白綾巾，鬢邊雙插白鵝翎兒，身穿青緞蟒箭袖袍，薄底快靴，腰繫英雄帶；面似茄皮，黃眉圓眼，掄手中大砍刀，照廣太砍來。張三大人一見，急用槍架開。三人大戰多時，不分勝敗。本來張三大人不是馬上的戰將，焉能敵的了這兩員賊將？
　　自己方要敗回去，只見張忠掄手中的金背刀過來，說：「賊將休要以多為勝，我來也！」飛也似直撲使大砍刀的來，叫：「賊將通名！」那個賊人說：「我乃前軍統領會總楊文治是也。你是何人？」張忠自通名姓，二人動手。郝大龍在那裡與廣太動手。賊帥金眼魔王安天壽一催座下的花斑豹，即掄手中五鳴月牙方便鏟，至陣前說：「清營你等為首的馬成龍，急速前來！會總爺常常聽說你是有名的英雄，今天出來與我較量，便是英雄。」
　　山東馬在馬上一瞧，心中想到：「賊人的勢大，江蘇的兵少，我須得見機而作。我馬成龍今天死在這裡，我也不能叫賊人藐視我無能。」想罷，自己下馬，換好了衣服，摘下帽子，還是身穿山東繭綢褲褂，高腰襪子，山東皂鞋，小辮挽個鬏兒，手持大環金絲寶刀。大眾一瞧，像個挑水的山東人，又像個老米碓坊的掌櫃的。自己吩咐擂鼓，只聽一聲喧。山東馬今天是想開了，死在陣前，不死陣後。來到安天壽的馬前，成龍心中說：「今天數萬賊眾來搶江蘇，我受侯爺重託，必須要與賊人拚命！我要死去，就全不管了。」又想：「賊人眾多，幾千官兵如何能敵的住？」他想罷，只見安天壽說：「來者可是馬成龍？會總爺正要拿你！」山東馬說：「不錯！你是何人？」安天壽說：「會總爺姓安，名天壽，乃是平北大帥、太平公的便是。看你趁早投降，免得受死，不失封侯之位！」成龍說：「你這個東西，真乃大膽！待我結果於你！」掄刀就砍。從賊隊中殺出無數賊將，口中大喊，齊要拿成龍。不知後事如何，且聽下回分解。
