
　　詩曰：
　　　　當花對酒屢橫陳，光潤平分紫玉瑛。
　　　　方正似郎誠可敬，卻嫌端重欠柔情。
　　馬成龍正與那安天壽動手，賊隊中出來華家八彪：頭一名華文錦，別號人稱賽靈官金叉大將；二名華文秀，別號人稱白面金剛單鞭會總；三名華文章，別號人稱黃面太歲雙鐧將，四名華文英；五名華文瑞；六名華文奉；七名華文珍；八名華文玉。在雲南楚雄府住家：人稱「八彪」。一見安會總與馬成龍動手，這八個人各擺兵刃，前來幫助。方一出隊，只見那安天壽的鏟早被山東馬一刀削為兩段，嚇得安天壽撥馬回歸本隊，傳令：「調齊大兵，務要踏平泥金崗！」郝大彪亦被張廣太戰敗，楊文治被張忠殺死，清營大獲全勝。賊人安天壽與郝家五虎、華家八彪說：「調齊馬步軍隊，觀清營人馬不多，何妨衝殺過去，生擒王緒祖，活捉馬成龍，走馬取蘇州就在今日。」說罷，吩咐進兵。此時馬成龍等三人回歸本隊。見賊人大隊殺奔泥金崗而來，山東馬吩咐望兩旁一閃，他在當中一站，等候賊人。安天壽帶大隊正望前走，猛望對面一看，只見清兵大隊分開，泥金崗裡面露出幾百尊獨龍炮來。趕緊傳令：「撤兵！不可前進！」後隊作為前隊，前隊作為後隊，回兵白龍灘。馬成龍一見，傳令進兵。左右中馬步軍隊齊望前進，追的有三四里路，不敢深追，撤兵回歸泥金崗，派探馬探賊敗至何處。成龍帶大軍回歸大營，犒賞三軍。派人守營門、巡牆子、護糧台。自己在中軍帳與張大虎、馬夢太、張廣太吃酒，議論軍情，直到二鼓以後。
　　馬成龍拉著夢太出離大帳，說：「老兄弟，今天可不是我喝醉了，我觀一觀星，看看賊勢如何。」馬夢太一笑，說：「大哥，你的底別人不知道，瞞不了兄弟我，你還懂的星鬥？你把五斗、三星、十三元辰、二十八宿、九曜的星宿，你說說，我聽聽。」山東馬說：「我跟你說著玩呢，你跟我去，哨探三軍之心。賊勢特大，不知三軍之心如何？」二人望前走，所過帳房，也有睡覺的，也有說話的。內中有人說：「老哥們，我在營裡今年整十年，沒打過什麼仗。今天再未想到有會匪前來，奪搶蘇州。你我的父母妻子都在此處居住，倘若城池一破，你我全家盡喪。你我明天再與賊人打仗，安心要捨命殺賊，以圖保護守城池。」
　　成龍又望東走，直到左營，只見路東有三間帳房，裡面露出燈光。成龍來至臨近，隔帳房門縫望裡一瞧，當中有一個馬紮，上面坐著一人：年約四十以外，光頭未戴帽子，身穿灰布單箭袖袍，腰繫涼帶，青緞快靴；赤紅臉，酒糟鼻子，手內拿著一把酒壺，坐在那裡喝酒。旁邊地下還坐著有十數個人，都是官兵，在那裡與他說話兒，說：「該睡了，天不早啦。」那個人說：「我今天一瞧，就知道咱們馬大帥用兵如神，你們大家全會不懂的。我好比做一顆明珠土內埋，不知何時顯放開？有朝一日時運至，也登國家九龍台。」那幾個兵丁只笑，說：「你別造謠言，聽我問你：你說馬大人用兵如神，他買這五百口棺材作什麼用啊？」那個坐馬紮的說：「咱們大帥大有武侯之風，要問買這五百口棺材，這乃是一條絕妙的計策。我知道就是不能說，此乃機密大事，恐泄漏於外，那還了得！」眾人說：「你又喝醉了。」馬成龍在外面一聽，說：「好哇！馬老兄弟，你進去問問，他是姓什麼？叫什麼？當什麼差事？我回大帳等你。」馬夢太進去，說：「辛苦眾位哥們！」那些個兵丁一見夢太進去，全望下拉；那喝酒的坐在那裡，佯佯不理。夢太說：「朋友貴姓？」那人說：「我姓衛，名鹿，我是這左營的百總。你在那營當差？黑夜來此何干？」夢太也沒穿著官衣，素常打扮。夢太說：「我在中營當差，我當什長，我來這裡找人。聽見你喝酒，念念叨叨的，我進來瞧瞧。」說罷，道少陪了，回歸中軍大帳，將此事說與成龍知道。成龍點頭說：「你我咱們四個人，兩個人睡，兩個人值夜。」說罷，大家安歇。
　　次日天明，升坐大帳，聚齊諸戰將，正在議論軍機大事。只見流星探馬來報：「天壽兵敗白龍灘。又有急先鋒蕭可龍由福建鹿耳門帶有數萬賊人，順路殺奔江蘇而來。所有州縣，勢如破竹。西海岸獨龍關的總兵為國身死，陣亡文武官四十三員。請主帥定奪。」成龍與眾人一聽，面面相觀，驚慌失色。成龍說：「再探！」
　　又見守營門的來報說：「外面有兩個人，一位姓鄒的，一位姓李的，前來找張三大人。」成龍一聽，心中早已明白，知道是李貴、鄒忠不放心張廣太，前來打聽打聽。知道昨天與賊人開了兵啦，二人奉夫人之命，前來探問張廣太的下落。成龍傳令，叫張廣太帶二十馬隊，前去探賊人虛實。張廣太說：「得令！」轉身出離大帳。馬夢太趕緊跟出去了，見張廣太把馬隊點好，方才要走，夢太過來說：「山東馬這是望你我有交情？是望你我有仇？派你這一去上白龍灘，一則賊人勢大，二來你的兵少，這不是成心害你嗎？依我說，我見見他，把令箭追回去，那時間你也就不必去了。」張廣太一笑，說：「好哥哥，你我兄弟身為武職，理應該臨難，為國盡忠。大丈夫處事，若遇兵荒馬亂之際，將死付於度處，當以馬革裹屍！」說罷，轉身望外就走。夢太甚是歎息。
　　馬夢太與張廣太俱不知馬成龍的心事。原來山東馬一聽外邊有人來找張廣太，他自己一想，才傳這一支令箭。這是「又叫別人瞧著軍令無親，連我的朋友，我還派他去探賊哪！這樣的險差事，不能派人去。」再者說，軍營裡要是正行營，不准找人，怕有奸細勾串。他給廣太這一支令，叫他帶著馬隊去探賊去，他不去也不妨事，外邊有八方的流星探馬哨探，這是叫張廣太回自己帳中安置，盡朋友之情。
　　張三大人乃是一位烈性的英雄，他總是想這個：「我一個人做國家的三品官，理應如是。」不但他不怨成龍，還感他做事週到，「倘若是派別人去，那時間叫眾人瞧著就不好了。」自己到了外邊，瞧二位拜兄在那裡拉著馬站定。廣太說：「二位哥哥，不在衙門中照料，來此何干？」李貴、鄒忠一齊說道：「我二人在衙門裡，聽見昨天有天地會賊人與官兵打仗，我等甚不放心。裡面兩位夫人也說，衙門內有姜玉在，料也無妨，他也成啦，叫我二人前來瞧瞧你們怎麼樣。你這是有什麼差事？」廣太說：「前去探賊去。」李貴說：「我二人同你一同去。」隨即上馬，帶著官兵，奔正南大路上去。走了有七八里路，只見雲生西北，雷聲響亮，少時大雨如注。李貴說：「我先望前邊找個避雨的所在吧。」說罷催馬，一直催馬望正南而去。走了約有數里之遙，只見前面有一座大莊村，煙雨之中細看，是南北的大街，路西有一座大店，店門關著，街上並無一人。
　　李貴來到門外叫門，裡邊說：「是誰呀？」李貴說：「開開吧，我們來住店來啦。」裡邊出來了一個小二，把門開開，年約二十多，身穿月白布褲褂，白襪青布鞋，戴著一個草帽兒，黃臉膛，說：「你是做什麼的？」李貴說：「我們住店。」那小二一瞧，見李貴身上的灰布大褂也濕了，拉著一騎花馬，說：「我們這裡人都逃走了，店內就是我看店，你還不快逃命，我們這正南三十多里就是賊營，你還有心住店！」李貴說：「我們是江蘇水師營的，恊鎮張大人有緊急的差事，你不必不叫我們住。我今天要占你一個公館。」小二笑了，說：「你在恊台的衙門當什麼差事？伺候那位？」二爺李貴說：「你瞧著我像個跟人麼？我實告訴你說吧，連恊台大人我說什麼，他得聽什麼，好好的伺候我。」小二說：「你先別吹著玩，跟我進來，西上房內也乾淨；把馬交給我，拴在馬棚之內。」
　　二人進了店，李貴一瞧，西上房五間，前出廊，後出廈，南房六間，東邊馬棚，北上房五間，東邊大門，裡頭是廚房、櫃房。院中甚寬大。小二把馬拴在棚內，到了上房說：「你這個好大話！今天要是水師營恊台大人來到，你敢說他的名字，那時間我請你喝酒。」李貴說：「我要是不敢叫他，那時間算我吹著玩；我要是叫他的時節，你請我五斤酒吧。」二人正說著，只聽外面雨也住了，亂馬奔騰。李貴站在西上房台階上，瞧著是張廣太帶眾人前來。李貴就嚷叫說：「張廣太，我在這裡叫你哪！快快的前來吧。」張三大人說：「我大哥又喝醉了，在那裡直嚷我。」帶人進去，到店內下馬，唬得小二目瞪口呆。大人進了上房，在北裡間屋內落座。二十個兵丁在外間屋內，先叫跑堂的給要酒，問有什麼菜蔬。小二說：「有雞。」「殺幾只，白煮著也好。」小二說：「我們店中沒人，叫一個人幫著我就是。」三大人派了兩個兵，去到外邊幫著小二作菜。
　　少時，酒菜已熟，立時廣太三人在屋內喝酒，二十個兵丁在外面喝。李貴到了外邊去出恭去，方一到後邊，順牆根蹲下出恭。雨也不下了，他望天上一看，見牆上扒著一個藍大腦袋，瞪著兩隻眼望下瞧。嚇了李貴一跳，想要起來，地下一滑，已然拉出半截；他望下一坐，又坐進去了，站起來手提著褲子，望西屋內跑，說：「嚇死我也！」廣太說：「嚷什麼，大哥？」李貴定了神，自己又把中衣擦乾淨了，到屋內說：「是我自己肝火旺，抬頭望上一看，彷彿像有一個人在牆上扒著，嚇得我一跳。快要幾壺酒喝吧，咱們大家喝完了好走，探賊去。」又叫小二要二十多壺酒，給外邊拿出去；屋內三人又喝了幾壺酒，頭上覺著發暈，一個個翻身栽倒就地。從外邊進來了一人，舉刀照著張廣太就剁。不知張三大人性命如何，且聽下回分解。
