
　　詩曰：
　　　　零脂剩粉舊池溏，豔雨淒風古戰場。
　　　　一點紅心千載血，幾分黃土六朝香。
　　　　人歸拾翠時將晚，花落留春住不妨。
　　　　未免有情情繾綣，鷓鴣啼罷又斜陽。
　　馬夢太在兩軍陣前正被蕭可龍一腳踢倒在地，脊背朝上。那蕭可龍他用腳蹬著馬夢太，說：「好一個無名小輩！也來在我跟前送死！」馬成龍與眾人一瞧，說：「不好！馬夢太要死在賊人之手。」大家乾瞧著，也是救不了他。只見蕭可龍擺錘大笑，說：「不想你等都是些個無能之輩！」方舉錘望下打，只見一陣塵沙，夢太抓刀就望回跑。原來是夢太他被蕭可龍踢倒，自料想活不了，用手抓了一把土，望著賊人面門一揚，迷了他的兩目，鬧了一嘴土，蕭可龍腳蹬不穩，望後退了兩步，馬夢太自己抓刀跑回了本隊。蕭可龍說：「好一聽混帳東西！你不是朋友！楞把我給鬧了一臉土。我再要拿住你，絕不饒你！」
　　只見張廣太催馬出離了本隊，大喊：「賊人真可惱，你望哪裡走！我必要生擒你這小輩！」原來是張三大人他在本隊之內一瞧，說：「這些個賊人來的勢大，怕今天泥金崗不好，我受國家皇恩浩蕩，我何不去與那個賊人拚命！」催馬直到陣前，自己想：「能死陣前，不死陣後！」一擰手中的槍，他大罵賊人。那蕭可龍一瞧見張廣太，又聽得那身背後有人說：「會總爺，你不可放走來的這人，他就是當初的張廣太，也是咱們教中人，反了歸降大清。會總爺，你老人家必要把他拿住就是了！」蕭可龍一見廣太端槍奔自己刺來，他那倭瓜擂鼓金錘望外一磕，張三大人如何敵的住，那支槍早就鬆手啦，腿望外一磕，卷回馬來，一直的望回就跑。
　　只見那邊對面來了一個英雄，大嚷說：「張三大人不必著急，我來拿這賊人！」廣太一瞧，那個人身高九尺，身穿藍綢子一件長衫，青緞子抓地虎靴子，手擎雁翎刀：面如白玉，兩道綠眉毛，一雙大環眼，三山得配，臉上帶著一臉的水鏽，兩隻眼睛滴溜溜的亂轉。
　　來者這一位英雄，姓王，名勇，字天寵，別號人稱小白龍，自前在黃河灣與顧煥章分手。說書的一張嘴，難說兩下裡話。那王天寵就在三江兩廣地方遊逛各處的名山勝境，到處行俠作義，除惡安良，永不偷人家。他要沒有錢使用、訪問那裡有賊的窩巢，他去訛賊。如若給他，萬事皆休；如不給他，要與他動手，輕者帶傷，重者廢命。綠林中聞名喪膽。望影心驚。
　　這一日，到了福建地面，手內無有盤費，王天寵一想：「也是真沒有主意啦，我今天破了戒吧，就在此處打劫過往的行路之人，暫顧燃眉之急。」一瞧前邊有座鬆林，穿林有條大路，小白龍王天寵就在樹後一等，等了有兩三個時辰，不見有一人過來。正等的著急，只聽那邊小車兒「吱扭吱扭」響，王義士一聽，心中說：「買賣來了！」再一細看，涼了半截，原來是一個磨剪子洗鏡子的。小車是一個輪子，上面放著一塊磨刀石，推著過去了。王勇心內說：「我劫他作什麼，我再等一個有錢的就是了。」讓過磨刀的去，他自己站在鬆林，又等候多時。
　　只見那邊又來了一個少年男子，年約二十多歲，身穿藍布褲褂，白襪青鞋，身背著一個大包袱。王勇說：「你站住！」把手中的木棍一舉，那個少年男子把包袱一扔，說：「好漢爺饒命！我包袱內是我才從我舅舅家中借了來兩三件棉衣服。我家離此不遠，我父母俱是傷寒病，還沒有出汗。家中當賣已空，無外求借，我才到了我舅舅家中借了這幾件衣服。好漢爺要，就拿了去，我一家人該死了。」說罷，放聲痛哭。王天寵說：「你去吧。可惜我腰中未帶銀錢，若帶銀兩，我周濟你幾兩，你倒是一個孝子。你在什麼莊村住家？晚半天我給你送銀子去。」那少年男子說：「好漢爺要問，我就在前邊太平莊。我姓張，名永，在村西頭路北裡住：籬笆障，三間草房，院中有一顆棗樹。」王勇說：「你回去吧，我少時必有道理。」那少年男子竟自去了。王勇又在這裡等候多時。
　　日色將幕，只見從那邊來了一個人，年約三十有餘，身穿藍縐綢大衫，白襪雲履，低著頭望南走。王勇把手中木棍一擎，大喊一聲說：「快留下買路的金銀，放你過去；如若不然，我定要結果你的性命！」那人一聞此言，說：「罷了，這一條道上劫路的太多！我方才在這北邊有五里多路，被一伙人把我一騎馬、五百兩銀子，還有被套，俱被他人劫去。當時雖則他們未要我的命，我自家也活不成了，惟有一死而已！好漢爺，你要殺便把我殺了，這身衣服都是你的。」王天寵一聽，說：「好哇，我本就是等了有一天，原來在我上站上有賊。你姓甚名誰？跟我走到那裡，務要把你的馬匹、銀兩給你要回來。」這人說：「我姓李，名永福，在京都前門外綢緞店作生意。我這是回家，今天遇見好漢爺，若能把我的馬匹等件給要回來，我分給你一半。好漢爺，你跟我走。」
　　二人一直奔了正北，走了有五六里路，說：「前面有一個山口，山口以外有一片鬆樹。」只聽樹林內「嗆啷啷」一棒鑼聲，出來有四十多名賊人，一個個俱是花手巾包頭，短衣襟，小打扮，青緞薄底快靴，手舉長槍大刀。為首有一個賊人，身高一丈，膀乍腰圓，腦袋小，長的不四稱，面似青粉，兩道細眉，一雙小眼睛；手拿一對古丁八寶鍍金錘，錘頭如同西瓜大小，錘把彷彿核桃相似，穿著一身青衣服，在那裡大喊說：「好小輩別走！快留下買路金銀，有毛寨主在此！」王天寵一聞此言，說：「小輩！你認識爺爺？我告訴你就是了。我姓王，名勇，表字天寵，別號人稱小白龍，江湖綠林聞名喪膽，望影心驚。」
　　這位毛寨主一聽，就嚇一跳，說：「原來是王義士！走吧，你老人家跟我到我那裡去住上幾日；願意走有盤費，不願意走，就在此處為山寨之主。」王天寵說：「你叫什麼？」那人說：「我姓毛，名順，因我說話亂嚷怪叫，故此人都管我叫『毛嚷嚷』。方才我這裡得了一號買賣，我瞧跟著你老人家回來了，我就知這事不妥。」叫伙計們把馬拉過來，並褥套、銀子一並拿過來。眾人把所有東西俱皆拿來，交給李永福，說：「你去吧。」王天寵說：「李永福，道路之上若有人再劫你，你就說我姓王的打發你去的，大概他等不能劫你。」永福說：「多謝王恩公的厚恩，容日再報。」說罷，拉馬去了。毛順說：「王大爺，有一個地方，你敢去嗎？」王勇說：「哪裡去？」
　　毛順說：「就是台灣聚泉山，有一家寨主姓楊，名永太，別號人稱叫海底蛟，帶管二十四座海島，手下有六百八十隻戰船，帶管二十四路的總頭目，嘍兵有兩萬有餘。那位寨主手中使著一對分水雙桷。王大爺要是敢找他去，我那時節才信服你是英雄。」王天寵一聽，說：「好哇，毛順，你頭前帶路，我非去找他不可！」毛順說：「請先到我山神廟內吃幾杯酒，明天我領你去到聚泉山，見見那本山寨主。我可不是給你們兩位攏對頭，那聚泉山我受過他之害。來吧，請同我先回山神娘娘廟去。」
　　王天寵跟著那毛順望前行走，過了兩三個山灣，見正北有座山神娘娘廟：鐘樓倒壞，殿宇歪欹，群牆塌倒，裡邊房屋倒不少，同毛順帶那四十多人到了大殿，裡面有幾個看守之人，也有廚房，也有配殿，也有桌椅、扳凳，讓王天寵落座。上面擺著好些茶碗，有一把茶壺。過來了一個人，先給王義士倒過一碗茶。毛順吩咐：「來人，備酒，辦理菜蔬。」少時，杯盤齊集，擺滿了桌子上，親身給王勇斟上酒，他自己在下邊陪著。王天寵喝了幾杯酒，吃了些個飯，然後安歇，一夜無話。
　　次日天明起來，用完了飯，說：「毛順，你帶我走吧，奔福建聚泉山去，找那山寨主海底蛟楊永太去。」又鞴了兩匹馬，毛順帶路，騎了一匹馬在前邊，王天寵騎了一匹馬在後頭跟隨。二人到了渡口一擺渡來，連人帶馬要去到聚泉山去，「你們來一隻小船兒。」那邊來了一隻船到岸邊，毛順同王天寵拉馬上船，揚帆順風，走了有兩三重山島，見正北有一座山口，那邊有二三百隻船，船上還有好些水師營的嘍兵，有好幾千之眾。為首的頭目說：「你們是作什麼的？快通名姓！如若不然，我等要放箭啦！」毛順聽罷說：「到位要問，我叫毛順。那位是小白龍王天寵，來拜你家寨主！」那邊人說：「二位少待，我遣人去稟我家寨主得知。」進了山口，奔大寨報與老寨主知道，說：「有王天寵同毛順前來拜訪。」
　　楊永太正與那二十四座海島的寨主議論大事。內中有名叫水豹子何成、鬧海龍王何玉，是兩個大頭領，說：「老寨主，這一個王天寵乃是一位有名的英雄，必須請上山寨。」海底蛟楊永太說：「眾位英雄，請鳴鑼擺隊，迎下山寨。」先派人到了那前山口以外，說：「我家寨主請王義士進山寨。」那船望兩旁邊一閃，王勇那隻小船兒望裡邊一進山口，望北邊一瞧，是一片水，當中有不少的船隻。那北邊有岸，岸上有一塊平川之地，是一塊教軍場。北邊有一座高山，山上有大寨，寨外邊有無數的嘍兵，俱在兩邊站定。王天寵到了北岸，船站住下船去。有人帶著上山，只見那邊有眾位寨主迎接。王天寵帶著毛順進了大寨，見兩旁的那些個嘍兵，都是花布手巾包頭，青綢子褲褂，青緞快靴，懷中抱著有斬馬刀，有大槍的，有鬼頭刀的。當中那二十四家寨主，也有青臉的，藍臉的，面如晚霞的，面如紫蟹的，面如青粉，面似烏金紙的，面似赤炭，真是三山五嶽的英雄，四野八方的豪傑。當中那海底蛟站在那裡，真是九尺身軀，黑面目，雙眉帶煞，虎目圓睜，一部花白鬍子；身穿青綢子一件大衫，足下青緞快靴，一見王勇，說：「王天寵，我久仰大名，如雷貫耳，不想今朝在此處相會，此乃三生有幸！」王天寵心中說：「我是被毛順約請來替他出氣，我今天要與他一論綠林的義氣，毛順必說我是怕他兵多，不敢與人家論武。」想罷，說：「老寨主，我來非為別故，我是先找你借白銀五千兩，然後你把這山寨讓與某家就是。」那邊群雄一聽，說：「好一個王天寵，你真好大膽！來到這山寨，說這狂言大話！兒等大家拉刀，把他給我亂刃分屍，結果性命！」眾人一聲喊。不知此事該當如何。且聽下回分解。
