
　　詩曰：
　　　　客裡流光閱九春，西山鸞鶴自為鄰。
　　　　臥同乾木非藩魏，笑卻新垣欲帝秦。
　　　　內地弄兵皆赤子，隔河專閫半清人。
　　　　龍蛇歌罷愁無賴，誰念飄零折角巾？
　　王勇在聚泉山要與楊永太借白銀、要山寨，一旁大頭領就要拉刀，齊幫助楊永太來動手。楊永太向自己手下人說：「你等不可這樣無禮！」又回過頭來說：「王天寵，你來到我這山寨，你既敢與老夫翻臉，你的膽子必不小。來，你如贏得我這手中的虎頭鉤，我必要把這山寨讓給你；你要輸了，你來看我這兩旁有多少英雄，你休想出我這一座聚泉山！」說罷，把長衣脫下，自兵器架子上拿過來一對虎頭鉤，在當中一站，雙鉤一分，那一團的威風殺氣。王勇也把自己的長衣服脫去，拉雁翎刀，二人動手。兩旁眾人觀瞧。楊寨主的鉤分為三十六路，王天寵的雁翎刀上下翻飛，殺在一處，不分高低上下。二人戰了有一個多時辰，棋逢對手。
　　楊永太他一瞧王天寵能耐出眾，武藝超群，自己望旁邊一閃，跳在圈外，說：「好！王天寵，老夫年邁了，精氣神敵不住你，不必動手，算你贏了，我把這一座山寨讓給你吧。」王勇說：「不可，我頭一件是被人家激了來的；第二件是我也不佔山為王，不過是與你比並武藝，也就算完了。我要告辭，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期！」楊永太說：「老弟，你不必推辭，來，咱們先喝幾杯酒再說吧。」叫邊那二十四家寨主，都給王勇引見，各通名姓，擺上了酒飯，大家開懷暢飲。
　　楊永太說：「王老弟，你就不必推辭。大寨現有花名冊，糧草足備，你先替我防守山寨，我要先回南省探訪吾兄長楊永安，你也沒有處去。」王天寵說：「我乃是一個無能之輩，既是兄長台愛，我暫在此處看守，等兄台事情辦理完畢，千萬回來。」又叫毛順說：「你回去把你手下那些個人，俱都叫他們上山來，在此處就是。」毛順走後，楊永太說：「眾位英雄，看著我楊某的面上，共保王義士為山寨之主，我要去也。」帶小包裹下山，大家相送，一個個不忍分離，送了有五六里方回來，給王寨主賀喜。
　　次日，毛順帶著人也來到，他自己說願在此處習練水中能耐。王天寵自此日點了名，派海島的頭目回歸各島，每逢初一日、十五日，操演士卒，教練水軍。過了兩天，又來了兩個綠林的英雄，是陝西咸陽的人：一個是笑面無常張大虎，一名是白面閻羅張二虎。聞說王天寵占了這一座聚泉山，他兄弟二人來投入山寨之內。王勇一瞧這二人是忠義之人，就收在帳前，作為管隊頭目。自這兩人到山，與王天寵意味相投。
　　張忠說：「寨主，我想要盡指著劫過往商人，日久恐怕不成。這各海島的出產，也不夠養這些個人的。我領些個銀子為商，買綢緞，中外都可以去。咱們這座山立一個鏢局子，保東西南北各處的鏢。如有客人從此路過之時，在咱們這裡掛號，保他東走一千，西走一千，如失了之時，咱們管賠。插著咱們聚泉山的旗子，綠林的人萬不能搶劫。」王勇一聽，說：「甚好，你就照樣辦理就是。」張忠帶了三萬銀子、七八十個精壯的嘍兵，扮作買賣客商的模樣，往蘇杭地面，往來運買貨物。未到一載有餘，眾商賈都知聚泉山不劫往來的人，都從水路這邊走了。過了有二三年，人人都知有一個公道大王王天寵，綠林中的人知道有聚泉山旗子，真如同令箭一樣。
　　一年，聽說師兄顧煥章作了官啦，就派張二虎下山，帶了一封書字，去訪問顧煥章的下落。張二虎是正月起身，到了二月間，這一日，王勇正同張忠吃完了酒，坐在那裡說閒話，人報「有水師提督李天保前來山下，要拜見寨主」。王天寵一聽，說：「他帶多少官兵前來？」報事人說：「就是他一人，帶兩名小童、一隻小船。」王天寵帶張忠出去迎接，大寨以外兩旁站著有五百多名嘍兵，說：「快去請李大人來。」
　　只見那邊小船上下來了一個人，帶著兩個小童兒，頭前那位提督李天保，身高九尺，面如白玉，眉分八字，眼如鑾鈴，沿口髭須；頭戴青緞子秋帽，迎門嵌顆珠子，身穿灰色洋綢百幅的灰袍，外罩天青寧綢棉馬褂，足登青緞子篆底官靴。後跟著兩個小童，衣帽鮮明。王勇一瞧，心中說：「這人來到此處，看他的形跡，必是前來探我。」想罷，過去說：「小人王天寵，不知大人駕到，未能遠迎，請裡邊坐吧。」李天保說：「久仰大名，特來拜謁。今蒙相接，此乃三生有幸！」張忠也過來行禮，一同入山寨，到了分金廳落座，嘍兵獻茶。王勇、張忠二人陪著說話，說：「李大人虎駕光臨，至此何干？」李天保說：「久慕大名，特來拜訪，並無別事。如不棄嫌，你我結為金蘭之好，不知尊意如何？」王天寵說：「我乃一個草民，在此山廠暫借道棲身。大人乃是國家的命官，官居極品，位列三台，小人不敢仰視高攀。」李天保說：「你倒不必推辭。我瞧你比我小兩歲，哥哥必要望你結為金蘭之好，你也不必推辭。」王天寵一聽，知道他所說的是真情實話，吩咐嘍兵擺香案。二人焚香行禮，結為昆仲。李天保居長，王天寵居幼，眾嘍兵道喜。
　　吩咐擺酒，大家開懷暢飲，喝到盡歡而散。李天保在此住了一日，次日天明，用完了早飯告辭，天寵率大隊相送，二人分手。
　　過了有十數餘天，李天保又來到山寨，來找王天寵。二人吃酒之際，談起閒話，又提當年的喜樂悲歡。李天保問王天寵說：「賢弟，你猜劣兄我是幹什麼的？」王天寵說：「大哥，你喝醉了。你明明是福建水師提督，小弟並非不知。」李天保說：「不是。你我知己之交，我也不能瞞你。我原籍江蘇人氏，行伍出身。我作守備之時，拜了一個師傅，姓袁，名叫智乾，此人善曉過去未來之事，能呼風喚雨，撒豆成兵，在我衙門住居一年有餘，傳給我無數的妙法，我已然歸順天地會八卦教。後來自己官運發顯。官升福建水師提督。久知賢弟大名，無奈我不能相親。今朝你我既結為金蘭之好，理應該吐肺腑真情。此時我拜威毅侯平西大將軍。賢弟，你若要歸降，我等定在今年八月中秋起手，共舉大事，我家八路督會總必封你一字並肩王之爵。」
　　王天寵一聽，心裡說：「原來他是個天地會八卦教！我自有道理。」說：「大哥，我倒願意歸降，無奈我這山寨甚窮，刀矛器械、旗幟船隻不齊，你先給我辦點銀子，我把軍裝器械俱皆辦理整齊，我就歸降天地會了。」李天保說：「用多少銀子？」王天寵說：「六十萬足夠我換換刀矛器械、旗幟船隻等物。」李天保說：「十日後我給你辦理來，送到此處就是。」二人用完了酒，李天保告辭去。
　　過了七八天，李天保親身帶著五隻艇船，送到了六十萬兩白銀，交給王天寵，說：「你是該當怎樣辦理，幾時歸降？」王天寵說：「三月初三日，我帶著全山的花名冊，去找兄台去，到那裡你帶著我去朝見八路督會總去。」李天保甚是喜悅，說：「二弟，八路督會總聞你之名時，常說派人去請你入伙，不想這一件功勞愚兄得了。我要告辭了，必須要言而有信！」
　　過了十天，李天保不見王天寵歸降，找上山來，說：「賢弟，你為何不歸降？這是所因何故？」王勇說：「大哥，你不必說了，真是一言難盡。你給我那六十萬銀子，我放在那後山空房之內，不想夜晚山崩地裂，連銀子帶房屋俱塌下，沉於海內，還糟蹋了無數別的物件。兄長，你跟我去瞧瞧去。」帶著李天保到後邊一瞧，果然山崩下一個窟窿，可是舊跡，又見那邊塌了無數的房。李天保說：「二弟，你不必為難，我再給你撥三十萬兩銀子來，足以夠了。」天寵說：「甚好。」李天保又走了。
　　過了五六天，又來給送了三十萬兩銀子，交給王天寵，問他幾時歸降。
　　天寵說：「四月初四日，我准歸降。」李天保說：「你老弟有所不知，今年督會總知單篆牌，知令各路，定於七月十五日共起義兵，八月十五在江蘇會兵，三路搶蘇州，八路督會總派你為接應。」王天寵說：「就是吧。」
　　李天保等著，過了四月初四，不見王天寵來投降，心中甚是著急，又來找王勇來，一見面說：「賢弟，你真不懂朋友之情，怎麼又失信了？」王天寵說：「欸！大哥，你別說了，該著我為難。我派張大虎去買辦綢緞，不想他一去不還，急的我吐了兩口血，我也沒臉見你。」李天保就楞了半天，說：「賢弟不必著急，我再給你從督會總那裡寄十萬兩銀子來吧。總是你目中不識人，用人不當。我三五天就給你送了來。」說罷，告辭去了。過了三五天，果然又給送來了十萬兩銀子。
　　此時，李天保在沙面也來到，一進山寨，天保說：「賢弟，把銀子收下了？」見王天寵在分金廳當中高坐，有張大虎、張二虎亦從黃河回來了，左右兩邊落座。東邊坐著十二家海島的寨主，首座是鬧海龍王何玉；右邊坐著十二家海島的寨主，首座是三花鬼焦成；兩旁站著有五百名刀斧手，俱都是號衣戰裙，懷抱鬼頭刀。見李天保進來，大家齊聲吶喊說：「叛賊李天保來了！」「拿！」左右一聲答應，把李天保就給捆上了，帶到分金廳。王天龐大怒，說：「李天保，你乃是國家的命官，一品大員，為何叛反？我雖則佔山，是英雄豪傑，得地，不過是暫借道棲身。你這小輩，勸我歸降邪教，我焉能與你善罷甘休！」吩咐左右：「把他推出去，給我梟首號令！」刀斧子一聲答言，推著方要望外走。李天保一想，說：「噯呀！我花一百萬銀子，我買了一個立決！」張大虎在旁邊說：「寨主不可殺他，念其當初結義之情，把他釋放就是了。如再犯在你我弟兄之手，定不能把他善罷甘休！」王天寵說：「也好，把他給我趕出去！」把事情辦完，又想說：「我恩兄拿來的書信，我瞧一瞧。」看完又想：「賊人今年中秋定蘇州會兵，怕我恩兄家中受賊人之害，派張大虎送信一封。」
　　張大虎去後，他不放心，派焦成、何玉與張二虎看守山寨，自己改扮來到蘇州，料想賊人不能起手，及至到了泥金崗，見正南上有幾萬賊隊，泥金崗有幾千官兵。見有一員清朝武將被賊人打敗，自己迎上前去，讓過張廣太的馬，王天寵把賊人的去路擋住，手擎雁翎刀，大嚷：「賊將休要逞能，有小白龍王天寵在此！」不知後事如何，且聽下回分解。
