
　　詩曰：
　　　　漢家征旆出臨洮，莽莽邊塵逐夢遙。
　　　　雪擁天山不跨海，風翻戈壁馬成潮。
　　　　知無一穴容藏兔，莫倚寒雲失射鵰。
　　　　多少秦關堆白骨，幾人不負霍嫖姚？
　　王天寵擋住賊人去路，張廣太回歸本隊。馬成龍在遠處瞧見，問：「此是何人？」張大虎在一旁說：「大帥，此乃是我家寨主王天寵，與倭侯爺送信就是此人。」成龍吩咐：「擂鼓助陣！」只見王天寵在那裡說：「好，賊人通名！」急先鋒說：「我乃是前軍督會總蕭可龍是也。你是何人？」王勇說：「我姓王，名勇，表字天寵，別號人稱小白龍，福建聚泉山公道大寨主的便是，特意來拿你這叛反國家之賊人！」蕭可龍說：「我與大清國有不共戴天之仇！」
　　原來這急先鋒蕭可龍，乃是湖北武昌府江夏縣的人，康熙三十年的武會元，出任作雲南穿雲關的副將，為人其性最烈，帶兵甚是恩厚。八卦教素日聞他之名，常常的派人來下書信，請他入伙，俱被蕭可龍給罵回去了。也有給割了耳朵的，也有打四十棍的，把那些個會匪俱皆唬的不敢來了。後來峨嵋山八路督會總帶領十萬大兵，來取穿雲關，蕭可龍帶二千兵出關打仗。吳恩親身列隊，左邊有白綾旗，右邊也有白綾旗，當中一桿白八卦旗。左右列著有四十八員偏將，當中一輛四輪車，吳恩在上面端坐：頭戴八寶魚尾三角白綾冠，金抹額，上嵌八寶，輪羅傘蓋，花貫魚腸，身穿寶藍緞子道服，外罩鵝黃緞子道氅，足登藍緞雲履；背負陰陽八卦幡，肋下佩太阿劍，綠鯊魚皮鞘，黃絨穗頭，黃絨挽手，真金什件。老道面如白玉，眉分八彩，目如朗星，準頭豐滿，三山得配，五嶽停勻，頦下滿部銀髯，根根見肉，不亞賽銀線相似；威風凜凜，相貌堂堂，不亞似太白李金星。身背後帶著雲南頭勇士、黑面小霸王楊勝，人稱神槍無敵：背後雲南二勇士、小常萬楊平，還有雲南七勇士、金钂無敵大將軍曹天興，這是雲南的八勇。還有幾個玄門道教：頭一個瘟黃道人葉守靜，虎眉真人葉守清，還有鐵掌道人馬齡、八臂道人宣天化、九頭真人李常齡、七星真人杜玄真、五方太歲李英。旁邊一百二十八家少會總，都是三山五嶽的英雄，四野八方的豪傑。
　　蕭可龍帶清兵二千在正北紮隊，一見吳恩這樣兵威，自己心中說道：「大概這座穿雲關保守不住。」自己催馬向前，擺手中倭瓜紫金錘，說：「好叛逆！哪個前來，與你家恊鎮大人動手？」吳恩身背後過來小霸王楊勝，催馬擰手中渾鐵點鋼槍，大嚷一聲：「蕭可龍早早歸降！小霸王楊勝在此！」二人在戰場之上，難分高低上下、勝敗輸贏，直殺到黃昏日暮，兩下各自收兵。次日又戰，一連五天。
　　吳恩甚愛惜蕭可龍，一想：「二虎相鬥，必有一傷，不如想一條妙計，收這一員虎將，得取大清江山社稷，不費吹灰之力。」至第六日，按兵不動，就是一連七天。
　　這一日，打下戰書，請蕭可龍決一雌雄。蕭恊鎮帶大隊出離穿雲關，至戰場之上，吳恩說：「蕭可龍，山人我帶大兵十萬，要得取雲南。我兵到處，戰無不勝，攻無不取，順我者生，逆我之死。你若不信，你待來看！」伸手拉出八卦幡。衝著自己本隊兵一指，只見一溜青煙，那兵丁登時身死。吳恩說：「蕭可龍，我這寶幡一動，你早死於非命。我愛惜你，早早歸降，免遭殺身之禍。」蕭可龍一擺手中錘，說：「好妖道，今天我必要結果你的性命，萬不能饒你！」吳恩又派二人楊勝、楊平雙戰蕭可龍，「只許生擒活捉，不准傷他性命。」此時，三人在戰場之上戰了約有頓飯之時，吳恩故意鳴金，將自己的兵收回，說：「蕭可龍，你目中不識人。你多咱有急難之時，再投奔於我，我必有重用。」蕭可龍並不答言，帶隊來至穿雲關外叫城。
　　只聽城上一聲炮響，上面有無數的官兵。為首有一人，身高九尺，面如白玉；頭戴青泥得勝盔，二品頂戴，大花翎，說：「蕭可龍，我奉雲貴總督之命，知道你叛反大清國，特意前來拿你！」吩咐左右：「先將蕭可龍的家口拿上城頭號令！」少時，就將蕭可龍的母親、妻子上來。他母親在城頭上說：「兒呀，你為何叛反？連累老身遭這一刀之苦。」見自己結髮之妻，還有九歲的兒子在城頭之上，一刀一個，俱皆殺死。蕭可龍一瞧，「噯喲」一聲，栽於馬下。眾兵丁過來說：「兵主醒來！」大家把他扶上馬去，蕭可龍說：「我忠心赤膽保守穿雲關，我全家被害，可慘哪，可慘！列位三軍，你等助我一膀之力，我要攻破這一座穿雲關，替我老母報仇雪恨！」說罷擺錘。那二千人都說：「願與兵主同死！」殺奔穿雲關攻城。上面灰瓶炮子、滾木礧石，不住望下砸打。直攻得有三更時分，那二千人剩了有一千多人，蕭可龍吩咐：「撤隊！大家望南找一個安身之處。」
　　正在為難之際，只聽得對面有人說：「蕭恊鎮，我等奉我家會總爺之命，前來接你。聽人傳說：尊駕乃是被上憲所害。我家會總爺特意派我前來接你回營，必要替你報仇雪恨。」說罷，在那邊一站。蕭可龍說：「既然如此，甚好。爾等隨我投降天地會。」眾兵丁也是走投無路，無奈歸降天地會八卦教。先見了吳恩，吳恩說：「我山人今既然得了一員虎將，明天不用你自己出兵，我親身前往，必要奪取穿雲關。」旁邊有一個戰將陳武英說：「卑職乞得精兵三千，要走馬取穿雲關，必要旗開得勝，馬到成功。」吳恩令蕭可龍安歇睡覺。次日天明起來，人報：「陳武英得了穿雲關，請會總爺入關。」吳恩說：「帶全軍入穿雲關，進兵楚雄府。」長驅大進。蕭可龍說：「多蒙會總爺待我天高地厚！你如派我，赴湯蹈火，萬死不辭！」自此，他歸降天地會了。
　　書中交代，原來這取穿雲關，乃是吳恩的一條反奸之計，在與蕭可龍打仗之日，派了一個天地會中的小會總，叫他們帶三千人，扮作了一個清朝武官的模樣，詐進了穿雲關，關裡也沒有多少官兵，就把蕭可龍的家眷拿獲了。又把關城緊守，多設滾木礧石防守，蕭可龍一到，他就知道是計已成功，派人先把蕭可龍的家口都結果性命，然後又派人從北關出去，知會了八路督會總吳恩知道。此乃是蕭可龍無謀，中了賊人之計叛國。故此王天寵今天罵他，說是「叛反大清國的逆賊」。這一句話，真把那急先鋒給罵急了，一擺手中的倭瓜紫金錘，說：「好一個匹夫！敢這樣無禮！你既是好人，為何佔山為寇？你也不必多說，來，咱們較量三兩趟，分個上下與輸贏！」王勇把雁翎刀一順，說：「不必多說，來，你我較量幾趟，分個高低上下！」掄雁翎刀望下就剁，蕭可龍用錘相迎，二人大戰有二十多個回合。王天寵急了，把手中的刀一順，望旁邊一站，伸手掏出一支金鏢，說：「你等這些個教匪來，我非與你戰三百合不成！」望前一湊，一掄刀又望下剁。蕭可龍用錘望上相迎，王勇把刀一撤，一鏢正打在急先鋒蕭可龍的咽喉之上，登時身死。馬成龍一擺「令」字旗，揮兵殺過去。那邊安天壽一瞧，吩咐退兵。青龍山丹鳳嶺的謝祿、韓虎帶著有八百名飛虎兵，殺入賊隊之內。這馬步隊官兵也殺入賊隊之內。安天壽已然傳令退兵，後來見官兵壓下來，自己也就止不住隊了，敗回白龍灘去了。
　　馬成龍收兵回歸泥金崗，升大帳，發放軍情已畢，請王天寵進帳。張忠出去，少時把王勇帶進了大帳。馬成龍說：「久仰王義士大名。今幸相會，也是三生有幸！」王天寵說：「足下奇才，為蘇州的保障，為救百姓，真乃國家之福也。」二人落座。成龍說：「適才多蒙兄台神武英威，殺死賊將蕭可龍，以救此急，真乃是豪傑，我足以感佩！今有兄台在此，可保江蘇無事。不知今天是從何處至此？」王天寵說：「我是從聚泉山至此，來瞧我顧大哥，帶找張賢弟，不想今天得遇大人，也是三生有幸！」說罷，成龍又給他引見馬夢太與張廣太、王緒祖等一班的英雄。張廣太又給王勇道謝。然後大家擺酒，一則是得勝慶賀功勞，賞三軍得勝酒。
　　正吃得半酣之際，只聽大旗「克嚓」一聲，折為二段，有人報與成龍。
　　成龍叫張杰、張化，附耳說如此如此。各帶一百名兵，依計而行。到了營門外，分東西兩邊，各居一處，在那裡吃酒。一個個口內猜三喚五，划拳行令。正吃得高興，那邊暗中有兩個奸細偷瞧，是天地會那裡來的。
　　說書的一張嘴，難說兩下裡話。安天壽帶著眾賊敗下三十里路，把大隊扎住，一查點軍裝器械，傷了有四千多名賊兵，還折了好些匹馬。大家草創營寨，說：「兵主，此事該當如何？」安天壽說：「你等大家用完了飯聽令。」又派人把底營內的老隊調來，傳令：「二更齊隊，三更之時帶著十萬大軍，前往泥金崗清營。成功就在今朝！」又派人前去探清營的虛實。內中有一個小蜜蜂陶進，此人乃是夜行術的能耐，日行七百里的路程，奉安天壽之命，前去哨探，帶了一個能走步卒，到了泥金崗。一瞧大營以外坐著好些官兵，都在那裡說說笑笑，划拳行令的。聽見那東南一夥官兵說：「今天咱們打了一個勝仗，賊人敗下去，也不能回來了。我這一喝酒，就高了興啦，別提多麼爽快啦！喝醉了咱們睡覺吧。」內中也有喝醉了打起架來的，也有亂嚷怪叫真鬧的，陶進二人回來回明瞭安天壽。安天壽大喜，說：「甚好，也是會總爺的洪福齊天，今夜一戰可定蘇州。泥金崗官兵不過幾千之眾，我何不到那裡把他們俱皆殺盡了，然後我再取蘇州。」說罷，傳令進兵，浩蕩蕩的殺奔泥金崗而來。不知後事如何，且聽下回分解。
