
　　詩曰：
　　　　誰握兵符駐大軍，橋山龍去訣浮雲。
　　　　魯連一笑無秦帝，燕鼎重歸有樂君。
　　　　南蔡真人初建極，王門飛將敵空群。
　　　　聞雞試問烹雌婦，十載牛衣望紫氛。
　　安天壽帶了十萬大兵殺奔泥金崗，早有探馬報與成龍知道。此時大帳之內，眾人正在飲灑之際，聽說此報，大吃一驚，齊說：「此事該當如何？真不好了！」成龍說：「不要緊，那是小輩，我自有道理。」傳密令，派人把大隊調齊，不必掌號。他還與大眾喝酒，並不害怕，倒喜歡，說：「人生有處，死有地，也不必管他十萬賊兵來偷營。我也不是說一句大話，不費吹灰之力，管保把會匪一陣殺退，叫他片甲不歸！」張忠心內說：「馬成龍有些個鬼化狐，我與我王大哥，我們二人今天許死在這裡。賊勢浩大，官兵人少，不知該當如何？」那呂慶與一干人俱皆心驚。
　　正在為難之際，又有人報說：「安天壽帶兵離這有五六里之遙。」成龍說：「不必探了，我與眾位英雄再喝兩碗酒。」大家都喝不下去，王天寵說：「馬大人，這裡要是沒有預備，咱把這隊撤回去吧，不知大人尊意如何？此乃是一條萬全之計，一則可以保守蘇州；二則可以擋賊，以免生靈塗炭之苦，不知兄台怎樣？」馬成龍說：「王寨主，你打算我真沒有這樣的本領，叫你們大家為難？我不早說，怕的是有奸細，走漏了消息。張廣太，你去把那地雷的眼收拾好了。」
　　原來是未從紮營之時，他就先派人挖地雷，是大帳前頭那十二座小帳房，不准叫人偷看，怕走漏了消息，壞了事。是張廣太經營，裡面安放六十四個地雷。今天只見那邊賊隊全軍來到，他吩咐大隊望後撤，叫張廣太他點放地雷。
　　只聽見前面一聲喊：「殺呀！」亂馬奔騰，十萬大隊殺進泥金崗大清營內。張廣太一見，就把那地雷點著，只聽「咚」的一聲響，打的死屍遍地。後隊的賊人望回就跑。張廣太早就派手下的水師營的守備在夾江河岔子上流把水截住，賊人望回一逃，不敢從舊路回去，怕的是有埋伏，奔夾江小河口，到那找船。一瞧裡面水又不深，大眾賊人一瞧，怕後邊有追兵，就赴水望前逃走。上流裡水聲一響，只望下衝，下流的會匪賊人俱皆被水淹死，逃走了的也不多。水師營的守備葛雲祥，帶官兵回來交令。次日，成龍派人把賊人的死屍俱皆埋了，然後就把那賊人撇棄的刀矛器械、旗纛號令、馬匹等物，俱皆得了不少。又派遠探子去探。人報：「神力王帶大兵二十萬，離此不遠。」此時，江蘇的藩、臬、司、道、守、府，俱去迎接去了。馬成龍派呂慶看守大營，自帶眾武將去迎接王爺大隊。只見旗幡招展，號帶飄揚，眾文武官俱皆稟見。原來是倭侯爺入都見神力王，細說江蘇的事情，神力王奏明瞭聖上。康熙老佛爺早接得浙江、福建的警報，傳旨：派神力王統精兵二十萬，振威將軍屠海為副帥，倭剋金布辦理營務處。
　　派伊哩布為提調參贊大臣。
　　王爺傳檄文，知令山東、直隸兩省各提鎮，帶兵在王家營會兵。是日齊集，水路並進。
　　這一日，到了蘇州，有眾文武官齊來迎接。王爺問知府吳德：「哪裡地面寬闊紮營？」知府回說：「五鬼莊地面寬闊，可以紮營。」神力王傳令：「兵往五鬼莊紮營。」全軍大隊到了蘇州城正南，把營寨安好，然後傳令：「馬成龍進見。」泥金崗一干眾戰將齊參見王爺，說明瞭大戰安天壽、急先鋒蕭可龍、地雷打邪教之事，把功勞簿交與王爺。王天寵也見著倭侯爺，二人言新敘舊，說了些別後之事。內中有恊鎮胡忠孝，守備李慶龍、守備薛應龍、龍恩、王合龍，金刀將鄧龍、古北口提督馬士元，大家談了會舊日的閒話。
　　王爺升帳點名，眾人上了大帳。只聽得外面一陣亂，有營門官進來稟報說「有一個少年男子，姓鄧，說有緊急大事求見王爺。我等不叫他進來，他一定要進來。我等把他捆上了，他說來救咱們大營合營的性命。我等不敢不回稟王爺得知。」神力王說：「來，把那人帶上來，搜搜他的身上。」
　　眾人下去，帶上一個少年男子，年約十六七歲，身穿藍綢子一件大衫，白襪雲履，五官俊秀，來到了大帳，給王爺磕了一個頭，說：「奴才給王爺磕頭，請王爺的虎駕急速挪營，少待片刻，合營休矣！」過來給伊提調磕頭，說：「恩官大人，奴才有禮。」伊欽差說：「你是誰？」那人說：「我就是伺候你老人家書童六吉兒。在桃柳營大人出去私訪，奴才跟著，到了一個土台兒上面歇涼，正遇黃河水開了口子。有一個逃難之人，大人派奴才下去救那個人，奴才也被水沖了去啦。幸虧我抱住一個木頭，順水飄流，到岸邊上，有一個人把我救上岸，帶我到了一個店裡，問我是幹什麼。我並不敢告訴他實話，我說我是跟官的，行路被水沖到此處。那人盤詰我半天家中之事，他勸我歸天地會八卦教，我假意依從。過了一天，有蘇州知府入都引見，店中那個救我之人，名叫張誠志，他薦舉我跟那知府，我打算他入都，我跟他到京中，可以順便歸家。不想他自引見，回頭來到此處作官，他是造反的八路督會總妖道的一家兄弟吳德。昨有邪教在白龍灘紮營，他候著賊隊到時，他好裡應外合。這五鬼莊是他早以安放的地雷，地下共二十四個大炮。今天是他派奴才我去龍王廟內點放地雷，奴才想我等都是大清國的人，焉能作這樣逆禮之事。我又念恩官大人這一分厚恩，我特意前來送信。王爺大人急速拔營，挪開此處！」王爺一聽，連忙傳令吩咐：「撤隊泥金崗，我兵速退！」又派張廣太去帶五百馬隊，同鄧喜去把龍王廟內的奸細拿來。廣太去調好了飛虎隊，又同鄧喜出營，直奔龍王廟而來。方至山門，廣太派人先把廟圍了，自己拉刀，帶鄧六吉兒進了山門。裡面有五六個人，齊說：「總管來了，我等正著急等著，所以然老不來。咱們是這就點火炮？是等待晚上再點火炮？」張三大人過來就是一刀，把那人剁死。唬的那五六個人都戰戰兢兢，齊說：「不好，你我快逃性命吧！」只見那外面的官兵齊說：「拿賊！」進來了二十多個官兵，把那五六個人拿住。鄧喜帶著張廣太到大殿裡，先把那供桌挪開，然後把木板用刀起下來；派了兩名千總秦德勝、呂長順，帶二十多人下地道，先把那地雷的藥捻子給用刀剁斷，又把那竹竿子火藥等物望外挪出來不少。帶那五六個人至泥金崗，訊問明白，俱皆是天地會，交營務處梟首號令。派人至五鬼莊，將地雷刨挖出來，又派人調蘇州知府吳德。少時，俱皆回來交令，調吳之人說：「吳德已懸印逃走，不知去向。」刨挖地雷之人已回來交令，王爺均記功勞。又把泥金崗隨同馬成龍打仗的功勞薄查點清楚，然後派幕友打摺子底兒，自己過目，看完謄清，專折本奏明聖上。又把蘇州本地的官兵留在蘇州，所有的一干武將隨營留用。又派流星探馬哨探賊人。過了幾日，聖上旨下：馬成龍升授軍機處記名，簡放總兵。馬夢太以副將記名，張廣太有總兵缺提補。隨營的一干戰將，俱有加級記錄，兵丁賞三個月的錢糧。
　　大家謝恩。王爺移營白龍灘。有探馬報說：「賊在浙江宜興西海岸紮營，西海岸獨龍口總鎮東、直隸兩省之兵，俱是馬步隊，又無船隻。打算在這裡設立船廠，打造戰船。伊大人說：「若一興工打造戰船，快者得三年，慢者得四五年。官兵不到，賊人在浙江、湖南、湖北等處地面攪亂，黎民遭塗炭之苦。」王爺說：「你有什麼高明主意哪？」伊大人說：「王爺要問，傳一支令箭，派本地面官發官價購買蘇、鬆、常、鎮四府的民船，大概有半載的工夫，就足已聚齊。」王爺說：「甚好。」
　　正為這件事在中軍帳議論了半天，只見倭剋金布進大帳，給王爺磕頭，說：「我有一個朋友，姓王，名叫天寵，前在泥金崗鏢打過蕭可龍。聽說王爺為戰船為難，他願意孝敬王爺五百隻虎頭舟，一百萬銀子，他得回家去取，三個月交齊。」王爺說：「甚好，把他給我叫進來。」倭侯爺把王天寵帶進來，給王爺磕頭。王天寵又照樣說了一遍。王爺說「你去吧。」王天寵去後，果然三個月，把船隻、銀兩一概交齊，王爺甚是喜歡，要保留他作官。天寵說「民子福小命薄，不堪得國家皇恩，我實不能居官。王爺如用時，我萬死不辭！」王爺說「誰去過海探賊？」一干眾將並不答言，王天寵說：「若派一人幫助我，民子願往。」王爺說：「大帳之內，任你挑選。」王天寵說：「就要馬成龍跟我去，順大江奔西海，哨探賊人虛實。」王爺說：「甚好，就派成龍前往。」
　　王天寵到了外邊，揀了一隻快船，請馬成龍上船。少時之間，見馬成龍在頭前走，馬夢太在後邊送他。王天寵說：「你來了甚好。」成龍說：「罷了，你把我害苦了。我是上船就暈，最怕的是水。」王天寵說：「不要緊，都有我哪！」山東馬的親隨給拿上了一壇酒、一個小簍兒，王勇問：「是什麼？」馬成龍說：「那是我的命根子，你別管，老兄弟，你回去吧，我要是死了，就見不著了。」夢太說：「我但願兄長此一去，馬到成功。」說罷分手。成龍望江中一瞧，水花兒直滾，波浪滔天，一眼看不到頭，盡是水，甚是害怕，不由己說：「這還了得！船一翻就不得了！」眾水手說：「你別說這話，船上忌這一句話。」不知此去二人如何，且聽下回分解。
