
　　詩曰：
　　　　戍樓殘月逐征鞍，聽鼓猶疑夜應官。
　　　　好友聯吟同入夢，清時行路久忘難。
　　　　曾歌北塞憐王粲，再出東山愧謝安。
　　　　此去不愁腰索盡，迎人黛色秀堪餐。
　　胡忠孝正在兩軍陣前要與那會匪為首的先鋒姚文華動手，姚文華刀一擺，照定那胡爺就是一刀，胡忠孝用槍相迎。二人在戰場之上大戰多時，不分勝敗輸贏。王爺隊內出去王天寵，一鏢把姚文華打死，胡忠孝甚為喜悅，收馬回隊報功。那妖道一見，說：「我山人用法術把他等拿住，不用你們分心。」說罷，跳下四輪車，手執太阿劍，說：「兒等擂鼓助陣，待山人殺他個片甲不歸！」說罷，直奔兩軍陣前。王天宏讓胡忠孝回歸本隊，自己提木棍、雁翎萬，大罵妖道。二人在戰場之上動手，吳恩恨王天寵入骨，說：「小輩，山人定要結果你的性命！」說罷，掄太阿劍就剁，王天寵閃開。二人大戰有三十多回合，不分勝敗。
　　吳恩真急了，用陰陽八卦幡一指，一縷青煙，王天寵栽倒在戰場之上。
　　王爺大隊之內跑過去顧煥章，把他救回本隊。有龍恩、王合龍二人出去，也被妖道幡一指，說：「好兩個匹夫！我必要你的性命，萬不能饒恕於你！」用寶幡一指，二人躺在戰場之上，被賊人的餘黨結果性命。一連出去幾位，俱皆身亡。顧煥章不岔，出去要拿妖道，被人家一劍把棍棒削為兩段，短把刀揮作兩截。連敗清營四十八陣，殺的神力王兵退湘江岸，想奇計拿賊。他又要調馬成龍去，又怕他病體未痊。至三月底，派馬夢太至浙江獨龍口調成龍。此時，王天寵身中八卦幡之後，覺著渾身無力，多虧倭侯爺的奪命仙丹，吃了幾粒，才覺著透好，在營內養病，陣亡了薛應龍、龍恩、王河龍、李傑、京營參將劉保善等二十多名。王爺急的吐血，不知該當如何辦理，派夢太去說：「如馬成龍病好，調他前來；如病未好，調大環金絲寶刀前來。給顧煥章使，好捉拿吳恩。」
　　夢太到了獨龍口，見了眾人，就把這些話說了一遍。馬成龍說：「甚好。張三賢弟，你先給我擺上個香案。我先給我那寶刀祭奠祭奠，保佑著我這一到襄陽城先拿吳恩，然後再殺退了賊兵，這就算我奇功一件。」外邊家人早把香案辦好了，成龍穿好了衣服，說：「你們哥兒幾個先喝著，我到外邊燒上香再喝。」自己站起身，來到香案一旁，先燒香，然後又把那寶刀放在香案之上，跪下磕頭，說：「寶刀，你乃是聖上所賜我的。你這一去，要是妖人寶劍的對手，你在鞘內作聲，先給我一個顯應；你要不是他的對手，你在鞘內連一動也不動。」說罷，磕下四個頭去，只聽那刀連聲響亮。成龍甚喜。把刀帶起來，又入席吃酒。高傑說：「我也跟你們二位去，到那襄陽城瞧瞧那吳恩他有多大本領，我與他較量幾合。」夢太說：「你先在這裡跟張三大人護守獨龍口，候王爺的令，前來調你就是，明天我二人用完了早飯起身。」說罷，撤去杯盤，大家安歇。
　　次日天明，起來用完了早飯，換好衣服，二馬告辭，出獨龍口。張廣太與高傑同送至十里之外分手。廣太說：「弟在此處專候捷音！」二馬在馬上拱手作別在路上時逢初夏之時，綠樹蔭濃，清和月半；青山映目，芳草生香。農夫耘田，牧童放牛於山坡，漁翁垂釣於河岸。雖則亂離之後，此處稍平。本處百姓都知天地會兵退湖北省，有神力王的大隊在湘江擋住，故此俱不擔驚害怕，照常度光陰歲月。二馬在馬上一路觀瞧，並不像亂離之世，彷彿堯天雨露中。
　　二人在路，曉行夜宿。那一日，到了一座鎮店，是南北的大街。夢太說：「咱們今天住在這裡吧。此處離大營有四十里之遙，今天咱們要去到營裡就黑了，王爺傳你進去問會子話，再吃完了飯就晚了。第二日必要開兵，那時你人困馬乏，歇不過來。今日住在這裡，明天正午就到了大營了，見了王爺，辦完了事用飯，也歇的過來。」成龍說：「也好，咱們就住在這裡。」一瞧路東有一座店，大門關著，粉牆之上有字，上寫：「天和客棧，安寓仕宦行台、往來客商。」馬夢太下馬叫門，說：「開門，我們住店。」裡面有人答話說：「什麼人叫門？」夢太說：「我們是打公館的，快快的開門。」裡邊出來了一個小二，年約二十多歲，說：「你們是哪裡來的？我問你。」夢太說：「我們是從獨龍口來，往襄陽軍營內去的大清營的差官馬大老爺。」小二讓二人進店，把馬接過去，拴在馬棚之內，讓馬成龍與夢太到了東上房之內，把衣服脫去，要洗臉水，洗完了臉。
　　山東馬成龍自己到了外間屋內一瞧，南邊有一個暗間，外邊正東牆上有一個牌位，上寫：「臨敵無懼、勇冠三軍馬成龍之神位。」成龍瞧夠多時，說：「好傢伙！伙計，你這裡來，我問問你就是了。這個牌位是什麼人供的？」那跑堂的說：「是我們店內東家掌櫃的供的。我聽人說，是有一個人，是山東登州府文登縣的人，姓馬，雙名成龍。此人武藝群超，天地會聞名喪膽，望影心驚。聽說神力王派人去調他，我們這裡百姓都說：他如來時，必把吳恩打敗，故此我們這裡都供奉他。他如來之時，果能把賊人殺敗，我們這裡年年供奉著他；如要打了敗仗，把這牌位扔在溺尿窩子之內，大家拿溺澆他。」馬成龍一聽，說：「好傢伙！要依我的說，你們也不必供奉他，也不必澆他。」說著話，馬夢太在屋裡聽見直樂，說：「大哥，你進來吧，小弟等著你喝酒哪。」成龍進去，與馬夢太談了會子閒話，天色已晚，二人安歇。馬夢太永遠不脫這衣服睡覺；馬成龍他脫去衣服大睡，枕著大環金絲寶刀。二人安歇睡覺，睡至二鼓以後，馬夢太說睡語，說：「好賊人，我全把你們宰了！」只聽外面「吧」的一聲響。原來是店中的伙計端著一盆水，正走到窗櫺之外，聽見馬夢太一說睡語，嚇的那手腕子一軟，把盆扔在就地。此是閒話，不提。次日天明，成龍二人起來，說：「老兄弟，你把我的東西給拿哪裡去了？」夢太說：「什麼東西？」成龍說：「就是那大環金絲寶刀。」夢太說：「我不知道。」成龍一聽，說：「了不得啦！必是被賊人偷去。」夢太說：「我不信，別的東西不偷，就是偷你那大環金絲寶刀？我瞧瞧賊從哪裡進來的？」猛抬頭一瞧，見東邊窗台上放著一張書柬，伸手拿過來遞給成龍。成龍接過來一瞧，是一張紅單帖，上面寫定：「盜刀者，乃見督會總吳慶是也。如要此刀，或王天寵或顧煥章，他二人到襄陽城可換回此刀。」成龍一瞧，「欸」了一聲，說：「了不得啦！我這口刀被天地會八卦教盜了去了！老兄弟，你有什麼主意？」夢太說：「我沒主意，咱們倆人見了王爺再說吧。」成龍說：「不要緊，我到後邊瞧瞧，賊是從哪裡進來的。」說著話站起，撲奔東後院，瞧了一瞧。
　　書中交代，原來是江蘇知府吳慶，他自那五鬼莊地雷未能成功，自己實在是沒臉。這一天，在吳恩的跟前，討了一支令箭，說：「要假扮作清朝的差官，探聽清營的虛實。」自己帶著四名跟人，這一天來到新平鎮，住在天和店南隔壁三元店內。聽得店中人傳說，天和店住著有清營的兩個差官。吳慶聞聽，心中說道：「不知清朝兩個差官是上哪裡去的？」等到夜晚，天有三更時分，換好了夜行衣，出離房屋，越牆而過，至天和店東上房的後窗戶，側耳望窗內一聽，聽見二馬盹睡已熟，回手把窗櫺給支起來，進到屋內一瞧，牀上躺著兩個人。吳慶把成龍枕的那大環金絲寶刀，一伸手拉將起來，見光閃閃，冷森森，甚是驚人。吳慶一瞧，先把那刀用手一掄，方要剁馬成龍，只聽夢太說：「我全把你們那些個賊人殺了！」是夢中的睡語，嚇的賊人自東後窗戶鑽出去。又聽見前邊：「吧」的一聲響，自己走到了東牆根之下，也不敢動。一瞧這是一口寶刀，「先我聽見人傳言說，此刀善能斬釘剁鐵，殺人不帶血，我何不先拿此刀回去。」想罷，上牆要走；又想：我何不留一個名姓！」隨身帶著有紙筆，說：「我給他留下一個字兒。」想罷，用筆寫了一個字兒，扔在那邊院內，自己回店，帶跟人叫開店門，回歸襄陽去了。故此成龍一瞧那個字兒，就知道寶刀是被人家盜去了。馬夢太默默無言，成龍也發了楞了。夢太說：「今天把刀一丟，王爺必要治罪你我。他還指著這一口刀敵妖人吳恩哪！丟了這口刀，那如何是他的對手？這該當如何辦理？」馬成龍說：「不要緊，咱們哥兒兩個喝酒吧。到了大營之內，你就交令，說把我調了來了，你就回帳房去你的。我見了王爺自有話說，不與你相干。」說罷，要酒要菜，馬成龍倒很樂。二人吃完了飯，算帳還了店飯錢，鞴好馬，二人出店上馬，一直的往正南奔湘江，過了大江就是軍營。
　　到了營門以外，二人下馬，過來了好些個人，都讓馬成龍。也有說：「馬大人好了，這一來就好了。合營之內，大家盼想。」夢太先到了號房之內，然後又到了中軍差官那裡，回稟裡邊。王爺發擂升帳，馬夢太到了大帳，給王爺請安，又給屠海侯爺、伊大人請安，說：「參將馬夢太奉王爺的令，把馬成龍調到來交令。」王爺吩咐：「把馬成龍給我叫進來。」夢太自己出大帳去了，有差官傳令：「馬成龍進帳。」山東馬一聲答應，隨令到了大帳之內，先給王爺叩頭，給眾位請安。兩旁眾差官、戈什哈、武軍官、旗牌官，親兵、護衛不少。王爺甚喜，在旁邊賞給一個座兒，說：「成龍，你好了，真乃是社稷之福也！你坐下吧，我有話問你。」成龍說：「有王爺在此，我不敢坐。」王爺說：「你坐下無妨，我不怪你罪。」成龍謝了座，然後王爺問他的大環金絲寶刀：「你拿來，本帥我瞧瞧，如能敵了吳恩之時，那時間我必要重保舉你！」馬成龍說：「王爺要問那把刀，乃是當年白大將軍拿杜雙印之時得的，進獻國家，聖上賜給我。我無福，昨天走在半路，他在鞘內作響，化了一條龍飛了。」王爺說：「豈有此理！」成龍的刀鞘子還帶著，一撩馬褂，說：「你瞧瞧有沒有？」王爺一看，怒滿胸膛，說：「好一個馬成龍，我必要殺你！」先拔令箭一支，插在中軍帳，說：「勿論什麼人，誰要是給他求情，先斬首號令！」吩咐武軍官：「把馬成龍給我出大帳營門，梟首號令！」兩旁一聲答應，先把成龍好了。王爺又派人去傳馬夢太進帳，嚇得眾人戰戰兢兢。不知成龍的性命如何，且聽下回分解。
