
　　詩曰：
　　　　千軍直指襄陽城，五色旌旗耀碧空。
　　　　計日焉能操勝算，反風天特顯奇功。
　　　　時探賊巢來豪士，刀歸故主護總戎。
　　　　會匪如蠅防甚密，敵樓影裡萬燈紅。
　　王爺把馬成龍出帳外，又傳馬夢太。此時，馬夢太正在後面那裡，與倭侯爺、王天寵說起在半路丟刀之事。侯爺一聽，說：「好，原來如是，王爺必要治罪於成龍。」正說之際，聽見王爺的令下，叫馬夢太。嚇的夢太戰戰兢兢，連忙至大帳」見王爺怒氣衝衝說：「馬夢太，馬成龍的刀是丟在何處？」夢太說：「參將實不知道」王爺說：「我有一支令箭，去把馬成龍的首級抓來，本爵要看！」夢太不敢抗令，接過令來，心中說：「王爺是令下山搖動，升帳鬼神驚。我如何能去殺我拜兄！眉頭一皺，計上心來，方一出大帳，他自己一運氣，躺在就地不能動轉。那些個當差之人回稟王爺說：「馬夢太躺在就地，口內噴血沫，不省人事。」王爺說：「把他搭回帳房，派隨營的官醫給他調治。」
　　又派一員武軍官穆再田去監斬馬成龍去。穆再田接了令箭，到了外面，方要出營，見自那邊過來了一個人，臉上蒙著一塊白紗，一伸手把穆再田手中那一支令箭奪過去就走。穆再田就嚷說：「反了！這還了得，楞敢奪我的令箭！」復又進帳，把此事回稟王爺。王爺甚是動怒，說：「這個東西好大膽！派人去查，查出來給我斬首號令！」眾帶兵的統領、總統、提鎮恊一同下去查問，少時回來都說沒有。只聽外邊有一個人口中說：「冤枉！」王爺一聽，吩咐：「把外邊喊嚷之人帶上來！」眾差官早就把那人抓住，帶上了大帳，跪下給王爺叩頭。
　　王爺一瞧，那個人年約有二十多歲，酒糟鼻子，赤紅臉，身穿瓦色布單箭袖袍兒，是一個當兵樣子，跪在那裡說：「王爺，我罪該萬死！容我先說完了話，然後再殺我。我是中右營的兵多倫太，因為王爺辦事不公，要斬馬成龍。馬成龍他在興順鏢店有救駕之功，堵御黃河，防守蘇州，累立奇功。今天雖則失去寶刀，也須要念他的前功。」
　　書中交代，這個多倫太，他一生最好飲酒，喝醉之時，還有好些個脾氣，常常倚著酒得罪人。今天他是自己偷著喝醉了，正在那帳房與那些個本隊之人吹著玩呢。旁邊有一個人說：「你不用吹，你去給馬成龍馬大人講個人情去吧。你如要敢去，便是英雄！」多倫太趁著酒興，說：「我要不去，對不起你等！」說罷，一直的撲奔大帳，跪倒在王爺的跟前，說：「奴才是替馬成龍求個人情。他雖則失去寶刀，也不可殺他。」王爺一聽，說：「這混帳東西！我本應斬首號令於你，我念你在營內有功，拉下去，給我重打四十棍，插耳箭游營！兩旁一聲答應說「遵令」，拉下來照著那多倫太就是四十鴨嘴棍，帶出去游營。只見從外面進來了一個人，是倭剋金布倭侯爺，跪倒在王爺台前，只是磕頭，說：「求王爺格外施恩！兒臣有下情告稟。」王爺說：「你有什麼事，自管說。」倭侯爺說：「兒臣不敢給馬成龍求情，無奈有一件事，馬成龍罪本當殺，求王爺開恩，暫饒他三天。兒知那寶刀已被吳慶盜去了，有字為憑。我夜入襄陽城，將那大環金絲寶刀盜回來。如若三天之內，盜不回大環金絲寶刀，那時間王爺再殺馬成龍也不遲。」神力王本就愛惜倭侯爺，又念馬成龍前次累立奇功，說：「倭剋金布，今天我不怪罪於你，自此之後，永不准你再給別人講人情。我暫把馬成龍等押營務處三天，你三天之內如不能盜回寶刀，那時間我定要殺他。下去吧！」又傳令把馬成龍交營務處看管。
　　倭侯爺下去，回到自己帳房之內，有伺候他的底下人四五名齊說：「接侯爺：「倭侯爺到了大帳，叫人辦理菜蔬，自斟自飲，喝了有一斤多酒。見王寵進來說：「恩兄，你為何今天煩悶，是所因何故？你說說我聽。」原來方才搶令的，就是王義士。倭侯爺一聽，說：「你這個東西，還不給我出去！什麼人楞敢與我論弟兄？我不怪罪於你，你急速快給我出去！若要不然，我定叫人把你捆上送交營務處！你是什麼人？敢與我論弟兄？」
　　王天寵他本是足智多謀，一聽這話，心中說：「我與我恩兄知己之交，萬也不能這樣絕情斷義。今天所說這一段事，其中定有情理。我先出去，到了外面再作道理。」想罷，回身到了外面。站立在窗櫺外，聽見裡邊倭侯爺的那個跟班的劉福在旁邊說：「侯爺，你就不念朋友之情，為何說這樣無情的話。」侯爺說：「劉福，你知些什麼？我那拜弟王天寵做事慷慨，倘若知道我今夜入襄陽城去盜那大環金絲寶刀，你想他身中妖人的八封幡未好，他要去時，焉能行的了？還有一件，我這一去，你想那襄陽城千軍萬馬，我一人進去，焉能回得來？我這不過是聽天由命，如得不回寶刀，那時我也是先死在那賊人的巢穴之內。我今天與王天寵一翻臉，他一氣就走了。我死後之時，他不想給我報仇？我這是真與他有交情。你明白了？」王天寵在外邊一聽，轉身進了大帳，說：「恩兄，你不必這樣說，我都聽見了。我今天要去同兄長到襄陽城，前去盜刀。」倭侯爺一瞧，說：「罷了！既然是賢弟要去，劣兄也不攔你。」說罷，二人收拾齊備。王天寵說：「咱們假扮作天地會八卦教的模樣，咱們也反搭二紐扣，腰中白布纏。」二人正在要走，見馬成龍與馬夢太二人進來。成龍說：「我謝謝侯爺大哥！但願兄長此一去神佛保佑，把那寶刀盜回來才好。」又回頭叫跟人：「去買幾封香來，我要對天禱告過往神靈，暗助二位兄台一膀之力。」倭侯爺說：「賢弟，你不必如此，我二人要去了。」說罷，二人各帶了一口單刀，出離了營門以外，一直的奔襄陽城。
　　離那城根不遠，只見城上眾賊都是弓上弦，刀出鞘，號燈齊明。都是把住那垛口，望下面瞧，怕有清國的英雄前來哨探。倭侯爺與天寵一瞧，說：「不好！你我二人今天怕進不去，不知該當如何？」二位英雄正發愁，也是天意，湊巧一陣旋風，刮的甚大。二英雄趁著風力扒上城頭。那些會匪被土一迷眼睛，二位英雄早到城頭之上，大眾賊人也認不出來。這叫作什麼的？正是：渾濁不分鰱共鯉，水清才見兩般魚。
　　二英雄找到馬道，順著馬道往下走，一瞧城裡頭有無數的燈光。二人下了馬道，一直的往西走。只見迎頭來了十數個燈籠，分為左右。那氣死風燈上面有字，寫的是「四督會總吳」。前邊四十多個護衛，個個都扛著一口斬馬刀。後邊有一騎馬，馬上馱著一個，頭戴青泥得勝盔，插尾，紫緞子箭袖袍，篆底快靴，外罩藍公袖夾坎肩；紫臉膛，年約四十多歲。王天寵與倭侯爺一瞧，認得是吳慶。二位英雄到了街南裡一個影壁後面，蹲在那裡躲著。原來吳慶他自昨日夜晚在半路店內盜出來那一口寶刀，回來一見吳恩，妖道甚為喜悅，說：「賢弟，那一口寶刀就賞給你吧！」今天吳慶他自己正在那襄陽城府衙之內大堂之上擺了好些個菜，他自己在那裡吃酒。只見裡邊有跟吳恩的差官出來，說：「四督會總，八路督會總有令，派你前去查城去哪。」吳慶喝醉了，一聽此令，吩咐武全：「你快鞴馬！派親軍護衛，外邊伺候。」自己站起來，晃裡晃蕩的往外走，上馬帶著那四五十個人，正往前走，正遇見那倭侯爺與王天寵。二位英雄躲在路南影壁店，聽見吳慶說：「武全，我不去了。我這一著風，酒就上來了，頭眩眼暈，不知所因何故？咱們回去吧。」武全說：「八路督會總派你老人家前去查城，怕有清國的人暗進襄陽城。你老人家如要是不去，那時間恐怕八路督會總怪罪，那時還了得！」吳慶說：「我騎不住馬啦，我先回去，你們別說我沒去就是。」說罷，一兜馬往回就走。
　　那王天寵二人在暗中一瞧，吳慶肋下佩著正是大環金絲寶刀，可又新添了一個刀鞘兒。王天寵瞧見此刀，心中說：「我何不趁此前去，掄刀殺死吳慶，得回了大環金絲寶刀，我二人出城。」想罷，站起身來，往前方才要走，倭侯爺一手把王天寵拉住，說：「賢弟不可前往！你我二人身在龍潭虎穴，不可前去惹事，必須見機而做才是。」王天寵站住了身，說：「大哥，咱們往哪裡去才好？」倭侯爺說：「你瞧那府衙門首有無數號燈，還有四座帳房。衙門東邊有一座箭道，一直往北去的。你我順著那箭道躥上房去，進衙門，暗盜那大環金絲寶刀就是。」二人躡足潛蹤的順著大街過去，到了箭道一瞧，裡邊甚是寬大，路東裡有住戶人家，路西裡沒有住戶，是府衙牆，甚高。二人往北走了不遠，躥上牆去。
　　二人躥房越脊，正在房上往前行走，只見下面大堂燈光閃爍，吳慶坐在當中，面前擺著一張八仙桌，桌上有無數的菜，兩旁有四個人在那裡伺候他。大堂外，東邊十二間房，西邊有十二間房，裡邊俱是燈光閃閃，俱有人住。二人在大堂的西北房上一伏身，則見那後邊有無數的群房，裡邊俱是燈光閃閃。只聽得那吳慶說：「武全、武興，你二人知道會總爺的這一口寶刀的厲害不知？」武全說：「實在不知有什麼厲害之處。」吳慶把那刀抽出來說：「你過來瞧瞧。」那武全過來一瞧，吳慶一掄刀，「克嚓」一聲，把武全人頭砍下。那武興見把他哥哥刺死，他轉身就跑，口內直嚷說：「殺了人啦！督會總在哪裡？我去喊冤去！」往後去了。
　　少時，聽見後邊一片聲喧，吳恩帶著有二三十名保駕之人到了大堂，說：「吳慶，為何無故殺人？」吳慶說：「他罵我目無主人，我不殺他？哥哥不信，問問他們眾人。」那別的使喚人也不敢不替他說話，都說：「是武全罵四督會總是真。」吳恩說：「四弟，你的氣色不好，今天必有殺身之禍。我山人善觀氣色，前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事。來人！把我的卦盒兒拿過來。」有人搭過一張桌子，把那小金漆盒兒擺在桌上，他用手一搖，說：「四弟不好，今有清營的刺客進了襄陽城，一則盜刀，二則行刺。」吩咐手下人：「傳我的話，給我拿人！」倭侯書二人一聽，在房上嚇了一跳。不知後事如何，且聽下回分解。
