
　　詩曰：
　　　　吹笛上高城，秋高月正明。
　　　　征夫雙淚下，漢塞一龍鳴。
　　　　沙柳愁中折，梅花夢裡驚。
　　　　徘徊三五弄，腸斷憶南征。
　　吳恩正在那裡吩咐人去查拿奸細，吳慶說：「哥哥先別著急，我有話說。你算算這兩個賊人是在哪裡？進了城沒進城？再說，何必就這樣著急哪！」那吳恩又把卦盒兒一搖，往桌上倒，他又用手一擺，聽見吳恩說：「今天是清營的兩個奸細，已然進城，現在衙門之內。」吳慶說：「哥哥，再算他兩個人落在哪邊？姓什麼？叫什麼？」那妖道又把金錢一翻，說：「這兩個人就在咱們這衙門之內西北房上頭，一個是顧煥章。」倭侯爺聽見提他之名，心中一楞，說：「了不得啦！」又聽見吳恩說：「二名是馬夢太；倭侯爺一聽，就知是妖道造妖言，惑人之心，也不以為事。又聽見吳恩傳話說：「派外邊巡更之人多多小心，你也不必喝酒了，安歇吧。我要到後邊去歇著去啦。」那吳恩帶著眾人回後院去了。王天寵一瞧，心中說：「我要殺了吳恩，必盜回寶刀。還好他乃是一個叛逆之首，我何不跟他去，候他睡熟之際，然後再殺他。」遂與倭侯爺說：「大哥，你在這裡千萬別動。候吳慶安歇，好得那寶刀。我先去到後邊去，殺了吳恩就出來。」王天寵說罷，自己往後就走，躥房越脊，直奔後邊去。
　　但則見那西北有一行院落，裡邊是四合瓦房，四外有無數的帳房。上房是五間，裡面燈光閃爍，東西廂房之內，也有燈光。王天寵自己跳下房去。站在上房廊子底，偷眼望屋內一瞧，見屋內靠北牆有一條花梨的擱几案，案前有八仙桌兒一張，一邊一把太師椅子。桌上放著一個蠟燈，桌前有五六個大包袱。王天寵進了屋門，慢慢的到了東裡間屋門外，望裡一瞧，屋裡燈光不明，上有人睡覺。靠著窗台八仙桌有兩把椅子，上面有兩個小童，伏著桌兒睡覺。王天寵又往邊西邊房門內一瞧，只見裡邊靠西牆有一個大，上有一塊黃雲段坐褥，上面端坐著一個老道，正是吳恩，背插著陰陽八卦幡，肋佩太阿劍，閉目垂睛。王天寵一看，伸手拉出那一把刀來，慢慢的把那簾子一掀，進了屋內，舉手中刀，照著吳恩就是一刀砍去。只聽「克嚓」一聲響，那草人應聲而倒，嚇的王天寵往外就跑。自夾壁牆內出來了真吳恩，大喊一聲：「拿賊！」
　　原來那吳恩他自到襄陽之後，他在這夾壁牆內住，派人做了一個「消息」，誰人也不知道。他統帶著千軍萬馬，誰知哪個是奸細？故此他早防備，在牆外是安的假草人，如有人行刺，他早就知道了。那草人有走線，他在牆裡邊一聽，就知是刺客前來行刺。那吳恩自屋內追出來，到了院內一瞧，並不見有人。此時，王天寵他早就回歸前邊去了。只聽各處傳鑼之聲。倭侯爺正在著急之際，聽見王天寵說：「大哥不必害怕，我來也！」二人在暗中避夠多時，只見吳慶站起身來，說：「小子們，跟我到後邊去安歇！」過來了幾個伺候的人，把那吳慶扶著往前走，晃晃悠悠的一直的往前行走。走了不遠，在後堂東配房南裡間屋內，靠著東牆有一張大，吳慶躺在上也不言語，眾下人出去了。王天寵自己打簾子，進了東配房南裡間屋內一瞧，但則見那吳慶自己在上睡著，呼聲震耳。王天寵他已然到了跟前，伸手拿了那寶刀，趁勢舉起來，照定那吳慶就是一刀，「克嚓」一聲，人頭咕嚕嚕墜落於他。自己出了東房，與倭侯爺二人由院內上房，到了街心，二人撲奔馬道。正往前走，到了城頭之上一瞧，見無數的賊兵。二人站在城頭說：「我二人奉八路督會總之命，哨探清營。」二人跳下城去，賊人並不知是奸細。二位俠客順大路，一直的到了大清營。
　　天色已然大亮了，進了大營，到了中營，瞧見成龍在那裡磕頭燒香，口中不住的說：「過往神靈聽真，我倭侯爺大哥與王天寵到襄陽城去盜那寶刀，那刀盜來盜不來倒不要緊，千萬保佑他們二人怎麼去怎麼回來，別受了賊人的暗算。」那倭侯爺一聽，就知道是成龍不放心，趕緊過來說：「賢弟不必磕頭，我已然把那寶刀盜回來了，你看！」就把盜刀之事細說一遍。王天寵把那寶刀交給成龍。山東馬接刀在手，說：「瞧瞧是我的刀不是。要是我的刀，我認的他。」把那寶刀仔細一瞧，說：「這是我的刀嗎？」又說：「這是我的刀嗎？」王天寵偷眼一看，說：「莫非不是他那寶刀，許我二人盜了假的來了？」倭侯爺說：「到底是你的不是？」馬成龍說：「可真是我的刀嗎！方才我一瞧，原打算不是哪。」倭侯爺說：「你這個混帳東西，真正是好詼諧！跟我去見王爺去吧。」
　　聽見裡邊中軍帳發擂升帳。倭侯爺帶同著那二人，一直的到了大帳，跪在王爺面前，兩旁的文官武將齊齊的站立在兩旁，那倭侯爺說：「王爺在上，倭剋金布奉令與王天寵前去襄陽城盜刀，托王爺的洪福，已將此刀盜來交令。」王爺說：「好！算你一件奇功就是。馬成龍，我把此刀給你，今天出隊如在兩軍陣前得勝之時，尋時間我必保薦於你；如不得勝之時，那時間我必按軍法示眾！」吩咐：「今日辰刻調四成大隊，要齊帶隨征的英雄前去！」
　　倭侯爺三人下來，在自己帳房內飲酒。王天寵因夜晚受了累啦，渾身疼痛，先回後邊歇著去了。
　　少時間，王爺大令已下，眾武將聽見三聲炮響，倭侯爺與成龍也就一同出營。到了襄陽東門外，離城四里之遙空寬之所，扎住了大隊，王爺自居當中。聽得那襄陽城三聲大炮，先出來了有一萬馬隊。左邊扎住五千，右邊扎住五千，是雙龍出水勢。馬隊一邊一桿門旗，上邊有字，上面是「替天行道」，下邊是「聚眾招賢」。當中出來了有三萬步隊，前邊左右是八桿大旗，按「休、生、傷、杜、景、死、驚、開」八個字。中間一桿大坐纛旗，上面個「帥」字。當中是吳恩，兩旁有四五百員戰將。因昨夜晚上四弟被殺，他今天一怒出兵。只見從襄陽正南上來了一隊馬隊，旗纛俱不是八卦教的樣式。為首帶兵之人，坐騎著一個駱駝，那人跳下來，身高有一丈二尺高，頭戴青緞子紮巾，金抹額，二龍鬥寶，皂緞色蟒箭袖，腰繫英雄帶，藍綢子底衣。牛皮戰靴，外罩獾皮的馬褂，手使著青銅槊。隊後站著一個使棍的老英雄，穿青褂，在後邊站著有五百多名飛騎馬隊。王爺看夠多時，也不知他是哪裡的英雄。書中交代，原來那個帶兵的人，是嘉峪關外金家坨三塢，複姓萬馬，名巴永太，人稱槊劈石裂。那隊後那一位老英雄，是姓龍，名飛揚，別號人稱棍槊十折。這巴永太因為那萬馬巴得禮與萬馬巴得思二人死在牧羊陣之內，這萬馬巴永太是他的兄弟。因為當初那彭公大人打牧羊陣之時，有一個鑌鐵塔常斷祖保著大人，打牧羊陣之時，槍挑了萬馬巴得禮、萬馬巴得思二人。那萬馬巴永太他正在年幼，要與兄長報仇雪恨，今天是同他教師龍飛揚帶著五百人，暗進潼關，投奔吳恩來，要給他兩個哥哥報仇雪恨。故此在襄陽正南安營扎住大隊，遞了投降的文書，給吳恩說明瞭要替兄報仇雪恨，願作為先鋒，殺退大清國的人馬。今天調大隊，他自告奮勇當先要戰。
　　王爺問：「何人前去拿他前來？」旁邊有一人帶白旗馬隊的統領，名叫富明阿，接令當先一馬直奔戰場之上，大罵：「賊將休要逞能，我來與你比並三合！」掄手中豹尾鞭一擺，撲奔萬馬巴永太而來。二人在戰場之上正在動手之際，被巴永太一槊，把那富明阿結果性命。王爺一瞧，心中著急，又派出一個常春，至兩軍陣前，大罵：「反賊休要無禮！我來結果你的性命就是！」擺手中金背砍山刀，大罵：「賊人巴永太休得無禮！我必要與你較量三合兩趟！」常春亦被賊人結果性命。後來又出來了一個英桂，自告奮勇前去拿賊，至兩軍陣前亦被賊人所害。
　　書不必多提，一連敗了清營九陣，殺的神力王並無主意，自己無法了。
　　馬成龍過去了說：「王爺不必為難，我來結果他的性命！」王爺說：「等吳恩出來，你再去，也好拿那叛逆之賊。」馬成龍說：「殺了這個賊人，就可以使吳恩出來了，那時間我再拿他亦不為晚！」那王爺說：「待我親身前往。」自己出離本隊，一見那萬馬巴永太說：「小輩，你不必著急，我來結果你的性命！」神力王出離了本隊，到了兩軍陣前。巴永太把那槊一擺，說：「來者何人？把名通報上來！」神力王說：「小輩要問，我本帥乃神力王，奉旨特前來拿你！」巴永太把手中槊一擺。不知二人勝敗如何，且聽下回分解。
