
　　詩曰：
　　　　終疑蜚語屬傳聞，情極翻期事未真。
　　　　或恐戴逵星處士，誤呼陽五古賢人。
　　　　正思黽勉酬知己，同是艱難奉老親。
　　　　名業無成哀樂逼，中年何事不傷神。
　　李慶龍刀劈了金景豹，吳恩出來仗著太阿劍，直奔過來，說：「小輩別走！我來結果於你！。」李慶龍掄手中刀就剁，吳恩用劍往上一削，「克嚓」一聲，三尖兩刃刀削作兩段。李慶龍把那馬雙腿一磕，一跳有兩丈多遠。吳恩方要拉出八卦幡來，見李游擊早回歸本隊，下馬至王爺的跟前，說：「末將無能，在陣前斬了兩個賊人，後來又敗在吳恩之手。」神力王說：「算你一件奇功，敗在吳恩之手，非你一人不是他的對手。」又叫：「馬夢太，你出去把吳恩給我拿來！」馬夢太說：「得令！」拉手中短把刀，一翻身施展陸地飛騰法，跑至了兩軍陣前站定，說：「吳恩，你認得我瘦馬馬夢太嗎？」吳恩也聽見人說過馬夢太的名頭，今天一見，說：「馬夢太，山人聞你之名久矣！前者我山人連勝清營四十八陣，未見你出來。適才我見馬成龍寶刀削了巴永太，我特意前來拿他。你來了甚好，山人我結果你的性命就是了！」說罷，掄劍就剁，馬夢太急架相還。二人在戰場之上有五六個照面，分不出高低上下。吳恩順太阿劍，一拉八卦幡，夢太說：「小輩，真殺真刺，我卻不伯；妖術邪法，我實不成。」抹頭往回就跑。吳恩寶幡一指，一縷青煙直奔馬夢太。馬夢太就早知有此一舉，自己就往地下一滾一翻身，這名叫「就地十八滾」。他嚇得渾身立抖，體似篩糠，跑在神力王馬前，說：「末將馬夢太已然回歸，實不是妖道八卦幡的對手，求爺開恩，另派別人前去拿他。」神力王帶氣說：「你歸隊吧！」夢太請了一個安，說：「謝過王爺的恩典。」轉身歸隊。
　　只見那馬成龍過來：「求王爺下令，卑職前去捉拿吳恩，不知王爺派我去不派我去？」神力王說：「我正要派你前去，須要小心了。」馬成龍那大環金絲寶刀一擎，出離了本隊，撲奔吳恩。
　　相離了不遠，聽吳恩在那裡問說：「來者可是馬成龍嗎？山人等候多時了。你今天前來，我有話與你商議：你在大清國不過是一個武官，前者你失去了寶刀，神力王還要殺你，你要歸降我，山人得江山社稷，我與你裂土分茅，封你為一字並肩王之爵位。」馬成龍一聽此言，說：「妖道吳恩，你既知道我的名字，我也不必細說。我的刀雖被你兄弟盜來，亦被我夜入襄陽城，殺了你四弟吳慶。他在那裡喝酒，殺了一個家人。你出來還給他算卦，說有清國的英雄前來行刺，你說是顧煥章與馬夢太，我在暗中不住的暗笑。你帶著人往後去，我暗跟你去。你住的北上房西裡間屋內夾壁牆內，在木慶之上那個人，是你用草紮成了的。我進屋內一刀，正剁在草人之上。你自夾壁牆內出來，我蹲在八仙桌兒底下藏著。你出去了，我才上房到了前邊屋內，把你兄弟殺死，得回了寶刀。那時間我要殺你，如反掌看紋。我想男子漢大丈夫處事，講究名正言順。今天在兩軍陣前，你又想勸我歸降你，你還說裂土分茅，我分了你的毛，我又不會撈。依我之見，你早早的過來，跑到我面前，我把你捆上，解進京去。天子開恩，把你給剮了就是。」吳恩一聽，說：「原來我四弟吳慶是被你刺死的。好哇，我正要替我四弟報仇雪恨！」說罷，掄太阿劍照定馬成龍就剁，山東馬用寶刀急架相迎。一個是邪教中創業的豪傑，一個是大清國成名的英雄。兩邊戰鼓直催，殺聲一片。二人正在動手之際，吳恩這一番很留心，那太阿劍也不敢擋那大環金絲寶刀，怕自己的這口寶劍被人家的寶刀削為兩段。馬成龍也不敢用寶刀迎那口太阿劍。兩個人是「麻稭棍打狼－－兩頭害怕」。吳恩殺的性起，那寶劍正迎在那大環金絲寶刀之上，只聽「嗆啷啷」一聲響，妖道往西一跳，說：「無量壽佛！」一瞧手中的太阿劍並未傷損。馬成龍也往旁邊一站，說：「好傢伙！」一瞧自己的寶刀也未傷損，復又壯起膽子來，說：「吳恩，你我今天非得見個死活，我必不能饒恕於你！」掄刀照定吳恩又動手，妖道用太阿劍相迎。
　　二人戰了有一個多時辰，吳恩心中一想：「我要不結果了馬成龍，也鎮不住大清營內的文武眾人，我用我的陰陽人卦幡把他給打死，以免後患。」想罷，伸手要拉出那面八卦幡來，只聽山東馬在那裡口中嚷道說：「吳恩，你是一個反叛頭兒，我受國家深恩，我與你也配的過！」掄刀照著吳恩頭頂就是一刀。妖道一閃，掄劍照定成龍看頭剁來。成龍也不躲，也不用力搪，一擺寶刀，照定吳恩前心就是一刀。吳恩眼快，抽回劍來，往旁邊一閃，說：「馬成龍，你為何不用刀搪我的兵刃，是所因何故？」山東馬說：「咱們兩個人今日是打死仗：你的劍刺到我身上，我也活不成了；我的刀紮在你的胸前，你也死了。你是個反叛頭兒，你死了，賊無有頭，他們也亂了。我死了，大清國像我這樣的人，車載斗量。」說完，掄刀又是一刀。吳恩自己往後倒退，不敢與他拚命。神力王爺一瞧，心中甚佩服馬成龍。連倭侯爺瞧著也甚怪異，說：「前者吳恩劍削了我的趕棒短把刀與王天寵的雁翎刀，今天這是為何不是山東馬的對手，不知所因何故？」
　　正說著，只見王天寵自老營內也來瞧，瞧馬成龍今天戰吳恩，看是勝負如何。他前者中的妖道的八卦幡，是多虧了倭侯爺有奪命仙丹膏藥，方保住了性命。昨夜晚入襄陽盜刀去又累著了，方才在底營內歇著又不放心，故此趕到紮隊之處，找著倭侯爺。一瞧那戰場之上，一片塵沙蕩揚，見吳恩直往後退，馬成龍直往前追。離著遠看不甚真，他與倭侯爺說：「大哥，你瞧瞧馬大人的武藝，實在你我之上。前者在兩軍陣前，咱們哥兒兩個俱皆受了他的寶劍、八卦幡之傷。今天一瞧馬成龍馬大人，果然名不虛傳，真正我不如也。過了今天，我求大哥一個人情：我要跟馬大人學學他這一路的刀法，不知師兄成不成？」倭侯爺說：「今天晚天我就說與他，叫他教會了你。我那個馬大兄弟，他平常我沒見他練過什麼刀法。」
　　二人正說著，只見戰場之上一縷青煙，那妖道一晃八卦幡，衝定馬成龍一指，只聽的一聲響亮，馬成龍栽倒在地。倭侯爺一瞧，說：「可不好了，馬大賢弟死在兩軍陣前了。」王天寵說：「欸！可惜！可惜！」馬夢太直發楞，說：「罷了！我馬大哥死在他人之手了。」吳恩在戰場之上正怕成龍與他拚命，直往後退，見山東馬緊追，他一拉背後陰陽八卦幡，照定成龍一晃，又一指，馬成龍栽倒在地，不能動轉。吳恩一陣狂笑，說：「好一個匹夫！你今天也死在我這八幡之下！」說罷，先將八卦幡還插在背後，又拉出太阿劍直奔馬成龍。相離了不遠，只見成龍站起身來，大罵：「賊人休要無禮！我今天結果你的性命！」嚇的八路督會總吳恩不住的心中亂跳，說：「怪道啊，怪道啊！馬成龍，你怎麼會活了？」連對陣上神力王與倭侯爺、王天寵一干眾將官兵人等都看著發悶，說：「方才我們明明的瞧見他被妖道的八卦幡打倒的地，為何又站起來了？」
　　書中交代，馬成龍是正追趕吳恩，戰場之上有一塊石頭，正絆在馬成龍的腿上，栽倒在地。那八卦幡正從成龍的身上過去，嚇了成龍一跳，自己楞上半天站起來，正遇吳恩仗劍來要殺馬成龍。馬成龍站起來，說：「妖道，你不必作威，我來結果你的性命！」掄大環金絲寶刀就是一刀，吳恩不知馬成龍是會什麼術法，嚇的轉回身就跑。成龍隨後就追。神力王一晃令旗，催動了大軍衝殺過去，兩軍混戰。真是：馬成龍抖起威風來，殺大將連人帶馬，追得小卒棄旗丟槍；得勝的三軍橫衝直撞，敗陣的賊人戰馬蹄忙。只殺的天昏地暗，日色無光。兩軍混戰至黃昏時候，各自收兵回營。
　　神力王他回歸大帳，賞功慶賀，專折本入都，保薦立功的將士，又傳下號令：「明天在兩軍陣前，如有人拿獲妖人吳恩，本帥表奏聖上，必升侯爵。」又傳令：「胡忠孝帶本隊保陽軍，今夜守前營門；瑞興帶大名軍隊，輪流盤查。」傳下口號，又派春祥護理糧台，又派齡昌查後營，派王緒祖查前營，劉隆查子午營。神力王分派已畢，這是兵書所載：「得勝須防偷營。」又派千里馬同差官連夜入都。自己才與伊提調、副帥屠海在大帳擺上了一桌酒席，又賞了馬成龍一桌席，一個四喜扳指，小刀子、火鐮一份。合營眾人俱皆有賞。
　　諸事已畢，王爺吃著酒，問伊大人與屠海侯爺說：「本帥自帶兵出都，我料想這些個賊不過是烏合之眾。既到了湘江，見賊勢已成，我也不敢小視他等。前被妖人八卦幡所敗，我甚發愁。今日天助成功，殺敗了那妖道。明天還要努力攻城，將賊人拿住，上報國家爵祿之恩，下救生民塗炭之苦，不知二位有何高明之計？」屠創造爺說：「依我之見，明日先攻城，看賊人怎麼樣。派兩隊接應兵，在後面扎住，賊人要有人出城之時，那兩隊接應軍與他打仗。這攻城之兵還是攻城，以備不虞。」伊大人接口說：「賊人詭詐萬端，攻城須防暗算。我有一計，使賊人不戰自敗，要拿吳恩，易如翻掌，一網打盡。」神力王大喜，問：「有何妙計說來！」伊大人說：「王爺先發一角文書，知會湖南巡撫孫宏，派他在本省帶兵剿拿，斷絕賊人的糧道。此時這邪教之賊，惟四川、雲南這兩處太多，他的巢穴也在四川。前者四川總督因征教匪革職，後到任的王瑤也死在妖人之手。那廣西、浙江、湖南、湖北、江蘇、貴州，這幾省都有天地會之賊人。再派一支人馬，足智多謀之將派他十員，在襄陽正南二十里扎住，日夜防守。一則斷妖人之糧，二則以防妖人逃一走，一舉兩得，不知王爺尊意如何？」神力王說：「這一條計甚好。我明天分五萬兵，伊大人你帶去駐紮漢陽就是。大營內的戰將，除去了馬成龍，我留在此處，等著戰妖人吳恩；那餘下的戰將，任憑你挑就是。明日，屠海你帶三萬奮勇隊攻城，我帶馬成龍領二萬飛騎馬隊作為接應。」分派已畢，席散安歇，一夜無話。
　　次日天明，神力王發擂升坐中軍帳，大眾文武官劉集大帳伺候。昨夜晚派差的胡忠孝等俱各交令。王爺方要傳令，派眾人去防賊攻城，只見自外邊進來了探子，跪倒在地，說：「報與王爺，有一宗怪事甚奇。」那報事人說了一席話，神力王爺呆呆的發楞。不知所因何故，且聽下回分解。
