
　　詩曰：
　　　　枉教經濟壓時英，宣室難回聖主情。
　　　　兩漢文章千古重，三閭幽怨一身輕。
　　　　從來志大才難用，畢竟年高氣易平。
　　　　才壯便衰卑濕地，傷必寧獨為先生。
　　神力王問探子：「所報何事？」那探子說：「探得襄陽城四門大開，裡面並不見有一個人，不知所因何故？」神力王一聽，吩咐：「再探！」各處又派馬成龍、馬夢太、李慶龍三人帶五千飛騎馬隊，哨探襄陽城而去，探明白回報。三人領命，帶飛騎馬隊出離了大營，直奔襄陽城。方一進東門，見街道平坦，並無一人行走。在各處一探，也是無人。取河中水瞧瞧，裡面也沒下毒藥。又往地下挖開，也沒有地雷。各處空房搜巡，也沒有火藥。俱皆找遍，天晚回營。見王爺交令，細稟哨探之事。神力王說：「你三個人下去吧，明日聽令。」夜晚傳令：小心把守營門，怕賊人詭詐。至三更時分，神力王又親身到各處查訪一番。
　　次日天明，老王爺升帳，兩旁文官武將伺候聽令。王爺問伊大人說：「此事今天該當怎樣辦理？」伊大人說：「據我想，賊人昨天在兩軍陣前打了敗仗，必是糧草接濟不上，他又怕孤城受敵。他原打算長驅大進，奔江蘇省城，那裡錢糧甚廣。他又未能到了江蘇，在浙江宜興地面也得銀錢不多。今在襄陽城內住居數月有餘，糧草亦盡，他還有數萬賊兵，他如何不先打算走？依我之見，先派人知會浙江巡撫，叫他委派候補人員在襄陽辦理地面之事。派他應付糧草，隨後請爺駕帶兵，務要把賊人盡皆撲滅才是。」神力王吩咐文案辦文書，知會浙江巡撫與湖北巡撫，兩處應付糧草。歇兵五日。
　　這一日，有兵部差官到，有聖旨前來，王爺接入大帳，把旨意供奉當中，一干眾將望闕謝恩，欽差官宣讀旨意。上寫：奉天承運皇帝詔曰：神力王平賊有功，欽賜免死金牌一面，屠海加封定遠公之爵，伊哩布賞給太子太保銜，馬成龍賞給頭品頂戴，隨征將士賞加一級，兵丁賞三個月錢糧。欽此。
　　神力王帶眾人謝恩已畢，款待欽差官。次日，欽差入都，就帶回謝恩的摺子去。
　　王爺這才得了探馬的回信說：「賊人帶兵退歸四川峨嵋山。」神力王說：「兵伐峨嵋山！」合營眾將得令，拔營起兵，往峨嵋山進發。至五月端陽節後三日，到了峨嵋山北山口，在鳳翅嶺紮營。自帶親軍護衛，到了峨嵋山北山口外一瞧，見那東西兩座山峰，峭壁石崖直立沖天。當中有一條路進山，也沒有人把守。此山周圍連環三百餘里，當中最高大的是峨嵋山，裡面甚是寬大。此山有東山口一條路，可通成都；南山口一條路，可通雲南土司；北山口外有一座雄橋鎮，離山口十里之遙。
　　那鎮店太平之時，有大清國一文一武，文的是巡檢司，武的是把總。因吳恩叛反，此處正是他的大路。那前任的巡檢司史振鐸早已被賊人殺死。本鎮的把總是此處人，獵戶出身，姓毛，名瑞，人稱鐵叉小二郎。他是軍功出身，因妖道叛反，請過他做鄉道，他不願歸天地會，先行了兩角告急的文書。那上司玩怠公事，認作是不要緊的山賊，也沒有發兵。毛瑞知道他管帶的那一百二十名士兵，如何與賊人打仗？先知會了鄉親，叫眾人避難，自己帶了那一百二十名步兵，在正東數里之外截雄嶺三官廟內暫行扎住。他與那兵丁商議說：「上司不發兵，咱們是人少。國家養兵千日，用兵一時。依我之見，候賊人出山之時，讓他前隊過去，他既然叛反，他那武勇精銳之兵必然在頭裡，在後的是糧草軍裝等物。他到時，你我眾人暗中前去搶他些個糧草，殺些個賊人。久後見了上司，也有話說。上報國家爵祿之恩，你我雖死也算是英雄。要是咱們當頭截住去路，賊人勢大，賊出山，你我人少，那是自找死路。留下我這一條命，久以後萬一國家派欽差大帥剿山，別人不知路徑，我知道里邊的地理，可以帶他們進去拿賊。」眾人齊說：「總爺說的是。」果然到了那日，吳恩帶二十萬賊出山，過了三天賊兵。那日夜晚，毛瑞帶他手下那一百二十名步兵有三更時分到雄橋鎮一瞧，遍地都是賊營。他自正東殺進去，從正南殺回來，搶了賊人二百多匹馬，馱回好些個軍裝物件。賊人後軍督會總知道此處沒有官兵，故此失了一招，急傳令調隊之時，毛把總早已帶著那兵，回截雄嶺三官廟去了。
　　今日，神力王在北山口外鳳翅嶺紮營，南北八十餘里的連營，東西有五六十里。這毛瑞聽說，帶著他那一百二十名兵齊來至大營，先到前鋒營胡大人那裡稟見。此時統帶前鋒營威勇隊，是記名總兵胡忠孝；總理前鋒營營務處，是李慶龍，正在中宮帳打算派人探山，聽見差官回話，說有雄橋鎮的把總毛瑞稟見。胡大人正愁沒有嚮導，一聞此言，吩咐叫他進來。不多時，毛瑞入大帳，先請了安。胡大人問：「你就是雄橋鎮的把總嗎？」毛瑞答應說：「是。」胡爺說：「你來何事哪？」毛瑞把給上憲告急行文、自已兵少、搶賊人的馬匹等事俱皆回明瞭。又問了他一回此處的風俗人情，叫他下去把他帶來那一百二十名兵花名冊，交文案，歸本營前右營，吩咐已畢。
　　只見自外邊有神力王爺的差官，擎著一支令箭，說：「參將李慶龍聽令！王爺派你探峨嵋山北山口，急速前往！有令箭在此。」病二郎接令，挑了五千名馬隊，自己結束停當，又託付胡大人說：「我要是此一去至正午不回來，大哥派人接應我就是。」說罷，自己帶馬隊出離了大營，至峨嵋山東西山口一瞧，就是東西兩座山頭，並無有一人把守。往南走一條大路，李慶龍先派了幾個官兵去探聽探聽，少時回來稟報說：「裡邊並不見有一人，也沒有賊營。」李慶龍說：「我兵前進！」走了有五六里之遙，見迎面橫著有一道山樑，攔住去路。那山崗高有二里之遙，往上去有一條大路，半山腰中有一個石碑，上有硃砂紅字，上寫：「探山之人，至此必死！」山崗之上有十數棵鬆樹，當中有一桿白旗，上寫「天地會」三字，並不見有一人在上面把守。李慶龍瞧了多時，怕裡邊有埋伏，吩咐退兵，回大營見王爺交令，細稟王爺此事。神力王說：「你下去就是。」
　　過了幾天，馬成龍討令探山。神力王甚喜，派他帶八百步隊，與謝祿、韓虎一同前往。馬成龍至天晚，帶官兵找嚮導，一同前去。有人舉保鐵叉小二郎毛瑞，他乃本地人，常入山打獵，人地相熟。馬成龍派人去傳毛瑞前來問話。少時，有人把毛瑞傳來，給馬大人請安，說了一回地理。馬成龍說：「甚好，你跟我去探東山口！」說罷，帶人馬一同奔東山口。
　　天有三更時分，進了東山口，走了有七八里地，見前邊一塊平川之地，當中有一根高桿，上掛著一個燈籠，上邊有字，上寫：「探山之人，至此必死！」馬成龍帶著那些個官兵一直的往前走，方一到那高桿之下，只聽「呵吱」一聲響，南邊一聲炮響，北邊又一聲炮響，從後邊有一支人馬列隊，人人勇躍，個個爭先，號炮齊鳴。為首有兩個頭目，俱是頭戴三角白綾巾，二龍鬥寶，鬢插白鵝翎兒，藍綢子箭袖袍，皮連帶繫腰，紫緞子戰裙，青緞子快靴。一個是面如蟹殼，長眉大眼，年約三十以外，手執九耳八環刀，在南邊站著。北邊站著一個是面如茄皮，短眉毛圓眼睛，五短身材，年在二十以外，手使渾鐵軋油錘，雙手一擺，說：「小輩別走！今有巡風會總喬英在此等候多時了。」那邊使刀的說：「有當值會總聞太在此！」毛瑞回身擺叉，照定那喬英就是一叉。山東馬回身照定聞太，搶手中大環金絲寶刀就剁。聞太用九耳八環刀往上一迎，「克嚓」一聲，那九耳八環刀削為兩段。成龍趁勢一刀，結果了聞太的性命。那邊喬英也是用錘往外一晃，「克嚓」掄錘就打，二人大戰。謝祿、韓虎、馬成龍三人一同過來，說：「好一個教匪！我等來結果你的性命就是了！」喬英看勢不好，派手下四千賊兵一擁齊上。馬成龍帶領那八百親兵，與毛瑞、謝祿、韓虎一同殺奔東山口外，回歸大營，去見王爺交令，細稟在山口內哨探遇賊人打仗之事，也沒有探出明白的去路，不知吳恩有多少人馬。神力王說：「下去吧！」
　　自此日，就在這裡紮了兩個多月的營，也不見有賊人出來打仗。急的那神力王吐血，帶病在那中軍帳，悶悶不樂。
　　這一日，到了中秋，合營大小文武官將俱都過節。惟有那王天寵因盜寶刀累的八卦幡傷反覆了，不能起，倭侯爺他倒每日伺候他。這日營內准飲酒，大家開懷暢飲。胡忠孝、李慶龍與馬夢太、馬成龍等四個人在一處飲酒，吃的酩酊大醉。胡忠孝說：「神力王爺今天連過節都不高興，急的吐血，就沒有一個肯去到那峨嵋山內，探聽明白一條大路的。」那馬成龍一聞此言，說：「眾位不必著急，我明天好歹必要探聽明白一條去路，回來好進兵，捉拿那妖人吳恩就是。」馬夢太說：「你別說醉話來。那一回你帶毛瑞探東山口，幾乎叫人家把你拿住，到如今沒有一個人敢去探山了。你今天喝醉了，又說這醉話來啦。」馬成龍把眼一瞪，說：「我要不去，我是一個匹夫！大丈夫說話，如白染皂，明天再見！」那胡忠孝怕他二人說糟了，就說：「今年好俊月光！去歲間是在湘江口過的八月節，馬大哥病著哪，我與馬老哥還有薛應龍賢弟，今年添了馬大哥，缺少薛賢弟。」李慶龍接過說道：「這就應了那七律詩上的話了：『同來玩月人何在？風景依稀似去年。』」四個人吃到三更，月在當空，鏡光似水，萬籟無聲。又看了半天月亮，大家安歇。次日天明，用完了早飯，馬成龍親身至王爺的大帳，給王爺請了安。王爺問：「你至此何干？」成龍說：「回王爺的話，前者成龍探峨嵋山，未能成功。今天求王爺賞一支令箭，我帶那囚犯營的人二百名，去探峨嵋山北山口。」書中交代，什麼叫作囚犯營哪？神力王所帶著的兵，入旗滿家的漢人甚多，犯了罪，輕者押交囚犯營看管，候王爺發落。也有該殺的，未問明白；也有犯了軍規，未能發落的；也有本營內兵伴打官司的。因老王爺病著，也沒有別人審問。馬成龍想要叫那些個人帶罪立功的意見，故來討令。他也是想開了：「反正這一去，不探出虛實，萬不能回來的。」王爺准了他的令。他得令下來，到了那囚犯營，一見眾人說：「列位老哥們，我在王爺那裡討下一支令來，前去探峨嵋山北山口。此一去，若要能探聽明白一條去路，你等不但無罪，還有功勞。比在這裡等死好不好？」大家一聽，齊說：「我等情願隨馬大人前往哨探就是！」馬成龍說：「你們跟我到前邊，我有本身領的俸銀，每人賞你們二兩。你等共有多少人？」大家說：「共二百零九名。」成龍將為首的叫過來一瞧，問。「叫什麼名字？」那人說：「我叫胡進忠。」成龍說：「你跟我來。」到了那前邊帳房之內，拿了五十兩銀子，派他買一簍酒來，四個人抬著，又賞給眾人的銀子，告訴他們：「今日黃昏時候，前去探山，不可有誤。」那神力王見馬成龍出去，自己「欸」了一聲，說：『我大營之內的武官，都要像馬成龍，這一座峨嵋山早已攻破。」自己喝了幾盅酒，吃了些點心，派李五給義子倭剋金布送了一盒子雜樣點心去。
　　李五托著點心盒子，到了倭侯爺那帳房之內，倭侯爺自己在上面坐著飲酒，兩旁有四個差官，他們都在那站著。李五過去給倭侯爺請了一個安，說：「奴才奉爺的命，來給侯爺請安，送來了一盒子點心。」侯爺派人給他五兩銀子。李五笑嘻嘻的謝了賞，隨口說：「侯爺，你老人家的拜弟馬成龍，他在老王爺大帳親身討令，前去探峨嵋山北山口。」侯爺一聽，說：「好！我也前去討令，難道我還不如他嗎？」說著站起身，到了王爺大帳，討下一支令來，挑了二百兵，也賞了兵丁每人四兩銀子。告訴伺候他的人：「不准對王天寵說我去探山。」自己帶那二百人出營，見馬成龍帶的都是囚犯營內罪人。倭候爺說：「成龍，你探北山口，我探南山口，不探明白，至死也不回營！」馬成龍說：「大哥，為何出此不吉之言？」倭侯爺一直撲奔正東，又往南拐，帶那二百人探山去了。成龍一瞧，天也不早，帶著二百多人一直進了北山口。不知後事如何，且聽下回分解。
