
　　詩曰：
　　　　萬里程途十丈塵，英雄回首總傷神。
　　　　三千世界原無著，八百單寒大有人。
　　　　貰酒漫為孫楚醉，賣文何益長卿貧。
　　　　鶯飛草長年年慣，莫向江南更惜春。
　　馬成龍見倭侯爺一賭氣，帶那二百官兵往南山口去了。成龍自帶二百多名囚犯兵，進了北山口。帶著二十個大燈籠，用油綢子罩上，一直的往正南。走有數里，迎面一道山嶺，兩旁都是奇峰。馬成龍順著那道山嶺，一直的往山坡上走。方一過山坡，只見那邊有一塊空場之地，彷彿像一座教軍場似的。往正南，借著月光一瞧，十里之外有一座山。成龍是福至心靈，心中說：「這山裡如何有這樣的平川之地？其中定有緣故。我何不派人下去探探，再作主意。」想罷，問：「你們誰下去，到這山坡平川之地哨探哨探？回來稟我知道。」胡進忠說：「我去！」自己跑下了山坡，一直的往正南平川之處。
　　方一邁步，只聽「咯嘣」一響，一股青煙，再瞧胡進忠，蹤跡不見。馬成龍一陣發楞，說：「這是什麼東西？大概是妖道設的妖術邪法。地下有地板、滾板、翻板，待我派人拿石頭砸一下，試試有什麼動作？」又叫人抬了一塊石頭，照著那平川之地一扔，只見從地下往上躥上來好些支火箭。成龍慢慢的下了山坡一瞧，就知這是按「生裸治化」擺成了一座八卦陣。成龍派手下兵丁：「找乾柴，每人要一捆，扔在那平川之處，點著火，燒他一個不亦樂乎！」眾兵丁遵令，去找山裡頭柴火。少時齊來交令，扔在那平川之處，用火點著，只聽「咯吱吱」的聲響。怎見得？有贊為證：南方本是離火，今朝降在人間。無情猛烈性炎炎，大廈宮室難占。
　　滾滾紅光照地，忽忽地動天翻。猶如平地火燄山，立刻人人忙亂。
　　原來那平川之地上面是木板，裡頭有地道，有賊人看守，名為八卦陣，按「休、生、傷、杜、景、死、驚、開」。此陣正北「壬癸水」，地道里頭有毒水噴筒；東方「甲乙木」，地道有諸葛連環弩；正南上「丙丁火」，下面有硫磺蛋；正西上「庚辛金」，有滾刀刀輪；中央「戊己土」，裡面有五行黑狼煙，有毒藥，人遇此必死。這是妖道早已擺設好了。此時，他知道清營必有探山之人，是來一個拿一個，來兩個拿一雙，不能放一個漏網。今天被馬成龍用火一燒，把木板也燒著了，消息兒也燒壞了。成龍並不害怕，繞道往正南就走，那兵丁後面跟隨。
　　方過了這八卦陣，只見眼前有一個樹林，馬成龍說：「留神！樹林中許有賊。」正吩咐眾人，只聽對面有一人高聲喊嚇說：「來者何人？快通名來！」馬成龍睜睛一瞧，見是一位年邁的英雄。怎見得？有贊為證：見英雄是一老叟，壽至古稀，童顏皓首。雖年邁，精神有，好俠義，無歇休。身歸三清好雲遊，左邪教，有奇謀，官拜忠勇鎮北侯。念皇恩，不忘舊，有意滅賊歸清把英名留。
　　馬成龍細看那個老英雄，身高九尺以外，面如紫玉，環眉大眼；頭戴如意道冠，紫緞子道服，白綾襪雲履；海下一部黃焦焦透紅的鬍子，手中抱一口金背刀，威風凜凜，相貌堂堂。馬成龍瞧罷，說：「你要問我，家住山東登州府文登縣馬家莊，姓馬，雙名成龍，別人都送外號臨敵無懼、勇冠三軍的便是。你是什麼人？快些說來！」那道人一聽，說：「原來是馬大人。今天我巡查北山口，那八卦陣是你燒的吧？你來看。」先把手中那一把刀往地下一插，又拍拍巴掌，說：「可別疑心，我並無害你之心。你可別往前進，要再往裡走五六里遙，必有性命之懮。我說的可是好話，並非是嚇你。我與馬大人你打聽一個人，你可知道？」成龍說：「有名便知，無名不曉。」那道人說：「提起此人，大大的有名：家住蘇州雙棋桿巷丁家堡的人氏，姓顧，雙名煥章，江湖送的外號稱為賽報應。後來做官，聖上恩賜倭剋金布，官封靖遠侯。此人可在營內無有？」馬成龍一聽，心中說：「那些天地會八卦教，俱與我侯爺大哥有仇，我別告訴實話。」想罷，說：「倭侯爺告病假回家去了。」那道人聽說，「欸」了一聲，說：「馬大人，你回去吧，千萬別再往山裡哨探了，恐有性命之懮！我要去也。」把那把刀拿起來，一回身進了樹林，竟往南去了。
　　那馬成龍一瞧，說：「這號東西不叫我往裡去，我非去不成，倒探一個水落石出來！」帶那二百兵，又往前走了有三里之遙，見對面站著一個人，說：「馬大人還未回去哪？」又把那刀往地下一插，拍了拍巴掌，說：「馬大人，我再望你打聽一個人：家住武清縣河西務的人氏，姓張，雙名廣太，升任江蘇水師營副將。你可認得他嗎？」馬成龍一聞此言，說：「你問的是張廣太，他早就被參回家去了。」那道人說：「馬大人，你早早回去吧，裡面多有埋伏，千萬聽我的話，不可不信！」一伸手把地下那一把刀拿起來，說：「我要去也。」回身一直往南就走。
　　山東馬說：「我偏不回去，倒要到裡邊去瞧瞧去，我是不到黃泉不死心！」又帶著眾人，一直的往前走了有四五里之遙。前邊有人說：「馬大人，還未回去哪？我怕你不回去，我在這裡多站了一會。」又把手中刀往地下一插，往前走了幾步。成龍說：「又把刀插在地下了，再拍拍手拿過來說：『馬大人，我再與你打聽一個人，你可知道？』回頭再說：『你可千萬別往裡走，恐有性命之懮。』」成龍先對眾兵那裡說。見那人果然拍了拍手掌過來，相離不遠，說：「馬大人，我再與你打聽兩個人，你准知道。這兩個人是滄州人氏，一個姓謝，名祿，別號人稱賽展雄；一個姓韓，名虎，別號人稱藍面天王。我聽說他兩個人自青龍山歸降大清，不知他二人現在官居何職。」馬成龍一聽他所說這幾個人，想：「我聽他都說的清清楚楚，我不知這段事是怎麼個緣故。我問問他是誰呀？」想罷，說：「朋友貴姓？你是哪裡的？」那道人說：「我也是滄州人氏，姓馬，名傑，當年我有一個朋友韓成公在時，我二人在北五省人稱滄州雙俠。顧煥章是我拜弟，張廣太他的夫人是我的姪女，那韓虎、謝祿是我的姪兒。」馬成龍一聽，說：「原來是馬傑馬大哥，我不知道。你在這峨嵋山裡作什麼事業？我久仰大名，今幸得會，也是三生有幸！張廣太此時在獨龍口作總兵，謝祿、韓虎現在軍營跟我管帶奮勇隊，倭侯爺顧煥章現如今探南山口。我二人是今夜晚一同前來探山，他探南山口，我探北山口。」馬傑一聽，說：「不好！南山口的埋伏甚多。馬大人，你先回營，我先到南山口救顧煥章去。我此時在這裡封為一字並肩忠勇王；先一到這裡，封為忠勇侯、糧台督會總之職。我雖身在天地會，心在大清國。我是要替國家除害，早晚倒反峨嵋山，拿獲吳恩，我也不要功勞。馬大人，你先回去，我往南山口救顧煥章去！」說罷，轉身往正南去了。馬成龍無奈，自己帶那二百多兵丁，一直的回身，出離北山口之時，天已然亮了，到日出之時了。正要回營，只見跟倭侯爺的那些個官兵齊聲吶喊說：「馬大人，可了不得了！我等實在不知倭侯爺是個氣傲的人。他叫我們在南山口外等候，他自己入山，走了不遠，正落在滾板之內。我等方才想要過去解救，那邊過來了無數的八卦教匪，用鐃鉤把倭侯爺給搭住，拿往山裡邊去了。我等人少，也不敢追，實出於無奈，這才回來，求大人給我們講個人情！」馬成龍一聽，「哎喲」一聲，說：「我的顧大哥呀，再未想到你今天死在這峨嵋山裡。我回去稟明瞭王爺，帶我那八百奮勇隊，前去替我恩兄報仇雪恨就是了。你等跟我進營，見王爺再說。」那些個兵丁，一個個都跟著成龍至大營內中軍大帳。
　　馬成龍先自進了大帳。給神力王請了安，說：「回稟王爺，馬成龍探得北山口內有妖人擺下的八卦陣一座，內中俱是翻板、滾板、火箭、五毒、噴筒，被我用乾柴把他那八卦陣燒壞了。我又往前探路，遇見一個老道，我問他是哪裡的人，他說他姓馬，名傑，外號人稱紅鬍子，在天地會八卦教內封為一字並肩王之爵位。他說他人在天地會內，心卻在大清國，早晚得便，他定計獻峨嵋山了。他還說裡面埋伏甚多，叫我不必往裡邊去。我又往裡邊哨探十數里之遙，望裡邊果有峻嶺高峰，旌旗招展，人聲一片。我無奈自己帶著那手下人回來。至大營，見有跟倭侯爺的那些個兵齊來報說倭侯爺被擒。我細問他們，都說是倭侯爺帶領著人去探南山口，他吩咐眾人都站在山外等候，他自己入山被擒。」神力王一聽，叫把那二百兵叫進來，又問了一遍，都是異口同聲，與馬成龍所說的一樣。神力王吩咐：「調隊進北山口，攻山拿賊！調五成隊前往就是。」那手下的三軍調齊了，一直的隨神力王出大營撲奔北山口。
　　正往前走，那前隊到北山口外，王爺吩咐：「薩林太帶步隊在這北山口把守，不准私離汛地！」自己催座下馬，帶馬步三軍一干將校人等進山。走了有十里之遙，前面有一道山樑，上面一聲炮響，人聲吶喊，齊說：「好一個神力王，你今休要想逃走！」王爺與眾人一瞧，只見那山嶺之上遍插旌旗，都是八卦教，站定有兩萬賊軍，東西有十里長，兩山頭淨是伏兵。為首有少會總安靜芳、呂天保，瘟癀道人葉守敬，虎囤真人葉守青，雲南五傑：任龍、任虎、任彪、任豹、任鳳，齊往下面嚷著說：「神力王，你等要瞧顧煥章？來，來，你等把他抬上來！」只見有人抬上來一個木板，高有一丈，寬有三尺，上面釘著一個人。神力王用千里眼一細瞧，那衣服、身軀是倭剋金布。頸項之上釘著一個釘子，前心釘著一尺多長的一個釘子，下面兩腿穿在一處，釘著一個大釘子，鮮血淋漓，甚是慘人。神力王一瞧，回頭問胡忠孝、馬成龍、馬夢太：「你等久在一處，必認得。你等瞧瞧那是顧煥章不是？」那三個人說：「那本板三釘，釘的正是倭侯爺。」神力王一聽，「哎喲」一聲，在馬上哇的吐出來一口鮮血，說：「罷了！可惜吾兒死在他人之手！」吩咐：「攻山！」
　　大隊方才要闖山，只見上面有無數的滾木礧石、灰瓶炮子、火噴筒。伊大人怕有失，吩咐撤隊。那些個官兵都往回走，惟有馬成龍那三千八百奮勇隊，並不鳴金。伊大人過去說：「成龍撤隊回營！」馬成龍說：「我至死也不回去！非得打破了山，我進去拿了吳恩，才算我對得起我大哥哪！」伊大人說：「你先調隊營，我自有妙計破山，不准違我的軍令！」馬成龍一聽，吩咐鳴金。一棒鑼聲，大隊浩蕩蕩的回歸了大營。
　　到了營內，伊大人傳令說：「營門緊閉，不准私自放人出入。有一人出營，須有令箭。」還吩咐人等不准告訴王天寵說倭侯爺被害之事。伊大人這是怕成龍他一時奮勇，惹出禍來，先叫人閉了營門，又不叫告訴王天寵，又怕王天寵帶病著急。老王爺回大帳臥牀不起，屠海、伊哩布二人辦理軍情大事。
　　馬成龍與夢太二人在帳房內設擺下靈位，供奉恩兄顧煥章之靈位。二馬天天焚香上祭，派一個差官在帳房門外瞧著：「如王天寵到來，千萬不可不回稟我知道。」那差官每天就在帳房門外看守。這一日，那差官睡著了。坐在那裡盹睡。二馬在帳房內放聲痛哭，說：「恩兄顧煥章，你今天一死，但願你早早脫生人世。」正哭著，只見自外面躥進來一個人，把二馬嚇了一跳，不知後事如何，且聽下回分解。
