
　　詩曰：
　　　　送君揮手便長征，身世茫茫百感生。
　　　　放浪且傾河朔飲，纏綿偏有渭陽情。
　　　　窮懷寒鵲投林意，饑作哀鴻下澤聲。
　　　　不是臨歧兒女態，唐衢幽怨本難平。
　　馬成龍騎馬入這座鎮店，南北大街，路東有店，字號是「泰來客店」。成龍下馬，那老頭兒也跳下馬來，說：「咱們進店吃飯吧！」成龍說：「甚好。」拉馬進店。小二把馬接過去，拴在馬棚內，問：「客人是住單間？是住南上房？」馬成龍說：「南房很好，我兩個人並無別人隨帶。」那位老頭兒一瞧南上房五間，甚是寬大。東邊一排都是單間，西邊一排也是單間。馬棚北邊大門東是廚房，大門西是櫃房。
　　二人進了南上房屋內，迎面當中一張八仙桌兒，一邊一張椅子，當中有一軸挑山，上畫的是竹林七賢，一邊一條對子，上寫是：不因果報方行善，豈為功名始讀書。
　　東裡間兩間明著，西裡間也是照樣。二人進了西裡間，靠北窗戶是一張木牀，南邊有一張八仙桌兒，西邊都是茶桌，也有名人字畫掛在牆上。牀上有一張小六仙桌兒。馬成龍在西邊落座，老頭兒在東邊落座。小二獻上茶來。馬成龍一想：「與夢太二人玩笑，我也沒帶著錢，先要點吃的，叫老頭兒吃。」叫小二，問：「有饅首沒有？」小二說：「有。」成龍要了一盤子饅首、一碗蝦米片湯。那老頭兒一聽，說：「我說你救不了我，你還起誓！我要吃這個，你想想我百萬家私，如何花得完？你要管的起我吃，我自己要。」成龍說：「你自己要吧。」
　　老頭兒說：「堂倌過來，我問問你，咱們這裡都賣什麼吃的？」小二說：「應時小賣，包辦酒席，乾鮮各樣，山珍海味，一概俱有。」老頭兒說：「你把那上等的擺，海味宴席來一桌，上好的陳紹酒來一壇，給我要五壺甕頭春酒。」小二下去，不多時擺上小菜碟兒，把乾鮮果子先擺上了，搬過一罈子陳紹酒來，放在一旁，先拿酒探子探出來一碗，拿過來叫老馬與老頭兒嚐嚐。老頭兒說：「倒出來上半壇，下半壇有壇泥，我不要了。」小二又把甕頭春送上。少時，冷葷熱炒，各樣的菜蔬，俱皆擺在桌上。那老頭兒自斟自飲，成龍也喝了幾杯。瞧那老頭兒用筷子揀了這樣菜一吃，說：「欸！沒有一點滋味。」又揀了那一碟，也說：「不好吃。」一連吃了幾樣，都說不好。成龍本就不愛聽，內心說：「怨不得他把家財花完要尋死，他還這樣挑肥揀瘦的。那擺了一桌菜，沒有一樣對他的味。」他又叫堂倌，說：「你們這裡有活鯉魚沒有？」小二說：「有。」老頭兒說：「你給我要個鯉魚去做，再要一個鯽魚羹，給我來一尾青蒸鯉魚。」又要了十數樣菜，擺上他不吃，他說什麼「做得不好啦，口味淡了」。吃了不多，他就不吃了。
　　又望成龍說：「你給五十兩銀子。」成龍說：「你要走，是作什麼用？別忙啊！」那老頭兒說：「我不走。我有一個毛病，吃完飯我最好弄『龍陽生』，每日如是。你給我五十兩銀子，我去找一個，我樂會子。你知道了？」馬成龍說：「你這老頭兒是玩笑不是？我且問你，七十多歲的人，還這樣詼諧？我不給你銀子，你樂我好不好？」老頭兒說：「甚好。」成龍說：「我這樣高的身軀，你那矮身軀，你夠得著我嗎？」老頭兒說：「你站在地下，我站在牀上，湊合著點。」山東馬說：「你這老雞子進的，好大膽！」伸手一抓，那老頭兒跳下牀就跑在院內。山東馬說：「跑堂的，你躲開吧，這個老頭兒可是好色的老頭兒。」
　　成龍到了院內，並不見那個老頭兒往哪裡去了。只見店門口站著有七八個彪形大漢，都是頭短脖粗，腦袋大，身穿一身青，短打扮，薄底快靴，挑眉立目的與店中小二說話。又見從櫃房內出來了一個人，手拿著一封銀子，交給那幾個大漢，又說了幾句。成龍也聽不真，點頭叫小二過來，問他：「那些個人是作什麼的？」小二說：「你老人家要問，提起這事話就長了。我們這座鎮店，名叫平安鎮，有三萬多戶人家。我們這鎮店正南二里之遙，有一平安小莊，莊中有一位莊主，姓金，名叫四彪，人稱花面魔王，是本處一個人物，結交官長，走跳衙門。他莊中有一個教師爺，姓鐵，名叫光明。他那莊中有英雄所、壯士營兒，常在我們這座莊鎮之上來訛詐鋪戶平民人等。那些個餘黨又來訛我們這座店來了。我們這座店內的東家，姓張，名叫國瑞，是本鎮的個會首。這鎮店上有二百名團練鄉勇，是我們店主人管帶。那些個餘黨來在店裡，說我們店東欠他家莊主四百兩銀子。我家掌櫃的惱了，說：『你訛到我這裡來了，好哇！』叫人來把他的餘黨給打了，身帶重傷，有人送他回去。出來人給說和，別人瞞著我們掌櫃的，替貼了五十兩銀了，作為養傷，是這麼一段事。」
　　馬成龍一聽，方要回歸南上房，只見店門外馬夢太、李慶龍二人散步。
　　馬成龍正愁無錢算還飯帳，瞧見他二人，不由的說：「二位賢弟，不要玩笑，哥哥在此處等候你二人。」夢太說：「我打算你過去了，你會也住在這裡？你吃了飯啦嗎？」成龍說：「你兩個人商議好了冤我，你打算我不知道？方才你二人走後，我遇見一個老頭兒上吊。」成龍又照著方才之事細說了一遍。夢太大笑說：「這件事我知道了，人家瞧你是一個可惜，故意耍笑你。這段事要是遇見我，他也不敢與我詼諧。」
　　正說著，覺著背後有人摸他肛門一下。夢太三人都是面向北站著，夢太回頭一瞧沒人，羞的面紅過耳。自己毛毛咕咕的，又不好說，又與二人說話。又有人摸了他一下，他急回頭一找，南邊台階下有一堆木頭堆著。夢太往木頭後一找，有一個矮身軀的小老頭兒。馬成龍也瞧見了，說：「老兄弟留神！這號東西最好玩笑。」夢太說：「你為什麼摸我的肛門？」那老頭兒說：「馬成龍、馬夢太、李慶龍，你三人這裡來，我有一場大大的富貴，送給你三個人就是。」
　　那人先進了南上房，三人後面跟隨，到屋內落座。那老頭兒說：「你三個方才也聽見那平安小莊花面魔王金四彪的名頭，他有一位教習，姓佟，名起亮，別號人稱鬼臉太歲，改名鐵光明，乃是天地會八卦教的會總。他莊中有六七百會匪餘黨。你三人改扮，去捉拿佟起亮，他乃奉旨嚴拿的要犯，拿住必是高遷。」成龍說：「我三個人帶兵剿拿他就是。」老頭兒說：「那可不成。你三個人先去入他莊中，然後在裡邊訪真，外邊預備官兵，裡應外合，大事可成。要帶兵去到那裡，人家那莊中有圍子，把莊門一關，你們不但進不去，還退不了。人家上面防守甚嚴，你們無有功課，要退之時，人家在後面出其不意，就許把你們給拿獲，那不反倒是害你們！三個人去到那裡邊，假扮作走白牌之人，混進那平安小莊。外邊請本店中東人張國瑞，帶本處鄉勇與官兵，在平安小莊以外，你三個人定一個暗號兒，如進莊之時見了佟起亮，你三個人一使暗令，外邊有官兵攻打，裡邊你三個人就捉賊。」成龍說：「我們扮作哪裡的走白牌的？」老英雄說：「你三個人如此，可以成功。」成龍叫小二把店東張國瑞請來。
　　不大工夫，張國瑞進來，給三人行禮。馬成龍三人一瞧那店東，年在三十以外，品貌不俗，白臉膛，長眉大眼；身穿青綢子一件長衫，青緞薄底快靴，笑嘻嘻說：「三位大人要替本處除一大害，我方才聽見小伙計對我說了。我調齊我本莊中之人，三位大人的官兵共有多少？」夢太說：「馬隊五百，官兵俱在東隔壁店內。派人去把差官叫兩名，交給張國瑞管帶，少時調兵就是。天也日色平西，我三個人這就去了。黃昏時候，你帶兵到平安小莊外，不可有誤！」那老頭兒說：「你三位先別走，我膽量最小，你等要拿住賊人還好；倘若拿不了賊人，人家帶人來在這裡，那時間我這大的年歲，往哪裡去？你們瞧這東屋內有一個木櫃，你們開開，用一個棉被把我包好了，放在櫃內，把櫃一鎖。」四個人一聽，說：「你想要悶死，我們不作那損事！」那老頭兒說：「與你等無干，我也死不了。你們照我說的辦理就是，不怕你們不成，有賊人來他也找不著我。」成龍與夢太都正恨他玩笑，一聽此話，正中機關。取了來一條棉被，把他包好了，裝在櫃內鎖好，說：「咱們走吧！」張國瑞說：「三位大人，什麼暗令？請指示明白！」夢太說：「馬大哥，你說吧。」成龍說：「你在外邊聽見我的聲音一嚷『肏進子，好傢伙！』你就調兵攻打莊子，不可有誤！」
　　三個人出離了店門，有人指示明白，往正南走二里之遙就到了。慶龍說：「我先去吧。」自己也把二紐反扣，先緊走幾步，見正南有一座大莊院，周圍都是高牆，牆外有溝。南邊一個正莊門，東邊一個後莊門。李慶龍到了南邊，往莊裡一瞧，那裡邊房屋甚多，大門內兩旁是門房，門外有四株龍爪槐，甚是繁茂。李慶龍來到門首，裡邊有二十多個人，坐在那裡板凳上說閒話。一見李慶龍，說：「你是作什麼的？快說！」李慶龍一伸手，伸了三個手指頭，這是暗號。天地會講究說話不離本，伸手先見三，反搭二紐扣，腰中白布纏。那些個人一見他伸手，都先站起來，「本字從哪裡來？」李慶龍說：「從峨嵋山來。奉八路督會總之命，前來下白牌來也。」內中有人問：「峨嵋山督會總姓什麼？叫什麼？」李慶龍說：「姓吳，名恩，別號人稱賽諸葛。」過來了一個人，說：「來，先跟我在這外邊客廳內少坐片時，必要傳你！」慶龍跟那人到了東配房落座，有人倒過一碗茶來。那人出去進裡院內回稟去了。門上眾人正說閒語，馬夢太來到，說：「本字辛苦了。」眾人問：「哪裡來的？」夢太說：「玄墨山的正印會總盧三聲、副印會總雲南七勇士金钂無敵大將軍曹天興，遣我前來走白牌。」有人也把他帶進了大門東邊，與李慶龍一間屋內，二人裝不認得。這個人出來，到門上說：「你們進去回稟一聲吧。」
　　正說著，山東馬也來了，到了門首說：「本字請了。我是剪子峪的大會總老龍神馬鳳山與侯德山、侯保山三家會總，派我前來走白牌。」內中有人一瞧馬成龍這個模樣，雖則未見過面，常聽人說他的穿整打扮、五官模樣，開口問：「朋友，你貴姓啊？」山東馬一聞此言，一瞧裡面這勢派甚大，心中說：「今天這一段事，要不是他瞧了我半天，他問我，我焉改姓？也罷，我告訴他姓馬，名太海就是。」那人說：「是山東人哪？」成龍說：「是登州府文登縣人氏。」那個人說：「你跟我來吧。」成龍進去，自己穿著藍布大褂，高腰襪子，山東皂鞋，暗帶著兵刃。聽見與他說話的那個人說：「伙計們，把莊門鎖好了，巡查留神！」馬成龍一聽，心中明白，跟那人往裡走，焉想到惹出一場大禍。不知後事如何，且聽下回分解。
