
　　詩曰：
　　　　舊游回首記依稀，湖上樓台客盡非。
　　　　幾輩笙歌名士老，一輪風月故人歸。
　　　　青山失意曾無恙，白水盟心尚不違。
　　　　今日飄零誰是伴？獨銜杯酒看斜暉。
　　馬成龍跟那個人到了那東配房，與夢太二人坐在一處，然後那人出去了。成龍說：「二位賢弟，莊門鎖了，你看應該如何？」夢太擺手不語。自外進來了一個人，有二十多歲，五官俊俏，身穿二藍洋縐大衫，薄底快靴，說：「你三個人是走白牌的？拿過來，祖師爺先看傳牌，然後傳見。」夢太說：「內有機密事，面見細稟。」那人說：「你三個人小心了！」出了東房，北邊是二道重門，西邊是花園子，好俊一所宅院！怎見得？有贊為證：上下俱是綠瓦，周圍都砌紅牆。
　　雕樑畫棟吐龍光，鳳閣斜張蛛網。
　　珍禽枝頭百囀，名花園內群芳。
　　風流富貴不尋常，亞賽王侯氣象。
　　三人跟那少年進了重門裡，東西寬大，俱有廂房二十餘間，彷彿朝房的樣子。正北有九間大廳，前出廊，帶有月台，上面方才點上紗燈十數個，廳前有幾個氣死風燈籠。月台上坐著兩個人。正中一張八仙桌兒，後邊有一把椅子，上坐著一個道人，頭戴九梁道巾，身穿寶藍緞子道袍，腰繫九股絲縧；肋佩寶劍，左邊半面是黑的，右邊半面是白的，花白鬍子。三人一瞧，認的是佟起亮。東邊面向南桌後也坐著一個人，光頭未戴帽，項短脖粗，身穿青縐綢長衫一件；面上無數花斑，雄眉圓眼，準頭豐滿，五官甚是兇惡。兩旁台階上，有二十名伺候人，都是三角白綾巾，插白翎，身穿箭袖袍，助佩太平刀。月台下兩邊，站著有二百名莊兵，都是長槍、大刀，威風凜凜，相貌堂堂。馬成龍在前面，鬼臉太歲佟起亮一瞧，說：「那邊莫非是馬成龍？你這小輩休要逞能，我來也！」掄手中寶劍離座位，照定那馬成龍就剁。成龍急架相還，二人在院中當場戰了有十數個回合，不分高下。眾人也不知是二人所因何故。李慶龍、馬夢太二人過去捉拿那花面魔王金四彪，金四彪拉手中槍，與李慶龍、馬夢太動手。正在酣戰之際，山東馬大嚷一聲說：「好傢伙！這個肏進子好厲害，你們快來吧！」那院中鑼聲響亮，人聲一片，說：「好兩個小輩！你這些個無用之輩，快把他等拿住，不可放走，壞了我這莊中之事！」那些個賊人齊聲吶喊說：「拿呀！快把這三十餘黨章獲！」三位英雄擺兵邊刃與眾人動手。馬成龍說：「好傢伙呀！肏進的，你們真個不要臉！我結果你等！」搶手中大環金絲寶刀，遇著就死，逢著必亡，著招一下，筋斷骨頭傷。只殺的高坡之處人頭滾滾，低窪之處血水成河。外邊張國瑞帶鄉勇官兵人等，殺進了平安小莊。鬼臉太歲一瞧不好，飛身上房。成龍說：「馬老兄弟，你跟著他，不可有誤！把賊交給你了。」夢太拉手中短把刀，說：「你這個小輩，我來結果於你，休要逃走！」佟起亮躥房越脊，直奔那後面花園之內僻靜之處，打算要逃走。焉想夢太在後邊緊跟，到了花園之內，說：「馬夢太，你不必這樣緊緊跟隨。我這大的年歲，你今饒我，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期，我必不能忘卻了你的好處！」夢太說：「你這混帳東西，別不要臉！你乃奉旨嚴拿的賊犯，你今天想要逃走，是比登天費事！」佟起亮說：「你這不要臉的老匹夫，休要無禮！我來結果你的性命，你不必逃走！」夢太說：「你這裡來，你我分個高低上下、勝敗輸贏！」馬夢太掄手中短把刀過去，二人動手。夢太的刀法精通，佟起亮的劍路高強，二人戰夠兩三個時辰，天色已然大亮。佟起亮進了花園內樹林，夢太也不敢追進去，只可在這外邊等候，說：「佟起亮，除卻你別出來，我不與你動手；你要出來，我絕不能放你逃走！」自己蹲在那樹林以外等候。
　　書中且說馬成龍與花面魔王金四彪動手，二人難分上下，李慶龍竭力相幫，外邊張國瑞趕到，大家齊聲喊嚷：「拿賊！不可放那金四彪逃走！」大家動手，金四彪被三位英雄拿住，餘黨盡皆逃走。官兵將賊殺了一個土平。天色大亮，不見馬夢太在何處，派人各處尋找。馬成龍到後邊花園之內，只見馬夢太蹲在那裡，口內說：「怪道，真正是怪道！」成龍說：「賢弟，你嚷什麼哪？」夢太說：「昨夜晚上我追賊來到此處，賊人進了樹林之內，我方才要追進去，有人在我後邊摸了我一把，我回頭一找，並無一人，我想這事真是鬧鬼。我又在各處尋找，俱皆不見，我無奈又在這裡等賊。天有二更時分，我才進樹林把賊人拿住，捆在樹上，我又出來了。大哥，跟我進樹林把那賊人拿獲，解往大都，面聖請功。」成龍也喜悅。二人進了樹林一瞧，果然佟起亮在那裡捆在樹上。二人過去，把佟起亮解下來，拉到前邊交給官兵，與金四彪捆在一處，把莊中細軟物件分賞三軍。大家回歸平安鎮店內，派官兵看守兩個罪犯，又叫張國瑞稟報與地方官知道。
　　到了上房，聽見櫃內有人說：「悶的很！快把我放出去吧！」那成龍趕緊自己開櫃，把那個老頭兒放出來。那老頭兒說：「三位大喜！昨夜晚一見面就與賊人打在一處，你們三個人膽量不小。我有一件事問瘦馬大人：你昨天在賊人花園之內，為什麼不把賊人拿住？快些說來！」夢太說：「你這老頭兒，我如何不把賊拿住？我捆上他的！」那老頭兒說：「你這個人竟說瞎話！賊人佟起亮被你拿住？口內堵的是什麼物件？」馬夢太也不語。老頭兒說：「張國瑞，你去把那老道口內堵的手絹兒取出來，是青洋縐的，上繡五福捧壽的花樣，三個角兒。」店東張國瑞把佟起亮口內的手絹取出來，叫李慶龍、馬成龍二人瞧。山東馬一瞧，說：「老兄弟，這個老頭兒許幫你拿他來的。要不然，這手絹他如何知道？」瘦馬羞得面紅不語，自己到東房櫃內一瞧，說：「馬大哥，這真是一位老俠客！大哥問他姓什麼，叫什麼？昨夜晚上，實在是他把佟起亮拿住的。」馬成龍說：「老英雄，尊姓大名？」那老頭兒說：「馬大人要問，我姓朱，名天飛，乃江蘇人氏，別號人稱鑽雲神猴的便是。我昨夜晚暗中恊力相幫，拿著佟起亮。」馬成龍說：「你這一件功勞甚大，你可有兒子沒有？跟我見老將軍，奏明聖上，必要封官。」朱天飛一聽，說：「欸！馬大人，我自幼童子功，並未成過家，也無有至親，也無有骨肉，孤身在外。我就有個親外甥，家住上海，姓姜，名玉，此時也不知落在哪裡。」馬成龍說：「大家落座，我給你算一卦。」伸手掏出來六文錢，用兩手一晃，往桌上一扔，說：「朱老兄台，此卦大吉！你外甥名叫姜玉，他跟了一個姓張的去了，對不對？」朱天飛說：「我也聽人說過，不知後來怎麼樣？」成龍說：「後來跟著姓張的在外做官，現今在獨龍口西海岸總鎮大人張廣太衙門。此人小身軀，蝦蟆嘴，一臉的碎斑。我說的對不對？」朱天飛說：「這是你算出來的？」馬成龍說：「不是，是我親眼看見的。」朱天飛說：「這一件功勞，我送給你們三個人。我要上西海岸獨龍口，去訪我外甥姜玉去了。」說罷告辭，揚長而去。
　　成龍說：「張店東，你報官，把金四彪那一處住宅交給你辦理。我煩你一件事：找兩三個木匠，打木籠兩個，把佟起亮二人先解往穆將軍大營之內，奏明瞭聖上，早晚你在家中等候，定有皇恩。」張國瑞過來請了一個安，說：「多謝大人，我去找人，吩咐他們連夜辦理就是。」成龍等三個人，派人看守那佟起亮兩個人。他三個人要酒要菜，正在吃酒之際，天有二更，三人安歇睡覺。次日天明起來，木籠做好了，把兩個人捆好，放在木籠之內，算還了飯帳，帶官兵辭別了張國瑞，押著兩個賊人，出離了平安莊。
　　這日正往前走，天有巳正，迎面來了兩個人，說：「大隊慢走，我二人來也！」馬成龍一瞧，頭前那少年人，約有二十歲，身高八尺，面如傅粉，環眉闊目，三山得配；身穿藍春綢長衫，白襪雲履，舉止端方。後跟一人，也有二十來歲，項短脖粗，面似烏金紙；身穿青綢大衫，薄底快靴，扛著個褥套，說：「馬大人慢走！」不知二人是誰，且聽下回分解。
