
　　詩曰：
　　　　塵紅浪白正茫茫，未必蓬萊即我鄉。
　　　　說士空爭三寸舌，草無徒轉九迴腸。
　　　　夢來誰見身為蝶？仙去人傳石是羊。
　　　　識得浮生原暫寄，笑看傀儡各登場。
　　巴德哩正在房上聽那麻長榮之妻與那小孩兒說話，他不由一陣心驚，想起自己生身之父母生養我之時，我今不能回家去，我那生身的父母也是這樣的想我，不由落下幾點英雄淚來。正想之際，從背後彷彿一個人，掄刀就剁。巴德哩往後一閃，落在院內，原來是麻長榮。他在屋內看見那外邊房上有一個人影兒，自己到了西裡間屋內，推開後窗戶，拉了一口鬼頭刀躥上房。到了房上一瞧，他認是任山派人來探聽，他掄刀就剁。巴德哩落在院中，拉出刀來。麻長榮跟著下來一瞧，說：「劉賢弟，你為何來到此處？」巴德哩說：「我未見過我嫂嫂，我來瞧瞧他。」麻長榮說：「來吧，你跟我到屋內去，幸虧方才沒傷著你。」
　　說罷，拉巴德哩進屋去，說：「這就是你嫂嫂。」巴德哩過去請了一個安。那婦人還禮說：「叔叔請坐。」麻長榮說：「賢弟，你方才使的那口刀，拿來我看看。巴德哩心內說：「觀他這樣待我，並非不是好意；我把刀給他，他要與我動手那時間我自有鐵蓮子護身，也不怕他。」想罷，把刀遞給麻長榮，說：「大哥，你看我這口刀真鋒利。」麻長榮一瞧，見那口刀長有三尺，缺尖，寬有二寸，光閃閃，冷森森。麻長榮一瞧，認識那口刀，說：「此刀，賢弟你可知名？」巴德哩說：「就叫披刀。」麻長榮說：「賢弟，你拿愚兄來了。必是大清營中武將，前來密訪。你說實話，此刀你得了日子不久，要你實說！」巴德哩一想：「大丈夫行不更名，坐不改姓，我何不說出真名實姓來！」想罷，開口說：「大哥要問，我姓巴，名德哩。我乃乾清門頭等侍衛，我是隨穆將軍出兵，來在此處的。因為將帥不和，我才有這一段事。」因把自己與馬成龍打賭，奉命探城，與汪大人不和，自己一怒逃走，來至此處。」說了一遍。那麻長榮聽明白了，說：「賢弟，你要知，我瞧見這口刀，我就知你是清營之人。此刀主人名叫雙寶太歲郭亮，此刀名叫赤虎銷金缺尖臥龍刀，能削銅鐵，剁純鋼，殺人不帶血，那郭亮自五運山來，在汝寧府住了幾天，那日我瞧見他這口刀，我也是愛練，我與他論了半天刀。今日相見，我才知道你這口刀的來歷。你是從哪裡來的？你要說說。」巴德哩把餘家莊殺死郭亮之事說了一遍，然後又說：「麻大哥，我聽麻貴說，你有生死白牌，你何不拿了去大清營獻功投降，取汝寧府去？」麻長榮說：「賢弟，你有所不知，那清營內倒有一個投奔，是我們山東人，與我還同過學，名叫馬成龍。我怕到那裡求榮反辱，我倒對不起天地會中人了。莫若一死，也算對的起吳恩，也算是我一死全忠！」巴德哩說：「我有一個主意，你把那生死白牌交給我，我此一去必要把這段事辦好。如至明天正午不到，那時間我也不管兄台，你願意逃走，你就逃走；願意死，我也管不了你。我必前來給你一個准信。」麻長榮說：「賢弟，你不可這樣！倘若你去到了清營，穆帥不准歸降，那時你該怎麼樣哪？」巴德哩說：「如穆帥不准歸降，原物交回。如不能交回原物來，那時間我必要給你一個准信前來。營中我的朋友不少，你自管放心就是。」那麻長榮一聽，說：「賢弟，我把白牌交給你，這就是取汝寧府的一把鑰匙。」
　　說罷，回身進東裡間屋內去了，拿出來一個小木匣兒，長有八寸，寬有三寸，高有四寸，是楠木雕刻的匣兒，雙手遞給巴德哩，說：「賢弟，你拿了去吧。」巴德哩說：「這裡邊是甚物件？」麻長榮說：「就是一角文書，上面有關防印十顆，可是半張，那一半，在老會總任山那裡收存。你拿去，不必細問。」巴德哩接在手中，說：「我也不必從門內走，由房上躥過去，我望正北就是了。」
　　巴德哩到院內上房，躥在外面，一直的往正北，走有數里之遙，只見那前面就是大清營。到了營門，有守營門之人，號燈齊明，人聲一片，正遇白少將軍查營。這位少將軍，乃白大將軍之子，世襲建威將軍，聖上賞頭等侍衛之職，現在跟穆帥管理糧台，今夜奉令查營。一見營外來了一人，方要問是何人，家人白平說：「大人，那邊來的是巴大爺，你不認的嗎？」那少將軍名叫白勝祖，一見巴德哩回來，連忙跳下馬來，過來拉著那巴德哩的手，說：「巴賢弟，你今回來了？你先跟我去，我帶你見見大帥去，給你求個人情吧！」巴德哩給少將軍請了一個安，說：「不必白大哥分心了。我見了汪大人有機密事稟報，那時間兄長你就知道了。」少將軍說：「派人去稟報汪大人知道。」又有人帶領著巴德哩去見汪大人。
　　方進大帳，只見兩旁站立刀斧手、旗牌官，當中汪大人、馬大人二位。
　　巴德哩上帳請了一個安，說：「大帥在上，巴德哩爺仰大人的洪福，巧得生死白牌，得取汝寧府。我特意前來獻功請罪！」巴德哩說完了，往旁邊一站。汪大人說：「拿上來，我看哪！」巴德哩把那花梨木匣兒呈上。汪平打開一瞧，裡面是一角文書，問：「巴德哩，此物件得在何處？」巴德哩就把誤走麻家莊之事說了一遍。汪大人一聽，說：「巴德哩，你論王法，把你該斬首號令；念你有得生死白牌之功，將功抵罪。你就去到麻家莊去，把麻長榮傳來，我有話說。」巴德哩說：「請大帥的令，是把他叫來殺他？是用他破城？」汪平說：「我調他前來所為破城，並無別意。」巴德哩說：「謝過大人。我要去也。」拿了一支令箭，撲奔那麻家莊。
　　到了麻家莊，天色已然大亮，莊門方開，眾莊客一瞧，說：「大爺，你昨夜晚上不是住在我們這莊裡嗎？怎麼從外邊來，這是多咱走的？」巴德哩說：「你等跟我到裡邊，你就知道了。」說罷，到了裡邊客廳之上落座。家人把麻長榮請出來，一見巴德哩，說：「賢弟，你到大營，大帥必然是派你把我拿住去見他。」巴德哩說：「汪大帥說，令兄長去到營內議論破城之計，如功成之日，定然加官晉爵。」麻長榮說：「既然如此，我先去見他就是了。」吩咐：「來人！鞴馬。」叫麻貴照料門戶，與巴德哩到了外邊上馬，出離了莊門，撲奔大清營而來。
　　到了清營，有人通報進去，說：「巴德哩帶麻長榮前來稟見。」汪大人與馬成龍二人在穆帥大帳，此時間穆帥也好了，升坐大帳，傳令：「巴德哩、麻長榮進見。」少時，外邊有人答言，巴德哩在前，麻長榮在後。一進大帳，麻長榮一瞧，當中是三個大帥，兩旁坐定都是將軍、提鎮；兩旁侍立的是副、參、游、都、守、千、把、外委等官，站立兩旁，威風凜凜，相貌堂堂。巴德哩一瞧麻長榮二目亂轉，似有畏懼之心，至大帳跪倒在地，口稱：「罪犯麻長榮，求大人恩施格外。我情願帶白牌計取汝寧府，將功抵罪！」穆帥聞聽，說：「麻長榮，你既然要取汝寧府，有何妙計？自管站起身來說。」麻長榮說：「要取這一座汝寧府，須用白布巾五千個，上面繡『天地會』三個字，疊成帽子。今夜晚我還是天地會的打扮，帶眾將俱要假扮天地會，詐開這座城。那時間老帥派人在四面列隊，都要離城三里遠。賊人如要是望那邊逃走，咱們是往那裡追趕。」
　　穆帥吩咐下面人等照樣預備，派麻長榮為總管，兼造布手巾，今夜二更時分都要齊備。下面人答應。又派馬成龍、巴德哩、玉鬥、馬夢太四個人，帶五千人跟麻長榮，今夜三更時分取城，外邊挑兵伺候。又派蔡將軍帶劉金明、彭占炳、王玉、王昆等四十餘名戰將，帶一萬馬步軍，在汝寧府東門外紮隊；「如賊往東走之時，分兵列隊，候賊人過去一半，然後再追趕他，務要把他拿住。」又派韋馱保、韓三保、薩裡善、哈三保，同汪副帥在汝寧府正北扎住大隊，候賊人殺出來，捉拿任山。「李慶龍、慶春、玉明、常勝，你四個人帶一萬飛虎隊，前去接應麻長榮去。本帥派人看守底營，我帶本隊兵丁在汝寧府正西列隊等賊人。派鄭榮為先鋒，如破城之後，派麻長榮留五千兵看守城池，盡力望下追趕，務要剪草除根，以免後患。」眾人接令下去。至三更時分，馬成龍幫助麻長榮把白布手巾備辦好了，挑選了有五千多人，都是精銳之兵，改扮好了。麻長榮帶著眾人至汝寧府南門外，見城上弓上弦，刀出鞘，號燈齊明，軍令森嚴。麻長榮是頭戴三角白稜巾，金抹頭，二龍鬥寶，粉綾緞色箭袖袍，上繡三藍牡丹花，足登青緞鞋子。三軍靠身都穿的清國衣服，短打扮。右有玉鬥，左有巴德哩，二人各騎馬保護，帶著兵刃。馬成龍在隊內，夢太押著後隊，到吊橋上面。守城之人，為首的是黃面金剛李自通，乃是任山的心腹人，一瞧下面來了無數的人馬，吩咐人往下問：「是哪裡來的？快些說明，不然往下砸打滾木礧石了！」上面有人說：「城上人等聽真，我等乃是逍遙自在太平王麻會總爺來了。」李自通一聽，說：「原來是王駕到了！可有令箭執照？」上面有人答應，說：「有熱照。」玉鬥手托著生死白牌的匣兒，走至城根，上面扔下荊條筐，上拴著繩兒。玉鬥把那個匣兒放在筐內，立時拉上去。李自通一瞧，吩咐開城。不知後事如何，且聽下回分解。
