
　　詩曰：
　　　　漫論無生與有生，海中樓閣倏時成。
　　　　天心難挽前生墜，兔窟全空走狗烹。
　　　　未死仍然誇智巧，蓋棺誰復計功名。
　　　　從來人世皆泡影，千劫惟餘一點情。
　　上面李自通傳令開城，旁邊有人說：「且慢，凡事須要小心。」李會總一瞧，認的是大耗神梅鋒說話，遂問道：「依你之見，該當如何？」梅鋒說：「稟明瞭督會總再說。」李自通說：「有理。」遂派了一個伶俐的家人，去稟報老會總知道。少時間，有傳令之聲，任山聞信前來迎接那太平王爺，到此處傳令：「開城吧！」有人答應，抬閂落鎖，門分左右，立時城門開放，排著隊出來。任山在前，後跟著雲南二勇士小常萬楊平，雲南三傑賀金龍、駕金彪、賀金豹，一同眾人來到了麻長榮馬前跪倒，口稱：「臣等迎接王駕千歲！」巴德哩說：「起去，頭前帶路！」麻長榮說：「任山，我到那城內有機密事與你商議，起去！」任山頭前帶路，眾人後面擁進南門。巴德哩一扔那鐵蓮子，正打在那任山的肩頭之上。任山就知道了不得啦，在馬上說：「有奸細！」麻長榮暗有口令，即說：「拿賊！」這裡馬成龍、馬夢太傳令：「點信炮！」炮一響，人聲一片，四面八方齊聲喊殺，說：「拿八卦教賊人！」楊平、賀氏三傑與任山、陳忠、李自通等大眾齊聲說：「不好！中了他等詐城計。麻長榮反了，這可不好，此事該當如何？」有探馬來報說：「東方有蔡將軍列隊，北方有汪平列隊，西方不見有人，南門外有李慶龍列隊。」任山知事不好，吩咐：「我兵退歸西門外，往南撤隊！」
　　眾人出了西門，走了不遠，只聽的迎面一聲炮響，無數的清兵漫山遍野而來。當中是穆帥，帶領一干文武官將，齊聲吶喊。當中留出一條大路，讓賊人走。這是為何？不截賊反讓賊人逃走，其中有個緣故。要是當中阻住賊人的去路，這些個賊人一瞧他無處逃命，急中奮勇殺過來，殺人者一千，自損者八百。今天故意放賊人逃走，其中有個緣故：賊人皆想逃命，並無戰心，這是將軍之計。如賊人過來，兩旁官兵搜著殺，想逃走是不得能夠；縱有逃走的賊，隨後帶兵一追，一陣可以成功。任山在前，眾人保護，殺入清兵隊內而來。穆帥令旗一擺，說：「殺呀！」人聲一片，殺的賊人聞聲膽喪，望影而逃。馬成龍帶同一干官兵人等，會合東南北。南路總帥在城內殺了一個土平，留麻長榮守城，帶眾人殺出西門，與穆帥合兵在一處，直殺的天地會賊人屍橫遍野，血染草紅。任山奮力帶著敗殘的人馬，望西南大路逃走，急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，恨不能肋生雙翅，飛上天去。後面穆帥令下：「非追上賊不吃飯！」那一片的殺氣喊殺之聲震動於野。那賊人失於算計，又想並無有接應。任山他盡想得勝，永未想有此一敗。清國的官兵頭隊是李慶龍，與白少將軍會合在一處，一同往下追趕。追有五十里之遙，天有巳初之時，望見那前面往西南大路之上有兩座土山，分為左右，當中一條去路。白少將軍離那土山不遠，聽得裡面一聲炮響，從裡殺出一隊人馬。那為首有一匹馬，馬上有一位英雄，年約二十外，面如白玉，長眉大眼；身穿藍綢短汗衫，青洋綢底衣，薄底快靴，手擎赤金虎頭鏨金槍。那身背後有一桿大旗，是杏黃緞子的，蜈蚣走穗，墜角金鈴，被風一擺，嘩楞楞山響。上面有字，是「鎮八方小陳平侯」字。那一隊兵約有五百名，都是頭戴黃虎頭帽子，藍箭袖紫戰裙，青布抓地虎靴子；手擎四尺多長的斬馬刀，寬有三寸，光閃閃、冷森森的。隊伍整齊，盡是些少年精壯之兵。後面又有一聲炮響，人聲鼎沸，從山口裡殺出來一支黑虎軍來，也有五百之眾，都是青縐綢手絹包頭，青綢褲褂，青緞快靴，腰繫英雄帶；肋佩短刀，環抱長槍。當中有一桿皂緞旗，旗上寫著是：「樂九州賽存孝侯。」旗下有一員武將帶隊，甚是威風。那人跳下馬來，身高七尺，面黃，壽眉金睛；身穿青縐綢褲褂，薄皮底青緞子快靴，手使青銅槊，年有二十歲。
　　白少將軍紮駐隊伍，一瞧這些個兵連那兩桿大旗，都不像天地會八卦教的樣式，彷彿像佔山落草的樣子。李慶龍催座下大肚子蝸蝸虎的馬。撲奔賊隊而來，離賊人不遠，說：「來者是何處人馬？快通名來！此乃是清國的天兵追拿天地會。你等不可阻路，快些通名！那黃面目帶隊之人說：「小輩要問，此時也說不完了，我們也不是天地會，我們是來找馬成龍、馬夢太、李慶龍三個人，來報仇雪恨！」李慶龍說：「你這個人與他三個人有什麼仇恨？」那黃面目的英雄說：「你姓什麼？叫什麼？」李慶龍說：「我就是李慶龍。你說我與你有什麼仇恨？」那位使槊的英雄一聽，說：「原來你就是李慶龍，我來結果你的性命！我與你有不共戴天之仇，焉能饒恕於你！」擺槊就打，李慶龍用三尖兩刃刀一迎。那人把槊往回一撤，掃著就奔那李慶龍打去。李大人把尖兩刃刀一橫，「當」的一聲，被槊崩開那三尖兩刃刀。那人一伸手，把李慶龍拿過馬去。過來了好幾個賊他中人，把李慶龍的馬與三尖兩尺刀得了，回歸本隊。白勝祖一瞧，有心過去，後隊接應未到，自己正在那猶疑之際，後隊彭占炳帶飛虎隊趕到。一聽李慶龍被擒，催馬掄刀，在兩軍陣前大罵：「賊人，休要無禮，我來替李大人報仇雪恨！」那使虎頭鏨金槍的白面目英雄，一催座下金睛閃電白龍駒，並不答話，擰槍照定那彭占炳分心就刺。彭占炳用刀相迎，交戰未到三合，被那使虎頭鏨金槍的刺於馬下。後邊又過了白少將軍的手下戰將卞奎元，過去也被那使槍的英雄刺死了。
　　後隊穆帥已到，天已日色平西，眾人尚未用飯，吩咐安營。後隊隨後也都到了，大家安營。穆帥知道李慶龍被擒，彭占炳、卞奎元身亡。馬夢太與馬成龍才知道李慶龍被獲，又一細問白少將軍，才知道白晝那兩個賊人阻路，並不是天地會，是來找他們三個人。馬成龍說「馬老兄弟，明天你我二人到兩軍前，問問他兩個是為什麼來找我三個人。」一夜無話。次日天明起來，用完了早戰飯，穆帥、蔡將軍派汪大人回汝寧府安撫居民，就派麻長榮護守汝寧府。穆帥帶三成隊，帶一干諸戰將，點炮亮隊，到了兩軍陣前。只見那山口內又是一聲炮響，那昨天列隊的兩位少年鎮八方、樂九州二人在當場一站。馬成龍方要過去，只聽身背後有人說：「馬大人且慢，待我過去拿那個小輩去就是。」馬成龍一瞧，認識是劉奎明，催座下馬，搶手中雙鐧，直奔樂九州賽存孝而來，掄鐧就打。樂九州也用槊望上一崩，劉奎明雙鐧也飛了，一撥馬逃回本隊。馬夢太方才要出去，身後又出去幾個，俱敗回來了。馬成龍氣往上一衝，跳下馬來，自己收拾好了，手擎大環金絲寶刀，出離了本營，離那樂九州不遠，後邊有巴德哩、玉手兩人跟隨。樂九州一瞧，說：「來者你可是什麼人？通名上來！」馬成龍說：「我姓馬，名成龍。我瞧你等不像天地會八卦教中人，你二人放了任山與那些個會匪，甘做叛逆之人。你昨天打死兩員武將，生擒李慶龍，今天又在兩軍陣前耀武揚威、抖擻精神。你等既是英雄，來找我三個人，也須說個明白，是為什麼？再者說，我也不認識你。」
　　那兩位少年英雄，書中交待，原籍雲南楚雄府人氏，乃是川北鎮侯永傑之子。那白面目名侯文，別號人稱鎮八方小陳平；那使槊的名侯武，別號人稱樂九州賽存孝。二人槍馬純熟，隨四州鎮署。因他父親病故了，他母親帶他二人扶靈回籍。因各處盜賊竊發，天地會變亂，侯文、侯武保著母親、行囊、車輛，行至峨嵋山正南一百二十里地，車輛正行之際，前面正西有一座山口，穿山望西南一條大路。方一到山口，聽得裡邊一聲鑼響，從山口裡邊出來有七八十名山賊。為首一人，身高八尺，面如白紙，環眉大眼，鼻直口方；身穿藍綢褲褂，青緞快靴，手擎一條鐵棍，威風凜凜，相貌堂堂，說：「過往兒等，快些留下買路金銀！如若不然，我定然結果你等性命！」鎮八方催馬，說：「來者何人？快通名來！侯大爺在此處等候多時了！」那為首的賊人說：「我乃是此山寨主，銅頭吼元興是也。」說罷，掄棍就打。侯文一抖手，照著那元興就是一鏢，正中賊人的肩頭之上。只聽「哎喲」一聲，說：「可了不得啦，打寨主爺了！一賭氣往西北逃走去了。眾賊人說：「好漢爺別走！我家寨主爺逃走，此山無主。依我之見，好漢爺暫在我們這山上住宿幾天。那雲南各處都被天地會所占，你想此事該當如何？」侯文說：「你這山叫何名？是有多少嘍兵？」那眾嘍兵說：「我等有五百名，山名樂平山，請寨主上山吧！」那侯文與侯武兩人也知道雲南變亂，何不暫在此山居住幾日？想罷，說：「你等頭前帶路！」眾家將保著上了山寨，裡面有分金廳，有寨門，還有兩三個月糧餉。
　　那二位英雄在這山上一招聚，不到半載，嘯聚了兩千眾，截了天地會八卦教的四十萬軍糧。此山正南有十八個莊村，都屬本山管。有何家堡何老員外，知道二位少年英雄是在此處避兵，淨搶天地會，不截過往人。有兩個女兒，給了侯文、侯武為妻。從此過門之後，有這樂平山暫時保護那些個山莊無事。吳恩派人請了二人兩回，被這兩個人把下書人耳朵給留下了。過幾日，何老員外生日，這裡老太太與二位少奶奶都從樂平山往何家莊去，帶了幾個家將下山去了，侯文、侯武在山上煩悶，只見有人來報，說：「兩位大爺，可不好了！天塌大禍！」不知後事如何，且聽下回分解。
