
　　詩曰：
　　　　天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。
　　　　最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。
　　眾人逃回山來，一見侯文、侯武，哭著說：「少大爺，可不好了！我跟著我們太太與二位少奶奶下山，走了有五六里之遙，只見對面來了一隊大清國官兵，是馬成龍的旗號，後跟著有五十個小隊，過來要搶二位少奶奶。他等通名是李慶龍、馬夢太、馬成龍，前來遊山。二位少奶奶怕落賊人之手，在那轎內撞死了。老太太被他等亂刀剁死了。」侯文、侯武二人一聽此言，氣的三屍神暴跳，五靈氣騰空，放聲大哭，吩咐：「調隊！我等要拿獲那狠心賊人，替母親報仇！」下邊人答應。
　　少時間，調了有五百飛虎隊，人聲一片，殺出樂平山，至雙岔路口一瞧，屍橫遍地，鮮血淋漓。三四個死屍，細瞧是家人侯忠與老太太、二位少夫人，身帶刀傷，頭破血出，侯忠身受亂刀分屍。二位英雄問方才跟來到此處遇見賊的家人說：「殺死老太太的是什麼人？」那家人侯孝說：「是清營馬成龍、馬夢太、李慶龍。三個人帶著那五十個小隊子。」鎮八方小陳平說：「我不殺那三個賊，誓不為人！」撫屍痛哭。派人抬回山寨去，用棺木殮好了，與他母親停靈後山，派人給何老莊主送信去。
　　正安排之際，有人來報說：「現有吳恩帶五千人馬在山口，請寨主答話。」二人一聽，調隊殺出山口，一瞧在正東有五千賊隊，當中三千步隊，左邊一千馬隊，右邊一千馬隊，當中是八路督會總吳恩，帶著保駕的赫天真、張明遠、張保任、葉守敬、葉守清等眾人。一見侯家弟兄出來，妖人吳恩說：「二位寨主別來無恙！我山人至此，並不是打仗，皆因你我連山不遠，都算是俠義英雄。我山人當初也是不願意造反，皆因遇見了些貪官污吏，剝盡地皮，我山人才起的首。至到如今，也是騎虎不下之勢。我有心卸了兵權，又恐怕受了他人之害。我今天聽得探馬報說，有清營差官傷了尊眷，我山人正在巡查南山口，閱邊至此處。我勸二位英雄早歸山人，共籌妙計，以破清兵。如得了大清國江山社稷，你我裂土分茅。」鎮八方小陳平侯文一聽，說：「你既然叫我歸降也不難，我有一個主意。我頭一件，不改天地會的打扮；第二件，我帶本隊人馬捉拿馬成龍、馬夢太、李慶龍三人。你發付糧草，我報仇之後歸降你會中，我的人還是我自己管帶，不准你調我這本隊之人。」吳恩說：「那也容易。」侯文說：「我先把父母靈棺送在何家莊廟內停靈，我明天必要到南山口稟見。」吳恩說：「甚好，君子一言為定！我山人無不依從，請尊便吧。」
　　此乃是吳恩一條反間計，安心要把二位英雄收服。因前者失了四十萬軍糧，他不敢找來，是因神力王在北山口外紮營，他怕首尾受敵，那時還了得。今天是定了一條奇計，先派人假扮清營馬成龍、馬夢太、李慶龍三人的模樣，暗中帶著五十名馬隊，先派人在樂平山內用錢買通了那裡嘍兵，無論有什麼事，先稟報一聲。那假扮馬成龍的姓李，名天佑，乃福建提督李天保的兄弟，在樂平山正北一座山神廟內居住。這一日，有一個嘍兵原是當先寨主元興的心腹人，想要替元興報仇，又不得下手。今天探聽老太太帶二位少夫人上何家莊去，他受了天地會的賄賂，暗出山口。這嘍兵姓李，小名叫江兒，原籍深州城人氏，先年在京都崇文門外打磨廠後河沿學作手藝，因他不好，散出在外，流落在前門外無事。那日遇見銅頭吼元興，見他伶俐，把他帶在店內，給他剃頭洗澡換衣服，夜晚就跟元興睡了。後來帶他到樂平山，給他起了一個大名字，叫李明遠，在這山上無人敢惹他，都知道他是寨主的卵。因元興逃走，他也不知去向，今天受了天地會的賄賂，他到了山神廟內給李天佑送信，殺死侯太太與二位少婦人與家人侯忠。李天佑應許著保他升個會總，帶他往北走了不遠，正遇吳恩查山。李天佑過去稟明瞭，然後吳恩說：「來人！把那個李明遠給我亂刀剁死。他吃著樂平山，反向外人。若留他，我怕壞了會中之事。」下面有人答言，把他帶過來，一陣亂刀，剁死在山坡。吳恩才帶兵至樂平山山口以外，與侯文、侯武二人說明白了，吳恩自己回歸了峨嵋山。
　　侯家兄弟二人到山寨中，把靈棺抬到了何家莊，交何老員外，在那本村廟內暫時停靈。二位英雄也就帶合山之人，撲奔峨嵋而來。方一到峨嵋山南山口以外，只見那邊有一支人馬攔住去路。為首有一位會總說：「來者可是侯氏弟兄？快通名來！」侯文說：「我乃侯文是也。你是何人？」那位會總爺說：「我乃管糧會總楊永太是也。奉八路督會總之命，在此處等候，命你二人奔河南汝寧府。這裡有三個月糧草，你二人帶了去，隨後應付糧草。」鎮八方小陳平侯爺立刻帶了錢糧等物，隨同那二千兵，在路之上秋毫無犯，所過的地方也無人敢截。那些個兵丁跟二位英雄到了屯土山，離汝寧府不遠。那日派探馬前去哨探，說：「汝寧府正與大清官兵交戰。」侯文傳令安營。天有巳正，與清國的官兵打了一仗，拿獲了李慶龍。回營內，侯文二人升大帳，說：「來人哪！把那李慶龍帶上來！」旁邊有人答言，把李慶龍捆上，來至在大帳一站。侯文說：「好賊匹夫！我與你不共戴天之仇，焉能饒恕於你！我來結果你的性命！我全家死在你的手內。」李慶龍一聽這話，心中犯想：「我並沒有這麼一個仇人哪？我何不過去問問他，是因為什麼？說個明白，我雖死在九泉之下，也心甘瞑目。」想罷，說：「朋友，你姓什麼？你說明白了，你殺我剮我，我死也明白。」旁邊過來家人侯孝說：「二位主人，不可殺這個人。那一日報名，為首那三個人，我都認得，並不是此人。你老人家快些個把他押下去，等著拿住那個姓馬的，一瞧就明白了。我怕二位主人中了妖人反間之計。」侯文一聽，點頭會意，說：「我明白了。把他押下去看守，不可有誤！大家夜晚留神小心了。」一夜無話。
　　次日天明起來，用完了早戰飯，調隊出去，見大清營隊伍整齊，軍馬精銳，人聲一片。頭一陣賽存孝侯武得了勝。山東馬出來一問，侯武就把他母親、妻嫂被殺，通名是馬成龍。山東馬一聽說：「這無智無謀的匹夫，中了那妖人反間之計！」侯武掄手中槊就往下打，馬成龍把寶刀往上一迎，「克嚓」一聲，把那侯武銅槊削為兩段。巴德哩從後邊一蓮子，把那侯武打下馬來。玉鬥把他捆上拿獲，回歸大營之內。侯文一瞧，怒從心上起，氣向膽邊生，催馬擰手中槍，大罵：「賊人休要無禮！我來結果你的性命，替我二弟報仇！」一催馬望前，來到了那馬成龍面前。二人在戰場之上大戰十數個回合，不分勝敗。穆帥鳴金。馬成龍說：「小輩，你先別不要臉！我隊內鳴金，我去去就來。」轉身回歸本隊，把巴德哩、玉鬥叫過來，吩咐如此如此，自己又出來說：「侯文，你乃是宦家之子，名門之後，為什麼不作忠孝良民，甘作叛逆之人？你自己不明！依我之見，你早早下馬請罪，還可以饒恕你的性命。如若不然，你要救你兄弟，也不難，你把李慶龍給放出來，我把你兄弟給放回去。你我二人在陣前走馬換將，你看如何？」那侯文說：「甚好。來人！把那李慶龍帶出營來！」去了兩個兵到營內，把李慶龍推至陣前，連他的馬與三尖兩刃刀。馬成龍也說：「把被擒的那侯武給推出來！」
　　少時，也就把侯武推出隊前。侯武低頭不語，只見那邊侯文說：「咱們是兩下裡對放。」吩咐家人把李慶龍放出去。家人一推李慶龍，推到那隊前，往本隊拉馬拿刀，跑歸清兵隊中。馬成龍這邊也是吩咐人：「來！把他推出去。」不大的工夫，也把那假侯武推出來，往戰場之上送了幾步。那李慶龍一瞧對陣上不是侯武，是玉鬥假扮的，連忙跑回來。那玉鬥本來模樣就與那侯武一樣，今天又穿的是侯武的衣服。及見李慶龍回來，他大嚷一聲，說：「侯文，你瞧瞧認識老爺不認識？」那鎮八方小陳平侯文一瞧，說：「不好！馬成龍匹夫，原來是你用的反計。我不殺你，誓不為人！」
　　原來是成龍歸隊，穆帥要收兵，打算要收服這兩員將，留著打吳恩。馬成龍定了這條計，告訴了巴德哩，先派人把侯武的衣服給換下來，假扮玉鬥，今天把事辦好了。侯文急了，催馬奔成龍來。山東馬回歸本隊，與穆帥收兵回營，派人看守侯武。馬成龍與穆帥議論破賊之計。馬成龍說：「如此如此，可以成功。」穆帥賞眾人酒飯，天晚各歸帳房。
　　馬成龍這裡有差官伺候，正北一座大帳房，他派家人都出去了。他把大環金絲寶刀掛在那帳房布牆子上。靠正北一張大牀，馬成龍半倚半靠，正在那裡歇著，外面眾差官都安歇睡著。成龍正在迷離之際，從外面躥進來了侯文，手掄單刀過來，一把手把成龍抓住，掄刀就剁。不知成龍性命如何，且聽下回分解。
