
　　詩曰：
　　　　律回歲晚冰霜少，春到人間草木知。
　　　　便覺眼前生意滿，東風吹水綠參差。
　　馬成龍正似睡不睡之際，從外邊進來了侯文，一伸手抓住成龍，眼都紅了，掄刀就剁。
　　書中交待，侯文因何至此處？在兩軍陣前正在要與那馬成龍拚命，馬成龍說：「且慢動手，我有話說。」侯文說：「你有什麼話說？」成龍說：「我乃大清國的武職大員，豈能做那不仁不義之事。皆因是我那手下之人，他等也不聽軍令。我原有心在那兩軍陣前說明瞭，不想我家大帥鳴金收兵。今夜晚你來了，我有話問你，你當初不辨真假虛實，中了那妖人反間之計，殺死你家眷，還要用你二人來殺清國官兵。你想，我等乃大清國的武職，焉能做那逆理之事？一則你我並無冤讎，我為什麼把你等家人殺死？也是你粗心，你細想想便明白了。」侯文說：「我母親、妻子不是你給害的，我兄弟可是你拿的，你想此事該當如何？」馬成龍說：「容易。我回稟主將，收你二人，拿獲賊人，替國家出力。你想，要是我等殺的你的家眷，為什麼還通名姓哪？你自己想想吧。我把話說完了，你要殺你就殺吧，我雖死，總算是大清國的忠臣，就怕你臨死還落個不義之名哪！」侯文一聽說的有理，自己也無可如何啦，說：「馬大人所說，我亦明白，無奈我不殺你可不成！」成龍把眼一閉，心中說：「我也等死就結了。」
　　書中交代，鎮八方小陳平因為什麼來到此處？因在兩軍陣前要拿成龍，替二弟報仇雪恨。見他等收兵回去，自已回營放聲大哭，想：「我一家人今死在這般苦處，好慘哪，好慘！」自己拔劍要自刎，家人侯孝過來勸住，說：「使不得！我有幾句話說，你老人家總想要替二爺報仇雪恨才是！」侯文一聽，說：「就是那樣！你給我備酒吧，我喝兩杯酒。常言說『一醉解千愁』就是了。」家人擺上酒菜，自斟自飲。天有一更時分，自己收拾妥當，帶刀出離了大營，一直的望北，離大清營不遠。裡邊巡更走哨之聲，來回盤查。自己扒進營去，聽見那帳房之內有人說話。有說要立功打仗的，有說馬成龍足智多謀的。侯文一直的到了那正北的那大帳房外，見裡邊燈光閃閃，馬成龍在牀上躺著。自己翻身進去，一伸手抓住了成龍，掄刀要剁成龍；成龍一席話，說的侯文暗暗無言。
　　侯文說：「馬大人，你方才所說的話，我也都聽明白了。你把我兄弟放開，我二人回去訪問真實。如訪真了，那時我二人自有道理。我弟兄也不敢再與官兵動手了。」成龍說：「來人！」從外邊進來了幾個差官，一瞧帳房內有賊，方才說要拿人。成龍說：「不可！預備下茶水。」差官伺候，二人談話。天色大亮，成龍稟明瞭將軍，放走了那侯氏弟兄。他自此一走，直到神力王與穆將軍滅天地會、打穿雲關，二人才出來。
　　穆帥歇兵三日，汪大人也來到了。汝寧府派麻長榮護守。派馬成龍帶白勝祖、李慶龍、馬夢太，四個人，帶三萬大兵，挑二十員大將，兵伐剪子峪。穆將軍兵伐玄墨山。這兩處都是任山的餘黨。此是剪子峪，是由福建會館逃走的老龍神馬鳳山、侯德山、侯保山三個人嘯聚，二次占聚剪子峪，手下還有五六千人。穆帥派馬成龍帶三萬兵，浩浩蕩蕩殺奔剪子峪。
　　那日到了剪子峪東山口、紮駐大隊、安好了營寨，埋好了牙岔鹿角，紮好了子午營、將軍帳，營門外撒下了鐵蒺藜、絆馬索。天色尚早，派中軍點後出隊，三聲炮響，大隊人馬殺到了山口外，扎住了隊。聽得那剪子峪山口內一聲炮響，出來了一支賊兵，分為左右。當中一桿大旗，上有「帥」字；旗下是老龍神馬鳳山，左邊是侯德山，右邊是侯保山。左邊有五百馬隊，右邊又有五百馬隊，當中有二千步隊。馬成龍在馬上傳令說：「馬夢太聽令！你出去得勝，殺不了賊，我必要殺你；你要打了敗仗，我也是把你斬首。殺了賊人，算你一件奇功。」馬夢太帶氣答言：「得令！」自己收拾停妥，手擎短把刀，跑出本隊，來在馬鳳山的面前不遠，說：「對面原來是馬鳳山，過來與老太爺動手，分個上下！」
　　那邊侯德山一催馬，在兩軍陣前一瞧，那馬夢太身高七尺，壽眉金睛；身穿灰色綢子單袍兒，青緞快靴，腰繫英雄帶，手擎短把刀，前後衣襟掖著。侯德山看罷，大嚷一聲說：「來的賊人，快些通名！」馬夢太說：「小輩要問，老太爺家住在京城安定門裡國子監的人氏，姓馬，雙名夢太。各處天地會的賊人，無人不知我的名姓。小子，你是何人？快通名來！」那侯德山也通了名姓，擰手中槍動手，夢太用刀相迎，二人動手。今天瘦馬馬夢太是真急了，把短把刀一擺，門路分開，一伸手把避血桷掏出來，照定那侯德山咽喉就是一下，把賊人侯德山打下馬去，掄刀把那賊人之頭剁下來，回歸本隊，到了馬成龍的馬前，說：「卑職請將軍的安，殺了賊將侯德山，前來請報功。」馬鳳山一拔馬，敗回了山口。賊人把山口堵住了。馬成龍不知賊人的虛實，也不敢追他，鳴金收兵。到了大帳。擺酒慶功，不見馬夢太。
　　那馬夢太回歸了營，一想：方才馬成龍傳令的時節，好不通情理！打了敗仗治罪，我可以；打了勝仗也要治罪，我殺死賊人，算他的功勞。他這明明的是一朝權在手，便把令來行。我過幾天告病假，不在這軍營受罪了。」正想著哪，白勝祖親身過來說：「馬老大人，為何不去到大帳吃慶功酒？馬大人派我來請你來啦。他自己知道白天在兩軍陣前說話說錯了，那是用話激你，為是叫你生氣，好立功勞。走跟我到大帳吃酒去吧！」
　　夢太也就跟著少將軍到了中軍大帳，見了成龍，說：「大帥，小弟承情，要不是哥哥，我焉能有這一件功勞！」馬成龍說：「賢弟，你既然知道，我也不必說了。人生在世上，大丈夫必要立萬世不朽之功，一則名垂千古，二則子貴孫榮。老弟，你又並不是沒有能耐的人。像大哥顧煥章因探峨嵋山之時，捨命入山被擒，叫賊人給拿住了，用木板三釘釘上，雖說死的苦，久以後國家知道，必有封賞。來吧，落座吃酒吧！」李慶龍等四個人在大帳吃酒。跟馬成龍的差官魏祿，在外面放賞軍酒。夢太喝至半酣之際，說：「馬大哥，當初跟大人在此山被困，我滾山求過救。今夜晚，我自己討令，探山的去路，以好暗用計破山，不知大哥尊意如何？」那馬成龍說：「好老弟，你真要走運氣，我敬你幾杯酒，你喝完了再說吧。」夢太說：「我不喝了，我要去也！」自己出離大帳，回到自己帳房內，換好了衣服，然後出大營，往西北行走。天有黃昏之後，夢太身穿夜行衣，走了有數十里之遙，見前邊有一個山頭，扒著上去。有初鼓之時，到了山頭之上，只見那皓月生輝。碧天如洗。自己站在山頭之上，萬慮俱消，望南一瞧，殺氣隱隱，望西一瞧，盡是亂山；順山坡下去一瞧，山逕曲幽，樹木森森。自己望前走了有二里之遙，這是剪子峪的後山。他看夠多時，望南有曲曲彎彎一條小路。夢太東瞧西看望前行走，只見迎面有一座密鬆林，穿樹林望南走，一條小道兒。趁著月色。看的甚是真切。夢太方一進樹林兒，有人用繩子一絆，把馬夢太絆倒在地，不能起來。過來了三個人，就把他給捆上了。夢太說：「好賊！不想老太爺今天遭了毒手，罷了！」有人把夢太的嘴堵上了，兩個人抬起來，往前走了有一里之遙，望東拐，只見路北有一院落，裡邊有五間大廳，東西配房。房東邊有一塊平川之地，堆著無數的乾草。那三個人把夢太抬進了上房，把口內堵的物件掏出來。
　　夢太一瞧，正面八仙桌一張，一邊一把椅子。東邊椅子上坐著一個人，年約三十以外，身高八尺，面如淡金，重眉闊目，三山得配；身穿青綢子長衫，青緞快靴。西邊椅子上坐著一個人，年約二十以外，白面，長眉大眼，準頭豐滿，四方口，唇若塗脂；身穿寶藍洋綢大衫，白襪，厚底雲履；手拿一把全棕百將的扇子，笑嘻嘻的坐在那裡，並不做聲。在夢太面前站著一人，身高八尺，面如白玉，雙眉帶秀，二目透神，形如宋玉，貌似潘安；身穿藍綢褲褂，青緞三鑲抓地虎靴子，手內擎著一口單刀。夢太只罵那使刀的。那個說：「你就是馬夢太嗎？」你白天殺死侯會總，我來結果你的性命，替會總爺報仇！」一舉手中刀，照定馬夢太脖頸就剁。不知性命如何，且聽下回分解
