
　　這回書緊接上回，表的是安公子到了淮安府，安頓了家眷行李，便去打聽安太太的公館，急切裡要想母子相見。不料一問店家，見他那說話的神情來得詫異，不覺先吃了一大驚，忙問端的。那老頭兒讓他坐下，才慢慢的說道：「若講我們這位安太老爺，真算得江北的第一位好官府。也不知怎麼惹著這位河台大人了，把他革了職，下在監裡，不追他的銀子。這也罷了，到了這位官太太了，既是安太老爺遭了事，憑他怎樣，我們這位山陽縣也該看同寅的分上，張羅張羅他，誰家保的起常無事？也不要『前人撒土迷了後人的眼』哪！誰想他全不理會。如今那位官太太落得自家找了個飯店住著。客人，你想可傷不可傷？你還問他的公館在那條街呢！」
　　安公子聽他絮絮叨叨，鬧了半天才說完了，敢則是這等樣一套話，才得把心放下，心裡說：「這個人是怎麼個說話法子！只是他天生的這樣的滯碾人，也就無法，況且聽他的話倒是一片良心，不好怪他。」只得耐著煩又問他道：「這飯店在那裡？」那店家道：「就在東邊兒，隔一家門面，聚合店就是。」安公子聽得，辭了店家，出了這店門，走了不上一箭多路，果有個「聚合店」。問了問，說：「安官府的家眷在盡後一層住著。」安公子也不等通報，一直往後走了去。
　　卻說安老爺當日出京，家人本就無多，自從遭了事，中用些的長隨先散了，便有那班一時無處可走且圖現成茶飯的，因養不開多人，也都打發了。梁材是打發進了京了，安老爺只有戴勤同他女婿隨緣兒，還有小程相公，在那裡照料伺候。
　　店中單剩下一個晉升，帶了兩個粗笨雜使小子支應。偏值晉升又出去買東西去了，雖有兩個打雜的在那裡，他又不認得公子。因此公子進了店，並不曾遇見自家一個人。一直走進後院，見戴勤媳婦背著臉在牆根前洗衣服，公子也不及招呼他，忙忙的進了房門。只見窄巴巴的三間小屋子，掀起裡間簾子進去，一眼就看見太太坐在挨窗戶在那裡成裹帽頭兒呢。
　　那安太太正在低頭作針線，一抬頭見個行裝打扮的人進來，正不知是誰，一時間斷想不到是公子。公子早已請下安去，太太定睛一看，才看出是公子來。及至看出來，倒唬了一跳，不覺口中「噯喲」一聲，說：「我的孩子！你從那裡來？你可作甚麼來了？」說著，慌得顧不得穿鞋，光著襪底兒就下了地，一把拉住公子，那眼淚望下直流。公子也覺心中十分傷慘，哽咽難言。這個當兒，女人、丫頭聽得太太說話，都進來了。一看，才知是大爺來了。這個忙著給太太拿鞋，那個又去給大爺倒茶。太太一面提鞋，口裡還連連的問：「誰跟了你來的？」公子生怕母親猛然聽見路上的情形，一定是異常的悲傷驚恐，只得說：「華忠合趕露兒跟出我來的。」太太聽得，便叫華忠。公子只推他那邊店裡看行李呢，因請太太坐下。太太又催他快說來的原由。
　　公子才慢慢的回道：「母親且莫著忙，兒子先請示，我父親這一向身子可安？應交的官項都有了不曾？」太太聽了，先歎了口氣，道：「咳，都是咱們家的家運。只說是出來作外官，誰想外官是這麼個味兒！幸而你父親的身子很好，這也是自己素來的學問涵養，看得穿，把得定。說這幾天臉面倒好了，也不是他們叫我寬心喲！只是這官項，這裡才有了幾百銀子，給烏大爺帶了信去，這些日子了也沒個回信兒，真叫人怎的不著急呢！」公子道：「母親不必著急了。如今這項銀子兒子已經如數帶了來了，只怕還有餘。況且我父親身子也很好，母親也見著兒子了，這正該喜歡才是。」安公子這話原是先要把母親安慰住了，然後好說路上的話。
　　那安太太聽了，果然又是暢快又是納罕，說：「本可是的。只是小子你一時那裡去張羅得這些銀子？」說道：「又問：「梁材他難道這樣快就到了家了麼？」公子道：「並不曾見著梁材。兒子這趟出來，說也話長。若不虧上天的慈悲，父母的廕庇，兒子險些兒不得與父母相見，作了不孝之人！」說到這裡，自己掌不住，先哭了。太太見這光景，急得滿面淚痕，忙又一把扯住他道：「這是怎麼說？你快說給我聽！」公子勉強陪笑道：「母親不要著急，兒子此刻是好好的見著母親了，還有甚麼急的？只是這段情節不可不細細回稟父母知道。」安太太順手就把他拉在挨炕一個杌凳上坐下，說：「你坐了說。」
　　這安公子斜簽著坐下，才從頭把他在家怎的聽見父親被事的信，一心懸念，不及下場；怎的趕緊措辦銀兩，帶了他嬤嬤爹華忠並劉住兒出來；到了長新店，怎的劉住兒丁憂回去叫趕露兒，趕露兒至今不曾趕到；到了茌平，華忠怎的一病幾死，不能行路，只得打算找那褚一官來送我到淮安。
　　太太直著眼，皺著眉，聽一句，難過一句。聽到這裡，說：「喲，這姓褚的又是個甚麼人兒啊？」公子連忙說明原故。太太又著急道：「難道就這等一個生人就送了你來了嗎？」公子道：「要得他送來，倒又沒事了。」太太問道：「怎麼，難道還有甚麼岔兒麼？」公子又把到了店裡怎的打發騾夫去找褚一官。那個當兒怎的來了個異樣女子，並那女子的相貌、言談、舉止、裝束，以至怎的個威風出眾，神力異常。落後怎的借搬那塊石頭進房坐下便不肯走，怎的他見面便知我路上的底細，怎的開口便問我南來的原由，及至問明原由，他怎的變色含悲起身就走；臨走又怎的千叮萬囑，叫務必等合他見面然後動身，怎的許護送我到淮安，保我父子團圓，人財無恙。
　　太太道：「這個女孩兒怎的這等的神道哇！就算他有本事罷，一個女孩兒家，可怎麼合你同行同住呢？莫非不是個正道人罷？只是他怎麼又有那樣的大力量呢？這可悶煞人了！」
　　公子道：「彼時兒子也是如此想，誰知大不然。他不但是個正道人，竟是一副兒女情腸，英雄本領，更兼一團的聖賢學問。若不虧此人，孩兒今日也見不著母親了？」太太聽如此說，忙問道：「他走了，可回來了沒有？」公子道：「請母親往下聽，這可就怨兒子自己糊塗了。正是他走後，去找褚一官的兩個騾夫回來了。」太太道：「是啊，這裡頭還夾雜的個甚麼褚一官兒呢。他來了也就好了，到底有個作伴兒的呀！」公子說：「他並不曾來。據那騾夫說，他有事不得分身，他家離店不遠，就請我到他那裡去住。那時兒子一想，這女子雖然說得天花亂墜，只是他來的古怪，去的古怪，以至說話行事無不古怪，心裡有些信他不及。又加著騾夫、店家兩下裡攛掇，都說這人來的邪道，躲了他為是。兒子一時慌不擇路，就打算同了兩個騾夫奔到褚一官家去。那知兩個騾夫不是好意，他並不曾到褚一官家去，要想把我賺到黑風崗，推落山澗，拐了銀子逃走。」
　　太太聽了，急得搓手道：「這是甚麼話呀！」公子道：「母親放心，不妨。總是天恩祖德，五行有救。」說著，又把那到了黑風崗，騾夫怎生落下牲口，牲口怎得驚得飛跑，一直跑到一所大廟才得站住的話，說了一遍。太太聽到這裡，不禁念了一聲：「阿彌陀佛！」說：「走到佛地上，這可好了！」公子道：「母親那知，這才闖進鬼門關去了！」當下又把那自進廟門直到被和尚在柱上要剖出心肝的種種苦惱情形，詳細說了一遍。那安太太不聽猶可，聽了這話，登時急的滿臉發青，唬得渾身亂抖，痛得兩淚交流，「噯喲」一聲，抱住公子，只叫：「我的孩子，你可受了苦了！你可疼死我了！你可坑死我了！」說罷，放聲大哭。公子想起自己那番苦楚，痛定思痛，也不覺失聲痛哭。兩邊僕婦丫鬟看見，無不落淚，個個上前相勸。公子怕痛壞了老人家，只得忍淚勸道：「母親請免傷心，兒子現在不是好端端的見父母來了。母親請想，假如那時候竟無救星，此時又當如何？」太太說：「這是甚麼話呢！要那樣，可叫我們怎麼活著呀！」說著，緊緊的拉住公子的手不放鬆，口裡還說道：「咳！這都是氣運領的，無端的弄出這樣大事來。小子，在你吃這一場苦，送這銀子來，可算你父親沒白養你，只是你叫我們作老家兒[1]的心裡怎麼受啊！」說著，抽抽噎噎的又哭起來。旁邊丫鬟忙著倒上茶來，吃了一口，又遞過手紙去擤鼻涕。隨緣兒媳婦便忙著去濕手巾，預備擦臉。
　　梁材家的才要裝煙，太太說：「我顧不得吃煙了！」因拉著公子問道：「你說說，到底又遇見個甚麼救星兒呢？」
　　公子說：「這往後都是活路了，母親可不要再著急傷心了。不然，兒子心裡一亂，益發說不上來了。」因說道：「那日正在性命呼吸之間，急然憑空裡拍拍的兩個彈子，把面前的兩個和尚打倒，緊接著就從半空飛下一個人來，鬆了繩，救了孩兒的性命。」太太問道：「這又是誰呀？我的天爺！」公子說：「母親道是誰！就是那日在店中相會的那個女子！」安太太此時也不及再說閒話，止有聽一句，口中「嗯」一句，又誦兩聲佛號而已。公子隨即又把那女子怎的掃除了眾僧，驗明了騾夫，搜著了書信這些情節，一直說到贈金、送別、借弓的話，講了一遍。就中只是張金鳳這節，一時且說不出口。
　　太太見公子說到這裡，胸中臉上略為舒暢，才得騰出心來想事。想了想，便說道：「據你這樣說，那個姓褚的自然是沒見著，到底是誰跟了你來的？」公子聽了，連忙站起來回道：「母親問到這裡，這其中還有一段隱情，兒子不敢不稟知母親，不敢就稟明父親。這樁事，兒子出於萬分不得已，此時實在作難，實在害怕」。」太太說：「甚麼事啊？你好歹的不要為難，我的孩子，你可擱不住再受委屈了！你如果有甚麼不得主意的事，不敢告訴你父親，有我呢，我給你宛轉著說。」公子才把那張金鳳的一段始末因由，合那媒人怎樣硬作，自己怎樣苦辭，張家姑娘怎樣俯就，所以然的原故，從頭至尾、抹角轉灣、本本源源、滔滔汨汨的告訴母親一遍，並說：「此來就虧這張老夫妻同了張金鳳送來的。請示母親，這事該當怎樣才好？兒子不得主意。」說罷，跪了下去。
　　太太一面拉起他來，一面心裡沉吟，暗說：「這樁事倒不好處。若聽那個女孩兒的那番仗義，這個女孩兒的這番識體，都叫人可感可疼。至於親家的怯不怯，合那貧富高低，倒不關緊要。但是，我原想給孩子娶一房十全的媳婦，如今聽起來，這張姑娘的女孩兒，身分性情自然無可說了，我只愁他到底是個鄉間的孩子，萬一長的醜巴怪似的，可怎麼配我這個好孩子呢！」想到這裡，不禁便問了問那姑娘的歲數兒、身量兒，然後才問到模樣兒。
　　安公子聽得這一問，紅了臉，半日答不出來。其實，安公子不是不會說官話的人，或者說相貌也還端正，或者說舉止也還大方，都沒甚麼使不得。無奈他此時又盼事成，又怕事不成，把害怕、為難、暢快、歡喜，一股腦子攪成一團，一時抓不著話頭兒，又挨磨一會子，才訕不搭的說了三個字，說道是：「長的好。」
　　安太太聽了這話，笑逐顏開，說：「等我瞧瞧去！」說著，也不等人攙，站起來往外就走。公子忙笑著攔道：「母親那裡去？自然是我過去告訴明白了，叫他來叩見母親，豈有母親倒去見他之理！」安太太道：「叫人家孩子委屈了一道兒，就是他父母照應你一場，我也得給人道個謝去！」公子又笑道：「講行客拜坐客，也是等他二位來。難道母親就這樣跑到街上去不成？」太太這才想過來，說：「是呀，真真的，我也是叫你們唬糊塗了！」說著，便叫晉升家的、隨緣兒媳婦去請張太太合姑娘，又派晉升再同上一個粗使的小子請那位張老爺，就連行李一並搬過來。列公，牢記話頭，從此張老頭兒、張老婆兒可就「老爺」、「太太」了。
　　閒話休提。安太太趁這個當兒，便收了活計，吩咐備飯騰挪屋子。一時晉升家的、隨緣兒媳婦也換了件乾淨衣裳，知會了外面的人，跟了大爺過去。誰想剛出了院門，大爺要出恭，又抓住晉升，細問老爺近日的起居臉面。那兩個僕婦惦記著去看新大奶奶，帶上那個小子便慢慢的先過去。將進得那邊店門，早看見一個老頭兒在那裡餵驢，那小子上前問了一句，說：「張太太住在那屋裡？」那老頭兒一時不知問的是誰，小子又說明原故，他才帶了大家到店房門外，叫了聲：「媽媽兒，安家有客看你娘兒們來了。」說完，他依然去餵驢去了。那小子再不曉得這位就是親家老爺。
　　卻說晉升家的進了那間店房，只見他母女二人都在一處，才待說話，張太太就問說：「你倆那個是安太太呀？」隨緣兒媳婦到底是個小孩子，先忍不住要笑。晉升家的忙道：「太太，不是。我們是家下人，當奴才的。我們太太打發過來，請太太合姑娘那邊坐。」說著，就跪下請安，把個張太太慌的兩隻手拜個不迭。二人轉過身來，又給張姑娘請安。張姑娘知是婆婆的人，便不還禮，卻也不十分羞澀，口中無言，雙手拉了起來，說話間，安公子也過來了，便把方才的話告訴明白張老，張老自是歡喜。因說道：「既這樣，姑爺，你先同了他娘兒兩個過去，我在這裡看著行李。別的不打緊，這銀子可是你拿性命換來的，好容易到了地土了，咱們保重些好。」公子連說：「有理。」晉升早僱了兩乘小官轎來，僕婦們便請張太太、張姑娘上轎，大家跟著，抬到聚合店裡來。
　　安太太正在盼望，晉升進來回：「張太太同張姑娘過來了。」安太太連忙攙了人迎將出去。張太太早進院門，只見他著一件簇簇新的紅青布夾襖，左手攥著煙袋荷包，右手攥著一團藍綢絹子。晉升家的跟著，生怕又弄錯了，上前說道：「這是我們太太。」安太太趕著過去，雙手拉手。張太太是兩隻手都占著呢，只得把攥絹子的那隻手伸了兩個指頭，拉住了安太太的手，一面哆嗦著，口裡說：「好哇，太太！」安太太道：「不要這樣稱呼，看光景比我歲數兒大，該叫我妹妹才是呢。」張太太道：「我小呢，屬小龍兒的，到年五十二了。」
　　安太太口裡雖合張太太說話，那一副眼光早注到張姑娘跟前。
　　只見他眉宇開展，氣度幽嫻，腮靨桃花，唇含櫻顆；一雙尖生生的手兒，一對小可可的腳兒；雖然是個家常裝束，卻是滿面春風，週身大雅。隨緣兒媳婦半扶半攙的拉著，隨在他母親身後。見了安太太，垂下手來，安安詳詳的道了兩個萬福。安太太連忙拉住他，問了問一路風霜光景。聽他說話雖帶點外路水音兒，卻不侉不怯，安太太心裡先有幾分願意。這才回頭讓張太太走。一看，張太太早已豪著屁股上了台階兒，進了屋子了。安太太又讓張姑娘。他此時見太太這等的溫和慈厚，心裡算早把這個婆婆認定了，那裡肯先走？安太太便拉了他說：「咱們娘兒們一塊兒走。」比及到門，他到底讓太太先進去才罷。
　　一時，安太太合張太太分賓主坐下，丫鬟倒上茶來。安太太便讓張姑娘上坑去坐。只聽他低聲款語答道：「這斷不敢。我張金鳳此番隨了爹媽護送公子到此，原說給太太作些針線，或者作個指使，才不是閒茶閒飯養閒人，日後名分所關，如何敢坐。」一席話，把個安太太疼的，不由得趕著他叫了聲：「我的兒，你千萬不要如此！你在廟裡合咱們兩家那位恩人媒人說的話，我都盡情的知道了。你聽我告訴你，不但人家那番恩義不可辜負，就是平白的見了你這樣一個人，這門親我也願意作。你放心罷！」張姑娘聽了這話，心裡先一塊石頭落了地了。
　　安太太說著，又叫：「玉格呢？」公子答應了一聲進來。安太太道：「我細想這樁事，你媳婦方才的話，是因你那日在廟裡辭婚，他得站住女孩兒的身分。你辭婚是因不曾稟過我同你父親，不敢自主，你得循著人子的道理。如今雖不曾回你父親，見了我，我就可以作大半主意。甚麼原故呢？第一，聽著路上的情形，他這心地兒、性格兒，是無可講了；就據這模樣兒，只怕打著燈籠兒也找不出這樣一個媳婦兒來。至於那貧富高低的話，不是咱們書香人家講的；我就見有多少人家，因較量貧富高低，又是甚麼嫡庶，誤了大事。這話不用合你商量，我看你的神情兒，也沒甚麼不願意。我估量著你父親也必願意。這又怎麼見得呢？你還記得臨出京的時候，你父親說過：『只要得個相貌端莊、性情賢慧、持得家、吃得苦的孩子，那怕南山裡、北村裡的，都使得。』看起今日的這局面來，這豈不是姻緣前定麼！咱們今日就一言為定，不必再商。」張姑娘聽到這裡，心裡早兩塊石頭落了地了。
　　安太太回過頭來便問張太太道：「老姐姐，你想我這話是不是？」張太太道：「我們是個鄉下人兒，攀高咧，沒的怪臊的，可說個啥兒呢！俺這閨女可十個頭兒的不弱，親家太太，你老往後瞧著罷，聽說著的呢！」安太太帶笑答應著，又問公子道：「你們路上匆匆的，自然也不曾放個定。人家孩子可怪委屈的，我今日補著下個定禮罷。」說著，把自己頭上帶的一隻累金點翠嵌寶銜珠的雁釵摘下來，給張姑娘插在籫兒上，說：「第一件事，是勸你女婿讀書上進，早早的雁塔題名。」回手又把腕上的一副金鐲子褪下來，給他帶上，圈口大小恰好合式，說：「和合雙全的罷。」張姑娘此時心裡可是三塊石頭落了地了！
　　帶好釵釧，才要下拜，安太太攔道：「這點東西，倒不要拜。今日是個好日子，你就先認了婆婆，咱們娘兒們好天天兒一處過日子。不然，你可叫我甚麼呢！至於你們磕雙頭成大禮，那可得等你公公出來，擇吉再辦。這大節目是錯不得的。」當下早有僕婦丫鬟鋪下紅氈子，仍是晉升家的、隨緣兒媳婦扶著那張姑娘，便在紅氈上插燭也似價拜了四拜。安太太便坐著受了禮，說：「你們攙起大奶奶來，吉祥話兒留著磕雙頭的時候再多說兩句罷。」張姑娘磕頭起來，便裝了一袋煙，給婆婆遞過去。把個張太太一旁樂的，張開嘴閉不上，說道：「親家太太，我看你們這裡都是這大盤頭，大高的鞋底子。俺姑娘這打扮可不隨溜兒，不咱也給他放了腳罷？」安太太連忙擺手說：「不用，我們雖說是漢軍旗人，那駐防的屯居的多有漢裝，就連我們現在的本家親戚裡頭，也有好幾個裹腳的呢。」
　　原來張姑娘見婆婆這等束裝，正恐自己也須改裝，這一改，兩隻腳蹅蹅蹅蹅的，倒走不上來，今聽如此說，自是放心。
　　安公子卻又是一個見識，以為上古原不纏足，自中古以後，也就相沿既久了，一時改了，轉不及本來面目好看。聽母親如此說，更是歡喜。在外間屋裡端了一碗熱茶喝著，呲著牙兒不住的傻笑。晉升家的、梁材家的一班陳些的人便來慪他，道：「真好俊一位大奶奶！大爺還記得小時候兒見個小媳婦子先臉紅？這時候怎麼不羞了？」公子笑著道：「你們不用慪我了！正經倒碗熱茶我喝罷。」晉升家的道：「我的小爺！你手裡端的那不叫熱茶嗎？咱的了，樂糊塗了？」說的大家大笑，公子也不禁笑將起來。
　　正熱鬧著，外邊家人將銀子行李一起起的搬來，交代明白。那輛車並牲口就交給店裡照看餵養。晉升已在前層收拾了兩間潔淨店房，預備張親家老爺住。一時行李發完，張親家老爺過來，安太太忙叫請。請了進來，只見他穿一件搭襪口的灰色粗布襖，套一件新石青細布馬褂，系一條月白標布搭包，本是氈帽來的，借了店裡掌櫃的一頂高提梁兒秋帽兒。
　　見了安太太，作了一個揖。安太太不會行漢禮，只得手摸頭把兒，以旗禮答之。進房坐下，茶罷，安太太便道了一路照料的致謝，又把方才的話告訴一遍。那親家老爺到也本本分分的說了幾句謙虛話，又囑咐了女兒一番。雖說是個鄉下風味兒，比那位親家太太，就怯的有個樣兒多了。坐了一會，便告辭外邊坐去。安太太又說：「你們親家兩個索性等消停消停再說話罷。」那老兒答應著，站起去了。安公子這才敢去見父親，並討了母親的主意。安太太也把怎樣說法，一一的教導他明白。這裡便催著給親家太太擺飯。
　　書中且不表這邊的事。卻說安老爺自從住在這土地祠裡，轉瞬將近一月。那銀限日緊，手下湊了不足千金。寄烏學士告助的信，至今不見回音。梁材進京，往返總須兩月，且不知究竟辦的成否何如？眼前九月初旬已近，又正是放榜之期，不知公子三場詩文可能望中？更奇的是許久不接家信，不得家中近日情形，公子是出場就動身了啊，還是不曾上路呢？更加此地雖有幾個朋友可談，在這縣衙裡又不得常見，只有程相公陪著談談，偏又是個不大通的。雨夕風晨，十分悶倦。
　　這日飯後，正拿了一本《周易》在那裡破悶，只聽牆外人聲說話，像有客來的光景。正待要問，隨緣兒慌張張的跑進來，說：「奴才大爺來了。」老爺也不免唬了一跳。說著，公子早已進門，請下安去，起來趕了兩步，跪在老爺膝前，扶了腿，失聲要哭。安老爺正在不得意之中，父子異地相逢，也不免落淚。只是嚴父慈母，所處不同，便不似太太那番光景。
　　一面點頭拉起公子來，說道：「你可出來作甚麼？」因大概問了問何人跟隨，一路行色光景，隨即問道：「你難道沒下場嗎？」
　　第一句公子就不好登答，只得斂神拭淚答道：「正在場前，聽見父親這個信息，方寸已亂，自問下場也作不出好文章來；便僥倖中了，父親現在這個地方，兒子還何心顧及功名末節？所以忙得不及下場，趕來見見父母。」老爺歎息了一聲，說：「這卻也難怪你，父子天性，你豈有漠然不動的理。不過，來也無濟於事。我已經打發梁材進京去了，算這日期，你自然是在他到的以前就動身的。我早已料道你聽見這信必趕出來，所以打發梁材兼程進京。一來為止住你來，二來也為將家裡現有的產業折變幾兩銀子，湊著交這賠項。你這事雖不在行，到底還算個作纛旗兒。如今你又出來了，這怎麼樣呢？」說著皺了眉，宛轉思索。
　　公子見這光景，回道：「這事已經遵父親的主意，辦妥當來了。」老爺道：「你方才說不曾見著梁材，自然不曾見著我的諭帖，從那裡遵起？」公子道：「兒子想，除此也別無辦法，所以大膽就作主這樣辦了。」老爺道：「這倒難為你長了。只是我計算，多也不過二千餘金，終究還不足數。強如並此而無，且慢慢的湊罷了。」公子道：「據現有的數目，大約也敷衍著夠了。」老爺說：「這又是不知物力艱難的孩子帖了。如今我這裡才有不足千金，搭上這項，不過三千金。我雖致信烏克齋，他在差次，還不知有無，便有，充其量也不過千金，連上平色，還差千餘金呢！你看著世上的銀子就這等容易？」
　　公子回道：「兒子此番帶來約有七千金上下光景，便不候烏克齋的信，想也足用了。」老爺聽了這話，把臉一沉，問道：「阿哥！你在那裡弄得許多銀子？我平生於銀錢一道，一介不苟，便是朋友有通財之誼，也須誼可通財的才可作將伯之呼；你若借了這事，向親友各家不問交誼一概的沿門托缽搖尾乞憐起來，就大不是我的意思了！」
　　公子此時心下一想，事到其間，也不得不說了。況且父母跟前，便是自己作錯了事，豈容有一字欺隱？莫如直捷痛快的盡情一吐，便是有干嚴怒，也合受一場教訓。便回道：「並不曾求著親友。只是這樁事說來頭緒也亂，情節也多，先得求父親不要吃驚著急生氣，容兒子慢慢的細稟。」說著，便跪了下去。
　　安老爺平日雖是方正嚴厲，見這等嬌生慣養一個兒子，為了自己遠路跋涉而來，已是老大的心疼，只是有見於「愛之能勿勞乎」合那「玉不琢不成器」的這兩句話，不肯驕縱了他。今又見他如此舉動，滿面慘惶，更加不忍，且料其中必另有一段原故，卻也斷想不到公子竟遭了這等一場大顛險。當下向公子道：「你不必慌，只管起來，明明白白的說。」公子這才站起身來，從家中得信起身，一直到今日到店止，照方才回太太的話，應節省的節省，應加詳的加詳，並合張金鳳聯婚一段，一字不落，也都據實的稟了他父親。
　　書中交代過的，嚴父慈母，其性則一，其情不同。況且這位安老爺又是才、學、識三者兼備的人，當公子說的時節，便不肯用話打他的岔，默默凝神靜氣去聽。但見他聽著，忽而搖頭，忽而點頭，忽而抬頭，忽而低頭，那心裡大約是驚一番，喜一番，感一番，痛一番，直等他把話聽完了，才透過這口氣來。不由得一陣酸心，兩行熱淚。公子也嗚咽惶恐個不住。
　　安老爺定了一定，長出了一口氣，才向公子道：「這樁事我都聽明白了。你想我聽著怎能夠不驚？到了此時，卻急也無益，更無氣可生，只是苦了你了！你如今不必害怕著忙，聽我告訴你，你此番為我出來，這是天理人情，無所為錯；況又受了這場掀天風浪，難道我還責備你不成？然而這事卻是都由你少不更事而起。你想，這條路帶著若干的銀子，便華忠跟著且難保無事，何況你孤身一人？以致險遭不測。你想，倘然果遭不測，不但你成了罪人，連我也是個罪人了。比起你給我送銀子來，孰輕孰重？及至你在店裡遇見那個甚麼十三妹女子，卻純是你不學無識了。方才聽你說起那情景來，他句句話與你針鋒相對，分明是豪客劍俠一流人物，豈為『財色』兩字而來？你千不合萬不合，不合那一走才是，這就叫作『吉凶悔吝生乎動』了哇。再講到那騾夫、和尚，原是天理人情之外的事，也難怪你見不及此。只是果然不走，這禍又從何而來呢？至於你受那十三妹的金銀，允那張金鳳的姻事，這兩樁事你自己以為大錯，我倒原諒你。何也？聖人說『觀過知仁』，原不盡在『黨』字上講。當那進退維谷的時候，便是個練達老成人，也只得如此，何況於你？又何況你心裡還多著為我的一層？倒是我作老家兒的不曾廕庇到你，轉叫你為我先受了累了。這是我心裡難過的去處。如今這項金銀也還算得從義路而來，此時也無法不受，況且我也正用得著，竟是用了他的，了成全那女子一番義舉，合你一片孝心，我們再圖後報。那張家姑娘，方才聽你說來，竟是天作之合的一段姻緣，你可不准嫌他父母鄉愚，嫌他鄙陋，稍存求全之見。如今竟是以前言為定。卻等我完了官事，出去給你們作合，想來你娘也沒甚麼不肯的。
　　公子聽一句應一句，緊記了母親的話，說「且慢說方才放定」的一層。今聽安老爺如此一問，乘勢回道：「看母親的光景，也以為必當作合，只是不得父親的話，不好就定。還叫兒子請示。」老爺說：「那更好了。你略歇歇兒就先回去，把這話說給你娘，並致意你岳父、岳母，叫他二位好放心。你也無可為難著窄了。」安公子聽完這話，一切得了主意，心裡一想，暗道：「我安驥修了幾生，有多大的造化，得這樣恩勤覆育的二位老人家！」想到這裡，轉不禁痛定思痛，感深而泣。
　　安老爺道：「這又哭甚麼？不必哭了，再哭，就叫『不著要』了。」公子這才收了淚痕，換出笑臉，詳問父親的起居眠食。
　　老爺說：「你此時且不必絮叨，先把方才的話去說了，就換了衣裳來。跟我吃了飯，今日就在此住，我還有話說呢。你丈人那裡，我請程相公替我陪去。」
　　公子領命退出。本是僱了乘小轎來的，仍坐了那小轎飛奔回店。見了安太太，也不及細說，笑嘻嘻的道：「我父親沒生氣，都依了。」安太太道：「我早曉得了。我只管那等叫你去了，到底不放心，打發人跟了聽去，回來回了我，都知道了。這好極了。你去陪你丈人吃飯去罷。」公子又把父親還叫回去並請程相公陪著的話回明，忙忙的換衣回去。他父子才得說一番無限離情，敘一番天倫樂事。
　　這話暫且不暇多談，踅回來再講店裡。卻說那張老有程相公在那裡陪著，一個講的是抄謄繕寫，一個講的是耕種刨鋤，說了一晚也不曾說到一處。那張太太是提著精神招護了一道兒女兒、女婿，到了這裡，放了乏了，晚飯又多飲了一杯，更加村裡的人兒不會熬夜，才點燈，就有些上眼皮兒找下眼皮兒，打了兩個哈欠，說道：「要不咱睡罷？」張姑娘正要合婆婆多親熱一刻，說：「我還不困呢，媽先睡去罷。」那婆兒更無謙讓，過西間去，脫了衣裳躺下就著了。
　　這裡安太太叫張姑娘上了炕，才細細的問他家鄉路上一切閒話。說到路上，那張姑娘不住的十三妹姐姐長十三妹姐姐短，安太太這才知道那位救命的姑娘叫作十三妹。張姑娘又把十三妹的形容舉止並定親以前怎樣先私下問他許多的話，都傾心吐膽的告訴了婆婆。安太太更是心感，因說道：「這位姑娘不要真是位菩薩轉世罷！只是你們受了他的好處，還當面給他道了個謝，我可那裡謝他一聲去呢？我方才心裡許了個願，等十五日在天地前上個滿堂供，焚個滿門香，一來答謝上天叫咱們父子婆媳完聚的天恩；二來祝贊著那十三妹姑娘增福延壽，將來得個好婆婆、好女婿。我還打算另設張桌兒，望空遙拜他一拜，心裡才過的去呢。」張姑娘道：「這個只怕使不得。他合媳婦結了姐妹，在婆婆看著也是個孩子一樣，這一拜他斷當不起。媳婦到有個見識，媳婦本也有個願心，許下給他供個長生祿位，早晚禮拜，願生生世世合他托生一處。婆婆想著使得使不得？」安太太聽了，說：「很好，就是這樣。咱們娘兒們都是十五那天還願。」婆媳二人又談了許久，聽了聽，那天已交四更，才各歸寢。
　　列公聽這回書，不覺得像是把上幾回的事又寫了一番，有些煩絮拖沓麼？卻是不然。在我說書的，不過是照本演說；在作書的，卻別有一段苦心孤詣。這野史稗官雖不可與正史同日而語，其中伏應虛實的結構也不可少。不然都照宋子京修史一般，大書一句了事，雖正史也成了笑柄了。至於聽書的又那能逐位都從開宗明義聽起？非這番找足前文，不成文章片段。並不是他消磨工夫，浪費筆墨。也因這第十二回是個小團圓，正是《兒女英雄傳》的第一番結束也。這正是：
　　　　好向源頭通曲水，再從天外看奇峰。
　　要知後事何如，下回書交代。
