
蘭葉春葳蕤，桂華秋皎潔。
欣欣此生意，自爾爲佳節。
誰知林棲者，聞風坐相悅。
草木有本心，何求美人折。
幽林歸獨臥，滯虛洗孤清。
持此謝高鳥，因之傳遠情。
日夕懷空意，人誰感至精。
飛沈理自隔，何所慰吾誠。
魚游樂深池，鳥棲欲高枝。
嗟爾蜉蝣羽，薨薨亦何爲。
有生豈不化，所感奚若斯。
神理日微滅，吾心安得知。
浩歎楊朱子，徒然泣路岐。
孤鴻海上來，池潢不敢顧。
側見雙翠鳥，巢在三珠樹。
矯矯珍木巔，得無金丸懼。
美服患人指，高明逼神惡。
今我遊冥冥，弋者何所慕。
吳越數千里，夢寐今夕見。
形骸非我親，衾枕即鄉縣。
化蝶猶不識，川魚安可羨。
海上有仙山，歸期覺神變。
西日下山隱，北風乘夕流。
燕雀感昏旦，簷楹呼匹儔。
鴻鵠雖自遠，哀音非所求。
貴人棄疵賤，下士嘗殷憂。
衆情累外物，恕己忘內修。
感歎長如此，使我心悠悠。
江南有丹橘，經冬猶綠林。
豈伊地氣暖，自有歲寒心。
可以薦嘉客，奈何阻重深。
運命唯所遇，循環不可尋。
徒言樹桃李，此木豈無陰。
永日徒離憂，臨風懷蹇修。
美人何處所？孤客空悠悠。
青鳥跂不至，朱鱉誰雲浮。
夜分起躑躅，時逝曷淹留。
抱影吟中夜，誰聞此歎息。
美人適異方，庭樹含幽色。
白雲愁不見，滄海飛無翼。
鳳皇一朝來，竹花斯可食。
漢上有游女，求思安可得。
袖中一札書，欲寄雙飛翼。
冥冥愁不見，耿耿徒緘憶。
紫蘭秀空蹊，皓露奪幽色。
馨香歲欲晚，感歎情何極。
白雲在南山，日暮長太息。
我有異鄉憶，宛在雲溶溶。
憑此目不覯，要之心所鍾。
但欲附高鳥，安敢攀飛龍。
至精無感遇，悲惋填心胸。
歸來扣寂寞，人願天豈從。
閉門跡羣化，憑林結所思。
嘯歎此寒木，疇昔乃芳蕤。
朝陽鳳安在，日暮蟬獨悲。
浩思極中夜，深嗟欲待誰。
所懷誠已矣，既往不可追。
鼎食非吾事，雲仙嘗我期。
胡越方杳杳，車馬何遲遲。
天壤一何異，幽嘿臥簾帷。

