杜工部年譜
　　呂汲公大防為杜詩年譜，其説以謂次第其出處之嵗月，畧見其為文之時，得以考其辭力，少而鋭壯，而肆老而嚴者如此。竊嘗深考其譜，以為甫生於睿宗先天元年壬子，而甫實生於開元元年癸丑。以為甫沒於大厯五年庚戌，而甫實沒於大厯六年辛亥。其推甫生沒所值紀年與夫紀年所值甲子，皆有一嵗之差，且多疎畧，今輙為訂正，而稍補其闕，俾觀者得以考焉。 
　　明皇開元元年癸丑 
　　按天寳十載，公年三十九，奏三大禮賦表云：「生陛下淳樸之俗，行四十載逆數之甫。」是年生。舊譜甫生先天癸丑，奏賦天寳十三載，十三載年四十三，十載亦年四十矣。
　　開元三年乙夘 
　　《夔峽觀公孫弟子舞劔器詩》序云：「開元三年，余尚童稚，於郾城觀公孫氏舞劔器。」 
　　開元七年已未 
　　《壯遊詩》云：「七齡思即壯。」《進鵰賦表》云：「自七嵗所綴詩筆。」甫作詩起七嵗。 
　　開元九年辛酉 
　　《壯遊詩》云：「九齡書大字，有作成一囊。」 
　　開元十四年丙寅 
　　《壯遊詩》云：「往昔十四五。」 
　　開元十五年丁夘 
　　甫年十五，後有《百憂集行》云：「憶年十五心尚孩。」 
　　開元二十三年乙亥 
　　有《開元皇帝皇甫淑妃神道碑》云：「野老何知斯文見託。」甫時白衣。 
　　開元二十五年丁丑 
　　《壯遊詩》云：「忤下考功第。」唐初考功試進士。 
　　開元二十六年戊寅 
　　春，以考功輕徙禮部，以春官侍郎主之。甫下考功第，蓋是年春也。
　　開元二十八年庚辰 
　　按栁芳唐厯開元二十八年，天下雄富，西京米價不盈二百，絹亦如之。東由汴宋，西歴岐鳯，夾路列店，陳酒饌待客，行人萬里不持寸刄。《憶昔詩》云：「憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廩皆豐實。九州道路無豺虎，逺行不勞吉日出。」乃其時也。 
　　開元二十九年辛巳 
　　是年甫有《祭杜預文》云：「十三葉孫甫謹以寒食之奠，昭告於先祖，晉鎮南大將軍當陽成侯預，葬龜洛偃師首陽山南，甫祭於洛之首陽。」 
　　天寳元年壬午 
　　《集》有天寳初南曹小司冦為山之作，時年三十。 
　　天寳三載甲申 
　　正月丙申朔，詔改年曰載。 
　　天寳六載丁亥 
　　詔天下有一藝詣轂下。時李林甫相國命尚書省試皆下之，遂賀野無遺賢於庭。其年甫、元結皆應詔而退。 
　　天寳九載庚寅 
　　秋七月置廣文館於國子監，以鄭虔為博士，贈鄭虔《醉時歌》云：「廣文先生官獨冷。」是年秋後所作也。 
　　天寳十載辛夘 
　　《明皇紀》：「天寳十載春正月，朝見太清宮，朝饗太廟及有事於南郊。」甫上三大禮賦，授河西尉改右衛率府胄。曹史謂甫天寳十三載獻賦，而考《明皇紀》，十三載至自華清朝獻太清宮，未嘗郊廟行三大禮，當以《明皇紀》為證。 
　　天寳十一載壬辰 
　　《除夕曲江族弟杜位宅守嵗》云：「守嵗阿戎家。」云云，甫年四十，獻嵗年四十一，位弟字戎，甫從弟，李林甫壻，宅近曲江。《浣花寄位》云：「玉壘題詩心緒亂，何時更得曲江遊。」 
　　天寳十三載甲午 
　　《上韋左相詩》：「鳯厯軒轅紀，龍飛四十春。」玄宗即位四十二載，故云。玄宗西嶽太華碑曰：「天寳十二載癸巳，甫進封嶽表，杜陵諸生年過四十。」丞相國忠《今春二月丁丑陟司空賦》曰：「維岳克生，司空則賦。」當在是載，甫是年四十二，故曰年過四十。 
　　天寳十四載乙未 
　　是年十一月初，自京赴奉先，有奉先縣《詠懐詩》，是月有祿山之亂。 
　　至徳元載丙申 
　　是年肅宗即位，改至徳元載。夏五月，甫避冦左馮翊，逆旅鄜畤有《白水髙齋三川觀漲詩》。六月祿山入潼闗，明皇西幸，七月肅宗即位靈武，甫自鄜挺身赴朝廷，漸北至彭衙行，遂陷賊中、冬有《悲陳陶悲青坂哀王孫詩》。 
　　至徳二載丁酉 
　　其春猶陷賊，作《曲江行》：「春望憶幼子。」賊退，竄歸鳯翔，拜左拾遺。房琯敗陳陶，甫上疏救之，有薦岑參謝口勅放推問狀，八月墨制放往鄜州，有別賈嚴二閣老，北征徒步歸行羌村詩。 
　　乾元元年戊戌 
　　夏六月出為華州司功，其秋有試進士策，代華牧郭使君論，殘冦狀、時有《留花門洗兵馬詩》。 
　　乾元二年已亥 
　　元年九月九，節度兵討慶緒於鄴城，遂潰。三月官軍敗滏水，甫有《新安吏》《石壕吏》《新婚別》《垂老別》《無家別》，甫時華州司功叅軍，闗輔飢棄官西去，度隴客，《秦亭立秋後詩》云：「惆悵年半百。」甫年四十七，冬十月發秦州，初至赤谷南，至鐵堂峽，遂踐同谷城積草嶺鳯皇臺。 
　　上元元年庚子 
　　《成都西郭草堂詩》云：「經營上元始。」即其時也，有《浣花卜居》《狂夫有客南鄰謾》《與王侍御掄》《邀髙蜀州適》詩。 
　　上元二年辛丑 
　　是年在蜀郡，有《百憂集行》云：「即今倐忽巳五十。」按是年年四十九，有《杜鵑行》《石犀行》《古柏行》《病柏》《病橘》《枯椶》《枯柟》詩，《代宗紀》：「上元二年九月壬寅，詔剔上元號，獨曰元年月以斗建命之，以建子起嵗。」草堂即事荒村建子月，又《戱贈友詩》：「元年建巳月，郎有焦校書。元年建巳月，官有王司直。」其年太子少保鄴國公崔光逺為成都尹，劍南節度會東川叚子璋殺其節度李奐，走成都，光逺命花驚定平之，甫有《贈花卿歌》，光逺死，其月廷命嚴武。 
　　寳應元年壬寅 
　　嚴武是春開府成都，甫有《嚴中丞枉駕浣花草堂》《仲夏嚴中丞見過》之作，《草堂詩》云：「斷手寳應年。」即其時也，甫與嚴武巴西相別。其冬甫游射洪陳拾遺草堂，南至通泉縣，還梓州。 
　　代宗廣徳元年癸夘 
　　其春甫有《登梓州城樓》，又西北游涪城，夏還。有《梓城南樓陪趙侍御詩》，九月有《祭房相公文》，其秋入閬中，其冬有《放船江上詩》，甫巴西聞收京闕，有《送班司馬入京詩》。其年，代宗幸陜，有《憶昔詩》云：「得不哀痛塵再蒙。」自天寳十四載至此九年，玄宗幸蜀，代宗又幸陜，故曰塵再蒙，甫年五十一。 
　　廣徳二年甲辰 
　　嚴武再鎮蜀，甫贈詩云：「殊方又喜故人來。」除京兆功曺不赴。武辟劍南叅謀檢校工部員外郎，閬塗中贈武詩：「得歸茅屋赴成都，直為文翁再剖符。」其夏至蜀，有《公堂揚旗和嚴武早秋詩》，《揚旗詩》云：「二州陷犬戎。」一本作三州，《代宗紀》：「吐蕃陷松維二州，栁芳厯糧運絶，西川節度髙適不能軍，吐蕃陷松維保三州。」甫年五十二。 
　　永泰元年乙巳 
　　其春飲鄭公堂，四月嚴武死，有《哭嚴僕射歸櫬詩》。 
　　大厯元年丙午 
　　二月，杜鴻漸鎮蜀，甫厭蜀思吳，成都亂遂南遊東川，至夔峽浮家戎江，渝州候嚴六侍御，題忠州龍興寺詩。 
　　大厯二年丁未 
　　有《雲安立春詩》放船下峽，初宅瀼西，有《赤甲鹽東屯白帝詩》，其年十月十九，有《觀公孫大娘弟子舞劍器詩》云：「五十年間似反掌。」自開元三載相去五十三年，甫年五十五。 
　　大厯三年戊申 
　　正月旦有《太嵗日詩》，正月甲子放船下峽，留峽州之上牢，下牢過荊州之松滋，有《荊南秋日詩》：「九鑽巴噀火，三蟄楚祠雷。」自庚子卜築劍外巴道及丙午逆旅雲安，雲安楚地，移居公安，歴石首劉郎浦，其冬至湘潭，有《岳陽樓》《嵗晏行》。 
　　大厯四年已酉 
　　有《岳陽洞庭湖》《青草湖湘夫人祠》《喬口道林嶽麓二寺》詩。 
　　大厯五年庚戌 
　　髙適乾元中刺蜀州，永泰元年卒，至大厯五年實六年矣。是年庚戌，甫年五十八，正月追酬髙蜀州人日寄漢中王瑀敬昭州超先。二月，湖南屯將臧玠犯長沙，甫發潭州，泝湘宿鑿石浦，過津口，次空靈岸宿石花戍，過衡山囬棹至衡東南邑曰耒陽。有《呈聶令詩》，或謂甫絶筆耒陽之夏，然耒陽古體之後，律詩尚盡一秋，《晚秋長沙送李十二》曰：「與子避地西康州，洞庭相逢十二秋。」類此者多。 
　　大厯六年辛亥 
　　甫其冬北征棄魄巴陵，元稹誌劔南兩川節度，嚴武狀公工部員外叅謀軍事，旋棄去，扁舟下荊楚間，竟以寓卒，旅殯岳陽，享年五十九。或謂遊耒陽江上宿酒家，是夕江水泛漲，為水漂漲，聶令堆空土為墳，或謂聶令饋白酒牛■〈炙，肉代火〉，脹飫而死，皆不可信。
