
　　海內東北陬以南者。
　　鉅燕在東北陬。
　　蓋國在鉅燕南，倭北。倭屬燕。　　朝鮮在列陽東，海北山南。列陽屬燕。
　　　列姑射在海河州中。[1][2]
　　雷澤中有雷神，龍身而人頭，鼓其腹。在吳西。[3]
　　都州在海中。一曰郁州。
　　琅邪臺在渤海閒，琅邪之東。其北有山。一曰在海閒。
　　韓鴈在海中，都州南。
　　始鳩在海中，轅厲南。
　　會稽山在大楚南。
　　岷三江：首江出汶山，北江曼山，南江出高山。高山在都，西入海，在長州南。
　　淅江出三天子，都在東，在閩西北，入海，餘暨南。
　　廬江出三天子，都入江，彭澤西，一曰天子鄣。
　　淮水出餘山，餘山在朝陽東，義鄉西，入海，淮浦北。
　　湘水出舜葬東南陬，西環之，入洞庭下，一曰東南西澤。
　　漢水出鮒魚之山，帝顓頊葬於陽，九嬪葬於陰，四蛇衛之。
　　濛水出漢陽，西入江，聶陽西。
　　溫水出崆峒山，在臨汾，南入灑，華陽北。
　　潁水出少室，少室山在雍氏，南入淮，西鄢北。一曰緱氏。
　　汝水出天息山，在梁勉鄉，西南入淮，極西北。一曰淮在期思北。
　　涇水出長城北山，山在郁致，長垣北，北入謂戲北。
　　渭水出烏鼠同穴山，東注河，入華陰北。
　　白水出蜀，而東南注江。入江州城下。
　　沅水山出象郡，鐔城西。入東注江，入下雋西，合洞庭中。
　　贑水出聶都東山，東北注江，入彭澤。
　　西泗水出吳東北而南、西南，過湖陵西而東南，注東海，入淮陰北。
　　鬱水出象郡而西南，注南海，入須陵東南。
　　肆水出臨晉，西南而東南注海，入番隅西。
　　潢水出桂陽西北山，東南注肆水，入敦浦西。
　　洛水出洛西山，東北注河，入成臯之西。
　　汾水出上窳北，而西南注河，入皮氏南。
　　沁水出井陘山東，東南注河，入懷東南。
　　濟水出共山南東丘，絕鉅鹿澤，注渤海，入齊琅槐東北。
http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=56661&by_title=%E5%B1%B1%E6%B5%B7%E7%BB%8F&page=63
　　潦水出衛臯東【〈出塞外衛臯山。玄莬高句驪縣有潦山，小潦水所出西河注大潦，音遼〉】，東南注渤海，入遼陽【〈潦陽縣屬潦東〉】。
　　虖沲水出晉陽城南，而西至陽曲北，而東注渤海【〈經河間樂城，東北注渤海也。晉陽、陽曲縣皆屬太原〉】，入越章武北【〈章武，郡名〉】。
　　漳水出山陽東，東注渤海，入章武南【〈新城汴陰縣縣酉有漳水〉】。　　　　
姑射國在海中，屬列姑射，西南，山環之。
　　大蟹在海中。
　　陵魚人面，手足，魚身，在海中。
　　大鯾居海中。
　　明組邑居海中。
　　蓬萊山在海中。
　　大人之市在海中。[4]　　　　　　　　　　　　
　　建平元年四月丙戌，待詔太常屬臣望校治，侍中光祿勳臣龔、侍中奉車都尉光祿大夫臣秀領主省。[5]
