　　洪武元年，有馮琛者，字伯玉，成都府人也。其父馮溫，為元朝先鋒，生琛於金陵，時至元六年庚戌歲。父喪，生幼恃伊舅氏養育。長至總角，穎悟聰明，詞章翰墨，與世不相侔，特出乎人表。
　　未幾年，南北盜起，生奔走流離，浪跡江湖，飄至臨安府。時直殿將軍趙或見生，大奇異之。趙公無子，遂收為己子。生事之如親父。公有女名雲瓊，幼喪母，公命庶母劉氏育之。年至一十三歲，則生延師教之。生愈加恭敬如親妹，而瓊視生亦如親兄。
　　一日，生因思干戈不寧，惻然有感，賦詩以呈師云：
　　　　兩虎爭難勢不休，回頭何處是神州；
　　　　一朝鼙鼓喧天動，萬里塵埃匝地浮。
　　　　白日豺狼當路道，黃昏烽火起邊樓；
　　　　何時南北干戈息，重睹君王舊冕旒？
　　其師誦畢，自稱曰：「此子日後有大志，非常才也。」趙公亦喜。
　　將二載，劉氏以雲瓊年長及笄，遂乃令入閨房，習學女工。
　　一日，生在書館獨坐，見春風明媚，蜂蝶交飛，不覺惆悵，呤一絕云：
　　　　桃花如錦草如茵，妝點園林無限春。
　　　　蜂蝶分飛緣底事？東君應念斷腸人。
　　生吟畢，雲瓊在書館後遊玩，聽其吟詩，有惆悵之意，悒怏不樂。
　　越數日，百共亭前牡丹盛開。琛往觀之，瓊亦在彼，遂同玩賞。瓊同曰：「『東君應念斷腸人，』為誰作也？」生笑而不答，又將牡丹花為題，吟詩一首云：
　　　　嬌姿豔質解傾城，似語還休意未成；
　　　　一點芳心誰共訴，千重密葉苦相同。
　　　　君王愛處天香滿，妃子觀時國色盈；
　　　　何幸倚欄同一賞，恨無杯酒泛芳馨。
　　瓊見詩，知生意屬於己，乃一笑，歎息而去；回頭顧生，惟不言焉。
　　生自此之後，見其姿容秀麗，其心不能自持。瓊娘此後亦無心針指，時出遊戲消遣。見蜂蝶紛紛，景物繁華，賦詩一首云：
　　　　春色平分二月時，弓鞋款款步蓮池；
　　　　九迴腸斷無由訴，一點芳心不自持。
　　　　灼灼奇花留粉蝶，陰陰枯木囀黃鸝；
　　　　曉來悶對妝臺立，巧畫蛾眉為阿誰？
　　瓊有侍女韶華，頗巧慧，能謳詩，見瓊長吁短歎，識其意而不敢問。一日，偶過書館，生戲之曰：「我萬里無家，一身孤孑，子與我結為兄妹，何如？」韶華答曰：「賤妾卑微，何敢投君子？」生曰：「無傷。」二人即拜為兄妹。自此之後，與生來往甚密。
　　一日，生問曰：「連日不見瓊娘，果恙乎？」答曰：「娘子近來得一瘧疾，倚牀作《望江南》一闋。生曰：「願聞。」韶華誦云：
　　　「香閨內，空自想佳期。獨步花陰情緒亂，漫將珠淚兩行垂，勝會在何時？----懨懨病，此夕最難持。一點芳心無托處，荼蘼架上月遲遲，惆悵有誰知？」
　　韶華誦畢，別生而去。生知瓊有意於己，潸然淚下。
　　次日，趙公會宴，瓊侍父側，雖然視目往來，不能通得一語為憾。生歸室，見寶鴨香消，銀臺燭暗，愁懷萬斛，展轉至晚，乃賦一律云：
　　　　暗思昨日可憐宵，得見佳人粉黛嬌；
　　　　銀海曉含珠淚濕，金蓮微動玉鉤搖。
　　　　謝鯤從折機邊齒，弄玉空吹月下簫；
　　　　一笑傾城殊絕代，寧教不瘦沈郎腰！
　　一日，生與韶華曰：「我有手書一緘，煩汝送與瓊娘，幸勿沉滯。」韶華接去，乃潛納於鏡奩內。
　　次早，瓊娘梳妝見書，視之，乃《滿庭芳》詞，云：
　　　「蟬鬢拖雲，蛾眉掃月，天生麗質難描。尊前席上，百媚千嬌。一點芳心初動，五更情興偏饒，訴衷腸不盡，虛度好良宵。
　　　　秦樓明月夜，餘音裊裊，吹徹鸞簫，閒敲棋子，愈覺無聊何時識得東風面，堪成風友鸞交？憑鴻雁，潛通尺素，盼殺董妖嬈。」
　　瓊娘讀畢，怒責韶華曰：「汝怎傳消遞息？我與夫人說知，必難容矣。」韶華悲泣哀告。瓊意稍解，乃曰：「舍人何以知我病，送藥方與我？當以實對。」韶華答曰：「向者舍人妾言曰：『我四海無親，欲與結為兄妹。』當時妾惶愧不敢當。復問：『娘子無恙乎』？妾曰：『因病，稍安』。妾復讀娘子《望江南》詞與聽，舍人不覺淚下。至晚，以書令妾達焉。」瓊曰：「我雖未愈，不服此藥，亦不可辜其美意。我回一緘以謝之。」
　　韶華即候瓊作書畢，以詣生室。生見韶華，甚喜。生執觀之，乃和《滿庭芳》一闋，云：
　　　「短短金針，纖纖玉手，閒將緩帶輕描。描鸞刺鳳，想象剔還挑。不覺黃昏又到，誰知玉減香消。鴛鴦思轉輾，又忽至中宵。
　　　　陽臺魂夢杳，彩鸞歸去，辜負文簫。美人生幾，行樂陶陶。何日相逢一面，樽前唱徹紅綃。知此時，芳心動也。愁殺蓋寬饒。」
　　生視畢，不覺失魂喪志，莫知身之所在。
　　瓊曰：「彼時以我病癒，兄妹之情，喜之。」當時，韶華頗疑之，退而歎曰：「人生莫作妾婢身，城門失火。殃及池魚。後必貽禍於我矣！」自此，非堂前有命，不出於外。瓊雖意戀，無由相會。
　　生自此之後，竟不得見，憔悴疲倦，飲食減少。夫人劉氏時加寬慰，生但亻免首而已。
　　一日，夫人與侍妾數人，於後花園迎風亭上觀賞荷花。瓊推疾不出。夫人去後，瓊潛至生室，問曰：「兄何恙乎？」生淚下，不能答。瓊曰：「萬事由天定，非由人矣。兄何故如此？嘗聞夫子曰『賢賢易色』，古聖人所戒。」生曰「鑽穴逾牆，吟琴折齒，妹獨不知？」言未終，侍妾報曰：「夫人至。」瓊曰：「且與告辭，情話難盡。翌日牛女佳期，妾當陳瓜果，暮與君登樓乞巧，以占靈配。」生諾。
　　至期，生乃赴約。劉氏命瓊在堂行酒，亦召生與宴。不勝懊惱。仰觀其天，輕去翳月，乍明乍暗，織女牽牛，黯淡莫辯。忽聽樵樓鼓已三更，乃賦詩曰：
　　　　幾度如梳上碧空，缺多圓少古今同；
　　　　正期得見嫦娥面，又被癡雲半掩籠。
　　次日，於堂側偶見瓊，生以引詩示之。瓊亦吟一絕云：
　　　　停杯對月問蟾蜍，獨宿嫦娥似妾無；
　　　　今日逢君言未盡，令人長恨命多孤。
　　瓊自後作事，悶悶不已，女工之事，俱無情意。患病數日，家人驚惶，乃白劉氏。
　　夫人即喚韶華，曰：「汝知娘子病源乎？」韶華不敢答。夫人問之再三，華無奈，只得白諸夫人，乃曰：「娘子與馮官人相見之後，至今三好兩怯。」
　　夫人即與公曰：「嘗聞男冠而有室，女笄而有家。今瓊年二十，閨房之事，想已知之。自琛居於門下，亦有年矣。而瓊豈無思念之心？妾觀動靜之間，俱有不足之意。不如早納琛為婿，庶免彰人之耳目。」公大怒，不允；尋思良久，曰：「依汝之言，必無惑矣。」時韶在側，奔告於瓊。瓊令華告生。生喜，賦詩一首賀云：
　　　　昨日窗前問簡篇，銀釭雙結並頭蓮；
　　　　當時似此非容易，今日方知豈偶然。
　　　　紅葉溝中傳密意，赤繩月下結姻緣；
　　　　從前多少心頭事，盡付東流水一川。
　　翌日，公或探生。生曰：「投托門下，多蒙厚意，敢效結草之恩。」公曰：「或欲納汝為婿，不知可乎？」生曰：「既蒙有命，安敢不從。」遂喜而退。
　　越十日，公命媒約行聘為婿。至期。屏開孔雀，褥隱芙蓉，花燭熒煌歌，歌弦管沸。生與瓊拜於堂，一如神仙旭洞府，郎才女貌世間稀。
　　飲罷，筵散，生女入洞房。象牀瑤席，風枕鴛衾。生與瓊曰：「昔慕娘子之心，每於花前上，撫景傷懷，今日至此，非天緣何如！」瓊曰：「遇君之後，行無定跡，寢不貼席，今日天隨人願，獲侍巾櫛。但願君子始終如一，則萬幸矣。」瓊擬蜂戀蝶意，遂以詞云：「翠荷叢裡鴛鴦浴，碧桃枝上鸞鳳宿。花爛枝上柔，俄驚一夜秋。百歲共和諧，相看奈汝河。」
　　生亦口占《減字木蘭花》詞云：
　　「詞雲弄雨，迤邐羅幃同笑語。春透花枝，一時相憐相愛，還了平生債。魚水歡情，髮下青絲結誓盟。」
　　越月，公被召，促裝赴京，囑托生家事而別。
　　越三月，公奏曰：「臣老，不堪用。有婿馮琛，素懷異才，臣薦為國，非私也。」上大悅遣使召生。
　　生與瓊曰：「蒙旨徵召，暫與相別。」瓊曰：「相會未幾而又遽別，奈何！妾聞金陵勝地，多有歌樓妓女，切不可以留戀。」生曰：「噫！卿誤也。我心猶如冰玉，後當自見。」言畢，即促行裝起程。
　　瓊令韶華備酒，飲別於郊外。瓊握生手，相視大慟。生亦嗚咽。瓊曰：「君今棄妾，妾無負於君。」生曰：「今日之行，出於無奈。卿有是言，殆非以為陌路人邪！」瓊曰：「君無二心，妾何以報！」口占二首以贈云：
　　　　魚水歡娛未一秋，臨岐分袂更綢繆；
　　　　訴君不盡衰腸事，惟有潸潸珠淚流。
　　　　香閨繡幕恨悠悠，一片離情不自由；
　　　　爭奈君心似流水，滔滔東去不能留。
　　生亦呤一律以答之：
　　　　懶上雕鞍悶不勝，此心如醉為多情；
　　　　空垂眼底千行淚，難阻天涯萬里程。
　　　　最苦淒涼馮伯玉，可憐憔悴趙雲瓊；
　　　　男兒且學四方志，鐵石心腸作廣平。
　　思瓊情不能已，又作《茶瓶詞》云：
　　　「憶昔當年相會，共結百年姻配。枕邊盟誓如山海，此意千載難買。----恩和愛，知何在？情默默，有誰揪採？妾心未改君先改，爭奈好事多成敗。」
　　吟畢，痛哭不捨。
　　生又扶瓊至家，囑韶華勸慰。次早，不令瓊知而去。瓊晚見月界窗痕，風嗚紙隙，舉目無親，因作《臨江仙》詞云：
　　　「明窗紙隙風如箭，幾多心事多忘。荼蘼架不見行藏。交加雙粉蝶，並肩兩鴛鴦。----豈知今日成拋棄，□羸減玉銷香。誰與訴衷腸？行雲空縹緲，恨殺楚襄王。」
　　生行不覺月餘，未嘗不思瓊也。及見京畿將近，偶成一律云：
　　　　冉冉時光日似梭，相思無計欲如何；
　　　　五雲縹緲皇都近，萬里迢遙客恨多。
　　　　愁望銀河有織女，飛魂閣苑問仙娥；
　　　　金陵漫說花如錦，一點芳心只自和。
　　生行至金陵，見上於奉天殿，上甚愛其才，即日除授為起居郎。一日出朝，因見便人，作書以寄：
　　　「雲瓊娘子妝前：拜違懿範，已經月餘，思仰香閨，動靜行止，未嘗離於左右。邇來未審淑候何如？琛至京，蒙授起居郎。誰料非才，幸際風雲之會，得依日月之光。偶因風便，封緘以寄眷戀之秋私雲。」
　　瓊得書，一喜一悲。賀者填門，瓊悲號不已，劉氏命具具杯酌，弦歌寬慰。瓊編《駐馬聽》，命韶華謳之，聞者莫不悽慘。自茲命無聊賴，鸞孤鳳只，竹瘦梅臞，面似梨花帶雨，眉如楊柳含煙，因風涼月冷，影只形單，賦詩一律云：
　　　　夜深獨坐對殘燈，默默懷人百感增；
　　　　愁腸百結如絲亂，珠淚千行似雨傾。
　　　　月照紗窗光皎皎，風搖鐵馬響鈴鈴；
　　　　總籍夫人寬慰我，金樽漫有酒如澠。
　　素娥善能言語，一日瓊曰：「妾聞西湖鴛鴦失侶，相思而死，何謂也？」瓊曰：「汝戲我乎？」曰：「既知，何不自思？」瓊曰：「汝不聞李白云：錦水連天碧，蕩漾雙鴛鴦。甘同一處死，不忍兩分張。」素娥曰：「誰無夫婦，如賓似友，至於離合，故不可測。《關睢》詩曰『樂雖盛而不失其正，憂雖深而不害於和』，是以傳之於經。娘子朝夕哭泣，過於哀怨，倘有不測，將如之何？望以身命為重。」瓊意稍解。恐生心有異，不能無疑焉，乃作古風一章以自慰云：
　　　「憶昔與君相拜別，三月鵑聲哀夜月，鴛鴦帳裡彩鸞孤，惆悵良人音信絕。妾心如水水復深，妾淚如珠珠濺血，深院夫人春晝長，幾回獨把湘簾揭。湘簾揭起雙飛燕，燕燕差池相眷戀。令人感動心益悲，欲寄征鴻飛不便。文君空有白頭呤，婕妤漫賦齊紈扇。君心若似我心同，妾亦於君復何怨！」
　　瓊作雖非怨悔，相思之心殊切。撫景興懷，時無休息。佇見征鴻北去，烏鵲南飛，寒蛩在壁，秋水連天，桐風颯颯，桂月娟娟，香殘燭暗，枕冷衾寒。斯時也，空閨寂寂，人各一天，經年累月，有誰見憐？遂作《滿庭芳》詞云：
　　　「皓月娟娟，青燈灼灼，回身轉過西廂，可人才子，流落在他鄉。只望團圓到底，反屬參商。君知否，星橋別後，一日九迴腸。
　　　　相思無盡極，慘雲愁雨，減玉消香，幾回夢裡飛揚。猶記山盟海誓，地久天長。春已老，桃花無主，何日遇劉郎？」
　　題畢，謂韶華曰：「古之女，亦有如我者乎？」答曰：「有之。如秦氏之喪身，姜女之死節，皆如此也。然悲歡離合，亦自古有之。若不惜其身，至以殞絕，亦或有之。」瓊曰：「汝之言，我非不知，但恨與生會合未久，遽成離別，恐作王魁負桂英也。」因而賦歌一首云：
　　　「黃昏漸近兮，白日頹西。對景思人兮，我心空悲。雲歸岫兮去遠，霞映水兮呈輝。倏無光兮黯淡，月初出兮星稀。歎南飛兮烏鵲，繞樹枝兮無依。人凴欄兮徒倚，追往事兮嗟吁。香消玉減兮，顏落色衰。陟高庭兮眺望，仍凝思兮遲遲。霜凋殘兮落葉，雨滴損兮花枝。花委謝兮寂寂，葉辭枯兮淒淒。恨關山兮路遠，極望兮天涯。自勉強兮假寐，風颯颯兮吹衣。奈好夢兮杳渺，匆驚覺兮鄰雞。何汝台兮抑鬱，臨寶鏡兮慘妻。一鬢雲鬢兮，為誰梳洗？蘭心蕙質兮，空自昏迷。睹雙飛兮粉蝶，聽百囀兮黃鸝。何人生兮不若，嗟物類兮如斯。愧年少兮多別離，望美人兮空躊躕。」
　　韶華觀其吟，亦掩淚，謂瓊曰：「娘子之意，恐生有『富易交、貴易妻』之謂也。若此者，可令人齎書與之，以察其動靜可矣。何乃孤眠獨宿，行吁坐歎，而且苦若此邪？」瓊曰：「書，不必也，自生別後，有詩十餘篇，並錄寄贈，以見我心。」即日遣家童，齎書抵京。
　　生得書，不勝歡喜，展而讀之，皆瓊之佳制。云：
　　　　淚雨汪汪酒滿衣，含愁強賦斷腸詩；
　　　　自從昔日相分手，直至今朝懶畫眉。
　　　　東閣尚懷揮翰墨，西園猶想折花枝；
　　　　自君一去無消息，獨對青銅怨別離。
　　生讀罷，不勝悲咽，遂差人接瓊抵京。
　　瓊謂韶曰：「我今將去，汝從我去何如？」韶曰：「妾幼侍夫人，居於內閣之中，亦生死相隨。今夫人將行，妾願隨侍。」即日治裝而去。
　　直抵金陵。離城五里許，生已預在郊外等候。瓊至，既見，生曰：「一別許久，不想今日復見儀容。」瓊再拜謝，曰：「妾女流也。不知禮法，荷蒙君在子不棄，誓同生死。」言畢，即令乘轎歸衙。
　　重尋舊約，再整前盟。生喜，賦詩一律云：
　　　　朱顏一別已經春，兩地相思各慘神；
　　　　失意如今還得意，舊人偏覺勝新人。
　　　　顛鸞倒鳳情何洽，誓海盟山樂更真；
　　　　寄語司天台上客，更籌促漏莫交頻。
　　綢繆間，不覺五更至矣。生整衣冠而進朝。
　　俄聞倭夷有警，上賜生為靖海將軍。生即日承命，至衙，謂瓊云：「吾奉君命，領兵收賊，料有一載之別。汝保重。吾不敢久留，以緩君命。」於是率鳳陽精兵四萬，上親勞軍士。同兵部尚書於斌，左平章廖禹，復率羽林衛五十八萬軍馬，旌旗蔽野，水陸前進。
　　生之英風銳氣，時與倭夷鏖戰。倭夷詐敗佯走，生兵追之。倭度其半入，以精兵五十萬，出其不意，問別道尾其後。官軍溺死者無數，江水為之不流。生呼謂眾曰：「今天敗我，非眾人之罪也。第無以報效！」
　　生復招集殘兵，整頓軍旅，身先士卒。眾乃奮身戮力，與敵鏖戰，無不一以當百。倭夷大敗。生喜曰：「不意天兵之果銳也如此！」倭夷遣使稱臣求和。生恐有變，許之，奏凱而還。
　　上得捷音，天顏大悅，謂宋景曰：「以羸敗之兵人危險之地而能克敵者，皆卿之舉薦得其人也。」景稽首拜曰：「遇臣無琛之明敏果斷。」得其人，不負臣下之望。」上曰：「古有社稷之臣，今馮琛近之矣。」
　　生引兵入玄武門。上召生入丹陛。上慰勞之曰：「克戰之功，出於卿也。」生拜曰：「陛下順天行道，御物無私，臣下奉行政令而已，何功之有！」上即敕生為鎮國大將軍，賜劍履趨朝。雲瓊封為趙國夫人，金冠霞帔。夫榮妻貴，近臣未有。
　　夫何盛極有衰，天年不遠，洪武七年甲寅歲十一月初一日壬戌薨。病重之夕，執瓊手云：「吾負汝矣。路隔幽冥，不一相見也。」急呼家童燃燈，取筆題曰：
　　　　九泉未敢忘恩愛，一死無由報主恩。
　　　　君命妾情俱未了，空留怨氣塞乾坤。
　　瓊曰：「君無憂也，不久當相見。」言未畢，生卒。
　　次日，大夫宋景奏聞。上曰：「天何奪吾伯玉之速也？」命禮部官具棺槨，擬以王禮祭之。贈明仁忠烈成安王。
　　越十五日丙子，瓊亦以憂思，不進飲食而卒。敕賜合葬於彩石之陽。
　　越一月，御祭。墓碑丹書，命陶凱篆刻，宋景作序。
　　有子二人。長曰明德，娶尚平公主。次子明烈，娶廖禹之女。是為記之。
