唐潞州節度使薛嵩家青衣「紅線」者，善彈阮咸，又通經史，嵩召俾掌表箋，號曰內記室。時軍中大宴，紅線謂嵩曰：「羯鼓之聲甚悲切，其擊者，必有事也。」嵩素曉音律，曰：「如汝所言。」乃召而問焉，云：「某妻昨夜身亡，不敢求假。」嵩即遣歸。
是時至德之後，兩河未寧，以淦陽為鎮，命嵩固守，控壓山東。殺傷之餘，軍府草創。朝廷命嵩女嫁魏博節度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑臺節度使胡章女；三鎮交締為姻戚，使益相接。田承嗣常患肺氣，遇暑益增，每曰：「我若移鎮山東，納其涼冷，可以延數年之命。」乃募軍中武勇十倍者，得三千人，號「外宅男」，而厚其廩給。常令三百人夜直宅中，卜良日，欲並潞州。嵩聞之，日夕憂悶，咄咄自語，計無所出，時夜漏方深，轅門已閉。杖策庭除，惟紅線從焉。
紅線曰：「主公一月，不遑寢食。意有所屬，豈非鄰境乎？」嵩曰：「事繫安危，非汝能料。」紅線曰：「某誠賤品，亦能解主公之憂。」嵩以其言異，乃曰：「我不知汝是異人，誠暗昧也。」遂告其事，曰：「我承祖父遺業，受國厚恩，一旦失其疆土，則數百年功勛，盡矣。」紅線曰：「此易與耳。不足勞主公憂，某暫到魏境，觀其形勢，覘其有無。今一更登途，二更可復命，請先定一走馬使具寒暄書，其他則俟某卻回也。」嵩曰：「倘事或不濟，反禍之速，又如之何？」紅線曰：「某之此行，無不濟也。」乃入其閨房，飭其行具。梳烏蠻髻，插金鳳釵，衣紫繡短袍，著青絲輕履，胸前掛龍紋匕首，額上書「太乙」神名。再拜而行，倏忽不見。
嵩乃返身閉戶，背燭危坐。時常飲酒，不過數杯，是夕舉觴十餘不醉。忽聞曉角吟風，一葉墜露，驚而起問，紅線回矣。嵩喜而慰勞，詢：「事諧否？」紅線對曰：「幸不辱命。」又問曰：「無殺傷否？」曰：「不至是。但取床頭金盒為信耳。」又曰：「某子夜前三刻，即達魏城，凡歷數門，遂及寢所。聞外宅兒止於房廊，睡聲雷動，見中軍士卒，步於庭下，傳呼風生，乃發其左扉，抵其寢帳。田親家翁止於帳內，鼓跌酣眠，頭枕文犀，枕前露七星劍，劍前仰開一金盒，內書『生身甲子』與『北斗神名』；復以名香美味，壓鎮其上。彼則揚威玉帳，但其心豁於生前；熟寢蘭堂，不覺命懸於手下。寧勞擒縱，只益傷嗟。時則蠟燭煙微，爐香燼委，侍人四布，兵仗森羅。或頭觸屏風，鼾而者；或手持中拂，寢而伸者。某乃拔其眷洱，褰其裳衣，如病如昏，皆不能寤；遂持金盒以歸。出魏城西門，將行二百里，見銅臺高揭，漳水東流；晨鐘動野，斜月在林。忿往喜還，頓忘於行役，感知酬德，聊副於咨謀。夜漏三時，往返七百里。入危邦，道經五六城，冀減主憂，敢言勞苦？」
嵩乃發使入魏，遺承嗣書曰：「昨來暮夜，有客自魏中來，雲從元帥床頭獲一金盒，不敢留駐，謹封納。」專使星馳，夜半方達。正見搜捕金盒，一軍憂疑。使者以馬捶撾門，非時請見。承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之時，驚絕倒。遂留使者止於宅中，狎以私宴，多其賜賚。明日遣使賚帛三萬匹，名馬二百匹，及珍異等，以獻於嵩，曰：「某之首領，系在恩私。便宜知過自新，不復更貽伊戚。專膺指使，敢議親姻。循當捧鼓後車來，在麾鞭馬前。置紀綱『外宅兒』者，本防他盜，亦非異圖，今並脫其甲裳，放歸田畝矣。」由是兩月之內，河北河南，信使交至。
忽一日，紅線辭去。嵩曰：「汝生我家，今將焉往？又方賴汝力，豈可議行？」紅線曰：「某生前本男子，游學江湖間，讀神農藥書，而救世人災患。時里有婦孕，又患蠱癥，某誤以芫花酒下之。婦與腹中二子俱斃。是某一舉而殺三人。陰司見誅，蹈為女子，使身居賤隸，氣稟凡俚，幸生於公家，今十九年。身厭羅綺，口窮甘鮮，寵待有加，榮亦甚矣。況國家平治，慶且無疆。此即違天，理當盡弭。昨至魏邦，以是報恩。今兩地保其城池，萬人全其性命。使亂臣知懼，列士謀安，在某一婦人，功亦不小，固可贖其前罪，還其本形，便當遁跡塵中，棲心物外，澄清一氣，生死長存。」嵩曰：「不然，以千金為居山之所。」紅線曰：「事關來世，安可預謀？」嵩知不可留，乃廣為餞別，悉集賓僚，夜宴中堂。嵩以歌送紅線酒。請座客冷朝陽為詞，詞曰：「采菱歌怨木蘭舟，送客魂消百尺樓。還似洛妃乘霧去，碧天無際水長流。」歌竟，嵩不勝其悲。紅線拜且位，偽醉離席，遂亡所在。
