治一切瘡痬，未成膿者內消，已成膿者潰，此止痛消毒之聖藥也。 
　　穿山甲（蛤粉炒黃） 白芷 防風 天花粉 赤芍藥 歸尾 乳香 沒藥 貝母 皂刺 甘草（各二錢） 金銀花 陳皮（各三錢） 
酒一碗，煎數沸。溫服。 
治瘡疽元氣虛弱，或行攻伐不能潰散，服之未成即消，已成即潰， 
腐肉即去，新肉即生。若腐肉既潰而新肉不能收斂，屬氣虛者，四君子湯為主；屬血虛者， 
四物湯為主；氣血俱虛者，十全大補湯為主，並忌寒涼消毒之劑。 
人參（隨證增減） 黃 （鹽水拌炒） 當歸 川芎 芍藥（炒） 白朮（炒） 茯苓（各一錢） 
金銀花 白芷（各七分） 甘草 連翹（各五分） 
上水煎服。陳氏托里消毒散內多陳皮。方在痘瘡。 
秘方托里散（三）治一切瘡毒，始終常服，不致內陷。 
栝蔞（大者一個，杵） 當歸（酒拌） 黃 （鹽水炒） 白芍藥 甘草（各一兩半） 
熟地 天花粉 金銀花 皂刺（炒，各一兩） 
上每用藥五兩，以無灰酒五茶鍾，入瓷器內，濃紙封口，再用油紙重封，置湯鍋內蓋煮， 
至藥香取出分服，直至瘡愈。立齋曰∶此方藥品平易，消毒之功甚大，且不動臟腑，不傷血氣， 
不問陰陽腫潰，屢用屢效，真仙方也。常治發背腦疽勢盛者，更用隔蒜灸之。若脈沉實，大小 
便秘者，先用疏通而後用此，其功甚捷。若火毒已退，不作膿，或不潰者，更宜托里；潰而不 
斂，及膿清者，用峻補。 
神功托里散（四）一名金銀花散。治癰疽發背，腸癰乳癰，及一切腫毒，或 痛，憎寒壯熱。 
金銀花 黃 當歸 甘草（等分） 
上用酒水各一鍾，煎至一鍾。分病上下，食前食後服之，少頃，再服一劑， 敷息處。不 
問老少虛實皆可服。若為末，酒調服尢妙。 
參 托里散（五）治瘡痬氣血俱虛，不能起發，或腐潰不能收斂，及惡寒發熱者。 
人參（氣虛多用之） 黃 （炒） 白朮（炒） 當歸 熟地 芍藥（酒炒） 茯苓 陳皮（各一錢） 
上水煎服。 
參 內托散（六）方在痘疹七。治癰疽膿毒不化，及潰後作痛。 
托里養營湯（七）治瘰 流注，及一切癰疽不足之證，不作膿，或不潰，或潰後發熱， 
或惡寒，肌肉消瘦，飲食不思，睡臥不寧，盜汗不止。 
人參 黃 （炙） 當歸（酒拌） 川芎 芍藥（炒） 白朮（炒，各一錢） 熟地（二錢） 
五味子（炒研） 麥冬 甘草（各二分） 
水二鍾，姜三片，棗一枚，煎七分。食遠服。 
托里黃 湯（八）治癰疽氣虛作渴甚效。 
黃 （蜜炒，六錢） 甘草 天花粉（各一錢） 
水二鍾，煎八分。頻服之。加人參一錢亦可。若氣血俱虛，膿血大泄而作渴，或兼發 
熱者，宜用托里養營湯。 
內補黃 湯（九）治癰毒內虛，毒不起化，及潰後諸虛迭見。 
黃 （炙） 麥冬（各一兩） 人參 熟地 茯苓 甘草（炙，各七分） 白芍藥 當歸 
川芎 遠志 官桂（各五分） 
上每服一兩，姜、棗、水煎服。 
托里當歸湯（十）治潰痬氣血俱虛，或晡熱內熱，寒熱往來，或婦人諸瘡，經候不調， 
小便頻數，大便不實等證， 
但瘡痬氣血虛而發熱者，皆宜服之，久服亦收斂瘡口。 
人參 黃 當歸 熟地 川芎 芍藥（各一錢） 柴胡 甘草（各五分） 
上水煎服。 
托里健中湯（十二）治瘡痬元氣素虛，或因涼藥傷胃，飲食少思，或作嘔瀉等證。 
人參 白朮 茯苓（各二錢） 半夏 炮姜（各一錢） 黃 （一錢半） 炙甘草（五分） 肉桂（三分） 
上姜、棗、水煎服。 
托里溫中湯（十二） 治瘡痬膿潰，元氣虛寒，或因克伐，胃氣脫陷，腸鳴腹痛， 
大便溏泄，神思昏憒，此寒變內陷，緩則不治。 
附子（炮，去皮臍，二錢） 乾薑（炒，三錢） 益志 丁香 羌活 沉香 木香 茴香 
陳皮（各一錢） 炙甘草（二錢） 
上姜、水煎服。 
托里益中湯（十三） 治中氣虛弱，飲食少思，或瘡不消散，或潰而不斂。 
人參 白朮 茯苓 炮姜 陳皮 半夏（各一錢） 木香 炙甘草（各五分） 
上姜、棗、水煎服。 
托里溫經湯（十四）治瘡痬寒覆皮毛，郁遏經絡，不得伸越，熱伏營中，聚結赤腫作 
痛，惡寒發熱，或痛引肢體。若頭面腫痛 甚，仍宜砭之。 
麻黃 升麻 防風 干葛 白芷 人參 當歸 芍藥 甘草 蒼朮（各一錢） 
上水二鍾，煎一鍾服。臥暖處，得汗乃散。或加柴胡。 
托里益黃湯（十五）治脾土虛寒，水反侮土，以致飲食少思，或嘔吐泄瀉等證。 
人參 白朮 茯苓 陳皮 半夏（各一錢） 炮姜 丁香 炙甘草（各五分） 
上姜、棗水煎服。 
托里清中湯（十六）治脾胃虛弱，痰氣不清，飲食少思等證。 
人參 白朮 茯苓 陳皮（各一錢） 半夏（八分） 桔梗（七分） 甘草（五分） 
上姜、棗、水煎服。 
托里抑青湯（十七）治肝木侮脾，脾土虛弱，以致飲食少思，或胸膈不利等證。 
人參 白朮 茯苓 半夏 陳皮（各一錢） 芍藥 柴胡 甘草（各五分） 
上姜、棗、水煎服。 
托里營衛湯（十八）治瘡痬外無 腫，內便調和，乃邪在經鉻也，宜用此藥。 
人參 黃 當歸 甘草（炙） 紅花 柴胡 連翹 蒼朮（米泔浸，炒） 羌活 
防風 黃芩（各一錢） 桂枝（七分） 
上酒、水煎服。 
托里越鞠湯（十九）治六郁所傷，脾胄虛弱，飲食少思等證。 
人參 白朮（各二錢） 陳皮 半夏（各一錢） 山梔 川芎 香附 蒼朮（各七分） 
炙甘草（五分） 
上姜、棗、水煎服。 
定痛托里散（二十）治瘡痬血虛疼痛之聖藥也。 
粟殼（去蒂，炒，二錢） 當歸（酒拌） 白芍藥（炒） 川芎（各一錢半） 乳香 
沒藥 肉桂（各一錢） 
上姜、棗、水煎服。 
內托復煎散（二一） 治瘡痬 腫在外，其脈多浮，邪勝必侵於內，宜用此托之。 
人參 白朮（炒） 當歸 黃 （鹽水炒） 芍藥（炒） 茯苓 甘草（炙） 地骨皮 
肉桂 防己（酒炒） 黃芩（各一錢） 防風（二錢） 
上先以蒼朮一升，水五升煎，去術入藥，再煎至二升。終日飲之。 
內托羌活湯（二二）治臀癰堅硬腫痛，兩尺脈緊無力。 
羌活 黃柏（各一錢） 防風 當歸尾 本 肉桂（各一錢） 連翹 蒼朮（米泔浸，炒） 
陳皮（各五分） 黃 （鹽水炒，一錢半） 
上水、酒各一鍾，煎八分。食前服。 
內塞散（二三） 治陰虛陽邪湊襲患腫，或潰而不斂，或風寒襲於患處，血氣不能 
營運，久不能愈，遂成漏證。 
附子（童便浸，炮） 肉桂（去皮） 赤小豆 甘草 炙黃 （鹽水炒） 當歸（酒拌） 
茯苓 白芷 桔梗（炒） 川芎 人參 遠志（去骨） 濃朴（制，各一兩） 防風（四錢） 
上為末。每服二錢，空心溫酒下。或酒糊丸，鹽湯下。或煉蜜為丸亦可。 
沖和湯（二四） 治瘡屬半陰半陽，似潰非潰，似腫非腫，此因元氣虛弱，失於補 
托所致。 
人參 陳皮（各二錢） 黃 白朮 當歸 白芷（各一錢半） 茯苓 川芎 皂角刺（炒） 
乳香 沒藥 金銀花 甘草節（各一錢） 
上水、酒各半煎服。 
神效酒煎散（二五） 治一切瘡痬，能托毒散毒，其效如神。 
人參 沒藥（另研） 當歸尾（各一兩） 甘草（三錢） 栝蔞（一個，半生半炒） 
上以酒三碗，煎二碗，分四服。或以為末，酒糊丸，桐子大。每服五十丸，用酒下。 
善消毒活血。 
人參黃 湯（二六）治潰痬飲食少思，無睡發熱。 
人參 白朮 蒼朮 麥冬 陳皮 當歸 升麻（各五分） 黃 （一錢） 黃柏（炒，四分） 
上水煎服。 
黃 人參湯（二七） 治潰痬虛熱，無睡少食，或穢氣所觸作痛。 
黃 （鹽水炒，二錢） 人參 白朮 蒼朮（米泔浸，炒） 當歸（酒拌） 麥門冬 
五味子（炒，敲，各一錢） 甘草（炙） 升麻 神曲（炒） 陳皮（各五分） 黃柏（酒炒，三分） 
水兩鍾，姜三片，棗一枚，煎服。 
黃 建中湯（二八） 內托癰疽諸毒。 
黃 （蜜炙） 肉桂（各三兩） 甘草（炙，二兩） 白芍藥（六兩） 
上每服一兩，姜、棗、水煎服。 
參術補脾湯（二九） 治肺疽脾氣虧損，久咳吐膿，或中滿不食，必服此藥，補脾土以 
生肺金，否則不治。 
人參 白朮（各二錢） 黃 （二錢半） 茯苓 當歸 陳皮（各一錢） 麥冬（七分） 
北五味（四分） 桔梗（六分） 炙甘草（五分） 
上姜、棗、水煎服。 
參 補肺湯（三十）治肺證咳喘短氣，或腎水不足，虛火上炎，痰涎壅盛，或吐膿血， 
發熱作渴，小便短澀。 
人參 黃 白朮 當歸 陳皮 茯苓（各一錢） 山藥 山茱萸（各二錢） 五味子 
炙甘草（各五分） 熟地黃（一錢半） 麥門冬 牡丹皮（各八分） 
上姜、棗、水煎服。 
益氣養營湯（三一）治懷抱抑鬱，或氣血損傷，四肢頸項等處患腫，不問軟硬，赤白 
腫痛，或日晡發熱，或潰而不斂。 
人參 黃 （鹽水炒） 當歸 川芎 熟地 芍藥（炒） 貝母 香附 茯苓 陳皮（各一錢） 
白朮（二錢） 柴胡（六分） 甘草 桔梗（各五分） 
上姜、水煎服。口乾加五味子、麥門冬；往來寒熱加軟柴胡、地骨皮；膿清加人參、黃 ； 
膿多加川芎、當歸；膿不止加人參、黃 、當歸；肌肉遲生加白蘞、官桂。 
補陰八珍湯（三二）治瘰 等瘡，足三陰虛者。 
人參 白朮 茯苓 甘草 當歸 川芎 熟地 芍藥 黃柏（酒炒） 知母（酒炒，各七分） 
上水煎服。 
參術姜附湯（三三） 治瘡痬真陽虧損，或誤行汗下，或膿血出多，失於補托，以致 
上氣喘急，自汗盜汗，氣短頭 
暈泄瀉。 
人參 附子（炮，去皮臍，各一兩） 乾薑 白朮（各五錢） 
上作二劑，水煎服。 
附子理中湯（三四） 治瘡痬脾胃虛寒，或誤行攻伐，手足厥冷，飲食不入，或腸鳴 
腹痛，嘔逆吐瀉。 
附子 人參 白茯苓 白芍藥（各三錢） 白朮（四錢） 
上水煎服。 
六物附子湯（三五）治四氣流注於足太陰經，骨節煩疼，四肢拘急，自汗短氣，小便 
不利，或手足浮腫。 
附子（制） 防己 桂枝（各四錢） 炙甘草（二錢） 白朮 茯苓（各三錢） 
上作二劑，水一鍾半，姜三片，煎一鍾。食遠服。 
附子八物湯（三六）治瘡痬陽氣脫陷，嘔吐畏寒，泄瀉厥逆。 
附子（炮） 乾薑（炮） 芍藥（炒） 人參 炙甘草 茯苓（各一錢） 肉桂（一錢） 
白朮（二錢） 
上水煎，食遠服。 
回陽湯（三七）治脾腎虛寒，瘡屬純陰，或藥損元氣，不腫痛，不腐潰，或腹痛泄瀉， 
嘔吐厥逆，及陽氣脫陷等證。 
人參 白朮 黃 （各三錢） 乾薑（炮） 附子（炮） 甘草（炙） 陳皮 當歸（各二錢） 
柴胡 升麻（各五分） 
上酒、水煎服。如不應，倍加姜、附。 
（薛氏）加減八味丸（三八）治瘡痬痊後及將痊，口乾渴甚，或舌上生黃，或未患先渴。 
此皆腎水枯竭，不能上 
潤，以致心火上炎，水火不能相濟，故煩躁作渴，小便頻數，或白濁陰痿，飲食不多，肌膚漸消， 
或腿腫腳先瘦。服此以降心火，滋腎水，則諸證頓止。及治口舌生瘡不絕。 
熟地（八兩，酒蒸搗膏） 山茱萸（酒浸，杵膏） 山藥（各四兩） 澤瀉（蒸，焙） 
白茯苓 牡丹皮（各三兩） 桂心（一兩） 北五味（四兩半，炒） 
上為細末，入二膏加煉蜜少許丸，桐子大。每服六七十丸，五更初、言語前，或空心用鹽 
湯送下。此即陳氏加減八味丸也，方在補陣一二三。 
加味地黃丸（三九）治肝腎陰虛，瘡毒，或耳內癢痛出水，或眼昏，痰氣喘嗽， 
或作渴發熱，小便赤澀等證。 
熟地 山藥 山茱萸 白茯苓 澤瀉 牡丹皮 柴胡 北五味（各為末，等分） 
上將地黃掐碎，酒拌濕蒸爛杵膏，入諸藥和勻，加煉蜜為丸，桐子大。每服百丸，空心白 
湯送下。如不應，用加減八味丸。 
當歸川芎散（四十）治手、足少陽經血虛瘡證，或風熱耳內癢痛，生瘡出水，或頭 
目不情，寒熱少食，或婦女經水不調，胸膈不利，脅腹痞痛。 
當歸 川芎 柴胡 白朮 芍藥（各一錢） 山梔（炒，一錢二分） 牡丹皮 茯苓（各八分） 
蔓荊子 甘草（各五分） 
上水煎服。 
加味敗毒散（四一） 治足二陽經熱毒流於腳根， 赤腫痛，寒熱如瘧，自汗短氣，大 
小便不利，或無汗惡寒，表里邪實者宜之。 
羌活 獨活 前胡 柴胡 桔梗 人參 茯苓 枳殼 甘草 川芎 大黃 蒼朮（各一錢） 
水二鍾，姜三片，煎服。 
九味羌活湯（四二） 方在散陣四四。治瘡痬風熱郁遏， 腫作痛，或遍身作痛，或拘急 
不利，及頭痛惡寒脊強，脈浮緊。 
加味羌活湯（四三） 即前湯加金銀花、連翹，用解瘡毒。 
白芷胃風湯（四四） 治手、足陽明經氣虛風熱，面目麻木，或牙關緊急，眼目 動。 
白芷 升麻（各二錢半） 葛根 蒼朮（米泔炒，各八分） 炙甘草 當歸（各一錢半） 
草豆蔻 黃柏（炒） 柴胡 本 羌活 麻黃（去節，各四分） 蔓荊子 僵蠶（各三分） 
上水煎服。 
葛根牛蒡湯（四五）治時毒腫痛，而便利調和者。 
葛根 管仲 甘草 豆豉 牛蒡子（半生半炒，各二錢） 
上水煎服。 
犀角地黃湯（四六） 治胃火血熱妄行，吐衄或大便下血。 
犀角（鎊為末） 生地 牡丹皮 芍藥（各一錢半） 黃芩（炒） 升麻（各一錢） 
上水煎熟，入犀角末服。 
犀角升麻湯（四七）治時毒或風熱，頭面 痛，或咽喉不利，或鬢疽 腮等證。 
犀角（鎊） 升麻 防風 羌活（各錢半） 白芷 白附子 黃芩（各一錢） 甘草（六分） 
上水煎服，入犀角末服。 
玄參升麻湯（四八）治心脾壅熱，舌上生瘡，或木舌重舌，或連頰兩邊腫痛，或咽痛發 
斑並治之。 
元參 升麻 赤芍藥 犀角（鎊末） 桔梗（炒） 管仲 黃芩（各一錢） 甘草（五分） 
水二鍾，煎八分，入犀角末。食後服。 
升麻黃連湯（四九）治胃經熱毒，腮腫作痛，或發寒熱。 
升麻 川芎 當歸（各一錢半） 連翹 黃連 牛蒡子 白芷（各一錢） 
上水煎服。若腫連太陽，加羌活，連耳後，加山梔、柴胡。 
（《秘傳》）連翹湯（五十）治癰疽時毒腫痛 腫。 
連翹 升麻 朴硝（各一兩） 玄參 芍藥 白蘞 防風 射干（各三錢） 大黃（一兩二錢） 
甘草（炙，五錢） 杏仁（八十個，去皮尖，面炒黃，另研） 
上每服五七錢，水煎服。下惡物後，服內托之類。 
五香連翹湯（五一） 治腦疽、癰疽、時毒、邪氣鬱滯不行者。 
乳香 木香 沉香 丁香 香附 黃 射干 連翹 升麻 木通 獨活 桑寄生 
甘草（各一錢） 
上水煎服。 
復元遙氣散（五二） 治乳癰、便毒腫痛，及一切氣滯腫毒，或打撲損傷，閃跌作痛， 
及疝氣尤效。 
木香 舶上茴香（炒） 青皮 陳皮 白芷 甘草 貝母（去心） 穿山甲（炙） 
漏蘆（等分） 一方有玄胡索、白牽牛（炒用）無白芷、漏蘆。 
上為末。每服二三錢，溫酒調下。 
當歸散（五三） 通經絡，行血滯。 
當歸 穿山甲（灰炒） 蒲黃（炒，各半兩） 辰砂（一錢） 麝香（少許） 
上為末。每服三錢，熱酒調下，如不飲酒，薄荷醋湯亦可。 
方脈流氣飲（五四）治瘰 流注，鬱結腫塊，或走注疼痛，或心胸痞悶，咽塞不利， 
脅腹膨脹，嘔吐不食，上氣喘急，咳嗽痰盛，面目四肢浮腫，大小便秘。 
當歸 川芎 芍藥（炒） 茯苓 黃 （炙） 炙甘草 紫蘇 青皮 烏藥 半夏（制） 
桔梗（炒） 枳實（麩炒） 防風 陳皮（各一錢） 木香 大腹皮 枳殼（麩炒） 檳榔（各五分） 
水二鍾，姜三片，棗一枚，煎八分。食遠服。 
瘡科流氣飲（五五） 治流注，及一切恚怒氣結腫痛，或胸膈痞悶，或風寒濕毒搏於經 
鉻，致成腫塊，肉色不變或漫腫木悶無頭。 
人參 當歸（酒拌） 黃 （鹽水炒） 芍藥 官桂 濃朴（制） 甘草 防風 紫蘇 
枳殼 烏藥 桔梗（炒，各七分） 檳榔 木香 川芎 白芷（各五分） 
上水煎服。 
（陳氏）獨聖散（五六） 凡患瘡痬，皆因氣血凝滯，宜服香劑，蓋香能行氣通血也。 
如瘡初作，便宜以此入茶飲之。 
香附子薑汁浸一宿，焙乾研末。 
上無時，以白湯調服二錢。潰後以《局方》小烏沉湯為尤妙。 
乳香定痛丸（五七） 治瘡毒損傷，血凝氣滯，壅腫拘攣，筋骨疼痛。 
乳香 沒藥（各另研） 羌活 五靈脂 獨活（各三錢） 川芎 當歸 真綠豆粉 肉桂 
白芷 白膠香（各半兩） 
上為末，煉蜜丸，如彈子大。每服一丸，細嚼薄荷湯或酒送下。手足損痛不能舉動，加草 
烏五錢，鹽湯送下。 
消毒散（五八） 治乳癰吹乳並便毒，如憎寒壯熱，或頭痛者，宜先服人參敗毒一 
二劑，方可服此藥；如無前證，即服此藥三二劑；或腫不消，宜服托里散。 
金銀花 青皮 天花粉 柴胡 僵蠶（炒） 貝母 當歸（酒拌） 白芷（各二錢） 
水二鍾，煎一鍾。食遠服。如治便毒，加大黃一二錢煨用，空心服。 
清熱消毒散（五九） 治一切癰疽陽證腫痛，發熱作渴。 
黃連（炒） 山梔（炒） 連翹 當歸 甘草（各一錢） 川芎 芍藥 生地（各一錢半） 
金銀花（二錢） 
上水煎服。 
（東垣）黃連消毒散（六十）治腦疽背疽， 腫疼痛，或麻木。 
黃連（炒） 羌活（各一分） 黃芩 黃柏 桔梗 本 防己（各五分） 歸尾 連翹 
防風 獨活 知母（炒） 生地（各四分） 人參 甘草（各三分） 黃 蘇木 陳皮 澤瀉（各二分） 
上水煎服。 
連翹消毒散（六一） 治癰疽實熱諸證。亦名清涼飲。亦即《局方》涼膈散。 
連翹（一兩） 梔子 大黃 薄荷 黃芩（各五錢） 甘草（一兩半） 朴硝（二錢半） 
上每服一兩，水煎溫服。 
加味解毒湯（六二） 治癰疽實熱，大痛不止。 
黃 （鹽水炒） 黃連（炒） 黃芩（炒） 黃柏（炒） 連翹 當歸（酒拌，各七分） 
甘草（炙） 白芍藥 梔子（炒，各一錢） 
水二鍾，煎服，痛即止。 
解毒防風湯（六三） 治斑疹或癢或痛。 
防風（一錢） 黃 芍藥 地骨皮 枳殼（炒） 荊芥（各二錢） 
水煎。徐徐服。 
（陳氏）解毒防風湯（六四）方在痘疹五六。治痘疹毒瓦斯熾盛。 
散腫潰堅湯（六五）治瘰 堅硬，氣血無虧，宜用之。 
柴胡 黃芩（各四分） 白芍藥（炒） 升麻 連翹 黃柏（酒炒） 蓬術 三棱（酒拌微炒） 
干葛 歸尾（各三分） 知母（酒炒） 龍膽草（酒炒） 天花粉 桔梗 昆布（各五分） 
炙甘草（二分） 
上水煎服。 
栝蔞托里散（六六） 治瘡痬毒盛者，未成則易消，已成則易潰，既潰則生肌。 
黃栝蔞（一個，杵碎） 忍冬藤 乳香（各一兩） 蘇木（五錢） 沒藥（三錢） 甘草（二錢） 
上用酒三碗，煎二碗。空心、日午、臨睡分三服。或以此為末，酒糊丸，彈子大， 
硃砂為衣。細嚼用當歸 
酒送下，治打撲損傷尤妙。 
萬金散（六七）一名內托散。治癰疽已潰未潰者，有消毒破血之功。 
栝蔞（一個，杵碎） 沒藥（一錢，研） 大甘草節（二錢） 
上用酒二碗，煎一碗，去 ，後入沒藥服。 
制甘草湯（六八）治懸癰不拘腫潰，亦治癰疽。 
用大甘草一兩，切三寸長，用澗水一碗浸透，以慢火炙干，仍投前水浸透，再炙至水干 
為度，卻銼鈿，用無灰酒二鍾煎七分。空心服。嘗有人患此已破，服兩劑瘡即合。一、國 
老膏方∶用大甘草二斤，以河水浸取漿汁，去 ，用銀石器熬成膏，瓷罐收貯。每服一二匙， 
酒調服，或水亦可，尤解丹藥之毒。一方治癰疽，用生甘草為末，酒調服二錢，連進數服 
自消。 
梅花飲子（六九）癰疽初起，服之可防毒瓦斯內攻。 
川芎 干葛 天花粉 黃 烏梅 甘草 蘇木（各一兩） 忍冬藤（四兩） 
上作四劑，水煎服。 
牛膠飲（七十）治癰疽使毒不內攻，不傳惡證，有益無損。 
牛皮膠（廣中明者，四兩） 
上用酒一碗，重湯煮化，加酒服至醉，不能飲者加白湯。 
明膠飲子（七一）治一切癰疽癤毒。 
明廣膠（蛤粉炒珠） 粉甘草（各一兩） 橘紅（五錢） 
上作二劑，水煎服。 
護心散（七二） 解金石砒硫發疽之毒。 
綠豆末（一兩） 明乳香（半兩，研細） 
上以生甘草煎湯調。時時與呷，務使藥氣常在膈間。 
清心內固金粉散（七三） 一名金花散。解毒清心，流行氣血，散滯清火，凡 腫熱痛， 
飲食如常者，大宜用之。 
綠豆（四兩，研末） 硃砂（另研） 人參 甘草 白茯苓（各三錢） 朴硝（另研） 
白豆蔻（各五分） 麝香（另研） 雄黃（各一錢） 冰片（五分） 
上為末。每服一二錢，蜜湯調下。 
蠟礬丸（九四） 一名黃礬丸。治金石發疽，一切癰疽，托里止疼痛，護髒，神妙，不 
問老少皆可服之。 
黃蠟 一兩，黃色佳者，溶開，離火入礬末。一方止用七錢。 
白礬一兩，明亮淨者，研末。 
上二味和勻，眾手急丸，桐子大。每服二三十丸，漸加至四五十丸，熟水或鹽湯送下， 
日進二三服，服至三四兩之上，愈見其功矣。如服金石發疽，別用白礬末一兩，作三五服， 
溫酒調下尤效。有人遍身生瘡，狀如蛇頭，名曰蛇頭瘡，尤宜服之。治蛇蠍毒蟲咬傷，熔化熱 
塗傷處，痛止毒出，仍服兩許。此方不惟止痛生肌而已，其護膜止瀉，消毒化膿，及內癰排膿 
托里之功甚大。 
千金化毒丸（七五）治諸惡毒。 
用白礬三錢糊丸。以蔥頭七莖煎湯送下，則腫痛俱退。再用仙方活命飲二劑以去其餘毒。 
此本方原用礬末，以蔥湯調服，因湯難服，故易為丸。一方主治瘡疽，不問腫潰，先用此藥 
二三服，後用消毒藥，甚效。常治萏蕘之人，用此即退，不用托里藥亦愈。若金石毒藥發疽者 
尤效，蓋礬能解金石之毒也。一方用礬末五錢，硃砂五分，熱酒下亦效。此藥托里固內止瀉， 
解毒排膿，不動臟腑，不傷氣血，有益無損，其藥易得，其功甚大，偏僻之處不可不知此方。 
或蟲尤所傷，溶化熱塗患處，更以熱酒調末服，皆效。 
五福化毒丹（七六） 治咽喉牙口瘡毒腫痛，並小兒一切熱毒瘡癤，驚惕煩躁，口舌 
生瘡，夜臥不寧等證。 
玄參 桔梗（各二兩半） 茯苓（三兩半） 人參 牙硝 青黛（各一兩） 甘草（七錢半） 
麝香（少許） 金箔（二十片） 
上為末，煉蜜丸，芡實大。每服一丸，薄荷湯化下。若痘毒上攻，口齒生瘡，以生地 
黃汁化服，及用雞翎掃敷患處。 
奪命丹（七七）治疔瘡發背等證，或麻木，或嘔吐，重者昏憒。此藥服之，不起 
者即起，不痛者即痛，痛甚者即止，昏憒者即蘇，嘔吐者即解，未成者即消，已成者即潰， 
有奪命之功，乃惡證中之至寶也。 
蟾酥（酒化） 輕粉 麝香（各五分） 枯礬 寒水石（ ） 銅綠 乳香 沒藥（各一錢） 
硃砂（三錢） 蝸牛（二十個，另研，無亦可） 
上為末，用蝸牛或酒糊搗丸，綠豆大。每服二三丸。溫酒、蔥湯下。或用蔥白三四寸， 
病者自嚼爛吐於手心，包藥在內，用熱酒和蔥送下，如人行五七里，汗出為效。重者再服 
一二丸，或外用一丸入瘡孔內，以膏藥貼之。 
飛龍奪命丹（七八） 治一切疔瘡毒瘡，出汗則愈，神效。 
干蟾酥（二錢，乳化） 沒藥 硼砂 寒水石（ ） 雄黃（各三錢） 乳香 硃砂 
血竭（嚼成餅者真） 枯礬（各一錢） 輕粉 冰片（各五分） 蜈蚣（一條去頭，酒浸焙乾） 
蝸牛（四十九個，研為膏，或無亦可） 
上各研為細末，取蝸牛、蟾酥研勻，入諸末熟杵丸，綠豆大，硃砂為衣。每服四五丸， 
嚼蔥白一口，吐在手心，將藥包蔥內，用溫酒吞下，須臾汗出，或少吐瀉，毒即解。 
立齋曰∶前回生丹乃 悍攻毒之劑也，蓋無經不至，無氣不動者。後奪命丹尚緩。若食 
一切禽畜毒物，及瘡脈浮緊細數，毒蓄在內，並惡毒證，凡宜汗吐者，當用前丹有神效。 
若老弱之人，或瘡毒稍輕者，宜用後丹，或更以隔蒜灸之為良。 
回生丹（七九）李頤顏先生口授，非泛常之藥，萬寶之秘，專治一切疔毒，並有神效。 
金腳信 明 砂 明乳香 半夏 上紅丹（各五分） 巴豆肉（不去油） 明雄黃 大南星 
南硼砂（各一錢） 大斑蝥（十五個，去頭足翅） 
上為細末，旋取蟾酥和丸，麻子大，硃砂為衣。每服十五丸，好酒下，看瘡生上下，食 
前後服，能飲者至醉為佳。凡腫毒失治，毒瓦斯入腹，用此藥能起死回生，服藥後吐瀉俱作乃蘇。 
通氣散（八十）治時毒腫甚，咽喉不利，取嚏以泄其毒。 
玄參（一錢半） 牙皂 川芎（各一錢） 藜蘆（五分，一方無此） 羊躑躅花（二錢半） 
上為末，用紙捻蘸少許入鼻內，取嚏為度。按∶此方止用皂角、川芎、北細辛三味 
即可，亦不必藜蘆躑躅之毒品也。總不若通關散為妙，方在因陣九十八。 
梔子仁湯（八一）方在寒陣十九。治發熱狂躁，咽喉腫痛。 
六味梔子仁湯（八二） 治時毒腫痛，大便秘結，脈沉數。 
山梔（炒） 枳殼 大黃（煨） 升麻 牛蒡子（炒） 鬱金（等分） 
上水煎服。或為細末，每服三錢，蜜水調下。 
清肝益營湯（八三） 治肝、膽、小腸經風熱血燥，筋攣結核，或耳項胸乳脅肋作痛，並 
一切肝火之證。 
山梔 當歸 木瓜（不犯鐵） 茯苓（各一錢） 柴胡 芍藥（炒） 川芎（各七分） 
龍膽草（八分） 白朮（二錢） 熟地（一錢半） 炙甘草（五分） 
上姜、水煎服。 
清心湯（八四） 治瘡痬腫痛，發熱飲冷，脈沉實，睡語不寧。上方即防風通聖散，每 
料加黃連五錢，每劑用一兩，水煎服。方在攻陣十六。 
濟陰湯（八五）治痬毒純陽，腫痛發熱。 
連翹（二錢） 山梔（炒） 黃芩（炒） 黃連（炒） 甘草（各一錢） 芍藥（一錢半） 牡丹皮（一錢二分） 
金銀花（三錢） 
水煎服。大便若秘，量加大黃。 
地骨皮散（八六） 治瘡痬氣虛內熱，煩渴不寧。 
人參 黃 生地黃 地骨皮 柴胡（各一錢半） 白茯苓 石膏（ ） 知母（各一錢） 
水、姜、煎服。 
一味苦參丸（八七）治一切癰疽毒瘡， 腫作痛，或煩躁。 
苦參不拘多少為末。 
上用水糊丸，桐子大。每服二三錢，溫酒下。 
（陳氏）苦參丸（八八）治遍身瘙癢，癬疥瘡痬。 
苦參（四兩） 玄參 黃連 大黃 獨活 枳殼 防風（各二兩） 黃芩 梔子 菊花（各一兩） 
上為末，煉蜜丸，桐子大。食後茶酒任下三四十丸，日三服。 
五利大黃湯（八九）治時毒 腫赤痛，煩渴便秘，脈實而數。 
大黃（煨） 黃芩 升麻（各二錢） 芒硝 梔子（各一錢半） 
水一鍾半，煎六分。空心熱服。 
清涼飲（九十） 治癰痬熱毒熾盛，大便秘結。此即前連翹消毒散。 
連翹（一兩） 大黃 山梔子 薄葉 黃芩（各五錢） 甘草（一兩半） 朴硝（二錢半） 
上每服一兩，水煎服。 
宣毒散（九一）治一切癰毒，其功不可盡述。 
大黃（煨） 白芷（各五錢） 
水二鍾，煎一鍾。食前服。 
立齋曰∶此方乃宣通攻毒之劑，若脈沉實，便秘者，毒在髒也，宜服之，其功甚大。若 
臟腑調和，脈不實者不可用。《醫林集要》方用大黃一斤，白芷六兩，為末，每服三錢， 
熱酒調下，更用茶清調搽患處，名曰萬金散。蓋因其功而珍之也。或用水跌為丸，以便於服亦 
可。吳江申僉憲兄患背疽堅硬，脈沉實，乃毒在內，用一服，大小便下污物，再服而消。 
恐患者忽此二藥，故以此嘗驗者告之。 
拔毒散（九二） 治一切癰疽腫毒，其功不可盡述。 
乳香 沒藥 當歸 穿山甲（炮） 木鱉子 連翹（各一錢） 甘草（炙，五分） 栝蔞仁（八分） 
牙皂（炒） 貝母（各七分） 忍冬藤（二錢） 大黃（生熟各一錢半） 
上水、酒各一鍾，煎一鍾。食前服。此方攻毒止痛化膿之良劑也，屢用屢驗。若膿成或已潰 
者，大黃可不用，恐泄其真氣，則膿者難潰，潰者難斂也。亦有膿雖潰，脈仍洪數，或沉實， 
喜冷者，火邪尚在，又所宜用。 
內疏黃連湯（九三） 治瘡痬發熱而嘔，大便秘結，脈洪而實。 
黃連 芍藥 當歸 檳榔 木香 黃芩 梔子 薄荷 桔梗 甘草（各一錢） 連翹 
大黃（各一錢半） 
姜、水煎，仍量虛實治之。 
桃仁湯（九四）逐瘀血。 
桃仁 蘇木（各一兩） 生地黃（五錢） 虻蟲（去足翅，炒） 水蛭（炒，各三十個） 
上每服三錢，水一盞，煎六分。空心服。 
漏蘆湯（九五） 治腦疽、癰疽毒盛實者。 
漏蘆 黃 甘草 連翹 沉香（各五錢） 大黃（一兩，微炒） 
上每服四五錢，姜、棗、水煎服。 
千金漏蘆湯（九六） 治癰疽發背，丹疹時行熱毒，赤腫 痛。 
漏蘆 黃芩 白蘞 連翹 枳殼（麩炒） 升麻 粉草 麻黃（去節） 大黃（濕紙裹煨） 
朴硝（各一兩） 
上每服五六錢，姜、水煎，去 。空心服。下惡物為妙。 
漏蘆升麻湯（九七）治時毒頭面紅腫，咽嗌堵塞，水藥不下，若臟腑素有積熱，發 
為腫毒疙瘩，一切紅腫惡毒。 
漏蘆（二錢） 升麻（一錢半） 黃芩（酒洗） 生甘草 玄參 牛蒡子（炒研） 苦梗 
連翹（各一錢） 藍葉（如無，用青黛） 大黃（酒浸，量輕重用之） 
水煎服。大利之結者，加芒硝。 
潤腸丸（九八）治脾胃伏火，大腸乾燥，或風熱血結，宜用此丸通之。若結在直腸， 
宜用豬膽汁導之。蓋腎主五液，開竅於二陰，若津液滋潤，則大便通調，若津液不足，脾氣 
虧損，必當培補，乃忌此藥。 
桃仁（去皮尖） 麻子仁（各一兩） 羌活 歸尾 大黃（煨） 皂刺 秦艽（各五錢） 
上各另研為末，煉蜜或豬膽汁丸桐子大。每服三四十丸，白湯下。若用豬膽汁導而糞 
不結燥者，須急補元氣。 
沒藥丸（九九）善逐滯血。 
當歸（一兩） 桂心 芍藥（各半兩） 桃仁（去皮尖，研） 沒藥（各三錢） 虻蟲（去足翅） 
水蛭（炒，各三十個） 
上為末，醋糊丸，桐子大。每服三五丸，空心醋湯下。 
當歸丸（百）行血，利水，通大便。 
當歸（半兩） 大黃 桂心（各三錢） 赤芍藥 葶藶（各二錢） 人參 甘遂（面裹煨，半錢） 
煉蜜丸，如彈子大。空心米飲化下一丸。 
破棺丹（百一）治瘡痬熱極汗多，大渴便秘，譫語發狂。 
大黃（二兩半，半生半熟） 芒硝 甘草（各二兩） 
上為末，煉蜜丸，彈子大。每服一丸，童便、酒化下，白湯亦可。 
忍冬酒（百二） 解諸癰毒。 
忍冬藤（鮮者四五兩，若干者，止用一兩，搗） 大甘草節（一兩，生用） 
二味入砂鍋內，以水二鍾，煎至一鍾，再入無灰酒一鍾，又煎數沸，去 ，分三服，病 
重者晝夜兩劑，至大小便通利為度，另用忍冬藤研爛，入酒少許罨患處。 
金銀花酒（百三） 治一切癰疽發背，疔瘡喉痹等證。 
用金銀花藤葉搗爛，取汁半鍾，和熱酒半鍾溫服，甚者不過三五服，可保無虞。 
槐花酒（百四） 治癰痬熱毒最妙。 
用槐花四五兩炒微黃，乘熱入酒二鍾，煎十餘滾，去 熱服，未成者二三服，已成者一二 
服，但察其有熱毒未清者皆可用。槐花治濕熱之功最為神速，惟胃寒者不宜服。大抵腫毒非 
用蒜炙及槐花酒先去其勢，雖用托里諸藥，其效未必甚速。 
蒲公英酒（百五）治乳癰吹乳，不問已成未成皆可用。 
用蒲公英一握，搗爛，入酒半鍾，取酒溫服， 貼患處，甚者不過三五服即愈。 
遠志酒（百六） 能托散諸毒，治女人乳癰尤效。 
遠志（不拘多少，用米泔浸洗，捶去心） 
上為末。每服三錢，用好酒一鐘調，遲少頃，澄清飲之，以滓敷患處。 
牛膝酒（百七）治楊梅風毒，腰痛。 
牛膝 川芎 羌活 五加皮 杜仲 甘草 地骨皮 薏仁（各一兩） 生地黃（十兩） 
海桐皮（二兩） 
上 咀，用帛裹入無灰酒浸二七日，夏月三五月。每服一杯，日三五次。 
消癭酒（百八） 
昆布（三錢） 海藻（五錢） 沉香 雄黃（各一錢，研末） 海螵蛸（二錢） 
上為咀，用好酒一升湯煮。任意每服一二鍾，或浸十餘日亦可飲。 
桑枝煎（百九）大治口渴。 
取嫩桑枝細切一升炒，以水三升，煎一升。日服三五劑，更多尤妙。《抱朴子》雲∶療風 
痹乾燥，臂痛香港腳，四肢拘攣，上氣眩暈。久服補肺消食，利小便，輕身，耳目聰明，令人光 
澤，其功不能盡述。 
神仙截法（百十）治癰疽發背、一切惡瘡，預服則毒瓦斯不入內。 
真麻油 一斤，銀器內熬十數沸，候冷。 
上用酒兩碗，入油五盞。通口熱服，一日用盡，緩則數日服之。吳安世雲∶吾家三世用之， 
無有不效。又聞獵者雲∶凡中藥箭，急飲麻油，藥毒即消，屢用甚 。按∶上方凡大便秘 
結而毒蓄於內者，最宜用之以疏通其毒。若陰毒及大便不實者，乃非所宜。 
砭法（百十一）治丹毒疔瘡紅絲走散，或時毒瘀血壅盛。用細瓷器擊碎，取有鋒 者一 
塊，以箸一根，劈開頭尖夾之，用線縛定，兩手指輕撮筋尾，令瓷 正對患處，約懸寸許， 
再另用箸一根頻擊箸頭，令毒血遇刺皆出，毒自減退。若毒瓦斯入腹膨脹者難治。 
刺少商穴（百十二） 治咽喉急痛。 
穴在手大指內側去瓜甲角如韭葉，刺入二分許，以手自臂勒至刺處，出血即消。若重而膿 
成者，必須針患處，否則難治。 
洪丞相蜞針法（百十三） 凡癰痬勢 毒盛，血凝不散者，宜用此法以殺其勢。 
治癰初作，先以筆管一個，入大螞蝗一條，以管口對瘡頭使蜞吮，惡血得去其毒即散。 
如瘡大，須換三四條。若吮正穴，蜞必死矣，屢試屢效。若血不止，以藕節上泥塗之即止。若 
瘡頭未明，以井邊泥塗上，先干 
處即是。 
騎竹馬灸法（百十四）治一切瘡痬，無有不愈。 
其法令病患以手肘憑几而坐，男左女右，將手臂豎起要直，乃用竹篾一條，自臂腕中 
曲處橫紋間量起，貼肉直上至中指尖盡處截斷為則，不量指甲。另用竹扛一條，令病患脫衣 
正身騎定，前後用兩人扛起，令病者腳不着地，仍使人扶定，勿令傴僂，卻將前量臂篾從竹扛 
上尾 骨坐處，直貼脊背量至蔑盡處記之，此取中之處，非灸穴也。又用薄篾量男左女右手 
中指節兩橫絞處，截為同身寸法，將此寸蔑即安前脊中點記處，兩邊各開一寸，盡處即是 
灸穴，各灸五七壯。疽發於左則灸右，疽發於右則灸左，兩邊俱甚則左右皆灸。蓋此穴乃心脈 
所過之處，凡癰疽皆心火之留滯，灸此則心火流通而毒自散矣，有起死回生之功，屢試屢驗。 
神仙隔蒜灸法（百十五）治一切癰疽瘡毒大痛，或不痛，或麻木，及治痘疔毒瓦斯熾盛， 
使諸痘不能起發，已起發者不能灌膿，已灌膿者不能收靨等證。如痛者灸至不痛，不痛者灸 
至痛，其毒隨火而散，此攻散郁毒從治之法也，大有回生之功。其法用大蒜頭去皮切三分濃， 
按瘡頭上，用艾炷於蒜上灸之，五壯換蒜復灸，或三十壯，或一二百壯，愈多愈妙。未成者 
即消，已成者亦殺其大勢，不能為害。如瘡大用蒜搗爛攤患處，將艾鋪上燒之，蒜敗再換。 
或陰毒紫白色，不起發，不痛，不作膿者，尤宜多灸，仍服托里之劑。如灸後仍不痛，或不 
作膿，不起發者不治，此氣血虛極也。 
附子餅（百十六）治潰痬氣血俱虛，不能收斂，或風寒襲之，以致血氣不能營運，皆令 
不斂。用炮附子去皮臍研末，以唾津和為餅，置瘡口上，將艾炷於餅上灸之，每日灸數壯， 
但令微熱，勿令痛，如餅乾，再用唾津調和，務以瘡口活潤為度。 
豆豉餅（百十七） 治瘡痬腫毒硬而不潰，及潰而不斂，並一切頑瘡惡瘡。用江西 
豆豉餅為末，唾津和作餅子，如錢 
大，濃如三文錢，置患處，以艾炷於餅上灸之，干則再易。如灸背瘡，用漱口水調餅覆患處， 
以艾鋪餅上灸之。如未成者即消，已成者亦殺其大毒。如有不效，必氣血虛敗也。 
木香餅（百十八）治一切氣滯結腫或痛，或閃肭，及風寒所傷作痛，並效。 
木香（五錢） 生地黃（一兩） 
上以木香為末，生地黃杵膏和勻，量患處大小作餅，置腫處，以熱熨斗熨之。 
香附餅（百十九）治瘰 流注腫塊，或風寒襲於經絡，結腫或痛。 
用香附為末，酒和量瘡毒大小作餅，覆患處，以熱熨斗熨之。未成者內消，已成者自潰。 
若風寒濕毒，宜用薑汁作餅。 
神效桑枝灸（百二十）治發背不起，或瘀肉不潰，此陽氣虛弱。用桑枝燃着，吹熄其焰， 
用火灸患處片時，日三五次，以助腫潰。若腐肉已去，新肉生遲，宜灸四畔。其陰瘡瘰 ，流注 
瘡，惡瘡久不愈者，亦宜用之。大抵此法，未潰則解熱毒，止疼痛，消瘀腫，已潰則補陽氣， 
散餘毒，生肌肉。若陽證腫痛，甚或重如負石，初起用此法，出毒水即內消；其日久者用之， 
雖潰亦淺，且無苦楚。惜患者不知有此，治者亦不肯用此也。 
神效蔥熨法（一二一）治流注結核，骨癰鶴膝，肢體腫塊，或痛或不痛。或風寒襲於 
經鉻，流注肢體，筋攣骨痛。或跌扑損傷，止痛散血消腫之良法。或先用隔蒜灸法而余腫未消， 
最宜用熨，以助氣血而行壅滯，其功甚大。用蔥頭鈿切，杵爛炒熱敷患處，冷即易之，再或熱 
熨數次，腫痛即止，其效如神。或用蔥煎湯，熏洗傷處亦妙。或用蔥一大把，束其數節，切為 
薄餅置患處，用熱物熨之，或鋪艾灸之亦可，必易餅多熨為妙。 
神仙熏照方（一二二） 
雄黃 硃砂 血竭（真者） 沒藥（各一錢） 麝（二分） 
上五味，研細末，用棉紙卷為粗捻，約長尺許，每捻中入藥三分裹定，以真麻油潤透， 
點灼瘡上。須離瘡 
半寸許，自紅暈外圈周遭徐徐照之，以漸將捻收入瘡口上，所謂?外而內也。更須將捻猛 
向外提，以引毒瓦斯，此是手法。此藥氣從火頭上出，內透瘡中，則毒隨氣散，自不內侵臟腑。初 
用三條，漸加至五七條，瘡勢漸消，可漸減之，熏罷隨用後敷藥。 
廣陵李杜雲∶背瘡所患，惟內攻與外潰耳。證屬火毒，醞釀斯成，不能外散，勢必內攻， 
不能中出，勢必旁潰。醫者往往以涼藥圍解，多罹此二患。又陰瘡不起發者，止有隔蒜灸一法， 
然亦未見鑿鑿取效。此方初用藥捻熏照，以火引火，毒瓦斯外散，後用藥敷圍，追膿止痛，毒從 
孔竅及瘡頂中出，可免旁潰矣。陰瘡一照，即起紅暈，狀如蒸餅，變為陽證，可保無虞，此 
其奇中大略也。照法日每一次，初次用捻三根或四根，次日用四根或五根，再次漸至六七根 
止，大率看瘡輕重，酌捻多寡。重者不過六七日，腐肉盡化為膿，從瘡口中陸續湧出，新肉如 
石榴子累累而生，此時不必再照。圍藥終始如一，隨瘡勢大小，漸漸收入。照圍後不可聽 
醫用膏藥貼蓋，以致毒瓦斯怫鬱，止剖蔥葉量瘡口貼之。凡照時先須用豬蹄煎湯，澄清洗去圍藥。 
如法熏照，待瘡勢大愈，肉生將滿，始可用生肌散，或護以太乙膏，平復後膏藥猶不可離，此 
其始末細微也。內服者，大要不出十宣散、護心散等方，最忌寒涼，恐傷胃氣。此瘡由惱 
怒鬱結濃味所致，受病以年計，愈久則愈甚也。調攝之法，非懲忿窒欲，清散托里，治以前方， 
即盧扁復生有望而走耳。又前方初止治背疽，其後一切腫毒無不牧功，蓋法無定則，醫貴變通， 
神而明之，存乎其人耳。余不佞善病，故留心方術，然未經累驗，不輕授人。此一方初驗於 
化南，再驗於陳大參景山，及范中翰舍初，其他證亦曾用以推展，皆應手取效，輒贅其詳於此。 
其傳則道人孫氏，今大播廣陵，余先慈賴以保安者廿年雲。 
池陽來陽伯雲∶王孝廉良甫為余言，廣陵人有善神燈照者，療渠發背神良，已求得其 
禁方矣，余識之。已西歲余客廣陵，偶 腫比於股，招所謂善療者照之，不膿得愈。又館友 
胡含素患發背，大如覆盂，神懵 
懵憒矣，延痬醫至，束手，待肉腐糜方可用膏，徐長肌肉。問其術曰至此，問其候曰百日。 
果如其說，則含素將成烏有矣。遂急同弟輩求得前方刻本，按法治之。一日痛止，二三日神清， 
如脫桎梏，釋重負，肉腫如盂者日縮而小，並未嘗腐糜也。不月余膿盡，爽然起矣。奇矣哉！ 
不表而汗，不針而潰，不灸而陷舉，不補而實，不下而毒盡，凡醫人之針刺不必用也。至理 
歸於易簡，大道本在目前，所謂不可不思議者也。古今道術入妙者皆如此類，茲重刻之，故為 
此敘。 
曲梁聶雲翰雲∶戊戌春暮，余病疽京邸，疽據背中，前與心對，初發微若黍粒，搔之痛癢 
關心，寒熱交作，甫十日大若升，再十日大若斗，食逆便結，匝月目不一瞬，醫方所載諸死候業已十犯八九， 
兩絕復甦，自分無生，手條後事。偶從楊楚璞得李肖衡所傳異人指授仙方，如法熏敷，越二日 
毒漸解，乃有起色，不易方而竟就痊，距初發浹廿旬。歸家出以試人，經僅逾月，重亦不出百日， 
靡不起者，蓋余所感毒極重，勢極大，又治極遲，即二三內外科名家皆束手失色，以為從所未 
聞未見，及試人則取驗更捷，蓋感有輕重，治有遲早也。顧念非此異方，不能起余必死異證， 
非余起死回生，不能白此方之神異，余以此方活，安忍天下人以此證危。因慮此方莫獲廣沛於 
天下，又慮天下忽視此方而不加篤信，或亂於恥功不已出之醫口，疑似轉盼間，致誤大事而悔 
無及也，因贅數語以為此方之引。 
咸林王維英雲∶丙午端陽日，余左臂患疽，其大如拳，用騎竹馬法，灸之百十壯， 起如 
銅錢，四圍腫覺退。筍中蓄此仙方，命制藥料，欲俟破後熏之，不識其初亦可熏也。客有備言 
可熏者，因於當日即熏十條，瘡頂高收，四圍色自，夜間毒肉從邊化為稠膿，徐徐內潰，粘 
同膠鰾。每日如法熏照洗貼，五六日，中尖毒肉脫落一條，共有十三孔，瘡外一指許旁串三孔， 
且痛且癢，即極力照之，初出黃水，次出稠膿，後流清漿，瞬息口牧，並未再串。其原載敷藥， 
長安中若不產 、五龍二草，止用金銀花三色敷之。干則覺痛， 
即去之不敷，並未用生肌散，惟護以太乙膏，月余盡痊。當此瘡將愈，左臂又患一疽，正對 
無二，即照捻十條，敷以麩炒醋調文蛤膏，一日數更。次日五條，三日頂破膿出，不痛不癢，其 
毒盡散。同時有患別瘡者，余付此藥熏之，隨熏即散，並未成形。乃知是方也，真仙方哉！ 
真仙方哉！持此療瘡，天下無瘡矣余恐世人但知瘡破後可照，不識照初發者尤易散；又恐因敷 
藥不全，並棄前方，不識敷藥不用亦可也，故備述終始，以神此方之用。 
洗藥神效散（一二三） 洗陰濕諸瘡。 
蛇床子（二兩） 朴硝（一兩） 
上每用一兩，水一一碗，煎數沸，洗瘡拭乾，摻生肌藥。 
雄黃解毒散（一二四） 治一切癰腫潰爛。毒勢甚者，先用此藥二三次，以後用豬蹄湯。 
雄黃（一兩） 白礬（四兩） 寒水石（ ，一兩半） 
上俱為末，用滾湯二三碗，乘熱入藥末一兩洗患處，以太乙膏或神異膏貼之。 
豬蹄湯（一二五） 治一切癰疽杖瘡潰爛，去惡肉，潤瘡口，止痛。 
白芷 黃芩 當歸 赤芍藥 獨活 生甘草 露蜂房（連子者佳，各五錢） 
用豬蹄一隻，水四五碗，煮熟去油 ，取清湯，入前藥一兩許，煎十數沸，去 溫洗， 
惡肉隨洗而下，隨用膏藥貼之。按∶此湯不必用黃芩，或以白礬易之更佳。 
集香散（一二六） 洗癰疽潰爛。 
白芷 藿香 茅香 香附 防風（各三錢） 木香 甘草（各錢） 
上用水三碗，煎數沸，去 ，淋洗患處。 
立齋曰∶此乃馨香之劑也，血氣聞香則行，得臭則逆也，凡瘡毒將盡未盡宜用之。 
若有瘀肉，宜先用雄黃解毒散解之，後用此方，洗後須即用膏藥貼護，勿使風入肌肉易生， 
直至收口為度。最忌用生肌之藥 
敷藥方（一二七） 
車前草 草 金銀花 五爪龍草 
上四味，鮮草，一處搗爛，加多年陳米粉，即常用糨衣者，初起時仍加飛鹽少許，共調 
為稠糊敷瘡上，中留一頂拔膿出。若冬時無鮮者，用干葉為末，陳醋調敷亦可。或五龍草一 
時難得，即單用四味亦能奏功，不必拘執也。陽伯曰∶瘡毒初起毒盛者，須內服敗毒藥數劑； 
其有氣血薄弱者，亦須用托里藥數劑，則萬全之計耳。 
《秘傳》圍藥鐵井欄（一二八）敷一切惡毒，即收斂消腫，神效。 
牛糞灰（曬乾燒灰，用新瓷罐盛之，干處加倍用） 鐵線草 草烏 文蛤 白芨 
白蘞 貝母心 陳小粉（炒極黃色，各等分） 
上為末，用高醋熬熱調藥如糊敷瘡，四圍中留錢孔以出毒瓦斯，干則易之。瘡勢惡甚者， 
用飛龍奪命丹等藥，出汗，無不效。 
大黃揭毒散（一二九）敷熱壅腫毒。 
大黃（一兩半） 白芨（一兩） 朴硝（二兩） 
上為末，井水調搽，干則潤之。 
草烏揭毒散（百三十）治一切癰疽腫毒。 
草烏 貝母 天花粉 南星 芙蓉葉（等分） 
上為末，用醋調搽四圍，中留頭出毒，如干，用醋潤之。 
抑陰散（一三一）治瘡痬元氣虛寒， 腫不消，或不潰斂，或筋攣骨痛，一切冷證。 
草烏（二兩） 南星（煨） 赤芍藥（炒） 白芷（各一兩） 肉桂（五錢） 
上為末，蔥湯調塗，熱酒亦可。 
抑陽散（一三二）一名洪寶丹。治瘡屬純陽，腫痛發熱。 
天花粉（三兩） 薑黃 白芷 赤芍藥（各一兩） 
上為末，茶湯調搽患處。 
陰陽散（一三三）治瘡屬半陰半陽。 
紫荊皮（炒，五兩） 獨活（去節，炒，一兩） 赤芍藥（炒） 白芷 石菖蒲（各二兩） 
上為末，蔥酒調搽。 
神功散（一三四） 諸發背癰疽，及諸瘡，不問腫潰皆效。 
黃柏（炒） 草烏（炒，各一兩） 
上為末，用漱口水調入香油少許搽患處，如干，仍用水潤之。 
清涼救苦散（一三五） 治大頭瘟腫甚者，以此藥敷之。 
芙蓉葉 霜桑葉 白蘞 白芨 大黃 黃連 黃柏 白芷 雄黃 芒硝 山茨茹 赤小豆 
南星 金線重樓 
上等分為末，蜜水調敷腫處，以翎頻掃之。 
二黃膏（一三六） 敷一切腫毒，熱浮在外，或時氣熱壅者。 
黃柏 大黃（各等分） 
上為末，用醋調敷，如干，用水潤之。 
回陽玉龍膏（一三七）治陰疽發背，寒邪流注，風濕冷痹，諸香港腳冷痛無紅赤者，及跌 
撲所傷為敷涼藥，或人元氣虛寒，腫不消散，或不潰斂，及癰腫堅硬，肉色不變，久而不潰， 
潰而不斂，或鼓椎風筋攣骨痛，一切陰寒冷證第一藥也。 
草烏 肉桂（各五錢） 薑黃（炒） 南星（煨） 白芷 赤芍藥（炒，各一兩） 
上為末，蔥湯或熱酒調塗。 
沖和膏（一三八）治一切瘡腫，不甚 熱，積日不消。 
紫荊皮（炒，五兩） 獨活（去節，炒，三兩） 赤芍藥（炒，二兩） 白芷 菖蒲（各一兩） 
上為末，蔥頭煎湯調搽。 
麥飯石膏（一三九）治瘡疽初起，先以麥飯石膏塗之，俟瘡根漸收，即敷神異膏斂之。 
但麥飯石膏難於修合，用神異膏亦效。 
白麥飯石（炭火 ，醋淬數次，研極細二兩。據《本草》所載，凡石如飯糰，粒粒粘結 
成塊者即是，皆可用也） 鹿角（生取帶腦骨者，斷之，用炭火燒煙盡，研極細四兩） 
上用米醋調和，入砂器煎，以竹片不住手攪熬成膏。先用豬蹄湯洗患處，以鵝翎拂塗四圍， 
干則以醋潤之，若腐爛者，用布帛攤貼之。李氏曰∶麥飯石膏治發背癰疽神妙，惜世罕知。 
有患癰不潰而危者，全用此膏，一夕頓潰。凡疽得膿，其毒始解，或有不潰者，須用此膏， 
故錄之俾精擇修合，以取十全之功也。嘗見世間醫者，每有妙方，秘而不傳，或更改以惑人， 
誠可惡也。餘思西華麥飯石膏守死不傳，其立心私刻，君子鄙之矣。 
黑末子（百四十）治癤毒。 
用羊角連內骨燒存性，為末。酒調三錢，分上下服之，瘡可散。立齋曰∶此方未嘗用， 
蓋秘方也。嘗治面上或身卒得赤斑，或癢或瘭毒，此而不治，亦乃殺人。以 羊角燒存性，研 
為極細末，以雞子清調塗之，甚效。本草亦云然。 
乳香定痛散（一四一）治瘡痬潰爛，疼痛不可忍，諸藥不效者。 
乳香 沒藥（各二錢） 寒水石（ ） 滑石（各四錢） 冰片（一分） 
為細末，搽敷患處，痛即止。此方乳、沒性溫，佐以寒劑制之，故寒熱之痛皆妙。 
烏金膏（一四一）治發背中央肉死，塗之即腐；未死，塗之即生。若初起腫痛，用點數 
處，則解毒頓消，若瘀肉腐黑，塗之即潰。若惡瘡頑瘡，元氣無虧，久不收斂者，內有毒根， 
以紙捻醮 其內。有等發背因元氣虛弱，或因克伐，元氣虧損，毒瓦斯散漫，中黯外赤，不腐 
不潰，須服大補之劑，中塗三四寸許，至五六日間，赤黯之界自有裂紋如刀劃之狀，中央漸潰 
漸脫，內用純陽之藥以接其元氣，庶能收斂。若妄用刀針。去肉出血，則陽隨陰散，元 
氣愈傷，或塗涼藥則毒瓦斯不解，氣血愈虛，非徒無益，適以害之矣。其方用巴豆去殼炒黑， 
研為膏，點腫處，或塗瘀肉上，則自消化，或加乳香少許亦可。如塗瘡內，或加香油少許調稀 
可用。若餘毒不斂者，以此 之，不致成痛。 
透骨丹（一四三） 此潰膿藥，外科不可缺。 
蟾酥 硼砂 輕粉 巴豆（各五錢） 蝸牛（二個） 麝香（一分） 
上先將巴豆研如泥，次入蝸牛、麝香再研，後入各藥研極細，以小瓷瓶收藏。每用少許 
以乳汁化開，先用鐵輕輕撥破毒頭，挑藥米粒許納於瘡口，外用清涼膏貼之。 
針頭散（一四四）治一切頑瘡，內有膿管瘀肉，或瘰 結核不化，瘡口不合，宜此藥追 
蝕腐之。 
赤石脂（五錢） 輕粉 麝香（各五分） 乳香 白丁香（各三錢） 生砒 黃丹（各一錢） 
蜈蚣（一條，炙干） 
上為末，搽瘀肉上，其肉自化。若瘡口小或痔瘡，用糯米糊和作細條，陰乾 入，外以 
膏藥貼之。凡瘡口久不合者，內有膿管，必須用此腐之，內服托里之藥。 
代針膏（一四五）治瘡痬膿熟不潰。 
乳香（二分） 白丁香（真者是） 巴豆（炒焦） 鹼（各五分） 
上為末，熱水調點瘡頭上，常以鹼水潤之，勿令其干。 
替針丸（一四六）治膿成不潰者。 
白丁香 砂（另研） 真沒藥 乳香（各一匙） 
糯米四十粒，先以礦灰拳大一塊，置瓷碗內，量入井水，待熱氣將息，以米排入灰中， 
良久候米如水 
晶狀，取出用之，如米未就，再用灰制。 
上各另為末，然後和勻收貯。用時以飯丸麥粒大，每用一粒，水濕粘瘡頭上，其膿自出。 
凡瘡痬血氣壯實，膿成不潰者，宜用此藥以泄其毒，則肌肉易生，瘡口易斂。若氣血虧損者， 
須用甘溫之劑以培根本，否則不惟不潰，且難收斂。若附骨疽及緊要之地，當及時針砭出之 
為善。 
三合散（一四七） 治癰疽不肯作膿。 
新巴豆肉 明砒 斑蝥（等分） 
上為細末， 瘡內，惡肉自化。 
立齋曰∶此方藥性太毒，果有惡毒之證，宜用腐之，取其以毒攻毒也。若以陽氣虛，不能 
腐化成膿者，宜用大補之劑，及桑木灸之。丹溪雲∶氣血壯實，膿自湧出。大抵瘡之潰斂遲速， 
總由血氣之盛衰使然也。 
藜蘆膏（一四八）治一切瘡疽 肉突出，不問大小長短，用藜蘆一味為末，以生豬脂 
和研如膏塗患處，周日易之。 
生肌散（一四九）治瘡口不合。 
木香 輕粉（各二錢） 黃丹 枯礬（各五錢） 
上為細末，用豬膽汁拌勻曬乾，再研細，摻患處。 
立齋曰∶此方乃解毒去腐搜膿之劑，非竟自生肌藥也，蓋毒盡則肉自生。常見患者往往 
用龍骨、血竭之類以求生肌，殊不知餘毒未盡，肌肉何以得生，及增腐爛耳。若此方誠有見也。 
收口摻藥（百五十） 
李氏雲∶龍游有患背疽者，大潰，五臟僅隔膜耳，自謂必死。用鯽魚去腸，實以羯羊糞， 
烘燥為末，干摻之，瘡口自收。此出洪氏方，屢用有效，故附於此。須候膿少欲生肌肉時用之。 
桔梗湯（一五一）治咳嗽吐膿，痰中有血，胸膈兩脅作痛，煩悶作渴，或出臭濁，已 
成肺癰證。 
桔梗（炒） 貝母 當歸（酒浸） 栝蔞仁 枳殼（麩炒） 薏仁 桑白皮（炒） 百合（蒸， 
各一錢五分） 五味子（炒） 知母（炒） 地骨皮 甜葶藶（炒） 甘草節 防己 黃 杏仁（各五分） 
水二鍾，煎服。 
（《濟生》）桔梗湯（一五二） 治肺癰咳嗽膿血，咽干多渴，大小便赤澀。 
方如前，但少五味、葶藶、知母、地骨皮四味。 
用水二鍾，姜五片，煎八分。食遠服。大便秘者，加大黃。 
人參五味子湯（一五三） 治氣血勞傷，咳膿咯血，寒熱往來，夜出盜汗，羸瘦睏乏， 
一切虛損肺痿之證並治。 
人參 五味子（炒，搗） 熟地黃 當歸（酒炒） 白朮（炒） 白茯苓 炙甘草 陳皮 
桔梗（炒） 前胡（各一錢） 黃 （炙） 地骨皮 桑白皮（炒） 枳殼（炒） 柴胡（各七分） 
水一鍾半，生薑三片，煎八分。食後服。 
四順散（一五四）治肺癰吐膿，五心煩熱，壅悶咳嗽。 
貝母（去心） 紫苑（去苗） 桔梗（炒，各一錢半） 甘草（七分） 
水一鍾半，煎七分，食遠服。如咳嗽，加杏仁。亦可為末，白湯調服。 
合歡飲（一五五）治肺癰久不斂口。 
用合歡皮白蘞二味同煎服。合歡皮即槿樹皮也，亦名夜合。 
紫菀茸湯（一五六）治飲食過度，或煎爆傷肺，咳嗽咽干，吐痰唾血喘急，脅痛不得 
安臥，肺痿等證。 
紫菀茸（去苗） 桑葉（經霜者） 款冬花 百合（蒸焙） 杏仁（去皮尖） 阿膠（蛤 
粉炒） 貝母（去心） 半夏（制） 蒲黃（炒，各一錢） 人參 犀角（鎊末） 
甘草（炙，各五分） 
水一鍾半，生薑三片，煎七分，入犀角末。食後服。 
升麻湯（一五七）治肺癰胸乳間皆痛，吐膿腥臭。 
川升麻 桔梗（炒） 薏苡仁 地榆 黃芩（炒） 赤芍藥（炒） 牡丹皮 生甘草（各一錢） 
水二鍾，煎八分。食遠服。 
如金解毒散（一五八） 治肺癰。 
桔梗（一錢） 甘草（一錢半） 黃連（炒） 黃芩（炒） 黃柏（炒） 山梔（炒，各七分） 
水二鍾，煎八分。徐徐陸續飲之，不可急服。按∶此方乃降火解毒之劑也，凡發熱煩渴， 
脈洪大者，用之即效。若脈數，咳痰腥臭，或唾膿瘀者，宜用桔梗湯。 
如聖柘黃丸（一五九）治肺癰咳而腥臭，或唾膿瘀，不問膿之成否並效。肺家之病雖有方， 
惟此方功效甚捷，不可忽之。 
柘黃（一兩，為末） 百齒霜（即梳垢，二錢） 
用糊為丸，如桐子大。每服三五十丸，米飲下。柘黃，乃柘樹所生者，其色黃，狀 
如靈芝，江南最多，北方鮮有。 
葶藶散（百六十） 治過食煎 ，或飲酒過度，致肺壅喘不能臥，及肺癰濁唾腥臭。 
甜葶藶 桔梗（炒） 栝蔞仁 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炒） 葛根（各一錢） 
甘草（炙，五分） 
水一鍾半，生薑三片，煎八分。食後服。 
知母茯苓湯（一六一）治肺痿喘嗽不已，往來寒熱，自汗。 
知母（炒） 茯苓 炙甘草 人參 白朮 五味子（炒，搗） 麥門冬 半夏（制） 
薄荷 桔梗 柴胡 款年花（各一錢） 阿膠（蛤粉炒） 黃芩（炒，各二錢） 
川芎（五分） 
水二鍾，姜三片，煎一鍾。食遠服。 
四味排膿散（一六二） 治肺癰吐膿，五心煩熱，壅悶咳嗽。 
嫩黃 （鹽水炒） 白芷 五味子（研，炒） 人參（等分） 
上為細末。每服三錢，食後蜜湯調下。 
八味排膿散（一六三） 治腸癰少腹脹痛，里急後重，脈滑數，或時時下膿。 
黃 （炒） 當歸（酒拌） 金銀花 穿山甲（蛤粉炒） 白芷 防風 連翹 栝蔞（各三錢） 
水二鍾，煎八分，食前服；或為末，每服三錢，食後蜜湯調下。如膿將盡，去穿山甲、 
連翹，倍當歸，加川芎。 
薏苡仁湯（一六四） 一名瓜子仁湯。治腸癰腹中 痛，或脹滿不食，小便短澀。婦 
人產後多有此證，縱非癰，服之尤效。 
薏苡仁（炒，五錢） 栝蔞仁（三錢） 牡丹皮 桃仁（去皮尖，各二錢） 
上水煎。空心服。 
牡丹皮散（一六五） 治腸癰腹濡而痛，時時下膿。 
牡丹皮 人參 黃 （炒） 白茯苓 天麻 白芷 桃仁（去皮尖） 薏苡仁 當歸 川芎（各一錢） 
官桂 甘草（各五分） 木香（三分） 
上水煎服。 
梅仁湯（一六六） 治腸癰壅痛，大便秘澀。 
梅仁（九個，去皮尖） 大黃（炒） 牡丹皮 芒硝 犀角（鎊，各一錢） 冬瓜仁（三錢，研） 
上水煎，入犀角末服。 
大黃湯（一六七） 一名牡丹皮湯。專治腸癰小腹堅腫而熱，按之則痛，肉色如故，或 
赤微腫，小便頻數，汗出憎寒，其脈沉緊，膿未成者，急服之。 
牡丹皮 栝蔞仁（各三錢） 桃仁（去皮尖） 大黃（煨） 芒硝（各二錢） 
水二鍾，煎一鍾。食前服。本方去栝樓，即名大黃牡丹湯，立齋曰∶此方乃行血破血之劑也，如 
發熱自汗 
惡寒，小腹作痛，小便如淋，脈未數者有效。丹溪曰∶小腹腫痞，按之痛，小便如淋，或自 
調，發熱身無汗，復惡寒，其脈遲緊者，膿未成，宜下之，當有血，此結熱所成也，故《金匱》 
用大黃利之，即此方也。若無前證，恐不宜用。其有脈滑數，腹內脹痛，或時時後重，而 
膿已下，宜用八味排膿散、蠟礬丸，及托里之藥。 
射干湯（一六八）治胃脘癰吐膿血。 
射干（去毛） 山梔仁 赤茯苓 升麻（各一錢） 白朮（五分） 赤芍藥（一錢半） 
上水煎服。 
槐花散（一六九）治腸風髒毒下血。 
槐花（炒） 熟地黃 青皮 白朮（炒） 荊芥穗 當歸身（酒拌） 升麻（各一錢） 川芎（四分） 
上為末。每服三錢，空心米飲調下。水煎服亦可。 
除濕和血湯（百七十） 方在和陣二一九。治陽明虛陷，濕熱便血腹痛。 
夏枯草湯（一七一）治瘰 馬刀，已潰未潰，或日久漏者。 
夏枯草（六兩） 
水二鍾，煎七分，去 。食遠服。此生血治瘰 之聖藥，虛甚者，當煎濃膏服，並塗患處， 
多服益善，兼十全大補湯加香附、貝母、遠志尤善。 
必效膏（一七二） 治瘰 氣血尚無虧損， 核不愈，內服此藥，外以針頭散腐之。 
若氣血虛者，先服益氣養營湯數劑，後服此藥。服後 毒盡下，再服煎湯數劑。 
南硼砂（二錢半） 輕粉（一錢） 麝香（五分） 巴豆（五個，去膜） 白檳榔（一個） 
斑蝥（四十個，去頭翅，同糯米炒） 
上同為極細末，取雞子二個，去黃用清調藥，仍入殼內，以濕紙數重糊口，入飯甑蒸熟， 
取出曝干研末。虛者每服半錢，實者一錢，用炒生薑酒、或滾湯於五更調服。如覺小腹痛， 
用益元散一服，其毒俱從小便出。胎婦勿餌。瘡毒去後，多服益氣養營湯，瘡口自合。 
此藥斑蝥、巴豆似為峻利，然巴豆能解斑蝥之毒，用者 
勿畏。予於京師遇一富商，項有 痕一片頗大，詢其由，彼雲因怒而致，困苦二年，百 
法不應，忽有方士與藥一服即退，二三再服頓退，四服而平，旬日而痊，以重禮求之，乃是 
必效散，因修合濟入，無有不效。丹溪亦云，必效與神效栝蔞散相兼服之，自有神效，常以 
二劑兼補劑用之，甚效，故錄之。但此藥雖雲峻利，然 毒之深者，非此不能解，故宜用之。 
惟血氣虛者不可用，恐其有誤也。又一道人治此證，用雞子七個，每個入斑蝥一枚，飯上 
蒸熟，每日空心食一個，求者甚多。考之各書瘰 門及《本草》亦有之，然氣血虛者 
恐不能治也。 
射干連翹散（一七三） 治寒熱瘰 。 
射干 連翹 玄參 赤芍藥 木香 升麻 前胡 梔子仁 當歸 甘草（各一錢） 大黃（二錢） 
水煎。食後服。 
如神散（一七四）治瘰 已潰，瘀肉不去，瘡口不合。 
松香末（一兩） 白礬（三錢） 
為末。麻油調搽，干摻亦可。 
遇仙無比丸（一七五） 治瘰 未成膿，其人氣體如常，宜服此丸。形氣覺虛者，宜先 
服益氣養營湯，待血氣少充，方服此丸，核消後，仍服前湯。如潰後有瘀肉者，宜用針頭散， 
更不斂，亦宜服此丸，斂後再服前湯。 
白朮（炒） 檳榔 防風 黑丑（半生半炒取頭末） 密陀僧 郁李仁（炮，去皮） 
斑蝥（去足翅，用糯米同炒，去米不用） 甘草（各五錢） 
為細末，水糊丸，梧子大。每服二十丸，早晚煎甘草檳榔湯下。服至月許，覺腹中微痛， 
自小便中取下 毒如魚目狀，已破者自合，未膿者自消。 
（《肘後》）治癭方（一七六） 
凡項下卒結囊欲成癭者，用海藻一斤，洗去咸，浸酒飲之，不可間斷，須要時時飲二 
三杯，有酒氣方妙。 
神效開結散（一七七） 消癭塊甚效。 
橘紅（四兩） 沉香 木香（各二錢） 珍珠（四十九粒，入砂罐內，以鹽泥封因， 赤取出， 
去火毒用） 豬靨肉子（四十九枚，用豚豬生項間如棗子者） 
上為末。每服一錢，臨臥酒調徐徐咽下。患小者三五服，大者一劑可愈。切忌酸咸油膩滯 
氣之物。須用除日於靜室修合。 
生地黃丸（一七八） 治師足、寡婦、室女，乍寒乍熱而患瘡痬，及頸間結核，肝脈弦 
長而出魚際，外無寒邪，內多鬱火者，宜此治之。 
生地（一兩，酒拌杵膏） 秦艽 黃芩 硬柴胡（各半兩） 赤芍藥（一兩） 
上為末，入地黃膏加煉蜜為丸，桐子大。每服三五十丸，烏梅湯日進二服。 
（《外台》）昆布丸（一七九） 治項下結囊欲成癭者。 
昆布（酒洗） 海藻（酒洗，各等分） 
上為末，煉蜜丸，彈子大。含化咽之。 
（《濟生》）玉壺散（百八十）治三種毒癭。 
海藻 海帶 昆布 雷丸（各一兩） 廣術 青鹽（各半兩） 
上為細末，老米飲為丸，桐子大。不拘時噙化四五丸。 
神效栝蔞散（一八一）治乳癰及一切癰疽，初起腫痛即消，膿成即潰，膿出即愈。治癰 
之方甚多，獨此方神效，瘰 瘡毒尤效。凡一切癰疽餘毒皆宜用之。 
栝蔞（一個，爛研） 當歸（酒洗） 生粉草（各半兩） 乳香 沒藥（各一錢） 
上用酒煎服，良久再服，如不能飲，以酒水各半煎之。如數劑不效，宜以補氣血之藥 
兼服之。若肝經血虛，結核不消，佐以四物、柴胡、升麻、白朮、茯苓。若肝脾氣血虛弱， 
佐以四君、芎、歸、柴胡、升麻。若憂 
郁傷脾，氣血虧損，佐以歸脾湯。 
海藻散堅丸（一八二）治肝經癭瘤。 
海藻 昆布 龍膽草（酒拌炒焦。各二兩） 小麥（醋煮炒干，四兩） 
上為末，煉蜜丸，桐子大。每服二三十丸，臨臥白湯送下，或噙化咽之尤好。凡患瘰 ， 
服調治之藥未應，宜佐以此上二方。一方有柴胡二兩。 
連翹飲子（一八三） 治乳內結核。服數劑如不消宜兼服八珍湯。初起有表證者， 
宜先解散。 
連翹 川芎 栝蔞仁（研） 皂刺（炒） 橘葉 青皮 甘草節 桃仁（各一錢半） 
上水煎。食遠服。 
清肝解郁湯（一八四）治肝經血虛風熱，或鬱火傷血，乳內結核，或為腫潰不愈，凡 
肝膽經血氣不和之病，皆宜用此藥。 
人參 熟地黃 芍藥（炒） 茯苓 山梔（炒） 貝母（各一錢） 柴胡 牡丹皮 川芎 
陳皮（各五分） 當歸 白朮（各一錢半） 甘草（五分） 
上水煎服。 
羌活白芷散（一八五）治風熱血燥，手掌皺裂，或頭面生瘡，或遍身腫塊，或膿水淋漓。 
羌活 白芷 荊芥 軟柴胡 蔓荊子 防風 甘草 牙皂 黃芩（酒炒） 黃連（酒炒， 
各一錢） 
上水煎服。 
胡麻散（一八六） 治風熱癮疹瘙癢。 
胡麻子（一兩二錢） 苦參 荊芥穗 何首烏（各八錢） 威靈仙 防風 石菖蒲 牛蒡子（炒） 
甘菊花 蔓荊子 白蒺藜（炒） 炙甘草（各六錢） 
上為末。每服二錢，食後薄荷湯調服，茶清亦可。 
四生散（一八七） 治 腿瘡淫不愈，或眼目昏花，名腎臟風，並治風癬疥癩， 
血風瘡證。 
黃 獨活 白附子（真者） 白蒺藜（等分） 
上為末。每服二錢，用豬腰子一枚，批開入藥，濕紙包裹煨熟，空心連腰子細嚼，鹽湯送下。 
檳蘇散（一八八） 治風濕流注，腳脛酸痛，或嘔吐不食。 
檳榔 木瓜 陳皮 炙甘草（各一錢） 香附 紫蘇（各五分） 
水一鍾半，生薑三片，蔥白三莖，煎一鍾。空心服。 
升麻和氣飲（一八九） 治風癬瘡疥熱結，大便不通。 
當歸 陳皮（各一錢半） 枳殼（麩炒） 芍藥（酒炒） 半夏（制） 桔梗（炒） 白芷 
蒼朮（米泔浸，炒） 干葛 白茯苓 甘草（炙，各一錢） 乾薑（炒） 大黃（各五分） 升麻（三分） 
上水煎服。 
當歸飲（百九十） 治風濕血熱，癮疹癢痛，膿水淋漓，瘡疥發熱等證。 
當歸 川芎 生地黃 白芍藥 白蒺藜（炒） 黃 何首烏（不見鐵。各錢半） 防風 
荊芥 甘草（各一錢） 
上水煎服。 
羌活當歸散（一九一） 治風毒血熱，頭面生瘡，或赤腫，或成塊，或癮疹瘙癢， 
膿水淋漓。 
羌活 當歸 川芎 升麻 防風 白芷 荊芥 鼠粘子（蒸） 黃連（酒炒） 黃芩（酒炒） 
連翹 甘草 
上用酒拌曬乾。酒煎服。 
一掃散（一九二） 治癬疥。 
防風 荊芥 苦參 地骨皮 薄荷（等分） 甘草（減半） 
上為末。蜜水調服三錢，不過三五服可淨。或煉蜜丸，桐子大。每服五七十丸，食遠茶清 
送下。 
烏金散（一九三） 敷腎囊破爛、下疳等證。 
麩炭 紫蘇葉 
上等分為末。香油調搽，用紫蘇葉包裹之。 
蛇床子散（一九四） 治一切風癬疥癩瘙癢，膿水淋漓。 
蛇床子 獨活 苦參 防風 荊芥（各三錢） 枯礬 銅綠（各一兩，二味另為末） 
上為末。麻油調搽。 
金黃散（一九五） 敷天泡濕熱等瘡。 
滑石 粉甘草（此當半用為是） 
上等分為末。搽敷。此方或加綠豆末，以治濕熱肥瘡更妙。當以此方加枯礬少半，用治 
肥瘡大效。 
白粉散（一九六）治諸疳瘡。 
海螵蛸（三分） 白芨（一分） 輕粉（一分） 
上為末。先用漿水洗拭，干敷。 
滑石散（一九七）治小兒天泡瘡。 
好滑石 黃柏 
上共為末敷之。仍內服荊防敗毒散，或金銀花散。熱甚者，宜服大連翹飲。一方名 
碧玉散，以青靛調前二味如泥，用皂刺挑破泡水，次敷藥，神效。 
（《秘方》）仙遺糧湯（一九八）治一切楊梅瘡，不拘始終虛實，皆可取效。 
土茯苓 即名仙遺根。用鮮者二兩，洗淨，以木石臼捶碎。 
用水三碗，煎兩碗，去 ，入後藥煎服。 
當歸 生地 防風 木通 薏仁（各八分） 金銀花 黃連 連翹（各一錢） 白朮 白鮮皮（各 
七分） 皂刺（六分） 甘草（四分） 
加燈心二十根，用遺糧湯二碗，煎一碗。食遠服。 
土萆 湯（一九九）治楊梅瘡及瘰 、咽喉惡瘡，癰漏潰爛，筋骨拘攣疼痛皆妙。 
用土萆 即土茯苓二三兩，以水三鍾，煎二鍾，不拘時徐徐服之。若患久，或服 
攻擊之劑，致傷脾胃氣血等證，以此一味為主，外加對證之藥，無不神效。 
五加皮飲（二百） 治楊梅綿花瘡百發百中，亦可煮酒以治結毒。 
當歸 木瓜 生地黃 熟地黃 羌活 薏仁（各一錢） 防風 荊芥 赤芍 苦參 
大楓藤（各七分） 五加皮（二錢） 甘草 僵蠶（各五分） 
上每服入土茯苓四兩，豬肉四兩，用水二大碗，煎一碗。食前溫服，渣再煎，連肉食之。 
忌生冷、魚腥沙氣牛肉茶酒醋。所用土茯苓忌鐵器。若治風毒，口服此藥外，以此藥煎膏，或 
丹收，或粉收貼之。 
換肌消毒散（二百一） 一名萆 湯。治時瘡不拘初起潰爛。 
土茯苓（五錢或一二兩） 當歸 白芷 皂刺 薏仁（各一錢半） 木瓜（不犯鐵器） 
白鮮皮 木通 金銀花（各一錢） 甘草（五分） 
上水煎服。甚者，土茯苓用至四五兩更妙。 
蠲痹消毒散（二百二）治時瘡肢節筋攣。 
薑黃 土茯苓 獨活（各五錢） 白朮 當歸（各錢半） 芍藥（一錢） 白芷（五分） 
上水煎服。 
七貼方（二百三） 治楊梅綿花瘡。 
防風 忍冬 皂刺 蟬蛻（去頭足） 連翹 白鮮皮 五加皮 荊芥 穿山甲（炒，各一錢） 
生地 木瓜（去心，忌鐵） 僵蠶（炒，各一錢半） 皂子（七個） 薏仁（三錢） 土茯苓（四兩） 
上用水四碗，煎二碗。食遠分二次服之。忌牛羊茶酒醋房事。 
茯苓膏（二百四）治楊梅瘡，並治風毒。 
當歸 白蒺藜 羌活 生地 熟地 甘草（去皮） 連翹 木通（各三錢） 土茯苓（半斤） 
上為粗末，用水五六碗，熬將半，用絹濾去滓，再熬成膏，晾冷。每服一大酒鍾，日三服。輕 
者五六料，重者十料，全愈。熬藥須用砂鍋。忌房事雞魚牛肉椒醋等發物。 
五寶丹（二百五）治九種楊梅結毒，並及兒女者。 
琥珀（透明血色者，用甘草水煮過，三分半） 珍珠（炒過，三分半。一方用豆腐包蒸。） 
硃砂（透明者，三分半） 鐘乳石（用木香、甘草各一錢同煮干，用三分半） 飛羅面（炒 
過，三分半） 冰片（半分，臨時加） 
上俱為極細末，瓷罐收貯聽用。服法∶每日用土茯苓成塊者一斤，洗淨，用石敲碎，先 
入水二升，煮取汁四碗，收瓷器內，將前 再入水四五碗，煮汁二碗，併入前汁內為一日 
之用。若病在上者，加木香二錢；病在下者，加牛膝一兩，與土茯苓同煎。病者不得另飲茶 
湯，但將土茯苓湯時時飲之。若飲湯半鍾，加五寶丹二厘，飲一鍾，加四厘，體濃者，加 
六七厘，一日內服盡此湯為度。在上飽服，在下飢服。忌茶酒並一切發風動氣之物。其毒貼 
清涼膏，或加摻藥收口。若舊有輕粉等毒，服藥後當盡發出，無則不發也。大忌房事。 
輕者十服，重者二七服全愈。 
（《醫統》）楊梅癰湯方（二百六）不問年深者並效。 
土茯苓（五兩） 金銀花（一兩） 皂刺 花椒 牛蒡 鬱金 當歸（各五分） 黑鉛（三兩熔 
化，入水銀五錢，乘熱擂為粉，分五分，聽臨後另入煎藥用） 
上咀，分作五帖。用水二鍾，入蔥一根，煎至一鍾，去 ，再入鉛粉一分，煎至八分。 
食遠服。 
上鉛粉煎後，仍可取起，蓋楊梅癰漏多因服輕粉積毒而成，此以水銀、花椒、黑鉛，仍 
收引輕粉之毒從類而出也。此藥每以五帖為一料，初服一帖，要取微汁。取汗法先以金銀 
花一兩，或忍冬藤葉尤妙，防風、荊 
芥、花椒各半兩，煎湯二斗，於不透風處先熏後洗，自然汗出。即患二三十年者，只用此四料， 
四汗之，無不全愈，忌牛肉燒酒，真妙方也。世人珍秘不傳，徐春甫得之，用以治人，一一 
獲效，故詳載之以濟人也。 
會膿散（二百七） 治惡毒便毒初起之妙方也。 
白芷 僵蠶（炒） 穿山甲（煨，各二錢） 大黃（四錢） 乳香 沒藥（各一錢） 
上為末，以當歸四錢，用酒、水各一鍾，煎一鍾，去 ，量人強弱，或全用，或一半 
調服之。此藥若嫌太多，則 咀為飲，大黃生加，煎服之尤妙。 
牡蠣散（二百八） 治便毒，亦名血疝。 
當歸（酒拌） 甘草節 滑石（ ，各一錢半） 牡蠣（二錢） 大黃（三錢） 
木鱉子（五個，杵。非有大熱者此味不可用，當去之，亦不必用） 
水二鍾，煎一鍾，露一宿。五更頓服，冬月火溫服。無論已未潰，膿血俱從大便出。 
此方乃咸寒導滯之劑，若久曠房室，大小便秘，發熱 痛，或交感時強固精氣，以致交錯壅滯， 
而結為腫痛便秘者，最宜用之。若勞倦虛弱之人，不甚 痛，大小便無熱秘者，不宜輕用。 
牛黃雙解散（二百九）治便癰內蘊熱毒，外挾風邪，或交感強忍精氣，以致淫精交錯， 
壅結腫痛或大小便秘，先用此藥通解，更用調補之劑。 
肉桂 大黃（炒） 芍藥 牽牛（杵炒） 澤瀉 桃仁（去皮尖，炒、各二錢半） 
炙甘草 乾薑（各一錢） 
上分二劑，水煎。空心食前服。 
內托羌活湯（二百十）治臀癰腫痛，兩尺脈緊，按之無力者 
羌活 黃柏（各二錢） 黃 （鹽水炒） 防風 當歸尾 本 肉桂 連翹（各一錢） 炙甘草 
蒼朮 陳皮（各半錢） 
上水、酒煎服。 
加味瀉肝湯（二一一）治肝經濕熱不利，陰囊腫痛，或潰爛皮脫，睪丸懸掛，或便毒及 
下疳腫痛，或潰爛，皆治之。 
龍瞻草（酒炒） 當歸梢 車前子（炒） 生地黃 芍藥（炒） 澤瀉 黃連（炒） 黃柏（酒炒） 
知母（酒炒） 防風（各一錢） 甘草梢（五分） 
水二鍾，煎八分。食前服。外敷烏金散。 
加味托里散（二一二）治懸癰不消不潰。 
人參 黃 （鹽水炒） 當歸 川芎 麥門冬 芍藥（炒） 黃柏（酒炒） 知母（酒炒） 
金銀花 制甘草 柴胡（各一錢） 
水二鍾，煎八分。食前服。 
加味十全大補湯（二一三）治懸癰潰而不斂，或發熱飲食少思。 
人參 黃 （鹽水炒） 白朮（炒） 熟地黃 當歸 川芎 芍藥（炒） 茯苓（各一錢） 
甘草（炙） 肉桂 五味子（搗，炒） 麥門冬（各五分） 
水二鍾，煎一鍾。食前服。莖腫，加青皮。小便赤，加酒炒黃柏、知母。小便澀，加車 
前子、山梔子俱炒用。 
五味當歸散（二一四） 治婦人陰中突出一物，長五六寸，名陰挺。 
當歸 黃芩（各二兩） 牡蠣（ ，一兩半） 皮（炙，一兩） 赤芍藥（五錢） 
上為末。每服二錢，食前溫酒調下，滾湯亦可。如不應，須以補中益氣湯倍加柴胡、升 
麻兼服之。又方∶ 
用當歸、穿山甲炒、蒲黃炒各半兩，辰砂一錢，麝香少許，俱為末。每服三錢，酒調下， 
尤效。 
婦人陰瘡（二一五） 治婦人陰戶生瘡作癢。 
杏仁（炒） 雄黃 白礬（各五錢） 麝香（二分） 
上為末。敷入患處。 
腫湯（二一六）治婦人陰戶生瘡，或癢痛，或膿水淋漓。 
甘草 乾漆（各三錢） 生地黃 當歸 黃芩 川芎（各二錢） 鱉甲（五錢，炙） 
上用水數碗，煎數沸，去 。當洗患處。 
白芷升麻湯（二一七）治婦人陰內膿水淋漓，或癢或痛。 
白芷 升麻 黃連 木通 當歸 川芎 白朮 茯苓 
上水煎服。更用 腫湯浴洗之。 
痔漏腸紅方（二一八）其效無比。 
黃連（去蘆毛淨一兩，好酒浸一宿，撈起陰乾為末） 百草霜（用草茅燒者，松柴者不用， 
一兩，研細） 烏梅肉（一兩，蒸軟，即用前浸黃連酒蒸爛） 
上以三味同搗一處為丸，桐子大，如太干，仍如前酒搗丸之。每空心用酒送下四五十丸， 
三日見效，十日全愈。 
地榆散（二一九）治血痔。 
上用地榆為細末。每服二錢匕，食前米飲調下，日三服。 
臭樗皮散（二百二十） 治痔漏下血，及膿不止。 
臭樗皮（微炒） 酸石榴皮 黃連（去須） 地榆 阿膠（炒珠，各一兩） 
艾葉（三錢，微炒） 
上為細末。每服二錢，食前粥飲調下。 
秦艽防風湯（二二一） 治痔漏結燥，大便作痛。 
秦艽 防風 當歸（酒拌） 白朮 黃柏 陳皮 柴胡 大黃（煨） 澤瀉（各一錢） 
桃仁（去皮尖） 紅花 升麻 甘草（各五分） 
上水煎。空心服。 
豬髒丸（二二一） 治大便痔漏下血。 
豬大髒（一條，控干，以槐花炒為末，填入髒內，兩頭札定，瓦器內米醋煮爛） 
上搗和，再加糕糊為丸，桐子大。每服五七十丸，食前米飲或當歸酒下。此方用黃連、 
豬髒二味，亦名豬髒丸，尤效。一方、先用海螵蛸炙黃，去殼為末，以木賊草煎湯調下， 
三日即效，或後服黃連豬髒丸。 
痔瘡方（二二三） 
雄黃（五分） 五靈脂（燒斷煙） 五倍子（炒過，各一錢） 沒藥（三錢半，明者） 
白礬（半生半熟，三錢） 
上為極細末，用紙托貼瘡口上。 
三品錠子（二二四） 
上品去十八種痔。 
白明礬（二兩） 白砒（一兩零五分） 乳香 沒藥（各三錢半） 牛黃（三錢） 
中品 去五漏，及翻花瘤、氣核。 
白明礬（二兩） 白砒（一兩三錢） 乳香 沒藥（各三錢半） 牛黃（二錢） 
下品治瘰 ，氣核，疔瘡，發背，腦疽諸惡證。 
白明礬（二兩） 白砒（一兩半） 乳香 沒藥（各二錢半） 牛黃（三分） 
上將砒末入紫泥罐內，次用礬末蓋之，以炭火 令煙盡取出，並各藥俱研極細末， 
用糯米糊和為挺子，狀如線香，陰乾。 瘡內三四次，年深者五六次，其根自腐。如瘡露在外， 
更用蜜水調搽，幹上亦可。嘗有一老媼，用此治瘰 ，索重價始肯為治。其方法乃是中品錠子， 
瘡內，以膏藥貼之，其根自腐，未盡再用，去盡更搽生肌藥，數日即愈，人多異之。凡見其 
治氣血不虛者果驗，惟氣血虛者，雖潰去亦不能愈。蓋此與必效散相為表里，皆攻毒去邪之藥也。 
羊膽膏（二二五） 治痔漏、下疳瘡。 
臘月取羊膽一枚，入片腦末一分，置風處掛干。用時以涼水化開，頰敷患處，內服槐 
子酒，或加味瀉肝湯。 
若得熊膽更佳。如眼痛者，點之尤效。 
水銀棗子膏（二二六）治蟲痔癢不止。 
水銀（一兩） 棗肉（二兩） 
上和研水銀不見星，捻如棗核狀。薄綿裹，納肛門中，明日蟲出。若痛，加韶粉三分丸 
納之。 
熊膽膏（二二七） 治痔痛極效。 
熊膽（五分） 冰片（一分） 
上研細。用井花水調，雞翎掃痔上。 
蝸牛膏（二二八） 敷痔痛極效。 
蝸牛（一枚，負殼有角者） 冰片 麝香（各少許） 
上同研爛，以瓷器盛，次早取汁敷痔上。 
芫花線（二二九） 系痔漏瘤核。 
用芫花一握，洗淨，入木臼搗爛，加少水絞汁，於石器中熳火煎成膏，將絲線於膏 
內度過，晾乾。以線系痔，當微痛，候痔乾落，以紙捻蘸膏納竅內去根，當永除根也。一方 
只搗汁浸線一夜用，不得使水。 
枯痔水澄膏（二百三十） 治痔護肉。 
鬱金 白芨（各一兩） 一方加黃連。 
上二味為細末。如患內痔，候登廁時翻出在外，用溫湯洗淨，側臥於床，其痔即出。 
用蜜水調藥得中，以篦篾塗谷道四邊好肉上，留痔在外，以紙蓋藥上良久，然後用後枯藥搽 
痔上，仍用筆醮溫水於紙上潤之，勿令藥干及四散。 
好白礬（四兩） 生信石（二錢半） 硃砂（一錢，研極細） 
上各研為細末；先將砒入紫泥罐底，次將礬末蓋之，用火 令煙盡，其砒盡從煙去， 
止借砒氣於礬內耳；將礬為極細末，看痔頭大小，置礬末於掌中，乃入硃砂少許。以唾調稀， 
用蓖篾塗痔上周遍，一日三上，看痔頭顏色焦黑為效。至夜有黃水出，切勿他疑，水盡為妙。 
至中夜，上藥一遍，來夜依然上藥三次，有小痛 
不妨。換藥時以碗盛溫湯，用筆輕洗去舊藥，更上新藥，仍用護肉藥，間用荊芥湯洗之。三 
兩日之後，黃水出將盡，可於藥中堵硃砂，減白礬，則藥力即緩？三兩日即可增減，漸漸取之， 
庶不驚人。全在看色增減，敷藥濃薄，方是合法。此藥只是借砒信之氣，又有硃砂能以解之。 
一方士將此二方在京治人多效，致富。一富商以百金求得之，錄於予，予雖未用，傳人無不 
言效。但枯藥則趙宜真鍊師已刊於《青囊雜纂》，如神。 
《千金方》則未見刊傳。大抵今人言能取痔者，皆此方也。其有氣血虛或挾內邪者，還當 
兼治其內，庶不有失。 
如神千金方治痔無有不效。 
好信石（黃明者三錢打如豆粒） 明白礬（一兩，為末） 好黃丹（飛砂，五錢） 蠍梢（七個，洗淨， 
瓦上焙乾為末） 草烏（光實者，去皮生研，五錢） 
上用紫泥罐先將炭火 紅放冷拭淨，先下明礬燒令沸；次下信入礬內拌勻，文武火 ， 
候沸再攪勻，次看罐通紅煙起為度，將罐掇下，待冷取研為末，方入黃丹、草烏、蠍梢三味， 
再同研極細，以瓷罐收貯。如欲敷藥，先煎甘草湯或蔥椒湯洗淨患處，然後用生麻油調前藥， 
以鵝毛掃藥痔上，每日敷藥三次，必去黃水如膠汁，則痔頭漸消。其年遠者，不出十日可取盡， 
日近者俱化為黃水。連根去淨，更搽生肌之藥。凡五痔皆可去之。此乃臨安曹五方，為高宗取 
痔得效，後封曹官至察使。 
《秘傳》正骨丹（二三二） 治跌打損傷，骨折血瘀，而傷之重者，用此可續筋骨。 
降真香 乳香 沒藥 蘇木 松節 自然銅（醋 七次） 川烏（炮） 真血竭（各一兩） 
地龍（去土，酒浸烘乾） 生龍骨（各一錢） 土狗（十個，浸油內死，烘乾） 
上十二味，共重八兩八錢，同為末。每服五錢，隨病上下酒調服。覺藥自頂門而至遍身， 
搜至病所，則颯颯有聲，而筋骨漸愈，病患自知之。服藥後仍服人參、白朮、黃 、當歸、 
川芎、肉桂、甘草、白芷、濃朴以調補元氣。 
（《本事》）接骨方 治打折損傷。 
接骨木（半兩） 乳香（半兩） 當歸 赤芍藥 川芎 自然銅（炒，醋粹，各一兩） 
上為末，用黃蠟四兩，溶化入前藥攪勻，眾手丸，龍眼大。如打傷筋骨及閃痛不堪忍者， 
用一丸，熱酒浸開，乘熱飲之，痛即上。 
沒藥降聖丹（二三四） 治趺打損傷，接續筋骨。 
當歸（酒炒） 白芍藥 川芎 生地黃 蘇木 川烏頭（炮，去臍） 骨碎補（炙） 
乳香（另研） 沒藥（另研） 自然銅（火 ，醋淬十次，為末，各一兩） 
上為末，生薑汁共蜜和丸，每一兩作四丸。每服一丸，用水酒各半盞，煎至八分，空心 
熱服。立齋曰∶脾主肉，肝主筋。若肝脾氣血虧損，或血虛有熱而不愈者，當求其本而治之。 
十味沒藥丸（二三五） 治打撲損傷，筋骨疼痛，或氣逆血暈，或瘀血內停，肚腹作 
痛，或胸脹悶。 
沒藥 乳香 川芎 川椒 當歸 芍藥 紅花 桃仁 血竭（各一兩） 自然銅（四錢，火 七次， 
醋淬） 
上為末，同黃蠟四兩溶化，入前末，速攪勻，眾手丸，彈子大。每服一丸，酒化下。立齋曰∶ 
按接骨散、沒藥丸，惟元氣無虧者宜用，若腎氣素怯或高年虛弱者，必用地黃丸，或補中益氣 
湯以固根本為善。 
花蕊石散（二三六） 治打撲損傷，腹中瘀血，脹痛欲死，服之血化為水，其功不能盡述。 
硫黃（明者四兩） 花蕊石（一兩） 
上為末，和勻，先用紙筋和鹽泥固劑瓦罐一個，候干入藥，再用泥封口，安在磚上，虛書 
八卦方位，用炭三十斤 之，候罐冷取出。每服一錢，童便調下。立齋曰∶前方若被傷已甚， 
元氣虧損，內有瘀血，不勝疏導者，用前藥一服，其血內化，又不動臟腑，甚妙，甚妙。 
黑丸子（二三七） 一名和血定痛散。治跌打損傷，筋骨疼痛，或瘀血壅腫，或外感 
風寒，肢體作痛，或手足緩弱， 
行步不前。若流注膝風初結，服之自消；若潰後氣虛發熱，與補藥兼服自斂。 
百草霜 白芍藥（各一兩） 川烏（炮） 南星（各三錢） 赤小豆（兩半） 白蘞（一兩六錢） 
白芨 骨碎補 當歸（各八錢） 牛膝（六錢） 
上各另為末，酒糊丸，桐子大。每服三四十丸，鹽湯、溫酒任下，孕婦忌服。 
封口藥（二三八）凡損傷皮肉破裂者，以此封之。 
牡蠣（ ） 赤石脂（生研） 紅丹（上好者。等分） 
上為細末，香油調塗瘡口。若欲消腫散血合口，加血竭干摻之。 
當歸導滯散（二三九）治跌扑瘀血在內，胸腹脹滿，或大便不通，或喘咳吐血。 
大黃 當歸（等分） 
上為末。每服三錢，溫酒下。陽氣虛者，須加肉桂。 
復元活血湯（二百四十）治跌打損傷，瘀血流於脅下作痛，或小腹作痛，或痞悶，及 
便毒初起腫痛。 
柴胡（一錢半） 天花粉 穿川甲（炒，各一錢） 當歸（酒拌） 大黃（酒炒，各一錢） 
紅花 甘草（各七分） 桃仁（二十個，去皮尖研） 
上水一鍾半，加酒半鍾，煎八分。食前服之，以利為度。 
金瘡方（二四一） 
凡金瘡出血不止，用牛膽、鍛石摻之即止。其方以臘月牛膽入風化鍛石，懸當風候干用。 
一方∶單用三七搗爛敷之，神效。又方∶金瘡出血不止，以五倍子生為末，干貼之；如不止而血 
熱者，宜用犀角地黃湯之類。 
大凡金瘡出血不止，若素本怯弱者，當補其氣；若陰虛或有熱者，當補其血；若因怒者，當 
平肝；若煩熱作渴昏潰者，當補脾氣；若筋攣搐搦者，當養肝血，不應，用地黃丸以滋腎水。 
金瘡降真散（二四二） 
降真香（用節佳） 松香 文蛤 
三味等分為末。無論諸傷血出斷折，摻破處夾縛定，神效。 
金瘡灰蛋散（二四三） 治金瘡出血不止，及久年惡瘡。 
鍛石（細研） 雞蛋清（以和灰，成餅為度） 
上將灰蛋餅子 過，候冷研鈿。遇金瘡摻之；若多年惡瘡，以薑汁調敷。一方單以鍛石摻 
傷處裹定，亦血止而愈。 
龍骨散（二四四）治金瘡。 
龍骨 赤石脂 五 子 黃丹 海螵蛸（各等分） 
上各研，入麝香少許，共研勻摻上，如干，先以鹽水洗，挹干摻之。 
桃花散（二四五）治金瘡，並一切惡瘡。 
黃丹 軟石膏（ 過，等分） 
和研勻如桃花色。摻傷處，甚妙。 
刀傷跌打經驗方（二四六） 
凡刀傷磕損跌扑腫痛，或出血，用蔥白細切杵爛，炒熱敷患處，蔥冷再易，神效。一方以三 
七搗爛罨之，神效。 
立齋曰∶《醫學綱目》稱前方有神效，余嘗以治前證，青腫不散，死肉不潰，佐以健脾胃 
之藥，其功尤捷，此內外所以合一也。 
損傷敷夾法（二四七） 
凡損傷骨折者，先須整骨使正，隨用川烏、草烏等分為末，以生薑汁調貼之，夾定，然後 
服藥，無有不效。 
罨跌閃腫痛（二四八） 
用生薑、蔥白同搗爛，和面炒熱罨之。如熱服而痛者，用梔子加面炒熱罨之。 
洗損傷方（二四九）凡傷重者，用此淋洗，然後敷藥。 
荊芥 土當歸 生蔥（切斷，一方用生薑） 
上同煎湯，溫洗。或止用蔥一味煎洗亦可。 
箭旋竹木刺方（二百五十） 
《百一》方治竹刺在肉，以蠐螬蟲研敷立效。 
《衍義》方治竹木刺入肉，嚼牛膝根罨之即出。 
《肘後》方治箭鏃入骨，以巴豆肉微炒，同蜣螂研勻塗傷處，俟癢極，拔出之。 
孫真人治箭鏃針刺，杵螻敷塗患處自出。 
罨跌打夾棍傷（二五一） 
生薑 陳酒糟（各一斤） 
同搗爛，炒熱。罨傷處。 
治拶傷（二五二） 
凡拶傷手指者，用皂礬二兩，水四五碗，砂鍋內熬滾，將手熏洗良久，即血活疼止，不致 
潰爛。熬水忌銅鐵器。其洗手水過夜即臭惡不可聞。 
杖瘡四方（二五三） 
用川大黃一兩，加上好冰片二分，另研，俱為末，和勻，涼水調如糊，攤杖處，實時 
止痛，一日後換膏藥貼之。 
又方∶加甘草一兩。 
又方∶攤藥 
大黃 白芷 生半夏（各七錢） 
上為末。以鮮薑汁調敷，干即再敷，以黑處血紅為度，即換貼膏藥，神效。 
又方∶ 
生半夏 松香（各一兩） 
上研一處，蜜水調成膏貼之。勿令見風。如干再換一個，即愈。 
諸骨諸物鯁（二五四） 
一、治諸骨鯁，用苧麻根杵爛丸，彈子大，將所鯁物煎湯化下。 
一、治魚骨鯁，用細茶、五倍子等分為末，吹入咽喉立愈。 
一、治稻芒、糠谷鯁喉，將鵝吊一足取涎，徐徐咽之即消。 
一、治吞釘鐵、金銀銅錢等物，但多食肥羊脂及諸般肥肉等味，必隨大便而下。 
一、治吞鐵或針，用餳糖半斤，濃煎艾汁調和服之。 
一、治吞發繞喉不出者，取自己亂發燒灰，白湯調服一錢。 
破傷風敷藥（二五五）治打撲損傷傷風腫痛者。 
南星 半夏 地龍（等分） 
上為末。用生薑、薄荷汁調搽患處。 
酒（二五六）治破傷風外邪初入，或風入於髒者，神效。凡頭面身體因破損傷風者， 
頃刻發脹，遲則不救。速用 草一二兩，酒、水各半煎服，被蓋暖臥，少頃即可消散。能飲 
者，純用酒煎尤妙。 
防風湯（二五七）治破傷風表證未傳入里，急服此。 
防風 羌活 獨活 川芎（等分） 
上每服五錢，水煎調蜈蚣散服。方在後二六四。 
白朮防風湯（二五八）治破傷風服表藥過多自汗者。 
白朮 黃 （各一兩） 防風（二兩） 
上每服五七錢，水煎服。臟腑已和而自汗出者可服此藥。若臟腑秘，小便赤而自汗者， 
急以後大芎黃湯下之。 
羌活湯（二五九） 治破傷風在半里半表間，宜和解之，急服此湯，稍緩則邪入於里， 
不可用矣。 
羌活 麻黃 菊花 川芎 防風 細辛 前胡 蔓荊子 黃芩 石膏 白茯苓 枳殼 
甘草（各一錢） 薄荷 白芷（各五分） 
上每服五錢，姜、水煎。日二三服。 
羌活防風湯（二百六十） 治破傷風初傳在表，脈浮緊。 
羌活 防風 本 當歸 芍藥 甘草（各四錢） 地榆 細辛（各二錢） 
上 咀。每服五七錢，水一鍾半，煎八分。熱服。量緊慢加減用之。熱盛，加黃連、黃芩各二錢。 
大便秘，加大黃二錢。自汗，加防風、白朮各五分。 
大芎黃湯（二六一） 治破傷風邪傳於里，舌強口噤，項背反張，筋惕搐搦，痰涎壅 
盛，宜疏導者，急服之。 
川芎 羌活 黃芩 大黃（各一兩） 
上每服五七錢，水煎服。 
（《本事》）玉真散（二六二） 一名定風散。亦名奪命丹。治打撲金刃破傷風重者， 
牙關緊急，腰背反張，並蛇犬所傷。 
天南星（湯泡七次，如急用，以濕紙裹煨） 防風（等分） 
上為末。每服二錢，溫酒調服；若牙關緊急，腰背反張者，每服三錢，用童便調服。 
雖內有瘀血亦愈，至於昏死心腹尚溫者，速進二服，亦可保全。若破傷風瘡口及瘋犬咬傷， 
須用漱口水或熱童便洗淨，隨用生南星為末摻之，或以水調塗之，出水為妙。 
養血當歸地黃湯（二六三） 治破傷風氣血俱虛，發熱頭痛，服此以養氣血，祛風邪， 
不拘新舊並可治之。 
當歸（酒拌） 熟地（各二錢） 芍藥 川芎 本 防風 白芷 北細辛（各一錢） 
水二鍾，煎一鍾。食遠服，甚者加酒助之。 
蝦蚣散（二六四） 
蜈蚣（一對，炙） 鰾膠（三錢， ） 
上為末。用防風、白朮煎湯調下。 
破傷風灸法（二六五）治跌打損傷，或蟲獸傷破皮膚，以致風邪入內，牙關緊急，腰 
背反張，或遍體麻木，甚者不知人事。急用蒜搗爛塗傷處，將艾壯於蒜上灸之，多灸為善，仍 
用膏藥護貼，內服玉真散。如毒蛇瘋犬咬傷，先刺患處去毒血，如前法治之。 
（海藏）愈風丹（二六六） 治癘病手足麻木，眉毛脫落，遍身生瘡，及癩風癮疹， 
皮膚瘙癢，搔破成瘡，並皆治之。 
皂角（一斤，銼寸許，無灰酒浸一宿，以水一碗挪成汁，去渣，用砂罐文武火熬熱） 苦參（一 
斤，取末四兩） 烏梢蛇 白花蛇 土花蛇（各一條，去腸陰乾，酒浸，取淨肉曬乾為末） 
上為末，入前二味和丸，桐子大。每服六七十丸，空心煎通聖散送下，乾物壓之， 
日三服，間日浴之，汗出為度。 
二聖散（二六七）疏風和血，去癘毒。。 
皂魚刺（燒存性，為末） 大黃（半兩） 
上用大黃半兩煎湯調下皂刺末二錢。早服樺皮散，午以升麻湯下瀉青丸，晚服二聖散。 
（《局方》）樺皮散（二六八） 治肺壅風毒，遍身癮疹瘙癢。 
樺皮 枳殼（去穣，各四兩，俱燒存性） 荊芥穗（一兩） 炙甘草（半兩） 杏仁（二兩， 
去皮尖，用水一碗煮令減半，取出晾乾為研） 
上共為末，瓷器收貯。每服二錢，食後溫酒調服。 
升麻湯（二六九）治諸風熱癩，肌肉極熱，身如蟲行，或唇反綻裂。 
升麻（三分） 人參 茯神 防風 羌活 犀角（鎊） 羚羊角（鎊，各一錢） 肉桂（五分） 
水二鍾，姜三片，入竹瀝少許，煎八分。不拘時服。或用下瀉青丸。 
（《寶鑑》）醉仙丹（二百七十）治癘風遍身麻木。 
胡麻子（炒） 牛蒡子（炒） 枸杞子 蔓荊子（炒，各一兩） 白蒺藜 苦參 天花粉 
防風（各半兩） 
上為細末，每一兩五錢，入輕粉二錢拌勻。每服一錢，茶清調，晨午各一服，至五 
七日，於牙縫中出臭涎，令人如醉，或下膿血，病根乃去，仍量人輕重虛實以用之。病重者， 
須先以再造散下之，候元氣將復，方用此藥。忌一切鹽醋炙 濃味，止可食淡粥時菜，及諸蛇 
肉以淡酒蒸熟食之亦可，以助藥力。 
（子活）浮萍散（二七一）治風癬疥癩。 
浮萍（四錢） 荊芥 川芎 麻黃（去節） 當歸 赤芍藥 甘草（各二錢） 
水二鍾，蔥二莖，豆豉一撮，煎服，汗出為度。 
（《寶鑑》）換肌散（二七二）治癘風久不愈，或眉毛脫落，鼻樑崩壞，其效如神。 
白花蛇 黑花蛇（各三兩，酒浸） 地龍（去土） 當歸 川芎 赤芍藥 天門冬（去心） 
甘草 何首烏（不犯鐵） 沙參 胡麻子（炒） 天麻 紫參 苦參 白蒺藜（炒） 
細辛 白芷 蔓荊子 威靈仙 荊芥穗 菊花 木賊草 不灰木 石菖蒲 定風草（即草烏莖） 
草烏（炮，去皮臍） 蒼朮 木鱉（各一兩） 
上各另為末，和勻。每服四五錢，食後溫酒調服，加飲數杯尤妙。 
通天再造散（二七三） 治大風實熱內壅，宜此攻之。 
鬱金（半兩） 大黃（炮） 皂刺（炒，各一兩） 白丑（頭末，半生半炒，六錢） 
上為細末。每服五錢，日未出時，面東以無灰酒調下，晚利下黑頭小蟲，病輕者只利臭 
穢之物。忌葷腥濃 
味半年，犯則再作不可救。此藥服三五次即愈。 
白花蛇丸（二七四）治癘風。丹陽荊上捨得癘疾，一僧治而愈，以數百金求方，秘不肯傳， 
館客袁生窺知藏衲衣領中，因醉之而竊錄焉，用者多效。 
白花蛇（一條，去頭尾，連骨生用） 烏梢蛇（一條，去頭尾，生用） 蟬蛻（去土） 
防風（去苗） 金銀花（去葉） 枸杞子 槐花 苦參 生地（各二兩） 全蠍（醋浸一日， 
去鹽味） 黃芩 黃連 梔子 黃柏 烏藥 牛膝 川芎 牛蒡子 何首烏（不犯鐵） 連 
翹天花粉 白蒺藜 威靈仙 荊芥穗 細辛 蔓荊子 金毛狗脊 胡麻子（炒，各一兩） 
漏蘆（半斤，洗淨去苗取四兩） 
上為末，米糊丸，桐子大。每服五六十丸，茶清送下，空心午前臨臥各一服。 
白花蛇膏（二七五）治諸風癩疾，遍身生瘡。 
白花蛇（肉四兩，酒浸） 天麻（七錢） 荊芥 薄荷葉（各三錢） 
上為細末，用好酒二升，蜜四兩，以銀瓷器熬成膏。每溫服一酒杯，日三次，煎餅壓下， 
於暖處發汗效。 
防風天麻丸（二七六） 治癘風癩病。此方應是仙傳，一年中常療數人，初服藥有 
嘔吐者，不可疑，服而得愈，其效如神。 
防風（去蘆） 天麻 升麻 白附子（炮） 定風草 細辛（去苗） 川芎 人參（去蘆） 
丹參（去蘆） 苦參 玄參（去蘆） 紫參（去蘆） 蔓荊子 威靈仙 穿山甲（炒） 何首 
烏（另搗，各二兩） 蜈蚣（二條） 
上為細末，同何首烏末拌勻；外用胡麻一斤，淘淨曬乾炒香熟，另研為細末，乃入前藥末 
二兩，又拌勻，煉蜜和為十丸。每服一丸，細嚼，溫漿水送下，不拘時候，日三服。宜食 
淡白粥一百二十日，大忌房勞，並將息慎口。 
行藥方（二七七）治癘毒。 
大黃 白牽牛 檳榔（各一兩） 甘草（三兩） 輕粉（五錢） 
上共為細末。每服二錢，用白蜜三匙，薑汁二匙，五更時調服。病勢重者，七月行一次； 
稍輕者，半月一次；輕者，一月一次，或二十日一次，以三五遍為度。 
皂角散（二七八）治大風。 
皂角刺（燒存性，一錢） 大黃（一錢） 輕粉（五分） 
上為末。空心酒調服，取下惡物。服藥數日，齒縫出血甚臭。 
雷丸散（二七九）取大風蟲。 
雷丸 貫仲（二味先另研） 阿魏（各二錢） 麝香（一分） 水銀 硫黃 雄黃（各二錢半， 
用乳缽入醋少許，研令水銀盡為度） 
上為細末。每服一錢，天明溫酒送下。 
黑虎丹（二百八十）治大風諸癩惡瘡，毒蟲內蝕，形骸變壞。 
天靈蓋（三兩） 人中白 桃仁（炮，去皮尖，各二兩） 老皂刺（燒存性） 穿山甲（炒，各 
半兩） 輕粉（二錢） 麝香（五分） 干蝦蟆（二個，去頭足，燒存性） 
上為末，煉蜜丸，桐子大。每服三十丸，月首五更米飲連口服，取蟲盡即愈。殺勞蟲通用。 
苦參酒（二八一）治癩風，及瘡疹疥癬最多者。 
苦參（五斤，切片） 
上以好酒三斗浸三十日。量飲一合，日服不絕，覺痹即瘥。 
硫黃酒（二八二） 殺癘風諸蟲。 
明硫黃（研極細） 
上用酒浸。空心飲清汁。明日添硫黃，再研入酒如前飲之。 
七珍湯（二八三） 浴洗大風。 
青 艾葉 忍冬藤 蒼耳子 桑條 槐條 柳條（三條，俱捶碎用） 
上煎水一桶，入炒鹽半斤。間日一洗浴，密室中以草蓆圍之，洗出汗為妙，不過十次愈。 
烏頭湯（二八四）治大風瘡癩。 
草烏 麻黃根 艾葉 地骨皮 朴硝（各一兩） 
上為粗末，用水一桶，椒一合，蔥三十根同煎湯，入醋一鍾。於密室中自用手巾圍搭 
四肢，候湯可浴，令汗透，務使面上如珠，徐起或坐或臥，片時汗乾著衣，避風五日，再浴， 
如此三五次，每浴後更服換肌丹等藥。 
敷 方（二八五） 
雄黃 硫黃 白礬 草烏 蛇床子（燒存性，等分） 
上為末，用香油或濃蜜水調敷患處。 
（《直指》）洗癘方（二八六） 浴洗大風瘡。 
苦參 荊芥 防風 白芷 羌活 獨活 本（各一兩） 洛陽花（四兩，火酒噴過一宿） 
上作三次，煎水。洗令出汗。 
梅花白癩（二八七） 
用香油二碗，入雞蛋黃三枚熬將焦，去 ，熬油至一碗許。 
外用雄黃（一錢） 白礬（三分） 花椒（五分） 上共為細末，入油內再熬熟，收貯候用。 
每用豬毛湯熱洗瘡垢，搽油三五次即愈。愚按∶此方於蛋焦去 之後，入水銀五錢，微火漸熱 
之，然後再加硃砂細末二錢，並雄黃、白礬等於攪熬勻熟收用必妙。 
臘梨瘡（二八八） 
用杏仁百枚炒為炭，入蔥白、蜂蜜共搗爛。先用花椒煎湯洗淨，然後用此藥搽之，新舊 
瘡皆可用，但勿見風方好。 
瘡二方（二八九） 
大楓子仁 木鱉仁 蛇床子（各半兩） 水銀（三錢，研散於內） 
上先以刀刮去瘡痂，花椒湯洗淨，外用麻油熬成珠，調藥敷之，八日即愈。 
又方∶用豬骨髓和輕粉搗爛罨之，過夜即愈。 
頭面黃水肥瘡（二百九十）治小兒頭面患瘡，濃汁作癢，痂濃者名曰粘瘡，當用此方， 
或止用礬、丹二味亦可。若作癢出水，水到即潰者，名曰黃水瘡，當用後一方。 
松香 枯礬 官粉 飛丹 
上等分為末，麻油調敷，或加香煙垢更效，於香爐蓋上刮取用之。一方∶用綠豆、松香等分為末， 
麻油調敷極效，或內服荊防敗毒散等藥。又方∶用益元散加枯礬少半，以麻油調敷，大妙， 
大妙。 
諸癬疥頑瘡（二九一） 
油核桃 大楓子 樟腦 水銀 
上四色研勻擦之，此治有蟲者大效。一、凡無蟲而忽爾生瘡腫痛，或濕爛者，但以地瀝青搽 
之即可愈。 
白虎丹（二九二） 
發則頭面四肢眼目俱腫，而惟額上指尖兩耳不腫及不見赤色者，方 
是其證。 
先將馬桶洗淨，用沸湯傾入，蓋少頃，傾出盆內浴之，數次即退。再用車前草、九里香、 
馬蹄香、枸杞苗即雁棱菜同搗爛，和麻油遍身自上而下擦之。大忌雞魚生冷炙 日色火光燈 
煙湯氣，極須謹慎。 
又方∶用生香附末冷茶調服一二錢即愈。 
又方∶擂綠豆水去渣飲一二碗妙。 
紫白癜風歌（二九三） 
紫癜白瘕一般風，附子硫黃最有功，薑汁調勻茄蒂擦，若經三度永無蹤。 
又歌∶ 
紫癜白癜兩般風，水銀輕粉最成功，搗取生薑自然汁，只須一擦便無蹤。 
又方∶治紫白癜汗斑等風。 
雄黃 硫黃 黃丹 密陀僧 南星 
上為末。先用蔥擦患處，次用姜蘸藥末擦之，擦後漸黑，次日再擦，黑散則愈矣。 
又四神散∶ 
雄黃 雌黃 硫黃 明礬 
各等分，先浴令通身微汗，以姜蘸擦之，再以熱湯淋洗，當日色淡，五月除根。 
汗斑四方（二九四） 
大黃（二錢） 枯礬 椒紅（各五分） 
上用豬脂、沙糖同搗爛，俟浴起以細麻布包擦至痛而止，數日即愈。或止用硫黃少入麻 
油研如糊，浴用麻布蘸擦數次即愈。 
又方∶ 
密陀僧 硫黃（各三錢） 輕粉（二錢） 雄黃（一錢） 人言（五分） 
上為末，薑汁調。用茄蒂蘸擦，三日內不沐妙。 
又方∶ 
雌黃 雄黃（各一錢） 硫黃（五分） 麝（半分） 
浴後姜蘸擦，二三日勿洗。 
又方∶ 
硫黃一兩，用醋煮半白，海螵蛸三個共為末。浴後以生薑蘸擦患處，須避風少時， 
數度即愈。 
漆瘡方（二九五） 
用香油調鐵鏽塗之。胃氣實者，內服黃連解毒湯，胃氣弱者，以漆毒侵犯中氣致虛， 
多有作嘔不能飲食者，宜用六君加砂仁、藿香、酒炒芍藥之類。又解漆毒法見因陣二三五。 
手足甲疽（二九六） 
凡手足間或因修甲傷肉，或因損足成瘡，潰爛上腳。用綠礬置鐵板上， 沸色赤如熔金色 
者為真，沸定取起研末，以鹽湯洗搽。 
坐板瘡（二九七）腫痛多膿者。 
密陀僧 生礬 大黃 
等分為極細末。敷之。 
瘡神效膏（二九八）治 瘡腳瘡。 
先看瘡形大小，用棉紙裁成四框十二張，四角用小捻釘住聽用。外以好香油二兩，用 
銅杓以文武火熬之，先下花椒四十九粒，煎黑取起。次下槐枝長一寸者四十九節，煎黑又取起。 
再次下黃占一兩，輕粉二分，枯礬一分溶清，卻入前紙浸油內令透，不可令焦，取起聽用。 
凡貼瘡時，先將槐枝、蔥、椒煎湯洗瘡令透，拭乾，乃以此膏紙粘貼，外面再以油單紙蓋護，乃 
用軟帛縛定，一日取下，揭去一層，復用湯藥洗淨，又貼之，盡十二張，無有不愈者。 
隔紙膏（二九九） 治 瘡神效。 
黃 末（五錢） 輕粉 乳香 沒藥（各一錢） 銀朱（一錢） 血竭（五分） 銅綠（二分） 
上為細末，真香油調成膏，攤油紙上。再用油單紙一層，以針刺孔數十，掩膏藥上貼之， 
一日一易其膏。 
二味隔紙膏（三百）治 瘡濕毒瘡。 
石膏（ ） 枯礬（等分） 
上為末，用桐油調成膏，作隔紙膏貼之，更服荊防敗毒散。如數劑不愈，再服黃 人參湯。 
爛腿瘡久不愈方（三百一） 
用米糖即膠飴也，以碗盛於飯鍋內蒸化，先用花椒、荊芥、防風等藥煎湯洗瘡淨，乃將 
膠飴薄攤瘡上，外以軟竹箬蓋定，用絹縛之，數日即愈，神效。 
凍瘡方（三百二） 
瀝青末 黃蠟（各一兩） 麻油（一兩） 
上三味溶化。搽患處。 
湯火六方（三百三） 
凡初被湯火所傷，速用冷灶柴草灰一二升，入鹽少許，以涼水調如稀糊，嘗味微咸為度， 
用以濃攤傷處，覺熱則易之，連易數次，則火毒皆拔於灰中，必腫痛隨散，結痂而愈，誠神妙 
方也。 
又方∶治潰爛腫痛者。用生桐油調人中白敷之即愈，亦妙方也。 
又方∶用皂礬研細，和以冷水澆傷處，其疼立止，其腫即消。 
又方∶用大黃、芒硝等分為末，雞子清調貼之神效。 
又方∶用石膏末香油調敷即愈。 
又赤石脂散 治湯火傷肉爛赤痛。 
赤石脂 寒水石 大黃（等分） 
上為末。新汲水調塗。 
湯火至聖膏（三百四）治湯火傷瘡，用雞子黃置銀石器內熬油，調胡粉敷之。錦衣楊永興 
廚下夜間回祿，凡睡此房已死將死者，灌以生蘿蔔汁，良久悉愈。凡遇此患者，以此治之， 
其應如響。 
湯火止痛散（三百五）止痛生肌。 
大黃末（微炒） 當歸末（等分） 
上用麻油調搽，或干摻亦可。 
小兒丹毒（三百六） 
此毒多生頭面四肢，色赤或腫，遊走不定，甚者宜用前瓷鋒砭法，使毒血遇刺皆出，更以 
神功散敷之，內服荊防敗毒散，或五福化毒丹，若使毒瓦斯入腹則不治。或愈而復發，皆因母食 
辛辣炙 以致肉熱，宜於母藥中加漏蘆煎服，或令自服亦愈。 
小兒鵝口（三百七） 
凡小兒口內白屑滿口者為鵝口瘡，則不能飲乳。用發或軟絹纏指，醮井水拭舌上使淨。 
如屑不能脫，濃煮栗木湯以綿纏箸頭拭洗，卻用飛過黃丹搽之。 
加味太乙膏（三百八）一切瘡痬並宜貼之。先用隔蒜炙，更服活命飲以收全功。 
當歸 生地黃 芍藥 玄參 大黃（各二兩） 加甘草（四兩） 
用麻油二斤煎，丹收。 
景岳會通膏（三百九） 凡諸癰毒、痞塊、風氣，骨節疼痛，無所不治。 
大黃 木鱉仁 當歸 川芎 芍藥 生地 麻黃 細辛 白芷 防風 荊芥 蒼朮 羌活 
川烏 甘草 烏藥 南星 半夏 香附 官桂 蒼耳 骨碎補 草烏 艾葉 皂角 枳殼 三棱 
蓬術 蘿蔔子 水紅花子 巴豆 五倍 獨活 桃仁 蘇木 紅花 續斷 連翹 梔子 苦參 
槐花 皂刺 乾薑 蓖麻子 透骨草（曬乾） 穿山甲 全蠍 僵蠶 蜂房（各一兩） 蛇蛻（一 
大條） 蜈蚣（十四根） 蝦蟆（三隻） 血餘（一團） 獨蒜（四頭） 
上五十四味，用麻油五斤，浸三日，先煎血餘、蓖麻、木鱉、桃仁、巴豆、蝦蟆、獨 
蒜、待半枯，然後人余藥煎黑，去滓丹收，後下細藥十味。 
阿魏（二兩） 乳香（制） 沒藥（制，各一兩） 木香 丁香 雄黃 硃砂 血竭 
兒茶（各五錢） 麝香（不拘一二錢） 
上麝香、丁香、木香三味宜最後下之。以上收油法，凡熬成熟油一斤，下飛淨好紅丹八兩； 
若欲微嫩，則止下七兩五錢。 
神異膏（三百十） 治癰疽瘡毒及收口甚效，此瘡痬中第一方也。 
麻油（二斤） 黃丹（十二兩） 黃 杏仁 玄參（名一兩） 蛇蛻（半兩） 男發（如雞 
子團） 蜂房（子多者佳，一兩） 
上先以黃 、杏仁、玄參入油煎至將黑，乃入蛇蛻、蜂房、亂發再煎至黑，去 ，徐 
徐下丹慢火煎收，黃丹不必拘數，但以得中為度。凡膏藥用久，必至老硬，煎時預留嫩膏少許， 
如硬，量和之。 
清涼膏（三一一） 治一切瘡痬潰後宜用之。 
當歸（二兩） 白芷 白芨 木鱉子 黃柏 白蘞 乳香 白膠香（各五錢） 黃丹（五兩淨） 
淨麻油（十二兩） 
上用油煎前六味，以槐柳枝順攪油熟，丹收然後下乳香等二味。 
阿魏膏（三一二）治一切痞塊，更服胡連丸。 
羌活 獨活 玄參 官桂 赤芍藥 穿山甲 生地黃 兩頭尖 大黃 白芷 天麻 
紅花（各半兩） 木鱉（十枚，去殼） 亂發（一團） 槐柳桃枝（各半兩） 
上用麻油二斤四兩，煎藥黑去 ，入發再煎，發化仍去 入上好真正黃丹煎收，軟硬 
得中，入後細藥即成膏矣。 
阿魏 芒硝 蘇合油 乳香 沒藥（各五錢） 麝香（三錢） 
上凡貼膏藥，須先用朴硝隨患處鋪半指濃，以紙蓋用熱熨斗熨良久，如硝耗再加熨之， 
二時許方貼膏藥。若是肝積，加蘆薈末同熨之。 
硃砂膏（三一三）治一切頑瘡破瘡，杖瘡癰疽，發背破傷者，最妙最佳。 
麻油（一斤） 飛母（六兩） 水銀（一兩） 硃砂（佳者一兩半飛） 好黃蠟（四兩） 
先下油熬數沸，下雞子二枚，敲開連殼投之，熬焦撈去子，退火俟油定，下水銀五錢， 
再加微火攪熬飯頃，即入丹漸收成膏，後下黃占再攪，候大溫，下極細好硃砂一兩五錢攪勻， 
瓷罐收貯。 
神效當歸膏（三一四）治一切發背瘡痬，湯火疼痛等證，去腐肉，生新肉，其效如神。 
凡洗拭換膏，必須預備即貼之，新肉畏風故也。如用白蠟尤好。此藥生肌止痛，補血續筋， 
故與新肉相宜。 
當歸 生地黃 黃蠟（各二兩。白蠟當減半） 麻油（六兩） 
上先將當歸、地黃各一兩入油煎黑去 ，又將二味各入一兩煎至微焦，復去滓，乃入蠟溶 
化，候冷攪勻即成膏矣。用塗患處，以紙蓋之，如有死肉，須用利刀剪去，則生肌尤速。 
攻堅敗毒膏（三一五）亦名乾坤一氣膏。專攻痞塊，諸瘡毒，痔漏。 
當歸 熟地 生地 白芍藥 赤芍藥 南星 半夏 三棱 蓬術 木鱉 兩頭尖 穿山甲 
巴豆仁 肉桂 五靈脂 桃仁 續斷 玄參 玄胡索 蓖麻子仁 白芷 羌活 獨活 大黃 
紅花 川烏 草烏 蘇木 川芎 防風 杏仁（各一兩） 
上用麻油四十兩，浸諸藥三日，桑柴火煎成，丹收後下細藥。 
乳香（制） 沒藥（制，各一兩） 真阿魏（一兩半） 麝香（三錢） 
上方於細藥中加蘆薈、木香各一兩，蟾酥三錢，即名消痞大成膏。 
消痞膏（三一六） 
三棱 蓬術 穿山甲 木鱉仁 杏仁 水紅花子 蘿蔔子 透骨草（曬乾） 大黃（各一兩） 
獨頭蒜（四個） 
上用香油一斤，入前藥十味煎油成，以飛丹收之，後下細藥。 
真阿魏 乳香 沒藥（各一兩） 麝香（三錢） 
上先下乳、沒、阿魏三味，後下麝香，攪勻待冷，傾水中浸數日，用瓷瓶收貯，勿使 
泄氣。用時以白布或堅白紙攤貼，八九日一換。或見大便去膿血，勿以為異，亦有不去膿血而 
自愈者。若治瀉痢，可貼臍腹。忌房事生冷。凡貼症積痞塊，先用蕎麥麵和作一圈，圍住患處 
四邊，其塊上放皮硝二三兩，蓋濃紙以熨斗熨，令熱氣內達，然後去硝用膏藥貼之。上原方用 
白花菜同透骨草另煎膏二兩，攪入膏內收用，但白花菜惟西北方間有之，求覓不易，故余用獨 
蒜、蘿蔔子代之，其功亦不減也。 
琥珀膏（三一七）治頸項瘰 ，及腋下初結小核、漸加連珠，不消不潰，或潰而膿 
水不絕，經久不瘥，或成漏證。 
琥珀 白芷 防風 當歸 木鱉子 木通（各一兩） 丁香 桂心 硃砂 木香 松香（各半兩） 
麻油（二斤） 
上先將琥珀等六味為末，其餘藥入油煎黑，濾去 ，徐入黃丹再煎，軟硬得中，入前 
藥成膏貼之。 
貼痞琥珀膏（三一八）貼症積痞塊。 
大黃、朴硝各一兩為末，以大蒜同搗膏貼之。 
水紅花膏（三一九）貼痞塊。 
用水紅花或子，每一碗以水三碗，用桑柴文武火熬成膏，量痞大小用紙攤貼，以無方為度， 
仍將膏用酒調服。忌葷腥油膩。不飲酒者，白湯下。 
火龍膏（三百二十） 治風寒濕毒所襲，筋骨攣痛，及濕痰流注，經絡壅痛，不能行步， 
並治歷節風，鶴膝風，其效如神。 
生薑（八兩，取汁） 乳香（為末） 沒藥（為末，各五錢） 麝香（一錢） 真牛皮廣膠（二兩） 
上先將薑汁並膠熔化，方下乳香、沒藥調勻，待少溫下麝香即成膏矣。攤貼患處，更 
服五積散。如鶴膝風，須服大防風湯。 
趙府膏（三二一） 專貼疼痛腫毒。 
干蝦蟆（三個） 全蠍 僵蠶（各一兩） 蜈蚣（四條） 斑蝥（四十個） 商陸根（一兩六錢） 
花椒（一錢） 童子發（六分） 雞內金（二個） 槐枝（三寸長者各四十根） 
細藥∶ 
兒茶 乳香 沒藥 血竭 龍骨 黃占 白占（各五錢） 麝香（一錢） 
上用麻油二斤煎，飛丹收。 
密陀膏（三二二） 此膏治 濕諸瘡，風漏等證神效。凡治疼痛，先以蔥、姜擦患處， 
然後貼之。 
先用密陀僧一二斤打碎，將童便煮之，覺其濁性去而童便氣清乃可止矣。用便煮過則貼瘡 
不痛。晾乾，研極細如面候用。 
用桐油不拘幾斤，熬至將黑為度，每熟油一斤，用陀僧六兩收之，於將成膏之頃取起，離 
火候稍涼，量膏多少，入冷水數碗徐攪之，恐其泛出，俟少定，即逼去其水，再上火熬化，復 
入水數碗攪逼如前，或三次更妙，然後熬淨其水，每油一斤，再入官粉二兩熬收，其色方黑。 
凡熬此者，銅鍋須大方可用。 
八仙紅玉膏（三二三）治諸瘡。 
龍骨 赤石脂 兒茶 血竭 沒藥 乳香（各一錢） 輕粉（五分或一錢） 冰片（二分） 
上用麻油二兩，入當歸五錢煎枯去滓，入龍、石、茶、蠍四味，再煎一二沸，次入乳、沒 
略煎勻後，入黃占五錢溶化，冷定入輕、冰攤貼。 
碧油膏（三二四）止痛排膿，灸後宜用之。 
桃枝 柳枝 桑枝 槐枝（各二兩） 乳香（另研） 血竭（各五錢） 黃丹（四兩，淨） 
上用麻油十兩煎，膏成後下乳香、血竭。 
長肉膏（三二五） 
人參 黃 當歸 夜合樹皮 玄參（各一兩） 血餘（三兩） 老鼠（一個） 
細藥∶ 
血竭 龍骨 赤石脂 白臘（各五錢） 
上用麻油一斤煎，飛丹收。 
保養元氣膏（三二六）此膏助元陽，補精髓，通血脈，鎮玉池，養龜存精，百戰百勝， 
待婦人經淨之時，去膏而泄則可成孕，並治腰膝疼痛，五勞七傷，諸虛百損，半身不遂，膀胱 
疝氣，帶濁淫淋，陰痿不舉，無不效者。 
此邵真人進御方也。 
麻油一斤四兩，入甘草二兩，先熬六七滾，然後下諸藥。 
生地黃 熟地黃（俱酒洗） 麥門冬 肉蓯蓉（酒洗） 遠志肉 蛇床子（酒浸） 
菟絲子（酒浸） 牛膝（酒洗） 鹿茸 川續斷 虎骨 紫梢花 木鱉仁 谷精草 大附子 
肉桂（各五錢） 
上熬成，以煮過松香四兩，飛丹半斤收之，次下細藥。 
次下龍骨 倭硫黃 赤石脂（各二錢） 
又次下乳香 沉香 丁香 木香（各一錢） 
又次下陽起石（三錢） 麝香（五分） 蟾酥 鴉片（各一錢） 
又次下黃占五兩上煎成，入井中浸三四日。每用膏七八錢，紅絹攤貼臍上，或腰眼間，每 
帖五六十日再換。 
藥煮松香法（三二七）凡用松香收膏藥者，必用水多煮一二遍，去其澀燥之性，方 
可貼瘡不痛。若用貼症痞血 
塊，則當加藥如後法煮過用之方妙。 
大都松香（三斤） 用皮硝（一碗） 水紅花（四兩） 大黃 當歸 生地（各二兩） 
三棱 蓬術（各一兩） 
上藥七味，用水一桶、先熬汁，去滓淨，用煮松香，徐徐添入，以汁完為度，收用之極 
佳。一、收油之法，凡煮過松香一斤，入熬熟藥油五兩，即成膏矣。 

卷之六十四春集·外科鈐古方\外科
以下通用方
四君子湯（三二八）方在補陣一。 
治瘡痬脾胄虛弱，或因克伐，腫痛不散，潰斂不能，宜用此以補脾胃，諸證自愈。若誤用攻 
毒，則七惡隨至。脾胃虛弱，飲食少思，或食而難化，或欲作嘔，或大便不實。若脾胄氣虛， 
瘡口出血，吐血便血，尤其用之，蓋氣能攝血故也。凡氣血俱虛之證，宜於此湯但加當歸， 
脾胄既旺，飲食自進，陰血自生。若用沉陰之劑，脾胃復傷，諸症蜂起。 
六君子湯（三二九）方在補陣五。 
治脾胃虛弱，或寒涼克伐，腫痛不潰斂，宜服此湯以壯營氣，則諸證自愈。 
加味四君子湯（三百三十）方在補陣二。 
治痔漏下血，面色痿黃，凡諸氣虛脾虛不能攝血等證。 
四物湯（三三一）方在補陣八。 
治瘡痬血虛發熱，或因失血，或因克伐，或因潰後，致晡熱內熱，煩躁不安，皆宜服之。 
蓋血生於脾，脾虛不能生血者，宜用四君子加當歸、酒炒白朮以補脾。 
八珍湯（三三二）方在補陣十九。 
治瘡痬脾胄損傷，惡寒發熱，煩躁作渴，或瘡痬潰後氣血虧損，膿水清稀，久不能愈。 
十全大補湯（三三三）方在補陣二十。 
治瘡痬氣血虛弱，腫痛不愈，或潰痬膿清、寒熱，自汗盜汗，食少體倦，發熱作渴， 
頭痛眩暈似中風狀者。 
補中益氣湯（三三四）方在補陣三十。 
治瘡痬元氣虧損，惡寒發熱，或因克伐，肢體倦怠，飲食少思，或不能起發消散，生肌收 
斂，或兼飲食勞倦，頭痛身熱，煩躁作渴，脈洪大弦虛，或微細軟弱。 
歸脾湯（三三五）方在補陣三十二。 
治瘡痬憂思傷脾，血虛發熱，食少體倦，或脾不攝血，以致妄行，或健忘怔忡，驚悸 
少寐，或心脾作痛，自汗盜汗，或肢體腫痛，大便不調，或婦人經候不調，晡熱內熱，或唇瘡 
流注，及不能消散潰斂等症。 
獨參湯（三三六）方在補陣三十七。 
治瘡痬一切失血，或膿水出多，氣血俱虛，惡寒發熱，作渴煩躁。蓋血生於氣，故血脫者宜 
補氣，陽生陰長之理也。用人參一兩，棗十枚、姜十片，水煎徐徐服。 
人參養營湯（三三七）方在補陣二十一。 
治瘡痬脾胃虧損，發熱惡寒，血氣俱虛，四體倦怠，肌肉消瘦、面色痿黃、汲汲短氣， 
食少作渴，凡大病後最宜用此。 
五味異功散（三三八）方在補陣四。 
治脾胃虛弱，飲食少思。即四君子湯加陳皮。 
生脈散（三三九）方在補陣五六。 
治瘡痬胃氣虧損，陰火上沖，口乾喘促。或肢體倦怠，肌肉消瘦，面色痿黃，汲汲短氣， 
汗出不止，食少作渴。或膿水出多，氣血俱虛，煩躁不安，睡臥不寧。或濕熱大行，火土合病， 
脾胃虛弱，身重氣短。或金為火制，絕寒水生化之源，肢體痿軟，腳欹眼黑等證。 
當歸補血湯（三百四十）方在補陣四四。 
治瘡痬脾胃虛損，或服峻劑致血氣俱虛，肌熱、大渴引飲，目赤而紅，晝夜不息，其脈洪 
大而虛，重按全無，此病多得於饑飽勞役者，若誤服白虎湯必死。 
黃 六一湯（三四一）方在補陣四九。 
治瘡痬陰陽俱虛，盜汗不止。 
參術膏（三四二） 方在補陣三九。 
治瘡痬中氣虛弱，諸藥不應，或因用藥失宜，耗傷元氣，虛症蜂起，但用此藥補其中氣， 
諸症自愈。 
（東垣）聖愈湯（三四三） 方在補陣九十。 
治脾胃虧損，膿水不止，或金瘡出血，心煩不安，眠睡不寧，五心煩熱，飲食少思。 
（錢氏）七味白朮散（三四四）方在小兒七。 
治瘡痬胃氣虛弱，或因克伐，或因吐瀉，口乾作渴，飲食少思。 
（陳氏）五味子湯（三四五） 方在補陣五八。 
治瘡痬腎水枯涸，口燥咽干，喘促虛煩。 
參附湯（三四六） 方在補陣三十七。 
治瘡痬失血過多，或膿瘀大泄、或寒涼汗下，真陽脫陷，上氣喘急，自汗盜汗，氣短頭暈 
等證，急服此湯以救元氣，緩則不治。 
人參理中湯（三四七）方在熱陣一。 
治瘡痬脾胃虛寒，嘔吐泄瀉，飲食少思，肚腹作脹或痛、或胸膈虛痞，飲食不入。 
六味丸（三四八） 方在補陣百二十。 
此壯水之劑。夫人之生，以腎為主，凡病皆由腎虛而致，此方乃天一生水之劑，無有 
不可用者。若腎虛發熱作渴，小便淋秘，痰氣壅盛，咳嗽吐血，頭目眩暈，小便短少，眼花耳 
聾，咽喉燥痛，口舌瘡裂，齒不堅固，腰腿痿軟，五臟齊損，肝經不足等症，尤多用之， 
水能生木故也。若腎虛發熱，自汗盜汗，便血諸血，失喑。此水泛為痰之聖藥，血虛發熱之 
神劑也。 
八味丸（三四九） 方在補陣百二一。 
治命門火衰，不能生土，以致脾胄虛寒，而患流注鶴膝等症，不能消潰收斂，或飲食少思， 
或食而不化，臍腹疼痛，夜多漩溺。 
（陳氏）加減八味丸（三百五十）方在古補百二二。 
治腎水不足，虛火上炎，發熱作渴，咽喉疼痛，口舌生瘡，寢汗憔悴等證。 
還少丹（三五一）方在補陣一三五。 
治足三陰經虛損，致患鶴膝風等證。又補脾腎，進飲食之良劑也。 
大防風湯（三五二） 方在補陣九八。 
治足三陰虧損，外邪乘虛內患，鶴膝風或附骨疽腫痛，或腫而不痛，不問已潰未潰，用三 
五劑後，更全用調補之劑。 
十宣散（三五三）方在痘疹十四。 
治瘡痬脈緩澀，體倦惡寒，或脈浮緊細，用之以散風助陽也。 
（薛氏）四神丸（三五四）方在熱陣一五一。 
治瘡痬脾腎虛弱，大便不實，飲食少思，或小腹作痛，或產後泄瀉，肚腹作痛，不思飲食。 
五積散（三五五）方在散陣三九。 
治風寒濕毒客於經絡，致筋攣骨痛，或腰腳酸疼，或拘急，或身重，並皆治之。 
二陳湯（三五六）方在和陣一。 
治痬癰中脘停痰，嘔吐噁心，或頭目不清，飲食少思等症。 
小柴胡湯（三五七）方在散陣十九。 
治肝膽經風熱，瘰 結核，或腫痛色赤，或寒熱往來，或日晡發熱，或潮熱身熱，默默 
不欲飲食，或怒火口苦，耳聾咳嗽，皆用此藥。 
小青龍湯（三五八）方在散陣八。 
治肝肺受寒，咳嗽喘急，宜服此發散表邪。 
人參敗毒散（三五九）方在散陣三六。 
治瘡痬外有表邪， 痛寒熱，或拘急頭痛，脈緊有力。 
不換金正氣散（三百六十）方在和陣二二。 
治瘡痬脾氣虛弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致發寒熱。服此以正脾氣，則痰氣自消，寒 
熱不作。 
加味道遙散（三六一）方在補陣九三。 
治瘡痬肝脾血虛，內熱發熱，或遍身瘙癢，寒熱，或肢體作痛，頭目昏重，或怔忡頰 
赤，口燥咽干，或發熱盜汗，食少不寐，或口舌生瘡，耳內作痛，或胸乳腹脹，小便欠利。 
防風通聖散（三六二） 方在攻陣十六。 
治時毒熱毒，便秘熱燥邪實等症，若非大滿大實者，不可服用此藥。 
消風散（三六三） 方在散陣四七、四九。 
治風熱癮疹瘙癢，及婦人血風瘙癢，或頭皮腫癢，或諸風上攻，頭目昏眩，項背拘急， 
鼻出清水，噴嚏聲重，耳作蟬鳴。 
犀角散（三六四）方在痘疹六三。 
治時毒癰痬熱盛，煩躁多渴，赤斑等症。 
黃連解毒湯（三六五）方在寒陣一。 
治瘡痬 痛，煩躁飲冷，脈洪數，或發狂言。 
普濟消毒飲（三六六） 方在寒陣十三。 
治天行時毒，頭面腫痛，或咽喉不利，若饑饉之後患此者最宜用之，仍當兼固胃氣。 
梔子清肝散（三六七）方在寒陣六十。 
治三焦、足少陽風熱，耳內作癢生瘡，或出水疼痛，或胸乳間作痛，或寒熱往來。 
柴胡清肝散（三六八）方在寒陣五九。 
治鬢疽，及肝膽三焦風熱怒火之症，或頭胸作痛，或瘡毒發熱。 
加味龍膽瀉肝湯（三六九）方在寒陣六四。 
治肝經濕熱，或囊癰便毒，下疳懸癰， 腫作痛，或潰爛不愈，或睪丸懸掛，小便澀滯， 
或婦人陰瘡癢痛，或男子陰挺，痔漏，腫痛，或出膿水。 
清心蓮子飲（三百七十）方在寒陣三二。 
治膀胱陰虛濕熱，玉莖腫痛，或莖竅澀滯，口苦咽干，小便色赤，或白濁，夜安靜而晝發熱。 
黃芩清肺飲（三七一）方在寒陣三八。 
治瘡痬肺經陰虛火燥而小便不通。 
（東垣）清胃散（三七二） 方在寒陣五四。 
治膏粱積熱，唇口腫痛，齒齦潰爛 痛，上連頭面，或惡寒發熱。 
竹葉石膏湯（三七三）方在寒陣五。 
治癰疽胃火盛，腫痛作渴。 
竹葉黃 湯（三七四）方在寒陣七。 
治癰疽氣血虛，胃火盛而作渴。 
滋腎丸（三七五）方在寒陣一六三。 
治瘡痬腎經陰虛發熱，作渴便赤，足熱腿軟等證。凡不渴而小便秘，熱在下焦血 
分也，最宜此藥。經雲∶無陰則陽無以化，若脾肺燥熱所移，此當清其化源。 
瀉青丸（三七六） 方在寒陣百五一。 
治肝經實熱，瘰 腫痛寒熱，或脅乳作痛，大便秘結。 
大蘆薈丸（三七七）方在小兒百十五。 
治肝火下疳潰爛，或 腫作痛，或治小兒疳膨食積，口鼻生瘡，牙齦蝕爛等瘡，並蟲蝕 
肛門癢痛。 
五苓散（三七八）方在和陣一八二。 
治瘡毒下部濕熱，小便短少。 
五淋散（三七九）方在寒陣百十七。 
治膀胱有熱，水道不通，或尿如豆汁，或如砂石，或如膏油，或熱沸便血。 
八正散（三百八十）方在寒陣百十五。 
治下疳便毒，小便淋漓，脈證俱實者。 
清肺飲（三月八一） 方在和陣三五一。 
治瘡痬渴而小便不利，乃肺經有熱，是絕寒水生化之源，宜用此藥以清化源，其水自生而 
便自利。 
益元散（三八二） 方在寒陣百十二。 
治瘡痬小水不利，內生煩熱作渴。 
四順清涼飲（三八二）方在攻陣二五。 
治瘡痬煩躁飲冷， 痛脈實，大便秘結，小便赤澀。 
玉燭散（三八四）方在攻陣二四。 
治便癰初起，腫痛發熱，大小便秘，宜用此行散之。若邪實毒甚者，宜桃仁承氣湯。 
人參平肺散（三八五）方在寒陣三七。 
治火克肺金，傳為疽痿，咳嗽喘嘔，痰涎壅盛，胸膈痞滿，咽嗌不利。 
葶藶大棗瀉肺湯（三八六）方在和陣百四十。 
治肺證胸膈脹痛，上氣喘急，或身面浮腫，鼻塞聲重。 
枳殼散（三八七）方在寒陣百一。 
治煩熱便血。 
失笑散（三八八）方在婦人百四。 
治跌扑，產後心腹絞痛，或不知人事，或經行瘀血作痛成癃。 
槐角丸（三八九）方在寒陣一七五。 
治痔漏腫痛，便血脫肛。 
紫金錠（三百九十）方在因陣二百二。 
治癰疽諸毒。 
（《良方》）通關散（三九一）方在古因九八。 
搐鼻，開牙關。
