　　錦城士人胡生，名迪，性志倜儻，涉獵經史，好善惡惡，出於天性。一日，自酌小軒之中，飲至半酣，啟囊探書而讀。偶得《秦檜東窗傳》，觀未畢，不覺赫然大怒，氣湧如山，擲書於地，拍案高吟曰：
　　　　長腳邪臣長舌妻，忍將忠孝苦謀夷。
　　　　天曹默默緣無報，地府冥冥定有私，
　　　　黃閣主和千載恨，青衣行酒兩君悲。
　　　　愚生若得閻羅做，剝此奸臣萬劫皮！
朗吟數次，已而就寢。
　　俄見皂衣一人，至前揖曰：「閻君命僕等相招，君宜速往。」生醉間，不知閻君為誰，遂問曰：「閻君何人？猥素昧平生，今而見召，何也？」皂衣人笑曰：「君至則知，不必詳問。」強挽生行。
　　及十餘里，乃荒郊之地，煙雨霏微，如深秋時候。前有城郭，而居人亦稠密，往來貿易者如市廛之狀。既而，入城，則有殿宇崢嶸，朱門高敞，題曰「曜靈之府」，門外守者甚嚴。皂衣者令一人為伴，一人白之。少焉，出，曰：「閻君召子。」生大駭愕，罔知所以，乃移入門。殿上王者袞衣冕旒，類人間祠廟中繪塑神像。左右列神吏六人，綠袍皂履，高幕廣帶，各執文簿。階下侍立五十餘眾，牛頭馬面，有長喙朱髮者，卓立可畏。生稽首階下。王問曰：「子胡迪耶？」生曰：「然。」王怒曰：「子為儒，須讀書習禮，何為怨天怒地，謗鬼侮神乎」生答曰：「賤子後進之流，早習先聖先賢之道，安貧守分，循理修身，未嘗敢怨天尤人，而矧乃侮神謗鬼乎！」王曰：「然則『天曹默默原無報，地府冥冥定有私，之句孰為之邪？」生方悟為怒秦檜之作，再拜謝曰：「賤子酒酣，罔能持性，偶讀奸臣之傳。致吟忿憾之詩，　望神君，特垂寬宥。」王命吏以紙筆令生供款，讓曰：「爾好掉筆頭議論古今人之臧否，若所供有理，則增壽放回，詞意舛訛，則送風刀之獄。」生謝過再四，援筆而供曰：
　　「伏以混沌未分，亦無生而無死；陰陽既判，方有鬼以有神。為桑門傳因果之經，知地獄設輪回之報。善者福而惡者禍，理所當然；直之升而屈之沉，亦非謬矣。蓋賢愚之異類，若幽顯之殊途。是皆不得其平則鳴，匪沽名而釣譽；敢忘非法不道之戒，故懼罪以招愆。出於自然，本自天性。切念某幼讀父書，早有功名之志；長承師訓，慚無經緯之才。非惟弄月管之毫，擬欲插天門之翼。每夙興而夜寐，常窮理以修身。讀孔孟之微言，思舉直而措枉；觀王王圭之確論，愁激濁以揚清。立貞忠欲效松筠，肯衰老甘同蒲柳！天高地厚，深知半世之行藏；日居月諸，洞見一心之妙用。惟尊賢而似寶，第見惡以如仇。視岳飛父子之冤，欲追求而死諍；視秦檜夫妻之惡，便欲死而生吞。因東窗贊擒虎之言，到北狄知無回鑾之望。懼忠臣被屠戮而殘滅，恨賊子受棺槨以全終。天道無知，神明安在？俾奸回生於有幸，令賢哲死於無辜。謗鬼侮神，豈比滑稽之士；好賢惡佞，實非迂闊之儒。是皆至正之心，焉有偏私之意？飲三杯之狂藥，賦八句之鄙吟，雖冒大耳息，誠為小過。惟神鑒之。」
　　王看畢，笑曰：「腐儒倔強乃此。雖然，好善惡惡，固君子之所尚也。至夫『若得閻羅做』，其不毀孰甚焉。汝若為閻羅，將吾置於何地？」生曰：「昔者韓擒虎云：『生為上柱國，死作閻羅王。』又寇萊公江丞相，亦嘗為是任，明載簡冊，班班可考。以此征之，冥君皆世間正人君子之所為也。僕固不敢希韓、寇二公之萬一，而公正之心，頗有二公之毫末耳。」王曰：「若然，冥官有代，而舊者何之？」生曰：「新者既臨，舊者必生人道而為王公大人矣。」王顧左右曰：「此人所言，甚有玄理。惟其狂直若此，苟不令見之，恐終不信善惡之報，而視幽冥之道如風聲水月，無所忌憚矣。」即呼綠衣吏，以一白簡書云：「右仰普掠獄冥官，即啟狴牢，領此儒生遍視報應，毋得違背。」
　　既而，吏引生之西廊，過後殿三里許，有巨垣，高數仞，以生鐵為門，題曰：「普掠冥司獄。」吏扣門呼之。少焉，夜叉數輩突出，如有擒生之狀。吏叱曰：「此儒生也，無罪。閻君令視善惡之狀。」以白簡與之示焉。夜叉謝生曰：「吾輩以為重罪鬼入獄，不知公為書生也，幸勿見罪。」乃啟關揖生而入，其中廣五十餘里，日光淡淡，冷風蕭然。四維門碑，皆榜名額：東曰「風雷之獄」，南曰「火車之獄」，西曰「金剛之獄」，北曰「冥冷之獄」。男女荷鐵枷者千餘人。又至一小門，則見男子二十餘人，皆被髮裸體，以巨釘釘其手足於鐵牀之上，項荷鐵枷，舉身皆刀杖痕，膿血腥穢，不可近傍。一婦人裳而無衣，罩於鐵籠中，一夜叉以沸湯澆之。綠衣吏指下者三人，謂生曰：「此秦檜父子與万俟　，此婦人即秦檜之妻王氏也。其他數人，乃忄敦，蔡京父子、耿南仲、丁大全、賈似道，皆其同奸黨惡之徒。王遣吾施陰刑，令君觀之。」即呼鬼卒五十餘眾，驅檜等至風雷之獄。縛於銅柱，一卒以鞭扣其環，即有鋒刀亂至，繞刺其身。檜等體如篩底。良久，雷震一聲，擊其身如齏粉，血流凝地。少焉，惡風盤旋，吹其骨肉，復為人形。吏謂生曰：「此震擊者陰雷也，吹者業風也。」又呼卒驅至金剛、火車、冥冷等獄，各獄將檜等受刑尤甚。饑則食以鐵丸，渴則飲以銅汁。吏曰：「此曹凡三日則遍歷諸獄受諸苦楚。三年之後變為牛、羊、犬、馬，生於凡世，使人烹剝而食其肉。其妻亦為牝豕，與人畜離，食其不潔，亦不免刀烹之苦。今此眾以為畜類於世五十餘次矣。」生問曰：「其罪有限乎？」吏曰：「歷萬劫而無已，豈有限焉！」復引生至西垣一小門，題曰：「奸回之獄。」荷桎梏者百餘人，舉身插刀，渾類猥形。生曰：「此曹何人？」吏曰：「皆是歷代將相，奸回黨惡，欺君罔上，蠹國害民者。每三日。亦與秦檜等同受其刑。三年後，變為畜類，皆同檜也。」復至南垣一小門，題曰「不忠內臣之獄」。內有牝牛數百，皆以鐵索貫鼻，繫於鐵柱，四週以火炙之。生曰：「牛畜類也，何罪而致是耶？」吏曰：「君勿言，姑俟觀之。」即呼獄卒，以巨扇拂火。須臾，烈燄沖天，生皆不勝其苦，哮吼躑躅，皮毛焦爛。不久，大震一聲，皮忽綻裂，突出者皆人觀之，俱無髮髯，悉閹人也。吏呼夜叉致於鑊湯中烹之。已而，皮肉融消，惟存白骨而已。復以冷水沃之，仍復人形。吏謂生曰：「此皆歷代宦官，漢之十常侍，唐之李輔國、仇士良、王守澄、田令孜，宋之閻文應、童貫之徒。曩者長養禁中，錦衣玉食，欺誑人主，妒害忠良，濁亂海內，令受此報，歷萬劫而不原也。」復至東垣，其女數千，皆裸身跣足，咸烹肉刳心，或坐刂燒舂磨，哀痛之聲，徹聞數裡。吏曰：「此皆在生為官為吏，貪污虐民，不友兄弟，悖負師友，姦淫背夫，為盜為賊，不仁不義者，皆受此報。」生見之大喜，曰：「自今日始出吾不平之氣也。」吏笑攜生之手，偕出。
　　仍入曜靈殿，再拜稽首謝曰：「可謂天地無私，鬼神明察，善惡不能逃其責也。」王曰：「爾既見之，心境坦然矣。煩為吾作一判文，以梟秦檜父子夫妻之惡。」即命吏以紙筆給之。生辭別弗獲，為之判曰：
　　「嘗聞軒轅得六相而助理萬機，則神明應至；虞舜有五臣以揆待百事，而內外平成。苟非懷經天緯地之才，曷敢受調鼎持衡之任？今照：奸臣秦檜，斗筲之器，閭閻小人，雖居宰輔之名，實乃匹夫之輩。獐頭鼠目，何至意以逢迎；羊質虎皮，阿邪情而諂諛。豈有論道經邦之志，全無扶危拯溺之心！久占都堂，懷奸謀而肆為僭分；閉塞賢路，固寵渥而妒忌忠良。殘傷猶剽掠之徒，貪鄙勝穿窬之盜。既忝職居師保，而叨任處公台，惟知黃閣之榮華，罔竭赤心之左右。欺君罔上，擅行予奪之權；嫉賢妒能，專起竄誅之典。姦宄逾其莽、操，兇頑猶勝斯、高。以梟獍為心，蛇蠍成性。忠臣義士盡陷於羅網之中；賊子亂臣，咸置於廟廊之上。視本朝如敞甑，通敵國若宗親。鴟鷹啄架臂之人，猰犬吠豢牢之主。奸心迷措，受詭胡兀術之私盟；凶行荒殘，害賢將岳飛之正命。悍妻王氏，不言豹隱而言放虎之難；愚子秦火喜，只顧狼貪不顧迴鸞之幸。一家同性而捻惡，萬民共怒以含冤。雖僥倖免乎陽誅，其業報還教陰受。數其罪狀，書千張繭紙不能盡其詳；察此愆非歷萬劫畜生不足償其債。合行榜示，幽顯同知。
　　生呈上，王覽之大喜，贊曰：「讜正之士也！」生因告曰：「奸回受報，僕已目擊，信不誣矣。其他忠臣義士，在於何處？願布一見，以釋鄙懷，不勝感幸。」王人免首而思良久，乃曰：「諸公皆生陽世，為王公大人，享受天祿，數萬餘次矣。壽滿天年，仍回原所。子既求見，吾躬詣導。」
　　於是登輿而前，俾從者請生於後。行五里許，但見瓊樓玉殿，碧瓦參差，朱牌金字，題曰：「忠賢天爵之府。」既入，有仙童數百，皆衣紫綃之衣，懸丹霞玉　，執彩幢絳節，持羽葆花旌，雲氣繽紛，天花飛舞，龍吟鳳唱，仙樂鏗鏘，異香馥鬱，襲人不散。殿中坐者百餘人，皆冠通天之冠，衣雲錦之裳，躡珠寶之履，玉珂瓊　，光彩射人。絳綃玉女五百餘人，或執五明之扇，或捧八寶之盂，圜侍左右。見王至，悉降階迎迓。賓主禮畢而坐。采女數人，執瑪瑙之壺，捧玻璃之盞，薦龍睛之果，傾鳳寶之茶，世罕聞見。茶既華，王乃道生所見之故，命生致拜。諸公皆答之盡禮，同聲贊曰：「先生可謂仁者能好人、能惡人矣。」乃具席命生坐。生謙遜不敢當賓禮。王曰：「諸公以子斯文，故待之厚，何用苦辭？」生揖謝坐。王謂生曰：「坐上皆忠良之臣、節義之士，在陽則流芳百世，身逝則陰享天恩。每遇明君治世，則生為王侯將相，輔佐朝廷，功施社稷，以輔雍熙之治也。」言既，命二吏送生還。謂生曰「子壽七十有二，今復延一紀。食肉躍馬，五十一年。」生悅，再拜而謝。
　　及辭出，行十餘里，天色漸明。吏指謂生曰：「日出處，即汝家也。」生挽二吏衣，延歸謝之，不覺失手而釋，即展臂而寤，時五鼓矣。
