
　　卻說江裴度跟著那人，一氣趕回行裡，其時已有十二點鍾模樣。自來火半明不滅，江裴度把它擰亮了，急將電報新編一個一個字的翻出來，方知道什麼地方倒了一座銀行，他行裡也關倒十多萬。江裴度正如一瓢涼水從頂門上直灌下來，口內無言。他舅子范仲華道：「姊夫何必如此？只等明天與洋東碰了頭，再商量一個絕好的主意。」江裴度無法，只得咳聲歎氣的出得行門，偏偏包車夫又不知去向，把他恨得跺腳。只得叫了一部東洋車子，拖回新閘。等到了，給了銅線，尋著自家的門口，蓬、蓬、蓬敲了三下，老娘姨在內接應，將門開放。江裴度剛剛踏進門口，看見天井裡放著一部包車，認了認是自己的；再回頭一看，他那個車夫披著衣裳，揉著眼睛，昏頭搭腦的撞將出來。江裴度正是一肚子沒好氣，開口就罵。
　　那車夫不服道：「我本來等在行門口的。後來你為著坐了陳大人的馬車，所以叫我回來的。」江裴度他細一想，果然不錯，便沒得什麼話說，登、登、登一直上樓。
　　走進外間，看見他娶的那位姨太太，正低著頭在燈底弄什麼呢。聽見腳步聲音，回頭一看，便問道：「回來了，替我買的東西在什麼地方？」江裴度一楞道：「什麼？」
　　他姨太太道：「就是外國緞子，顏色漂亮不漂亮？花頭新鮮不新鮮？」江裴度啐了一口道：「還顧得買外國緞子哩！我們的身家性命都要不保了！」他姨太太道：「什麼身家性命，什麼保不保我都不管，我的東西是不能少的。」江裴度又好氣，又好笑，隨手一屁股坐在躺椅上，兩隻眼睛直勾勾的對她瞧著。停了一會，他姨太太又發話道：「我給個信給你，這下半月是跑馬汛，馬車呢倒不用愁，已經叫人包好了，就少一件出色的行頭，你明後天無論如何總要替我去買。要不然，我自己會到洋貨鋪裡去看定了貨色，讓上你的帳，不怕他們不相信！」
　　江裴度恨極，說：「你們這種人，不管人家死活，一味要裝自己的場面，真正可惡！」他姨太太道：「這個場面，是裝你的場面，難道還是裝我的場面麼？」江裴度聽了詫異道：「怎麼說是裝我的場面？」
　　他姨太太道：「你是個有體面的大買辦，要是你家裡的人出來，拖一片掛一塊，那還像什麼樣？」江裴度道：「裝你的場面也罷，裝我的場面也罷，到那個時候再看吧。」他姨太太方始無言。
　　如今且提陳毓俊。陳毓俊自與江裴度作別，坐了馬車回到新馬路公館，即有家人們伺候著，洗了臉，漱了口，便到書房裡過癮。問問小王師爺回來沒有，家人答道：「睡下多時了。」
　　他伸手便從桌子上抓過一張新聞紙來，又在懷內掏出一支麻色的雪茄煙來。家人們趕著點上火來，他一面吸雪茄煙，一面看那新聞紙。翻來復去看了一會子，把新聞紙擱下，他家人早端上半夜餐來，陳毓俊用畢，便在書房裡踱了幾個圈子，伸手摸出一隻打璜金錶一擰，早聽得滴滴的報了兩下，又打了三下，便知道是兩點三刻了，隨即上樓安睡。
　　到了次日，四點餘鐘光景，忽然有人敲門甚急。那些家人想道：「我們少爺的朋友，是向來不作興早上來的。」開門一看，那人有些不對帳。你道為何？原來那人年紀只有三十餘歲光景，面黃肌瘦，身上穿著天青羽毛的夾馬褂，下面一件青不青藍不藍的夾袍子。家人便問：「你是來找誰的？」見他袖子裡頭挖出一張片子來，說：「拜會你家主人。」家人接過片子一看，是馮勛，揚著腦袋一想，彷彿沒有來過似的。因此細細盤問了一番，方知道他是陳毓俊的表兄，名字叫馮勛，號叫正帆，是浙江省金華府人氏。幼年進過學，後來改了幕，處過兩回闊館，多了幾文錢，就報捐了個佐雜功名，到省候補。一候候了十多年，候了個家產盡絕。這回幸虧從前的舊居停替他在方伯面上吹噓吹噓，派了個瀏河釐局分卡的委員，總算是苦盡甜來了。因要到差，路過上海，打聽得老表弟住在此地，一則探望探望，二則還想借幾個到差的使用。一到了上海，本想住在老表弟家裡的，後來一想：「他們是闊排場，我這樣的行李蕭條，未免叫他瞧不起。」就在一家小客棧裡暫且住下，第二天才衣冠齊楚的來拜會這位老表弟。
　　當下家人把他讓進書房坐下，家人便上去通稟。過了半天，還沒有消息，把他急的抓耳撓腮。停了一會子，小王師爺起來了，先過來招呼了一招呼。落後陳毓俊慢慢的在樓上下來，彼此作了揖，分賓主坐下。小王師爺看見沒有他的事了，便溜之乎也。陳毓俊一回問問他的景況，一回問問他的行徑。馮正帆直陳無隱。陳毓俊把眉頭皺了又皺，像是不耐煩的光景。誰知這位馮正帆，早晨只拿了八個錢買了兩個燒餅吃了，這會肚子裡已經餓著，不住的轆轆的作響。馮正帆不好意思，把背傴了，竭力的去壓住它。陳毓俊看了，不禁好笑，因問：「中飯怎麼樣了？」家人回稱：「還要略停一停。」陳毓俊便提著嗓子，吩咐快拿來。家人答應著，一疊連聲的傳到廚房裡去了。少時，家人們請到對過去用飯。馮正帆一看，只對面擺著兩個座頭，心裡想：「那位王公呢，為何不見？」又不便問。陳毓俊舉筷道請，馮正帆樂不可支。一看桌子上雖是便飯，卻也大盤大碗的十分齊整。一時吃畢，仍到書房裡坐下，陳毓俊便告便上樓去了。馮正帆無聊之極，踱到正間閒望，只見一個廚子端著一盤魚、一碟菜、一銅鍋的飯，望小王師爺房間裡去，才知道小王師爺吃的是另有一種東西，心中不禁歎息。
　　等到陳毓俊下來之後，便道：「表兄今天沒事嗎？」馮正帆道：「沒事。」陳毓俊道：「如此咱們去逛逛吧，你也是難得到上海來的。」馮正帆無語。陳毓俊便問：「馬車呢？」家人們答道：「早來了。」陳毓俊道：「叫他們勻一個進來。」
　　家人傳出話去。馮正帆眼睛裡忽然看見一個頭戴紅纓帽子，身穿綠呢袍子，週身滾著闊邊的，跑了進來。心裡想：「這是什麼人？後來看見他把水煙筒袋子拿了出去，方知道他也是個當跟班的。等到陳毓俊邀他出去，看見馬車上還坐著這樣打扮的一個人，方才明白就是陳毓俊說的馬夫了。霎時，一鞭展去，雙輪如飛，馮正帆不住的四面留心細看。只見一片大空場，圍著鐵欄杆。陳毓俊對他說道：「這就是跑馬廳了。」馮正帆點頭不置。及至到了一處，陳毓俊和他下得車來，一片森林夾著松柏柳榆之類，青的靛青，綠的碧綠，望上去極像墓道。轉了一轉，露出一所房子來，那房子卻造得十分華麗，上下都是用紅磚一塊一塊砌就的，頂上有幾處像寶塔一樣，溜尖溜尖。二人踏進門來，好大一間廳，擺著百十副座頭，但是人影寥寥。
　　陳毓俊道：「太早了。」馮正帆道：「難道這兒逛的人都要老晚才來麼？」陳毓俊道：「可不是！」二人徘徊了半晌，揀個座頭坐下，有人泡上茶來，促膝談心。
　　良久良久，方看見一串人魚貫而入，還有些婆娘在內。馮正帆正待要問，陳毓俊忽然不見，心下著了一驚，隨即立身來找尋。
　　不知找到與否，且聽下回分解。 
