
　　卻說馮正帆一回頭不見了陳毓俊，四邊亂找了一會兒，才見他好好兒的在那邊坐著呢。三腳兩步的跑走過去，一看不對帳。卻是為何？原來陳毓俊與一個二十多歲年紀的婦人，在那裡唧唧噥噥的講話。再把這婦人上上下下的打量，見她穿的甚是時興，臉上塗脂抹粉，兩隻水汪汪的眼睛東張西望。馮正帆心下盤算：「這是什麼人呢？要說是表弟的姨奶奶又不像，要說是表弟的親戚又不像。忐忐忑忑了一會子，他才從恍然裡跑出了一個大悟來，自忖道：「要不是人家常常說的上海的倌人吧？」既知道是倌人，回頭一想：「我還是遠遠的走開為是。倘若給什麼熟人看見了，說我初得差使就到上海這般胡鬧，那還了得！」心裡這麼想，眼睛裡看出來，便覺得那倌人和天地鬼神一般。少時陳毓俊的話也說完了，便踅了過來，揀了一張桌子，泡茶坐下。
　　不多一刻，聽見門外車轔轔，馬蕭蕭，一大堆人嘻嘻哈哈踱將進來。為頭一個穿著雪青湖縐夾衫，登著烏靴，紫巍巍的一張面孔，好部濃須，口裡銜了一支東西，那東西在那裡出煙呢。馮正帆不勝稀罕，忙問陳毓俊，毓俊說：「這是雪茄，出在呂宋的，所以又叫呂宋煙。」馮正帆不提防今日倒曉得一個典故。那老頭兒後面跟著幾個年輕的，都穿的很華麗，就在他二人對面坐下，少停高談闊論起來。只聽那老者大發議論道：
　　「上海張園一帶栽著許多樹木，夏天在邊上走不見天日，可以算它東京帝國城；大馬路商務最盛，可以算它英國倫敦；四馬路是著名繁華之地，可以算它法國巴黎；黃埔江可以算它泰晤士河，蘇州河可以算它尼羅河。」幾個年輕的一齊拍手道妙。
　　一個年輕的說道：「上海商務，是要算繁盛的了；天下四大碼頭，英國倫敦、法國巴黎、美國紐約、中國上海，這是確鑿不移的。」馮正帆聽了半天，沒有一句懂得的，覺得發煩的很，因和陳毓俊談了些別的事情。看看天色傍晚，便催著陳毓俊要走。看陳毓俊還有些戀戀不捨的樣子，催了兩遍，陳毓俊才和他上車回去。又在各處兜了幾個圈子，直兜到大小店舖俱點燈了，方始在一家門口停住。
　　二人下得車來，進得門去，馮正帆覺得不是新馬路公館模樣了，忙問這是什麼地方。毓俊說：「你別管。」馮正帆無可奈何，上得樓去，看見一個圓圓的東西掛在扶梯口，裡面也沒有蠟燭，卻點得雪亮，耀得人眼睛都睜不開。還有一個穿竹布大褂的管家，斜簽著身子，引他二人到一間房間裡。陳設的器具，也有方的，也有圓的，也有扁的，也有長的，這器具的質地馮正帆卻認得，就是玻璃。毓俊問他要什麼菜，他才知道是個吃飯的飯館子，便道：「隨便也罷。」毓俊知道他不懂，替他寫了幾種。少時，又見穿竹布大褂的管家拿了一個盤子進來，盤子裡一塊一塊的東西，摸摸冰涼挺硬。馮正帆就不敢去驚動它了。一會又拿上一盤子湯來，馮正帆端起來一呷，陳毓俊早哈哈的笑了，還說道：「你別裝著傻嘔人了！」一時胡裡糊塗的吃畢，也不知道是什麼味兒。後來看見刀叉等件，說：「你今兒可破費了，難道還請我吃燒烤麼？就是吃燒烤，也得廚子來動手，難道自己可以切嗎？」陳毓俊道：「你別管，看看我的就明白了。」
　　馮正帆忽然腹脹，想要小解，陳毓俊叫人領了他去。溺畢回來，走過一個門口，裡面丁丁鼕鼕有琵琶的聲音，心裡想：
　　「這是誰在那裡唱曲兒呢？」巴著下半截門一瞧，原來都是些空紅著綠的小姑娘。馮正帆想道：「這裡風氣真真不好！上館子吃飯，還叫小姑娘們陪著，他也太樂了。」正在呆呆的立著，有個人拿著無數盤子，急忙忙的走過，一個不留心，撞在他身上，豁啷一響，全行碰翻，潑了他一身的汁水，淋漓盡致。
　　馮正帆怕這人要他賠盤子，趕忙一溜，溜到自己房間裡。
　　陳毓葵他這樣，便問怎麼樣了，馮正帆對他搖手，陳毓俊莫名其妙。又叫人擰了把毛巾，替他揩抹乾淨，然後叫開帳來，一個人便來訴說馮正帆碰破他的盤子。陳毓俊睜著眼睛道：「你要他賠盤子，他還要你賠衣服呢。到底是你盤子值錢，還是他的衣服值錢？」這人無言而去，馮正帆方曉得有這樣一個巧妙。
　　出得這館子，方才看見門上有三個銀朱寫的大字，是「金谷香」
　　。
　　毓俊又帶他上戲館，揀定座位，便告個失陪，匆匆要走。
　　馮正帆一把拉住，問他到哪裡去。陳毓俊道：「過癮去。」馮正帆無可如何，叮囑快去快來而已。馮正帆坐又不是，立又不是，背上像有針刺的一般。眼睛看著戲，耳朵裡聽著鑼鼓，臺上又跳出一個黑盔黑甲的人，哇呀哇呀的鬧了半天，把他頭腦子都弄脹了。良久良久，始見陳毓俊回來。戲散，陳毓俊要拿馬車送他回棧。他怕陳毓俊拉他去逛窯子，一定不肯，說：「我認得路，我走回去就是了。」陳毓俊無奈，與他作別。
　　馮正帆出得戲館，記得一條橫馬路，跑過去拗一個彎，就是棧房。他便一步一踱的踱了半條馬路，看見家家閉戶，處處關門。有些女人在屋簷底下，遮遮掩掩，見他到來，個個有招呼之意。馮正帆心中不解，正走之間，有個又粗又麻又胖又黑的揚州婆子，拉了他一把。他著了急，嘴裡就罵：「混帳東西，連廉恥都不要！」揚州婆子吱吱呱呱回罵了他幾句。馮正帆既脫此險，便一直回去，開了房門，帶來的小管家，名喚三兒，過來伺候，安睡下去，一宿無話。第二日一早，差小管家送片子到陳毓俊公館裡去辭行；下半日收拾收拾，即往瀏河差次而去。後文不提。
　　且說昨天碰到的那老頭兒，姓周名自強，號勁齋，是一個佐雜出身，謀到了一個差使，兩年下來很多了幾個錢，加捐知縣。正值簡放出洋差之際，他又鑽得路子，當了一個隨員。期滿回來，便以異常勞績，保升知府。前年晉直捐內，又花上許多銀子，過了道班，便是一位巍巍乎的觀察公了。因他到過外國，所以開口就是倫敦，閉口就是巴黎。
　　這天回去，接到一封京裡打來的電報，是要他進去，大有機會可乘。周勁齋見了，如何不喜呢，當下囑咐家人，趕緊到招商局去定輪船上的大餐間，一面歸歸行李，弄弄鋪蓋，一夜不曾合眼。次日，又到各處辭行，就有一班天天見面的朋友，在一個花園裡，替他餞行。餞完了行，又到各相好處打了一轉，說明進京的說話。看看十點鍾左近，周勁齋便一直上船。船上買辦叫作施禮仁，與他向來熟識，招呼得十分周到。一路無話。
　　等到輪船進了塘沽口，由小船駁至紫竹林，住在鴻安客棧。
　　本來天津的客棧，都是用火炕的，這鴻安卻比別家講究，是拿幾塊松板搭成的牀鋪。歇息了一夜，次日搭火車進京。不到半天，便到了正陽門。叫了騾車，裝了行李鋪蓋，徑奔打電報給他的爛麵衚衕賈子蟄家。子蟄到衙門去了，早有家人接住，把他安置在書房裡。原來北京的房屋，都是三開間一進，兩明一暗，接著一個院子。這賈子蟄是工部員外郎，頗通聲氣，前回曾與周勁齋同事，兩個人氣味十分相投，便做了拜盟的兄弟，所以這般照顧他。
　　周勁齋外國雖是到過，北京卻沒有到過，一舉一動，都存一點小心，怕人說他怯，笑他不開眼。這回正坐在書房裡，四邊一瞧，裱糊的倒也十分乾淨，就是地上髒一點，桌上鋪滿了一層灰。心裡詫異，說：「好好一個書房，為什麼不拾奪拾奪呢？」後來聽見家人們說：「收拾過了，風一刮，又是一塌糊塗。」方才明白他們聽其自然的道理。看看天要黑了，賈子蟄還不見來，急得他如熱鍋上螞蟻一般。等到掌燈時分，忽聽一聲咳嗽，一個家人回道：「老爺過來。」便打起了簾子，賈子蟄低著頭進了書房，二人作揖坐下。
　　欲知二人談些什麼，且聽下回分解。 
