
　　卻說賈子蟄走進書房，與周勁齋見禮已畢，談了一會正經，又說了一會閒話，慢慢的提到寫信叫他進京的那樁事。周勁齋忙問如何，賈子蟄道：「機會呢是有，只要你肯花上兩文。」
　　周勁齋指著自己的鼻子道：「老把兄，我難道是不識竅的人麼？」賈子蟄道：「不是啊！你老弟的事，愚兄有不幫忙的道理麼？」又湊著周勁齋的耳朵道：「裡面張口張得卻不小。愚兄代你磋磨磋磨再說。至於愚兄這面，同你老弟是自家人，有也罷，沒有也罷，都是不在乎此的。」周勁齋聽了，起身謝過。從此周勁齋就在賈子蟄家住下，等候消息。
　　有天起來得早，想要出去逛逛，便叫賈家的管家去叫輛車子。講明了一天給三十吊錢，是明欺周勁齋沒有到過京城，所以開他一個大價錢。周勁齋一算三十吊錢，合起來不到四塊錢，在上海上趟張園，有的時候還要貴些，何況是一天，因此欣然應允。當下換過衣服，又問賈家借了一個管家，因他自己帶去的底下人都是外行之故。
　　勁齋上了車，那管家跨上車沿。掌鞭的拿鞭子一灑，那車便風馳電掣而去。周勁齋在車裡望去，人煙稠密，店舖整齊，真不愧首善之區。忽然那裡轉了彎，望左邊一側，勁齋的頭在車上咕咚一響，碰得他疼痛難當。隨即把頭一側，哪裡知道這車又望右邊一側，勁齋的頭又在車上咕咚一響，這兩下碰得他眼前金星亂迸。勁齋想道：「京裡的人可惡，連車也可惡！」
　　好容易熬了半日，熬到一個所在。勁齋下車一看，原來一座大廟，題著「崇效寺」三個字。原來崇效寺是個名勝所在，當初相傳寺裡有三株古樹：一株紅杏，一株是青松，一株是碧梧。後經兵燹，把這三株樹都砍了。現在只繪著一個卷子，在寺裡藏著，凡有名人，皆留題詠。當下勁齋步進山門，見這崇效寺規模闊大，氣象崔巍，心裡贊歎了一回。剛剛打從抄手遊廊進去，劈面轉出三個人：一個是灰色褡褳布的夾袍子，上面穿著藍呢半袖馬褂，卻拿黑絨挖了大如意頭，週身鑲滾；一個把衣裳都掖在身上，係一根玄色整匹湖縐的腰帶；一個穿著短打，頭上貼著大紅布攤的頭痛膏藥，一手托著畫眉籠子，一手盤著兩個鐵彈，「忒兒郎當，忒兒郎當」的，不綜響。三個人都托著大辮繩兒，一個看著周勁齋笑了一笑，嘴裡說：「糟豆腐！」勁齋茫然不覺。三個人便挺胸凸肚的揚長而去。回頭一問賈家的管家，管家說：「這三個人都是混混。」勁齋方知道是流氓。逛了一會，覺得沒有什麼意思，回頭又問賈家管家道：
　　「還有什麼好玩的所在？」賈家管家道：「那麼著……琉璃廠吧。」勁齋道好，重新上車，徑向琉璃廠進發。
　　這番光景竟不同了。只見一家一家都是舖子，不是賣字畫的，就是賣古董的，還有賣珠寶玉器的。有一家門上貼著「代辦泰西學堂圖書儀器」。勁齋進去一看，見玻璃盒內擺著石板、鉛筆、墨水壺之類。向掌櫃的要一本泰西的圖書看看，掌櫃的鄭重其事拿將出來，原來是本《珀拉瑪》。勁齋笑了笑，還了他。掌櫃的道：「你老準是不懂。我告訴你老，這是洋人造的洋書，你老要是能夠念通這本書，就可以當六國翻譯。」周勁齋一聲兒不言語，往外就走。又到隔壁一家，見玻璃窗內貼著許多字樣兒，都是些狀元：什麼夏同和、駱成驤、張謇。進去一問，可以定寫，連潤筆、連臘箋紙價一古腦兒在內，也不過三四錢銀子。勁齋暗暗納罕，心裡想：「這種名公到了外省，一把扇子，一副對聯，起碼送他十兩二十兩程儀；要是多些，就一百八十，如何在京裡，倒反減價招徠呢？」隨手又買了些銅墨盒、銅鎮紙之類。
　　又逛了一回，天色不早，想要去吃館子，因向賈家管家問：
　　「京城裡面哪一家館子好？賈家管家回說：「至美齋。」勁齋交代了掌鞭的。及至到了至美齋，是小小的一個門面。進去了，官倌趕著招呼，說：「這邊有雅坐。」揭開門簾進去一望，那個雅座只能夠坐四個人。一帶短窗緊靠著一個院子，院子裡堆了半院子的煤炭，把天光都遮住了，覺得烏漆墨黑。煤炭旁邊，還有個溺窩子，此刻已是四月間天氣，被倒西太陽曬著，一陣一陣的臊氣望屋裡直灌進來。勁齋閉著鼻管，皺著眉頭，將就坐下。
　　跑堂的送上茶壺茶杯，問道：「老爺請客不請？」勁齋說：
　　「你去拿副筆硯來。寫明爛麵衚衕賈宅賈子蟄老爺。跑堂接著去後，左等也不來，右等也不來，弄得他如熱鍋上螞蟻一般。看看日色平西，跑堂的點上一枝白蠟，又坐了一會，才看見賈家的管家回說：「老爺過來。」勁齋連忙起身讓坐。子蟄口稱：
　　「有勞久候！」跑堂的曉得沒有別客了，擺上筷碟，又拿了一疊紙片過來，便陪著笑臉，問道：「老爺們要什麼菜？」勁齋先讓子蟄要，子蟄要了槽溜魚片兒、炮雞丁、燴銀絲、紅燒大腸四樣。跑堂的問勁齋要什麼菜，勁齋說：「炒個肉絲，帶爸爸！」跑堂的站在一旁楞著。勁齋道：「你怎麼難道連爸爸都沒有麼？」子蟄聽了，哈哈大笑道：「不要就是餑餑吧！」跑堂的始諾諾連聲而去。勁齋覺得叫錯了名字惹人發笑，臉上很磨不開，一陣紅，一陣白。還虧子蟄是個積年老猾，知道他不好意思，便拿別的話來把他岔開了。二人喝著酒，吃著菜，口味倒還不錯。勁齋覺得身後有些熱烘烘起來，把馬褂也脫了，袍子也剝了。及至到院子中小解，方看見這雅座的隔壁，是連著一副大灶頭，烈烈轟轟在那裡燒著呢，焉有不熱之理？趕忙催飯。會過了鈔，便和子蟄一車回去不提。
　　又過了兩天，子蟄忽然高興，邀他到前門外大柵欄聽戲。
　　勁齋久聞京師的戲子甲於天下，今番本打算見識見識，焉有不往之理？午飯後同車而出，到了一個很窄很窄衚衕裡面，門口花花綠綠，貼著許多報條，門上有塊匾，叫同慶園。進得門去，一條土地，七高八低，走起路來，要著實留心，方不至於蹉跌。
　　勁齋覺得陰森之氣逼得人毛骨悚然，忙問怎麼樣。子蟄道：「到了裡面就好了。」過得一重柵欄，便覺人多於鯽。子蟄要官座，官座已經沒有了。不得已而求其次，看座的回說沒有了。
　　子蟄發怒，混帳王八蛋的大罵了一頓，那看座的受了他的發作，顛倒讓出兩個座子來。勁齋一想，原來北京人是欺軟不欺硬的。
　　勁齋與子蟄坐定，其時臺上正唱著《無水關》。子蟄道：
　　「這些都是乏角兒，不用去聽他。」勁齋不懂，回臉一望，只見嚷賣冰糖葫蘆的、瓜子兒的，川流不息。還有一個人站在人背後說：「澇！」勁齋說：「什麼叫做澇？」子蟄道：「端一碗來你喝喝。」少時，管家端上一碗來。勁齋見是雪白的東西，面上點著一個紅點兒，十分可愛。用手一摸，覺得冰涼的，便說：「太冷啊！可要拿點開水沖衝？」子蟄道：「並不涼，你喝下去就知道了。」勁齋喝過一口道：「原來是牛奶。」等到喝到第二口，不知如何的胃裡受不了，哇的一聲，吐將出來。
　　子蟄道：「別勉強了。」就把他端過去，叫家人喝了。
　　一會，臺上唱過了四五齣戲，大家嚷道：「叫天兒上來了！」原來叫天兒這日唱的《空城計》。二人聽過一段搖板，便有人哄然喝采；還有閉著眼睛，氣都不出的；也有囔囔在那裡罵的，說：「你們老爺別只管喝采，鬧得我聽不著！我今天好容易當了當，才來聽戲的。」勁齋暗暗詫異。叫天兒唱畢，大家就散了。一片擁擠，就如潮水一般。二人方到得戲園門口，勁齋望身上一摸，忽然「啊呀」一聲。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
