
　　卻說周勁齋望身上一摸，一隻四喜袋不知去向，便急得面容失色。賈子蟄忙問可是給小利偷了東西去。勁齋道：「豈敢！」子蟄道：「偷了什麼東西去？」勁齋道：「是一隻四喜袋。四喜袋裡別的不打緊，只有一隻五個克拉的金剛鑽戒指，要值到一千塊洋錢。」子蟄道：「你好糊塗呀！戒指為什麼不戴在手上，倒擱在腰裡呢？」勁齋道：我為吃了飯要洗臉，所以把它取了下來，放在四喜袋裡。出門的時候，偶然忘記，這回被小利偷去了，才想起來了。」子蟄道：「京城地面，小利最多，一個不留神，就要會把東西丟了。你這個戒指值到一千塊錢，那就不是玩的了。咱們姑且回去，想個法子，把它找著才好。」
　　勁齋道：「報官如何？」子蟄笑道：「別說報官，就是出奏也沒用的。」勁齋悶悶不樂，只得垂頭喪氣，隨著子蟄出了戲館。
　　回到子蟄家中，倒是子蟄過意不去，替他託了衙門裡的人到處查緝；又寫了一張賞格，貼在正陽門洞中。過了幾天，毫無影響，勁齋也只索罷了。
　　有天，勁齋出門拜客，走在半路上，忽見賈家的管家跑得滿頭是汗，在那裡東張西望。一見勁齋，如獲異寶一樣，忙跑過來道：「請周老爺停步！」「勁齋便問何事。管家一手在腰裡拉上一條絹子來，擦腦門上的汗，一手垂下去，請了一個安，說：「老爺大喜！剛才王中堂宅裡打發人來，說上海的回信已經來了，老爺委了招商局的總辦。」勁齋一喜非同小可，便與賈家管家一路回到子蟄家中。子蟄已經戴著大帽子，在客堂裡候著道喜。勁齋忙了兩日，打點出京，也不去提他了。
　　且說京城裡有個闊公子，姓孫，排行老六，正是北邊人所謂「冤桶」，南邊人所謂「洋盤」。據說他的老子是個軍機大臣，權傾中外，因此人人叫他孫六公子。這孫老六平日專喜的是鬥雞走狗，家裡養著幫閒無數，出起門來，把這些人都帶在後面，幾十騎馬猶如流星趕月一般。這日，正是新秋天氣，孫老六忽然高興，說：「咱們到南城去逛窯子。」幫閒人等哄然應了。馬夫牽過馬，第一個孫老六墜鞍認鐙，其餘幫閒人等，還有家人小子一窩蜂的趕出南城外。
　　南城外有一段人煙冷落的地方，前面一個喇嘛僧，跨下「小銀合」得得的走得飛快。孫老六說：「咱們搶過他的先！」
　　一使襠勁，那馬便兩耳一聳，長嘶了一聲，直竄過去。那喇嘛僧也是照樣一催，孫老六偏偏又落在他背後了。孫老六一時無名火發，又仗他有幾分膂力，逼進一步，照著喇嘛僧的光頭上，哃的就是一拳，以為這下總把他揍下來了。哪知喇嘛僧昂然不動。孫老六大為驚異，一想一不做，二不休，爽性再是一拳。
　　喇嘛僧驀然回轉身來，把孫老六的拳頭夾在脅肋底下，用力一提，把孫老六就提了過來。幸虧孫老六還有點家數，隨即跳上波羅蓋，跟著喇嘛僧你一拳我一拳的打起來了。手下家人小子見此情形，發了一聲喊，使鞭子的鞭子，馬棒的馬棒，像雨點一樣望喇嘛僧身上落將下來，喇嘛僧雖有功夫，卻也雙拳難敵四手，早從小銀合上掉將下來。孫老六大樂。一看左邊有一泥潭，那潭裡的泥滿滿的浮著，便喝令家人小子：「把這撒野的扔下泥潭去！」家人小子一聲答應，你推我搡，咕咚一聲，那喇嘛僧直沉的沉下去，把泥濺起，家人小子弄了一身，連孫老六的春紗大褂也沾了幾點。孫老六忙用手巾揩去了痕跡，大夥兒便嘻嘻哈哈的一溜煙跑了。後來這喇嘛僧虧得有人救起，才不致有性命之憂。
　　孫老六在窯子裡逛了一夜。第二天將要進城，便有人來報，說有許多喇嘛僧，在城洞裡候著要報仇呢。孫老六一時間不得主意，幫閒裡面有一個叫智多星的，便附著孫老六的耳朵，如此如此，這般這般，說了一遍。孫老六便叫窯子裡的伙計，叫了一乘車子，自己換了一件又長又大的洋布大褂，外加蜜色紗的夾背心，戴上一副大墨晶眼鏡，混進城去。這個時候，風聲鶴唳，草木皆兵，不要說是看見了和尚頭才擔心事，就是看見了天生的禿子，也覺得心頭小鹿撞個不住。
　　光陰似箭，日月如梭，看看又是初冬光景了。京城內世家子弟到了這時候，有種興致，就是鬥鵪鶉。那鵪鶉生的不過麻雀大小，鬥起來卻奮勇當先，比蟋蟀要厲害到十倍。卻是有一種：那鵪鶉天天要把，把得它瘦骨如柴，然後可以拿出來鬥。
　　有些旗人們，一個個腰裡掛了平金繡花的袋，把鵪鶉裝在袋裡，沒有看見過的，真真要把他做新鮮笑話。
　　孫老六是最喜歡這門的，他的鵪鶉分外養得多。有天，腰前腰後，掛了無數的袋，袋裡裝了無數的鵪鶉；手裡還把著一個雪白雪白的叫做「玉鶉」，是好不容易花了重價買來的。剛剛出得大門，有個賣冰糖葫蘆的喊過，孫老六叫住了，買了一串在嘴裡吃著，劈面遇見一人，這人是誰？原來是孫老六的舅舅，現任山東道監察御史。這位山東道監察御史，平日十分儉樸，布衣粟食，自命清廉，性情又十分固執，一句話不對，便反插著兩隻眼睛叫罵起來，所以孫老六畏之如虎。今天冤家碰著對頭人，孫老六早已毛骨悚然，將兩隻手藏在背後，恭恭敬敬的站在一旁。這位山東道監察御史看見了他，把頭點點便走將開去。
　　孫老六嚇出一身冷汗，轉回頭來對著後面的小跟班道：「險啊！」順手又把冰糖葫蘆望嘴裡送。哪裡知道記錯了，這手把著一個玉鶉呢，使勁一咬，把個玉鶉的頭喀嚓一聲咬將下來。
　　孫老六覺得味道兩樣，定睛一看，魂不附體，連說道：「糟了！糟了！」他心上氣不過，也不顧什麼了，用手望屁股背後一提，道：「唉！」耳朵裡聽見吱的一聲，又拍死了一個「麻花」。
　　這「麻花」也是鵪鶉當中的健將，戰無不勝，孫老六仗著它贏得好些錢，曾經有人還過三百兩銀子，孫老六不捨得賣，一旦死於非命，叫他怎的不痛呢？一時哭又哭不得，笑又笑不得，那種神情實在難過。只得將小跟班喝罵了幾句，說：「你們為什麼不替我當心當心！」小跟班裡面有個叫白張三的，十分狡猾，便回道：「少爺自己都不能當心，小的們如何能當心？」
　　孫老六氣極，趕上去打了他一個耳刮子，再要想打第二下，白張三已飛風的跑了。
　　孫老六正在無可如何之際，忽聽見馬蹄聲響由遠而近。仔細一看，是他至友快馬陳三。這快馬陳三年紀也有五十多了，無論什麼馬，他騎上去格外走的快，所以人家送了他一個綽號，叫做快馬陳三。剩下的一個小跟班，正想找個人給他解圍解圍，一看見快馬陳三，直著脖子嚷道：「三爺，咱們少爺在這兒呢！」陳三聽見，望前一看，連忙收住韁繩，跳將下來，說：「老六，我正要找你。」孫老六道：「你有什麼事，咱們家去說。」
　　陳三便叫小跟班牽了馬，一直到孫大軍機的宅內。二人來至書房內，陳三四面一望，看見牆上掛的胡琴、弦子、笛那些樂器，就像軍器架子一樣，十八般兵刃件件皆全，不覺笑了一笑。值書房的端上茶來喝過，陳三就告訴他道：「昨兒李膘子拉了一匹棗騮來，要賣給我。我試了試，腳底下倒還不錯。可惜我這兩天家裡打著饑荒，哪裡有錢給他？所以我來問問你。你要不要？」孫老六道：「他要多少呢？」陳三道：「他說是一百銀子，哪裡能夠依他？給他六七十兩銀子，也就罷了。」孫老六道：「既然如此，叫他上我這裡來拿就是了。」一面吩咐到帳房裡去交代一聲。陳三見事已成，便歡歡喜喜的去了。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
