
　　卻說黃子文搬到了大棧房之後，過了幾日，又在新馬路華安裡租了一所兩樓兩底的房子。又去租了兩房間外國木器，搬了進去，陳設起來，居然煥然一新。黃子文諸事沒有動手，先把一塊洋鐵黑漆金字招牌，釘在牆上，做個媒頭，招牌上大書「興華書局」，天天引的那賣機器的掮客，賣鉛字的掮客，來了一批又是一批。黃子文卻毫不理會，只是吃他的酒，碰他的和。人家問問他，他總說是：「這事其難其慎，不是旦夕可以奏功的！」人家也懶得問下去了。
　　黃子文在上海如此胡鬧，早有人傳到了他的家鄉。他家鄉是在浙江紹興府山陰縣一個什麼村上，家裡還有一個六十多歲的母親，守著幾畝田過日。這回聽見人家說兒子在上海發了財了，便和鄰里們商量。鄰里們攛掇道：「你何不自己去找他？」
　　他母親道：「他在家的時候，常常要與我吵鬧，如今我去找他，他倘然不認我呢，這便怎處！」鄰里們道：「老太太，凡是人總有個見面之情。何況你們自己少爺，這是天性之親，有什麼不認的？」他母親搖頭道：「我那不肖兒子，動不動就講什麼『命是要從家庭之內革起的。』那一派話頭。所以和我吵鬧起來，便睜著眼睛，捏著拳頭說：『我和你是平權，你能夠壓制我麼？』常常這個樣子。此番前去一定受了氣回來，沒有什麼好處的！我們家裡也不知道作了什麼孽，生出這種後代。祖宗在陰司，想也在那裡淌眼淚呢！」說到這裡，這老婆子便嗚咽起來，眾人連忙勸住。
　　過了幾日，他母親忽又心活，將門戶交代了一個小丫頭。
　　檢點檢點，帶了個小小的包裹，趁著便船，過了江，到了錢塘門。由錢塘門僱乘轎子，直抬到拱宸橋租界大東公司碼頭。老人家是鼠慣的，只趁煙蓬，只得一天半，到了上海。可憐她舉目無親，只得借住在一爿小客棧裡，慢慢的打聽。打聽了三四天，方才打聽著，問明了一切。次日起來，算清帳目，背了小包裹，拄了根拐杖，一步一步的直摸到新馬路華安裡來。
　　且說黃子文因為這兩天將近中秋節了，堂子裡擔盤送禮，絡繹不絕。人家是要躲掉她們，可以省花兩塊錢；他卻在家裡候著，以示闊綽。然而兩天之內，已去了幾十塊了。這天起來之後，心裡想道：「如何沒有一個送盤來的？算算還有小桃紅、張媛媛、王寶寶、周雪娥等二十餘家，難道她們約齊了才來麼？」一會兒在樓上踱踱，開開櫃門，取出一瓶香水，細細撫玩了一番，心裡想道：「這瓶香水是要留著給張緩緩家小阿金的了。她得著了這瓶香水，不知如何快活呢！」正在胡思亂想，聽得樓下呀的一聲，像是一個人推門進來。又聽得喘喘吁吁的聲音，趕上樓來。心裡吃了一驚，將香水瓶放在桌子上，剛要想自己下去看，那人卻早上來了，先叫了一聲「兒啊！」黃子文這一驚，如青天掉下霹靂來一樣。定睛一看，不是他的母親還是何人？驚定了，氣便跟了上來。老人家已經挨到寫字檯邊坐下，嘮嘮叨叨，埋怨個不了。黃子文一聲都不響，立起身來，關了櫃門；又把鑰匙開了鐵箱，把所有鈔票洋錢，盡行塞入身邊，登、登、登的頭也不回，下樓而去。他母親這一氣，氣得幾乎發昏，女人家有什麼見識呢？無非是哭而已矣！
　　且說黃子文出得門，氣得臉都發了青了，有人招呼他，他也不看見。本來想到四馬路去的，看看越走下去越冷落。止住腳步一看，原來快到張園了。心中想道：「我氣了一氣，走路都會走錯了。看來養氣功夫尚差。」於是撥轉身來，叫了一部東洋車，拉著如飛而走。到了迎春坊口停車，給了一角小洋錢，大踏步徑到張媛媛家。上了樓之後，房間裡卻是靜悄悄的。媛媛尚睡在牀上。一個老娘姨在那裡揩臺抹凳，見了子文，招呼進去，在炕牀上坐下。
　　那個老娘姨去叫醒了張媛媛，便去舀臉水。媛媛道：「大少，耐倽能格早介？」子文道：「舍故歇辰光勿作興打茶圍格？」媛媛道：「作興格，作興格。」一面說，一面跨下牀來，趿了拖鞋走到炕牀面前，揉揉眼睛，對著子文著：「耐是勒倽場化住仔夜出來噲？面孔浪難看得來。」子文道：「勿要瞎三話四，倪是再規矩嘸不！」媛媛拿嘴一披道：「啥人相信！」
　　子文道：「真格勿騙耐。」媛媛道：「耐拿面鏡子自家照照看吧。阿像格來？」子文道：「耐阿是說我面色勿好看啊？格是剛剛搭倪老太太拌仔兩句嘴舌落。」媛媛道：「倪曾勿聽見耐說歇該搭有倽老太太呀。」子文道：「還是今朝勒紹興來格勒。」媛媛道：「大少，格格是耐勿是哉！唔篤老太太第一日到該搭，耐就搭俚嘸不好說話，格是算倽一出？倪堂子裡格人，也勿造至於噲！耐大少是讀書人，亦懂洋務，只怕中國外國才嘸不格種理信格！」
　　這番話說得黃子文良心發現，滿面通紅，只得掙扎著說道：「依耐末那哼介？」
　　媛媛道：「依倪末蠻便當格：拍拍俚格馬屁，請俚看看戲，吃吃大菜，坐坐馬車，白相白相張園。老太太哚曾勿到歇上海來格，看見仔格種，自然勿開心也開心哉。」
　　子文搖頭道：「勿局，勿局！我有戲勿會自家看，我有大菜勿會自家吃，我有馬車勿會自家白相張園，倒去讓格格老太婆寫意？俚也勿曾生好格副骨頭！」
　　媛媛道：「耐格種人呀……」又用手指頭指著子文道：「真正是隻眾生！」
　　子文拿臉一沉道：「耐罵我倽哉？」媛媛正待回言，老娘姨已掇了臉水進來，說：「先生揩面吧。」媛媛過去盥漱，方才打斷話頭。媛媛盥漱之後，小阿金與她解開頭髮，坐在窗下梳頭。子文無精打采，坐在那裡呆呆的思想。
　　看官，你們道黃子文想什麼？原來是出脫他的母親的念頭。
　　左想不好，右想不好，到後來想定了一條絕妙主意，不覺眉飛色舞起來，登時立起身來。媛媛道：「再坐歇去㖏。」子文連道：「勿哉，勿哉！」媛媛衹得聽他揚長而去。
　　他出了迎春坊，看看天色尚早，便一人踱到金谷香，吃了幾樣大菜，簽過了字，仍回新馬路華安裡。推門進去，新僱的小使名喚來喜，迎著訴道：「老太太剛剛住哭。少爺你什麼地方去的？為何弄的她老人家這樣的傷心？」子文聽了，心裡也有幾分過意不去，急忙趕上樓去，看見他母親正坐在他那張鐵牀上，垂頭喪氣，默默無言。
　　子文見了他母親，便自靠在檯子上，和他母親說道：「一個人總要自立，你苦苦的來尋我做什麼？」他娘正沒好氣，對他道：「來尋你做什麼？尋你要吃！尋你要穿！」子文道：「既然要吃要穿，更不可不自立！」他娘道：「你張口自立，閉口自立，怎樣才叫做自立？」子文道：「自立是全靠自己，不依仗人家的意思。」他娘道：「我這樣大一把年紀了，天上沒有掉下來，地上沒有長出來，難道還叫我去當婊子不成？」子文道：「胡說，胡說！誰叫你當婊子？我只要是叫你讀書。這讀書就是自立的根基，這裡頭什麼都有。」他娘道：「真正笑話！這不成了『八十歲學吹鼓手』了麼？」子文道：「你只知其一，不知其二。這城裡有個強種女學堂，學堂裡都是女學生。可敬啊，可敬！她們都是犧牲其身而報國家的，你老人家要是進去了，於我的面上光榮不淺。」他娘道：「我只要有飯吃，有衣服穿，不要說是女學堂，就是仁濟善堂、廣濟善堂，我也去的。」子文聽了，不勝之喜。當下又窩盤了他娘幾句，他娘的氣也漸漸的平下來了。
　　子文當下寫一封外國信給城中強種女學堂，說：「今有家母要來唸書，伏乞收留。」等語。午後，差了一個出店的送了去。良久，良久，方得回信，說：「後天是開學的日子，可請老太太前來，敝處當拭幾候教。」子文看了無話。
　　原來這強種女學堂總理羽衣女士接到子文信後，心裡想道：「他的老太太一定博學多才，這回進來，是要來作教習。」
　　剛好堂上出了一個教習的缺，便與監院、監起居那些人商量。大家一聽是黃子文的母親，有什麼不造成的？當下商議定了，才寫這封回信，所以下這「拭幾候教」四字。黃子文雖然通徹，他老太太從小種田出身，卻是一字不識，黃子文當下又教導了她許多規矩，說：「不要叫人家笑話，掃我的臉。」他母親只得一一記下，專等開學那天，便去唸書。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
