
　　卻說田雁門的門口，為著胡先生那天來看病裝腔做勢的，他心中暗暗好笑。他們是在外頭走慣的，什麼事情都知道，胡先生平日的行徑，他們早已瞭如指掌了。這回看見胡先生的轎班來拿帽子，故意和他作耍，開口道：「那天我看你們先生匆忙得很，不要是忘記在別人家裡去了吧。我們這兒可是沒有。」
　　那轎班來回了幾次，門口一定不給他。胡先生想著帽子上一塊雙桃紅顏色的披霞，是他祖老太爺傳給他的，也曾向珠寶鋪裡估過，說要值到百十來塊洋錢。他從前窮的時候，有人勸他賣掉了吧，他說：「這是先人手澤，不可輕棄。」如今因為到田雁門家看病，故意拿它裝裝幌子的，一旦丟了豈不可惜。這樣一想，就發了急，告訴那轎班道：「你去對他們門口說，說先生那天只有你們一家請他看病，是斷斷乎不會記錯的。」轎班照直說了。田雁門的門口少不得大笑一場，把帽子拿出來交給了他們轎班去了。
　　閒話休表。且說田雁門回家之後，便有些人替他備酒接風。
　　有天得著一封請帖，上面寫的是：
　　八月二十九日六句鍾
　　駕臨谷埠區家紫洞艇便酌一敘。
　　包光頓首拜訂
　　原來廣東的谷埠，就和上海的四馬路差不多，一種繁華熱鬧，不可以言語形容的。谷埠對面就是花田。花田栽的茉莉花、素馨花一望成林，到了好月亮的時候，望過去便如天上下了雪的一般。這些紫洞艇都在谷埠兩邊停著，真個是朝朝寒食，夜夜元宵。
　　田雁門那天便坐轎子出了城，問到區家的紫洞艇，便有人上來招接。田雁門吩咐轎夫及跟來的一個管家回去，叫他們明天一早，打轎子來接。原來廣東一省，盜風甚熾，一到黃昏，便將城門緊閉，無論什麼人都叫不開的。所以，到城外來逛的總是一夜，第二天才能進城回去。當下田雁門走到船裡，包光早站在艙門口拱手而立。彼此廉遜幾句，到得艙中落坐。
　　田雁門舉目一看，那艙可以擺得下四席酒，就和人家的廳屋一般，四壁俱鑲嵌著紫檀紅木，雕刻就的山水人物翎毛花卉，無不栩栩如生。一切茶酒的器皿都是上等官窯，與上海窯子裡殘缺不全的碗盞，便有天淵之別了。船上的服侍人獻上一道烏龍茶，又是八碟糖食，什麼蓮子糖、冬瓜糖、生薑糖、荸薺糖、杏仁糖、糖金桔、糖藕、糖佛手之類，擺滿了一桌。包光當下請田雁門隨意用些，兩人閒談著。少時伺候人又報客到，只見一個有鬍子的，是順德的紳士，叫做王占梅，與田雁門本來相識。又是一個中年的，叫做熊夢渭；一個年輕的，叫作方亞松。
　　彼此廝見，通過名姓，其時已在太陽落山之後。艙中點起燈，越發照得四面金碧輝煌。駕船的上來問道：「老爺們客齊了麼？」包光答言：「齊了。」
　　賀船的回到艄上，扳著舵，六七個人走到船頭上撐著篙。
　　那船慢慢的開到對河，與那一排鐵鏈鎖住的船，面對面一排停著，船頭相接，賽如一條弄堂。田雁門心中想道：「這真是『花為四壁船為家』了！」當下包光吩咐燙起酒來，伺候的擺上八個碟子，無非是魚肉雞鵝之類，但是廣東派不是下面襯著幾葉生菜，就是上面撒著一把芝麻。酒卻入口津津，濃醇得很，田雁門知是青梅酒。五個人淺斟低酌了一會，包光便問：「叫的條子來了沒有？」伺候的答道：「田老爺的銀松姑娘還在李家瓊華艇上呢。王老爺的細鳳，熊老爺的萬仔，方老爺的彩姑，與你老爺的玉美，立刻就來。」包光方始無言。
　　果然不多一刻，叫的條子陸續來了，一個個挨著肩膀坐下。
　　烏師等人齊了，便上來了，伺候的掇了一個凳子，讓他坐下，卻只帶著一把胡琴，一面銅鑼。姑娘們自己打著鼓板，便咿咿啞啞的唱起《晴雯補裘》來。鬧了大半天，又陸續的去了。這面船上撤去殘席，煮茗清談，倒不十分寂寞。但是耳輪子裡聽得一片管弦絲竹之聲，自東而西，自南而北，其中隱隱約約，又夾著些鶯啼燕語。
　　這面船上直到十點餘鍾之後，方擺正席，五人重新入座。
　　卻有幾種新奇的大碗，一種是西瓜燒鴨，一種是荸薺切成薄片煨雞，大約是兼著甜鹹兩味。田雁門道：「我們廣東菜竟有些像外國大餐了。外國大餐有些都是兼著甜鹹兩味的。譬如一盆烤豬肉，他旁邊擺上了攻瑰沙士或是蘋果沙士，就是這個道理。」王占梅道；「雁翁平日精於飲食，自然有此體驗。據兄弟看起來，外國大餐所以兼有甜鹹兩味，其中還有化學在裡頭。甜主升，咸主降，一升一降適劑其平。還有一說：他們吃的果子，不取其甘而取其酸，酸能助養氣以化胃中之物。」眾人聽了，連連點首。正在議論風生之際，先前叫過的那些條子，又陸陸續續的來坐了一會，又陸陸續續的去了。當下五人飽餐一頓，剩下的就給管家們吃。
　　田雁門是不能熬夜的，吃過了這頓飯，便船在炕牀上睡著了。王占梅、熊夢渭、方亞松被人拉到別的船上吃酒去了。就剩包光一人，坐著無聊，橫在煙榻上，燒起鴉片煙來。可巧是個外行，剛剛燒好了一筒煙，想要上在鬥上，不料用力太猛，鬥又滑，簽子在鬥六門一個偏勢，直戳到手上來，著了一下，「啊呀」一聲，急回頭看看他的手，一件香雲紗長衫袖子，在煙燈上轟轟烈烈的著起來，趕忙撲滅，弄的一團糟。伺候的笑將起來。這一笑方把田雁門笑醒，便問何事。包光自己訴說一遍，田雁門也笑起來，隨即伸了個懶腰，慢慢坐起。
　　伺候的絞上一塊手巾，田雁門揩過眼睛，伸手向身上表褳褡裡摸出打璜表來，只用指頭一撳，當當的響了兩下，又當當當的響了三下。田雁門知是兩點三刻了，四邊一看，除掉包光之外，王占梅、熊夢渭、方亞松那些人一個個不知去向。因問包光道：「他們呢？」包光道：「他在別人家船上作樂呢。」
　　田雁門聽了無言。一會王占梅、熊夢渭、方亞松等吃的醉醺醺的回到這邊船上，又灌了許多茶，方才坐的坐，立的立，睡的睡。鬧到四更多天氣，伺候的擺上稀飯，也是八個碟子，什麼排骨、叉燒肉、香腸、鹹魚之類。先前叫過的條子不召而自來，這回卻長久了。直等眾人吃罷稀飯，每人在身上掏出兩塊洋錢現給她們，她們接了，稱謝而去。
　　少時，東方大亮，這船仍撐回原處，大家上岸。那時賣茉莉、素馨花的，個個都提著小筐子嚷成一片。有些人家在樓窗上丟下幾個錢來，他便抓了一把，用一張樹葉包了。樓窗上的人也放下一個小筐子，他便把花放在小筐子裡，樓窗上的人掣著繩抽上去。田雁門看著，不禁稱羨。當下王占梅、熊夢渭、方亞松分頭去了。田雁門的管家招呼轎子這邊來。田雁門又向包光作別，這才匆匆而去。
　　且說廣東谷埠的紫洞艇，就和吳門畫舫差不多。那谷埠又叫作珠江，是天下聞名的。紫洞艇大的用鏈條鎖著，在江裡如雁翅一字排開。紫洞艇旁邊，有一種小船叫作皮條艇，是專門預備客人帶著姑娘到其中過夜去的。這皮條艇雖緊緊靠著紫洞艇，一個太矮，一個太高，相距總有五六尺光景。要是慣家，一跳便跳下去；不然，一翻身跌下水去，那可無影無蹤的了。
　　名曰安樂窩，其實險境。這都是廣東風俗，看官們不可不知道的。正是：
　　　　珠江風月也無邊，不讓吳娘只棹船；
　　　　茉莉為城蘭作障，酒香花氣自年年。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
