
　　話說田雁門回到廣東之後，光陰似箭，日月如梭，看看已是十月初頭了。那天在家裡坐著，門上傳進一張知單來，是用活版印的，上面寫的是：
　　謹啟者，十月初十為
　　皇太后萬壽之期。普天之下，率土之濱，允宜同伸祝嘏之忱，略表獻芹之意。是日五鼓，衣冠齊集城中長樂寺，恭候隨班祝嘏，是為至要。
　　粵省紳商公啟
　　旁邊還注著一行小字是：「每位隨帶分銀三大圓。」田雁門看了，便隨手撂過。
　　到了十月初十這日，田雁門閒著無事，便帶了兩個家人，踱到長樂寺。原來這長樂寺已是數百年香火，住持僧名喚智利，專門結交仕宦官員。前年花了無數若干銀子，到京城裡去了一趟，請來一套《龍藏真經》，因此他的名氣一天大一天，他的交情也一天廣一天。田雁門是講究新學的人，不歡喜與僧道來往，所以這智利至今沒有見過面，不過耳聞其名罷了。今番來到寺裡，心裡想倒要留神看看這位住持如何舉動。剛剛走到山門口，早聽見一片吆喝之聲，兩個親兵穿著太極圖的號褂子，手裡拿了藤條，在那裡驅逐閒人。寺門上掛了一匹紅綢，紅綢下面掛了四盞「萬壽無疆」的金字燈籠，被風吹得飄飄蕩蕩的；旁邊牆頭上貼著誦經的榜文。田雁門也看不盡許多。
　　走進山門，兩旁松柏參天，青翠欲滴。正中一條甬道，直接大雄寶殿。大雄寶殿外面，有個臺階，臺階上歇著許多轎子，也有藍呢的，也有黑布的。臺階下歇著十幾匹馬，馬夫在旁邊守著。田雁門進了大雄寶殿，只見殿上供著一座「萬歲萬歲萬萬歲」的龍牌，還有一張椅子，用黃龍繡花的緞子搭著，想就是御座了。地下鋪著氈毯，有幾個戴紅纓帽的管家，垂手站在旁邊，頗有嚴肅整齊氣象。
　　田雁門心裡想：「那些祝嘏的呢？為何一個都不看見了？」
　　回身轉到方丈，聽得一陣陣嘻嘻哈哈之聲，望將去，許多穿蟒袍補褂的，在那裡坐著談天。田雁門站定身軀，定眼一望，只見一個酒糟面孔有兩撇黑鬍子的，戴著藍頂花翎，籠著馬蹄袖，在地下繞彎兒。田雁門認得是大街上恆泰綢緞店裡的掌櫃；一個頎而長五品冠戴的，是鹿芝堂藥鋪裡的帳房。再定睛一望，連途館店的老闆、洋貨店的跑街他們一個個都來了。田雁門心裡想：「這糟不糟呢！」
　　只聽得藥鋪的帳房說道：「今天天好，真真是國家的洪福齊天！」在地下繞彎兒的那位綢緞店裡的掌櫃接嘴道：「可不是麼？要一下雨，別的不打緊，人來的少了，咱們的分子就收得少。一個人三塊洋錢，那是兒戲的麼？」洋貨店跑街正端著一碗茶在那裡喝，聽見藥鋪帳房和綢緞店掌櫃兩人說話，便把茶放下，對二人道：「今天是你們二位起的頭，居然聚到一二百人，收到這一大堆分子，也算不容易了。」二人道：「這不算什麼，我們開銷也要好些錢。什麼和尚唸經、鴉片煙、水煙、茶葉、煤炭、柴火、一切零星雜用，我估了一估，怕不夠本。」
　　酒店老闆便岔口道：「和尚念一天經，我知道你的價錢是二十四塊洋錢。一應在內，加上借地方兩塊，香工酬勞兩塊，打掃人等兩塊，花不到三十塊洋錢。鴉片煙是你自己吃的，人家不過抽一袋水煙，喝一碗茶就是了。門上掛的那匹紅綢，是這位仁翁本店裡的貨色。四盞燈籠，值不了五角錢。加上煤炭柴火，頂多到了四十塊錢，那是關門落閂的了。你自己說收到一二百個分子，就算他一百五十個分子，一三得三，三五十五，就是四百五十塊洋錢。除掉四十塊開銷，可以多到四百塊洋錢，還說夠本不夠本，還不是欺人麼？」這番話把二人氣得麵皮紫漲，意思想要發作。洋貨店裡跑街的使了一個眼色，二人方才不響。
　　田雁門聽了不覺好笑。踅出來，走旁邊一扇門進去，有幾竿修竹，數本芭蕉，地方甚為幽靜，一條石子砌的羊腸路。由羊腸路進去，三間廣廈，當中設了一張檀香木做成的交椅，兩旁一邊架著一支天台藤杖，一邊插著一把棕拂，上面寫著「方丈」二字。旁邊一副對，寫的十分奇倔，句子是：
　　　　金杵力催魔霧黑
　　　　玉釭光閃佛燈紅
　　四邊一望，鴉雀無聲，一個人兒沒有。
　　田雁門東張西望了一會，忽然一個小沙彌從裡邊跑出來，看見田雁門人物軒昂，衣冠華麗，便過來問「施主是哪裡來的？」田雁門隨口捏造了一個地方，告訴了他。小沙彌道：「施主請坐。」飛風也似的跑了進去。少時，一個和尚頭戴玄色縐紗僧帽，身穿玄色縐紗僧袍，慢慢的踱將出來。看見了田雁門，蒙頭蒙腦的打了一個問訊。問過名姓，那和尚便道：「久仰！」
　　田雁門也回問他上下，他說叫廣慧，是智利的大徒弟。田雁門問：「令師哪裡去了？」廣慧道「到制臺衙門裡念延壽消災經去了。還有十月初一去的，要月底方能回來。」小沙彌泡出茶來，田雁門東轉西轉，轉了半天，正在口渴，端起茶碗要喝。
　　一摸滾燙，開開碗蓋讓它出出熱氣，然後再喝；誰想鬧了一嘴的茶葉，吐之不迭，而且茶味甚苦，如吃藥一般。田雁門只得蹙了眉頭咽將下去。和尚當向田雁門開口道；「施主就在本地城裡，想是發財做買賣的了？」田雁門道：「正在。」廣慧又問：「做什麼買賣？」田雁門道：「是開書畫鋪的。」廣慧聽了，不覺變成一臉怒容，忙把頭別轉去，盯了小沙彌一個白眼。
　　田雁門心知其意，便坐在那裡一言不發。廣慧發話道：「你可以請了。回來番禺縣大老爺要藉此地請客，你在此有些不便。」
　　田雁門道：「我本來要去了。」說罷，站起身來，叫那個跟來的管家道：「你到門口去，把我那匹禿驢配好了鞍子，我騎著要回去了。」一句話把廣慧罵得面上紅一陣白一陣的，帶著小沙彌，怏怏的走開了。
　　田雁門哈哈大笑出了方丈，由原路抄到大雄寶殿。見臺階上的轎子和臺階底下的馬，都不在那裡了，想是什麼綢緞店老闆、藥鋪帳房、酒老闆、洋貨店跑街都走了。等到出了山門之後，看見酒店老闆也沒有坐轎，也沒有騎馬，換了便服，慢慢的在前面走哩。一個學徒弟的，肩上摜著兩隻鞋子，腰裡挾著衣包，一頂金角大王的紅纓帽沒處放了，便合在頭上，緊一步慢一步的跟在酒店老闆後面。田雁門又逛了一陣，回轉家去。
　　剛剛他有個堂弟，叫做田龍門，從福建而來。田雁門接著，自是歡喜，當夜便命備酒與他接風。談論之間，龍門似乎有些不高興。田雁門便細細的盤問於他。龍門道：「不要提起，我為著一樁打官司的事。」田雁門道：「你好端端在家裡守著，和人打什麼官司呢？」龍門道：「哥哥你不知道，你兄弟在福建做了幾年生意，公買公賣，從不欺人，別人也不來欺我。如今為了一樁玩意兒，鬧出一場官司，豈不可笑。哥哥，你知道了，是一定要埋怨我的。」田雁門道：「什麼事，你自己說吧，我不來埋怨你就是了。」龍門道：「我在福建歷年是做的茶葉生意，倒也賺了許多錢。有個朋友，他是開古董店的，與我甚是投契，不是我到他家去，就是他到我家來。有天，他急急忙忙的跑來，問我借十塊洋錢。我問他什麼事，他說收了樣貨，缺了錢，我就借給他去了。第二天傍晚，我到他店裡去，他便喜形於色的告訴我，昨天收到了一件至寶。我問是什麼至寶，他說是綠毛烏龜。我叫他拿出來，原來弄了一缸水，把它養著，那毛浮在水上，就和青苔一般。我問他有什麼好處，他說可以避火。我一時看它可愛，就叫他讓給我吧。他說：『可以。我昨天就是拿你那十塊錢買來的；你既要，你拿去就是了。』我說：『咱們就此兩不蒂欠。』說罷，便叫了個人，把綠毛烏龜弄回店來了。誰知惹了一場大禍！」田雁門聽了，不覺一驚。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
