
　　上回書說小不要臉桐訛人的那些故事，這回再說他父親老不要臉桐。原來老不要臉桐，起初家道極貧，住在爛麵衚衕。
　　家裡窮的淌尿，他還要滿口大話，架弄他的身分。他住的宅子，倒是他祖上留下來的，到他手裡，又沒有錢去修理，弄得破敗零落，很像一座古窯。他隔壁住的乃是一位戶部郎中，名叫文璧，是蒙古鑲紅旗人氏，和老不要臉桐還沾親帶故。文璧的書室，緊貼著老不要臉桐的上房。
　　有一年秋天，文璧喝醉了酒，回家一覺瞢騰大睡。及至醒了，已經是酉牌時分了。想要再睡卻又睡不著，便一個人點了個燈，到書室裡來寫信。只聽見隔壁老不要臉桐叫著丫頭道：
　　「來啊，拿我的帳子掛起來。」丫頭道：「老爺什麼帳子？」他道：「是白的。」丫頭道：「連黑的都沒有，別說是白的了！」他說：「是長的。」丫頭道：「連短的都沒有，別說是長的了！」他道：「是把繩子繫住的。」丫頭道：「連不把繩子繫住的都沒有，別說是把繩子繫住的了！」過了一會，丫頭道：
　　「哦，哦，哦，我知道了！」帳子的事情完了，老不要臉桐又道：「來啊，把我的枕頭墊起來。」丫頭道：「什麼枕頭？」
　　他道：「是高的。」丫頭道：「連矮的都沒有，別說是高的了！」他說：「是方的。」丫頭道：「連圓的都沒有，別說是方的了！」他說：「是硬的。」丫頭道：「連軟的都沒有，別說是硬的了！」又過了一會，丫頭道：「哦，哦，哦，我知道了！」
　　枕頭的事情完了，老不要臉桐又道：「來啊，把我的被窩鋪起來。」丫頭說：「什麼被窩？」他道：「是寬的。」丫頭道：
　　「連窄的都沒有，別說是寬的了！」他說：「是厚的。」丫頭說：「連薄的都沒有，別說是厚的了！」他說：「是直的。」
　　丫頭道：「連橫的都沒有，別說是直了的！」又過了一會，丫頭道：「哦，哦，哦，我知道了！」北方節令較早，這年雖是七月，天氣已經很涼了。只聽老不要臉桐道：「今兒晚上，有點涼颼颼的，我把皮袍跟著靴子都穿上吧，省得明兒鬧咳嗽。」
　　文璧也不在其意，把朋友來的信，復了一封，又是一封。
　　一直寫到天亮，有些倦了，伏在桌上打盹。猛然間聽見隔壁老不要臉桐屋子裡「嘩唧」一聲，文璧登時驚醒。只聽丫頭嚷道：
　　「老爺，你的靴子打爛了！」文璧十分詫異，心裡想：「靴子怎麼會打得爛？就是打得爛，為什麼會這樣響？」正在疑疑惑惑。聽見老不要臉桐打了幾個呵欠，說：「天不早了，該起來了。」說著，又聽見他叫那丫頭道：「金鈴兒，金鈴兒，你也起來吧！太太昨兒晚上上王府去吃酒看戲，沒有回來。你該早早的梳好了頭，洗好了臉，套車去接才是。」丫頭應了一聲。
　　旋即聽見老不要臉桐穿衣裳的聲音，打火的聲音，吹著了煤紙抽潮煙的聲音。又聽得叫道：「來啊！你把枕頭放到臺階底下去！把被窩安到門框兒上邊去！」丫頭答應了，忙亂了一會。老不要臉桐又道：「你再瞧瞧，帳子還有沒有？皮袍還有沒有？」丫頭道：「帳子燒完了。皮袍喝完了。靴子打爛了。」
　　文璧更是不懂，進去告訴了他太太。他太太聽了，也稀罕得很，悄悄打發一個老媽子順便去問那丫頭。等到文璧衙門裡下來，太太迎著告訴他道：「剛才老媽子過去，把老不要臉桐的事情一齊打聽明白了。你知道他帳子是什麼？原來是蚊煙！」
　　文璧道：「還有枕頭、被窩呢？」太太道：「枕頭是臺階底下撿得來的磚頭，被窩是門框兒上脫下來的門。」文璧道：「靴子怎麼會打爛？皮袍怎麼會喝光呢？」太太道：「靴子是酒罈子，皮袍是酒。」文璧這才恍然大悟。繼而一想，拊掌大笑，不知不覺把眼淚都笑將出來。
　　過了一陣，文璧看他漸漸的光鮮起來了。一打聽，才知道投著了一個主兒，所以吃喝穿著都不愁了。你道他的主兒是誰？
　　原來是木魯額木中堂的大少爺。木中堂在日，做過文淵閣大學士，執掌軍機。他的大少爺名字叫做春和，號蔚然，北京城裡算是數一數二的闊少。什麼都不用說，單說是鼻壺壺一項，也值個十多萬金。京城裡人用鼻煙壺有個口號，叫做春玉、夏晶、秋料、冬珀。玉字所包者廣，然而綠的也不過是翡翠，白的也不過是羊脂。晶有水晶、有墨晶、有茶晶、還有發晶。料的那就難說了，有要是真的，極便宜也要五六十金。還有套料的，套五色的，套四色的，套三色的，套兩色的，紅的叫做西瓜水，又叫做山楂糕，黃的有南瓜地，白的有藕粉地，其餘青綠雜色，也說不盡這許多。春大少爺春和，他除掉這些之外，還有磁鼻煙壺。磁鼻煙壺以出自古月軒為最，扁扁的一個，上面花紋極細，有各種蟲豸的，有各種翎毛的，有各種花卉的，有各種果品的。春大少爺他有不同樣的磁鼻煙壺三百六十個，一天換一個，人家瞧著，無不納罕。
　　京城裡有個槓房頭，也講究此道。他單有一個料鼻煙壺，上面刻著兩個老頭子，又刻著兩個小孩子，一個編了條辮子，一個囪門口留著一搭胎發。據說這個壺的名字，叫做「七十九，八十三，歪毛兒，淘氣兒。」是頂舊的舊貨，現在再要找也找不出來了。有天，這槓頭在茶館裡誇說：「咱這壺，無論什麼人，他都不配有！你們別瞧木府那麼闊，他們的壺那麼多，要找得出一個跟這同樣的，我把這個砸碎它！」眾人聽了，默無一語。便有耳報神把這話傳給春大少爺聽。
　　春大少爺聽了，這一氣非同小可。心中暗想：「這小子如此可惡，必得蓋他一下子！」叫人把裝煙壺的匣子搬下來，自己細細的檢著，檢了一天，果然沒有這件東西，心裡納悶道：
　　「這回輸給這小子了！」誰想他兄弟成二爺成貴，看見他哥哥面上有點不自在，便問他哥哥為了什麼事。春大少爺如此長短，告訴了他一遍。成二爺道：「七十九，八十三，歪毛兒，淘氣兒，這個壺不能沒有！」沉吟了一會，又說道：「咱們老爺子有這麼一個，不知道是賞給了誰了。」正說著，他府裡的老家人王富便上前回道：「老中堂有這麼一個，在世的時候賞給了奴才了。」子春大少爺一聽，大喜道：「這話真嗎？」王富道：
　　「奴才不敢撒謊。」春大少爺道：「現在還在不在呢？」王富道：「奴才為著是老中堂賞的，不敢拿出來用，現在還好好的藏在家裡呢。」春大少爺一疊連聲道：「你快去拿來！你快去拿來！」不多時，只見王富捧了個紫檀木匣子，打開來把棉絮扯掉，露出壺來。春大少爺把它放在掌心，兩邊細看，和槓頭的一模一樣，而且槓頭那壺，口上缺了一粒米這麼大，木中堂賞給王富的這壺，一些破綻沒有。春大少爺大樂，掖在腰裡四喜袋裡，匆匆忙忙吃完了飯，騎著牲口便去找那槓頭。
　　那槓頭可巧不在家中，出門去了。春大少爺一團高興，登時打滅。回來之後，家人們去打聽，知道這槓頭天天在前門外一爿清風居茶館裡喝茶的。第二天一早，春大少爺便趕了去。
　　槓頭恰恰在那裡聞煙呢，春大少爺便朝他說道：「你是說過的，誰能夠找出一個跟你合樣的壺來，你就把你那壺砸碎。這話可是有的麼？」槓頭抬頭一看，見是春大少爺，連忙站起，說：
　　「大爺別聽他們混說！。」有個旗人德王，在旁岔嘴道：「那天你自己說的，我還在旁邊聽見的呢。你今兒想賴可不成！」
　　槓頭兩臉漲紅，一聲也不言語了。春大少爺把壺掏出來給他看道：「你瞧瞧，夠得上你那個，還夠不上你那個？」大夥兒聽見了，便圍上來了。春大少爺拿槓頭的那個壺，又拿自己帶來的那個壺，對著大夥兒道：「你們都是行家，瞧瞧誰的好，誰的不好？」大夥兒都認得春大少他，哪有不奉承春大少爺的。
　　春大少爺舉著槓頭那壺說：「是你自己砸，還是我替你砸？」
　　槓頭見事不妙，便嘻皮笑臉的把壺搶在手中，一溜煙逃走了。
　　春大少爺這回得意非同小可，回到家中坐下，便叫人把田地房產契券的箱子搬來，掏出鑰匙把箱子開了，翻出一搭市房的契紙來。隨手檢了一張，原來是花兒市的一所房子，每年可得租價一千多銀子，留在外面。叫把箱子搬了進去，便對王富道：「拿這所房子，跟你換這個壺吧！」王富歡喜之狀，也就難以言語形容了。春大少爺手筆如此之闊，這回老不要臉桐黏上了他，豈不要發財麼？
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
