
　　且說華尚書聽見御史周楷有參他的信處，連夜趕到陸大軍機宅裡，求他轉圜。及至停下轎來，門口上擋著說：「中堂醉了，請大人明兒來吧。」華尚書再三央告。門口說：「大人不知道咱們老中堂的脾氣嗎？他喝上酒別的就顧不得了，無論什麼人去見他，他給你一個糊裡糊塗。他要高起興來，論不定還灌上你幾盅。」
　　華尚書無奈，只得怏怏的回去。第二天便上去請了三天操，暗地裡託人到大總管那裡去打點，面子上算是託了陸大軍機。
　　到底錢可通神，這樣一場大事，大總管不過得了華尚書三千銀子，周楷那個列款糾參的摺子，弄成了個留中不發。華尚書這才把心放下，又去謝過大總管，謝過陸大軍機。從今以後，也稍為斂跡些，不敢再把他那盛氣凌人的樣子拿出來了。
　　且說陸大軍機陸穎，號筱鋒，山東濟南府新城縣人氏。二十來歲就進學中舉點翰林，好容易熬到開了坊轉了侍郎，又放過一任巡撫。在巡撫任上升了總督。舊年出了個岔子，著開缺來京，另候簡用。陛見之後，把兩任所得的好處，分了一半，裡頭孝敬大總管，外面孝敬軍機大臣。不多時候就署了戶部尚書。那時正值人才零替，什麼吳中堂、呂中堂都病故了，朝廷推算資格，陸穎也是個老人，就下了一道上諭：「陸穎著在軍機大臣上學習行走。」這一下可跳高了。
　　但是陸軍機有一種脾氣，叫做嗜酒如命，量又大，誰都喝他不過。北京的風俗，四月向盡，就要搭上天棚了。他是個大胖子，異常怕熱，四月裡家裡就弄了冰桶，楊梅、桃子都擱在冰桶裡。每天在軍機處散班之後，回到宅裡，隨意見過幾個客，就在天棚底下鬧了個獨座兒。伺候他的燙上酒，擺下盤子碟子，他卻正眼也不瞧一瞧，單就著冰楊梅、冰桃子下酒。喝了四五斤酒，有點意思了，把長袍寬去，再喝下一斤。索性把上身衣裳寬去，光著脊樑，小辮子繞成一個揪兒。喝到八分醉了，伸手下拉襪子。及至十分醉了，坐在椅子上，便呼呼的睡著了。
　　跟班的拿了條毯子，給他輕輕蓋上。這一睡，不知睡到什麼時候，也許晚上一點鍾，也許晚上兩點鍾。等到醒了，洗洗臉，漱漱口，飽餐一頓，順便要進內城去了。
　　且說在軍機處當差，從王大臣起，到章京為止，四更時分一個個都要催齊車馬，趕進內城去的。章京有值宿的，王大臣總是四更進去。春夏秋三季倒還罷了，最苦的單是冬天，萬木蕭條，寒風凜冽，便是鐵石人也受不住，何況是養尊處優的那些官兒！單說這天，陸大軍機酒醒了，跟班們伺候過一頓飯，便出門上車。其時正是隆冬，悠悠揚揚，飄下一天大雪。陸大軍機是經慣了，也不甚覺得寒冷；跟班們跨在車沿上，只是瑟瑟縮縮，抖個不住。及至到了內城城門口，陸大軍機下了車，便有蘇拉接著，提一盞小小燈籠。這燈籠是葫蘆式，中間圍了一條紅紙，除非軍機處和著兩齋才能有這個燈籠，餘外都是摸黑摸進去的。
　　蘇拉在前，陸大軍機在後，一路上也不知踏碎了幾許瓊瑤。
　　忽然覺著有一個人，氣喘吁吁的追蹤而至。陸大軍機便停了腳步，大聲問道：「你是誰？」那人低低答道：「兩廣總督馮文毅。」陸大軍機叫蘇拉把燈舉起，細細一照，只見馮文毅身上拖泥帶水的，不勝詫異。便說：「你跟著來吧。」原來馮文毅那天剛剛召見，他進了內城門，不知路徑，內城門一轉彎，就是一道御河，這時被雪填滿了，也看不出什麼河不河，一個不留神，踏了一腳空，便跌向御河裡去了。幸虧一則御河水淺，二則御河裡結了一層厚冰，否則要載沉載浮的了。馮文毅把心捺定，摸著一根木樁，慢慢的把身子掙紮起來，拖泥帶水的上了岸。正苦辨不清路徑，遠遠看見一盞燈籠，把他喜的什麼似的，放開腳步跟將上去，原來是陸大軍機。當下三人進了西華門，馮文毅到了朝房，便自踱了進去，伺候召見。
　　陸大軍機徑奔軍機處。原來軍機處的屋子極像一座對照廳：
　　一邊是王大臣起坐之處，一邊是達拉密章京跟著那些章京起坐之處。陸大軍機歇息了一會，上頭叫起，陸大軍機就和一班王大臣進去。等到退下來已經是辰牌時分了。各軍機回到軍機處，叫達拉密章京進來，今天有幾道什麼上諭，軍機大臣一面說，達拉密章京一面用手摺記清，然後回到自己的那間房子裡去分派擬稿：某某兄擬哪一道，某某兄擬哪一道，一霎時筆如風雨。
　　達拉密章京看過了，又斟酌幾個字，然後拿給軍機大臣看。軍機大臣裡面，有兩個滿洲人，文理都不甚通透的，還得漢軍機細細的講給他聽。大家以為可用，就發下去，叫蘇拉謄清了，送到上頭去。送上去的時候，蘇拉和太監都不准講話，單是提著氣，在嘴裡呼的一聲。太監知道了，拿了上去。少停，拿出來交給蘇拉。蘇拉回到軍機處，那底稿後面有了個指甲印的，便已蒙上頭允准了，然後發出去，頒行天下。這裡王大臣各各退班，陸大軍機最性急，總是頭一個走。達拉密章京看見王大臣走了，他也照樣，除掉那幾個值宿的不能離開一步，其餘也都溜之乎也。值宿的是兩個人一夜，像輪缺一樣，個個要輪到的。不過到了輪著某人的那一夜，某人有事，可以托朋友替代，不必限定是要原人的。在內值宿的，也無他苦，只是淒涼寂寞罷了。那夜還有半桌酒席，有樣攤黃菜，外頭是做不來的，這都不在話下。
　　再說軍機章京裡面，分為兩班：一班是漢章京，一班是滿章京。漢章京有五個字的口號，叫貂、珠、紅、葫、熏：貂，是貂褂，每年立冬，軍機處、南書房、如意館、太醫院，上頭都有得賞下來的；珠，是朝珠；紅，是紅車沿；葫，是葫蘆燈；熏，是熏人。滿章京也有五個字的口號，叫做吃、著、困、躺、戤：吃，是吃飯；著，是著衣；困，是困在牀上；躺，是躺在椅子上；戤，是戤在牆頭上。漢章京跑得精光了，他們還沒有散，這是什麼緣故呢？他們原來想把幾條不要緊的上諭出去熏人。看看日色平西了，滿章京就發急了，口中混帳王八蛋的把蘇拉大罵，叫他去鈔上諭。蘇拉說：「我的老爺，上頭還沒下來呢，你叫我到哪裡去鈔呢？」滿章京更發急，連連跺著腳說：
　　「瞧這是什麼時候了，上諭還沒有下來，你想賺誰！真有你們這班混帳王八蛋！」蘇拉被他罵不過了，只得走過去，把那不打緊的鈔個一兩條給他，而且寫得潦潦草草，歪歪斜斜，有幾位認不大真的，還左一安，右一安，央告同班的人把認不真的字，一個個用恭楷注在旁邊。這才一鬨而散。
　　同是一樣的章京名目，這樣一看，真真是分隔雲泥了。並不是漢章京裡面都是精明能幹的，滿章京裡面都是昏聵糊塗的。
　　不過滿人裡面，唸書的太少，他們仗著有錢糧吃，仕途又來得比漢人寬，所以十成裡頭，倒有九成不唸書的。朝廷滿漢並用，既有了什麼官什麼官的名目，就是不行也只好拿來將就將就、搪塞搪塞了。漢章京裡面也有些不行的，達拉密章京瞭然於胸，有些事情都不去驚動他，到了忙的時候，把批好的摺子，什麼「知道了」，「該部議奏」，都一條一條的夾在摺子裡面，叫他用漿糊一條一條的黏上去就是了。這又叫做「麵糊章京」。
　　看官，這並不是做書的挖苦他們，實實在在有這麼一回事。正是：
　　　　賢愚分兩等，高下集群材。
　　　　一入軍機處，青雲足底來！
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
