
　　且說汪御史的兄弟，自得杭州織造家人介紹，認識一個書辦，到京之後，就住在書辦家裡。連日狂嫖濫賭，樂不可支。
　　這天汪御史前去看他，他卻坦然高臥。及至家人把他搖醒了，他才慢慢的披著衣裳起來，趿著鞋子，踢踏踢踏的趕到前廳。
　　汪御史已經等的不耐煩了。二人見面之後，少不得談些家鄉的故事。他兄弟舉目一看，只見汪御史這樣冷的天氣，還穿著一件舊棉袍，上頭套了一件天青哈喇呢的羊皮對襟馬褂，棉袍子上卻套著雙沒有槍毛的海虎袖頭，心中十分詫異。
　　少時那書辦出來相見，請教名姓，方知姓尹名仁，是直隸人，在吏部有二十多年了。衣服倒也樸實，只是生了一雙狗眼，幾撇鼠須。汪御史少不得周旋他兩句，說：「舍弟在尊府上打擾，不安得很！」那些套話。尹仁便呲牙裂嘴的說道：「汪老爺，您別鬧啦！令弟二爺既和咱盟兄周老壽要好，就跟咱要好一樣。舍下有的是房子，只是三餐茶飯，沒有什麼好東西吃罷了！」說罷，哈哈大笑。一會兒又說道：「現在已經是晌午了，汪老爺住的老遠，趕回去怕府上的飯已經吃過。不知道可肯賞臉，就著舍下的破碗兒破碟兒，吃一頓窮飯？」汪御史看這人語言無味，面目可憎，本來想辭他的，只是肚子不爭氣，咕嚕咕嚕的叫起來了。當下只得連說：「客氣，客氣！奉擾就是了！」尹仁聽了，便喊：「來啊！」有兩個小子跑了出來，尹仁對他們嘁嘁喳喳的一陣，兩個小子又跑進去了。一會兒用一個木盤先端出茶來，尹仁敬了汪御史，然後又敬汪御史的兄弟，臨了自己拿了一杯。尹仁一面喝著茶，一面兩個眼珠子望著茶在那裡發怔，像是想什麼心思似的。汪御史看他這個樣子，便拉著他兄弟問長問短。他兄弟才把要捐官的事一一告訴了汪御史。
　　汪御史想道：「怪不得尹書辦這樣款待他，原來他想賺這註上兌的扣頭呢！」
　　正在狐疑，又聽見碗盞丁當之聲，兩個小子早搬飯出來了。
　　一面調排座位：自然是汪御史首座，他兄弟二座，尹仁下陪。
　　汪御史舉目看那菜時，十分豐盛，方明白剛才尹仁嘁喳了一陣，是叫小子到廚房裡去多添幾樣餚饌出來的緣故。一時飯畢，又漱過了口，心裡想和他兄弟借個一百五十兩。一想第一回見面，到底有些不好意思；想著昨天太太同他說的家裡窘迫情形，實在挨不過，只得硬了頭皮走過去，把他兄弟拉了一把。他兄弟會意，便走到一間套房裡，汪御史跟著進去。兩人坐定了，汪御史湊著他耳朵，說道：「論理呢，我不應該同你老弟開口，爭奈愚兄實在迫不及待了，所以只好同你老弟商量，借個一百金，或是二百金，過了年，有別處的錢下來，先把來還你。」
　　他兄弟聽了，心裡一個鶻突，想：「我們老兄在京城裡做官，做了這許多年，難道一個錢都沒有剩，窮到這樣？臨行時節，家裡上人交代過的，一切事都要他照應。他如今既和我開口，我要不應酬他，似乎於面子上過不去。」便滿口答應道：「有，有，有！」一頭說，一頭直著嗓子喊道：「老尹呀，老尹呀！」
　　尹仁急急忙忙的走進來道：「二爺什麼事？」他道：「我昨兒存在你那裡的一封銀子，你給我拿過來，我有用場。」尹仁看了他一眼，又看了汪御史一眼，方才走出去。少刻捧了一封銀子過來，說：「你可自己點點數目，對不對。」他一手搶過來道：「算了啵！你也會錯嗎！」他跟手把一封銀子打開了，數了數，整整的一百兩。對汪御史道：「大哥，你先拿去使，要不夠，我還替你籌畫。」尹仁在旁邊聽了這兩句話，不覺的微微笑了一笑。汪御史羞的臉紅過耳，忙把銀子揣在懷裡，把手一拱，說聲「多謝。」匆匆而去。
　　他兄弟送到大門口，尹仁也跟著出來，彼此彎了彎腰，汪御史上車走了，他們倆方才進去。尹仁不禁歎了一口氣道：「難啊，難啊！」汪老二道：「你說什麼？」尹仁道：「我就說你們這位堂房令兄，他還算是好的。有些窮都窮到腿沒褲子的都有！」汪老二聽了，又十分詫異。尹仁說：「你怎麼把那封銀子全給了他？」汪老二道：「怎麼不全給他？一起只有一百兩銀子，牌算什麼事！咱們昨兒打一百銀子一底二四的麻雀牌，我一副不就贏了六十兩；只要今兒出去，再和上兩副三百和，他借去的這一百兩，就有在裡頭了。」尹仁道：「不錯，不錯，借給了他，就跟輸掉一樣。你譬如給人家敲了一副莊吧！」
　　兩人說說笑笑，不知不覺，已是四點鍾時候了，尹仁道：
　　「你今兒還出去不出去？」汪老二道：「怎麼不出去！昨兒不是在順林兒那裡，許他今天吃個飯嗎？你先答應了，我才允他，你現在又裝起糊塗來了，可是開我的玩笑？」尹仁道：「哦，哦，哦。是的，是的。我真該死，我真該死！」又道：「你坐了我的車去吧，回來我來找你。」汪老二道：「你自己怎樣？」
　　尹仁道：「說不得，拿鴨子了！」汪老二皺著眉頭道：「這個我心裡怎麼過意得去呢？」尹仁道：「你別裝腔了，老實的坐我的車吧！你要心裡過意不去，多請我吃幾回相公飯，那就補報了我了。」汪老二道：「何消說得！」一面汪老二上樓去換衣服，一面尹仁叫小子喊趕車的套車，伺候汪二爺出去，自己便揚長走了。
　　汪老二換過一身時新衣服，拿鏡子照了又照，方才停當。
　　出得尹家門，坐上車，趕車的問：「二爺上哪裡？」汪老二道：
　　「韓家潭。」趕車的知道他去逛相公窯子，不是喝酒就是吃飯，又有車錢到手了，便格外起勁，鞭子一灑，那施車的牲口如飛而去。不多一會，到了韓家潭，找著了安華堂的條子，下了車。
　　車夫用手去敲門，那門呀的一聲開了，走出一個跟兔，問：「爺是哪裡來的？」汪老二說了一遍。跟兔說：「請裡面屋子裡坐。」
　　汪老二進了大門之後，細細的看了一遍。只見進了大門之後，便是一個院子。院子裡編著兩個青籬，籬內尚有些殘菊。
　　有一株天竹累累結子，就如珊瑚豆一般鮮紅可愛。一株臘梅樹開滿了花，香氣一陣陣鑽進鼻孔裡來。上了臺階，跟兔在外面說了聲：「有客！」裡面有人便把簾子打起來。汪老二一看，原來是一排三間，兩明一暗，兩邊都有套房。正中那間屋子裡擺了一張炕牀，炕牀上一隻天然幾，供著瓶爐三事。兩邊八把紅木椅子，四個紅木茶几。汪老二站定了，跟兔說：「請老爺書房裡坐。」便掀起一個白綾淡水墨的門簾。
　　到了裡邊，汪老二隨意在一把楠木眉公椅上坐下，四面一看：身後擺著博古櫥，櫥裡擺著各式古董，什麼銅器、玉器、磁器，紅紅綠綠煞是好看。壁上掛著泥金箋對，寫的龍蛇夭矯，再看下款是溥華。汪老二知道這溥華是現在軍機大臣。又是四條泥金條幅，寫的很娟秀的小楷，都是什麼居士、什麼主人，底下圖章也有乙未榜眼的，也有辛巳傳臚的，還有一位，底下圖章是南齋供奉，便知這些都是翰林院裡的老先生。跟兔早把紫檀茶盤託了茶來，是淨白的官窯。汪老二揭開蓋，碧綠的茶葉，汪老二是杭州人，知道是大葉龍井，很難得的。細細的品了一回，又問：「這水是什麼水？」跟兔說：「這是玉泉的泉水。」汪老二點頭贊歎。
　　忽然門簾一啟，一個美少年走了進來。頭上拉虎貂帽，身上全鹿皮做的坎肩兒，下面是駝色庫緞白狐袍，腳上登著漳絨靴子，原來就是順林兒。順林兒對著汪老二把腿略彎了彎，算是請安了，汪老二已是喜形於色。順林兒又奉承了他幾句，汪老二更是心花怒放。隨即叫拿紅紙片，跟兔答應著送上一疊紅紙片。汪老二走到書案邊一張樹根獨座上坐好了，順林兒便來磨墨。汪老二連忙止住他道：「你別髒了手。」順林兒笑道：
　　「不妨事的。」汪老二寫了幾個客：什麼西單牌樓張兆璜張老爺，南橫街李繼善李老爺，爛麵衚衕周繩武周老爺，還有浙江會館兩個同鄉，一個姓王，叫做王霸丹，一個姓胡，叫做胡麗井。汪老二寫畢，叫跟兔的拿出去，速速打發分頭去請。正在忙亂的時刻，門簾外突然鑽進一個人來。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。 
