
　　卻說汪老二在順林兒家擺飯，飯後約了三人打了一場麻雀。
　　直到天明，算過輸贏帳，伺候人搬上稀飯，大家用畢。胡麗井等紛紛告辭而去。汪老二在身上摸出一隻打璜金錶一看，已經到七點鍾了。汪老二連說：「遲了！」便提了他那條賣估衣的嗓子，叫聲「套車！」外面答應一聲「嗻！」汪老二站起身來整理衣服，順林兒忙著上來去替他穿馬褂，扣鈕子。汪老二整理衣服已畢，便說：「我走了。」邁步跨出房門，順林兒在後相送，一面緊握著他的手說：「您今兒總得來一趟。」汪老二諾諾連聲。順林兒看他上了車，方才關門進去不提。
　　且說汪老二回到尹家，已經九點多鍾了。上了樓，倒頭就睡。睡到天快黑了方才起來。尹家送上晚飯，汪老二吃過，便問伺候人道：「你家老爺呢？」伺候人回道：「老爺上天祿堂去了。」汪老二道：「是人請他呢？還是他請人呢？」伺候人回稱：「人請他。就是前面衚衕裡的戶部劉四爺。」汪老二道：
　　「不是常常跟你們老爺在一塊的劉理臺劉四爺嗎？」伺候人回道：「正是。」汪老二說：「我也請過他好幾趟，今兒他請客不請我！我去闖席，看他怎樣！」說罷，便換了衣服，坐車直奔天祿堂。在櫃上問明白了戶部劉宅定的第六座，一直從堂裡走進去，拐個彎兒就是了。汪老二依言往裡直闖，其時已有六點多鍾了，正值上市，滿院都是弦管之聲，夾著大鼓書、二簧京調。汪老二尋著了第六座，跑堂的嚷聲「客來！」裡面有人打起門簾。汪老二定睛一觀：一面坐著兩位年輕的，面貌約摸是南邊人，橫頭坐著尹仁，底下坐著主人劉理臺。
　　汪老二便嚷進去道：「劉四爺，您好呀！您請客，不找我！」劉理臺聽得聲音熟，回過頭來一看，也嚷道：「了不得了！老二找了來了！」汪老二接著說道：「你為什麼這樣失驚打怪！怕我吃了你的心疼嗎？」劉理臺一面讓坐，一面罵家人，說；「剛才叫你們去請汪二爺，你們說汪二爺一早出門了。原來是你們躲懶，編著話兒哄我，明兒一個個和我滾蛋！」汪老二忙解說道：「我雖沒有一早出門，可是起來得不多一會。或者是我的底下人知道我睡的正濃，不敢上來回，所以隨口說了句一早出門，叫你死了心，別讓他倆再跑腿，也是有的。如今瞧我面上，恕了他們倆吧。」劉理臺這才收蓬。
　　汪老二說話的前頭，尹仁和那兩個年輕的，都和他招呼過了。坐下了，便先請教兩位年輕的尊姓大名。二人囁嚅了一句，汪老二聽不清楚。劉理臺便告訴他道：「他們是哥兒倆，一位叫做江文波，一位叫做江澄波，江南鎮江府丹陽縣人，是上京裡來會試的兩位舉人老爺。」汪老二記在心裡。少不得江文波、江澄波也要問他的名姓籍貫。汪老二一一回答了。主人斟過酒，便讓汪老二再要一個菜。這是北京的風氣，凡客人後到，席上已要過菜了，總得讓這個後到的客人另外要一個菜，以示恭敬。
　　閒話休提。再說汪老二隨便要了一個菜，便嚷著要叫條子。
　　尹仁抿著嘴笑道：「你別叫了，一會兒就來，馬上快！」汪老二詫異道：「怎麼說？」劉理臺見尹仁業經把那一重公案揭破，當下便站起來深深一揖，道：「大哥，你老人家總得恕我兄弟的罪！」汪老二更詫異道：「你不說我還明白，你一說我更糊塗了！」尹仁這才告訴他道：「他那天在你席上看見了順林兒，他賞識了他，叫了他幾個條子了。今天這局所以不曾約你，是怕吃醋，並不為別。他剛才看見了你，就嚷『汪老二來了，這可了不得了！』名堂叫賊人心虛。」說到這裡，劉理臺在尹仁肩上拍了一下道：「你才是賊人心虛呢！」尹仁道：「我好好的替你在這兒打圓場，你不謝，還來拍我一下！我要是加上兩句火上添油的話，汪老二不通你的刀子，算你天月二德！」劉理臺道：「自己弟兄，好意思嗎？」尹仁還說了一句道：「那倒論不定。」一席話說得汪老二開口不得，心裡暗想：「這是劉理臺割我的靴腰子，今天被我撞著，我倒要瞧瞧他倆的神情！」嘴裡便說：「理哥，你太小心了！叫個條子算什麼事，也值得請安作揖！你還怕我跟你鬧醋勁嗎？我說句老實話，要是一個相公認定一個老鬥；一個老鬥能夠在他身上花多少？他家上上下下幾十口子人，不要喝西風麼？」尹仁接著笑道：「好一個寬洪大量的汪二爺！這才真真夠朋友呢！」
　　說話之間，順林兒已到，一掀簾子，驟見了汪老二，便一聲兒不言語，在汪老二旁邊一坐。尹仁拿筷子敲著桌子叫好，劉理臺渾身不得勁兒。順林兒坐了坐，便向汪老二告假，說：
　　「我今兒還要上絢華堂去，二爺您原諒吧。」說著就走，卻扭過頭來，朝著劉理臺一笑，劉理臺至此方才六脈調和。順林兒這番做作，汪老二把方才那些意見，早已渙然冰釋。以後陸陸續續有兩個小相公來到，是尹仁叫的，唱了一兩支曲子，告假去了。汪老二再看那江家兄弟，酒也不喝，菜也不吃，盡著對了他們呆呆的瞧著。汪老二和他們攀談幾句，又吞吞吐吐的一口丹陽話。汪老二聽了，甚是氣悶。尹仁見席間不甚熱鬧，便道：「我來搳兩拳吧！」劉理臺道：「甚好！」尹仁便和汪老二先搳了一個「三拳兩勝」。挨次到江家兄弟。江家兄弟拿手按著杯子，推說不會呷燒刀。尹仁說：「那就是黃酒吧。」
　　江家兄弟十分無奈，每人乾了一小杯作為過關。尹仁又和主人劉理臺搳了十拳，看看天已不早，便叫拿稀飯。大家用畢，謝過主人劉理臺，紛紛各散。汪老二自和尹仁同車回去。
　　這裡江氏弟兄帶了一個暫充跟班的村童，回到江蘇會館。
　　二人因為試期已近，到了會館還在燈下狠狠念了幾篇《東萊博議》方才安寢。一宵無話。到了次日，江氏弟兄既擾了劉理臺，少不得找個地方還席。真是光陰似箭，日月如梭，看看已是殘冬。汪老二鎮日鬧得發昏，把帶來捐官的銀子用得七零八落。
　　到了除夕，除掉罄其所有開銷各帳，還托尹仁借了一千銀子，才能夠敷衍過去。到了新年逛琉璃廠，逛白雲觀，自有一番熱鬧。暫且把江老二按下不表。
　　且說江氏弟兄在客中過了新年，轉瞬之間，各路大幫舉子紛紛趕到。緊接著裡頭傳出日子，各省舉人在保和殿復試。這保和殿是輕易不開的，地下的草長到丈把多長，殿上黑洞洞的一無所有，所有的是鳥雀糞、蝙蝠屎、蜘蛛網三樣東西而已。
　　復試前幾日，方才有人上去打掃打掃。江氏弟兄於銀錢二字最為吝嗇，他們本是寒士，無怪其然。又捨不得出個二兩、三兩借住文淵閱、實錄館那些所在，只得坐著半夜，趕城進來：穿了衣裳，戴了帽子，手裡提著考籃，背上背著可以支起來寫字的小桌子。兩個人一步高一步低，和著幾個同鄉同年進了中直門，到保和殿門口。
　　其時雞才叫過了一遍。看看天明尚早。雖是春天天氣，然而北地嚴寒，刮面尖風吹過來令人膽戰心驚。大家商量著，蹲在房簷下，把背上的桌子卸了，把手裡的考籃放了，趁著油紙燈籠圍在一處吃潮煙。那江澄波更是不濟事，守到四更多天氣，他也不管什麼，頭靠在滾肚石獅子上就鼾然入夢了。大家也有些倦意，隨便打個盹兒。
　　將及五更，遠遠聽見吆喝之聲，角門上點起燈籠，原來是監試的王大臣來了。少時天色微微透亮，各處靴聲踢禿，都是些復試老爺們。這裡大家揩揩眼睛，把東西收拾好了，湊上淘去。良久，良久，角門上方才點名。點一名發一本卷子，進去一個。江文波叫江之氵矣，江澄波叫江之涯，二人聽得叫著自己名字，上去接了卷子，魚貫而入。
　　江澄波是個近視眼，走路本來不甚仔細，接卷子的時候又摘去了近光鏡子拿在手裡，不想接了卷子剛剛跨步，不曉哪一位在他背上推了一下。他鏡子拿不住，掉在地下，拍撻一響，想是碎了。他正嚷著，蘇拉吆喝著：「勒汗勒積！」原來「勒汗勒積」是滿洲話，叫做禁止喧嘩，他也不懂。有個同年是老內行，拉了他一把說：「這地方可鬧不得！」江澄波無奈，如瞎子失了盲杖一般，一步一步摸進去。等到上保和殿的臺階，那臺階有一百多層，比房子還高。大家正上得五六層，只聽見「嘩啷」一聲，不由得大吃一驚。
　　欲知後事如何，且聽下回分解。
