
　　話說石公主僕二人，一個手持釣竿，一個於挽搬罾，皆有得魚之想。石公將竿跳起，果得一尾大魚，及至取來看，道：「原是一個鱸魚！昔人思蓴鱸而歸隱，鱸魚乃隱逸之兆，這等看來我和你一世安閒了。」漁童也將罾兒搬起，他老婆子上前看道：「魚倒沒有，罾起一個鱉來！」漁童道：「這網魚之有無，是我夫妻的子嗣所關。今罾起一個鱉來，這採頭欠好！」其妻李氏雲：「這正是得子之兆，怎說不好呢？」漁童說：「怎見得？」李氏說：「天公老爺也知你無用，教導你，若要生兒，除非與此物一樣。不然，我只靠你一個，如何生得兒子出來！」兩個遂一笑而散。
　　卻說石公自從得了這魚，心中不勝歡喜，對他夫人道：「從來第一流人，不但姓名不傳，連別號也沒有，所以書籍上面載無名氏者甚多。我如今只在慕字下面去上幾畫，改姓為莫，有人呼喚，只叫莫漁翁便了。夫人也要更改過，從今以後不得再喚夫人，只叫娘子罷。風兒順了，叫漁童掛起帆來，待我燒壺酒兒，烹此魚為餚，享用他一回。」叫道：「娘子我和你神仙兩位，就從今日做起了。」
　　及至行了二日，娘子道：「相公你看一路行來，山青水綠，鳥語花香，真好風景。」叫漁童：「問那岸上的人，這是甚麼地方了？」漁童下船問了地名，回覆莫翁道：「這是嚴陵地方，去七里溪，只有十里之遙。」莫翁道：「這等說起來，嚴子陵的釣台就在前面，不如就在此處蓋幾間茅屋棲身罷。」遂拿了二十兩銀子，走到岸上，買了現成一所房子，坐北向南，北邊是座大山，東邊緊靠大溪，只有兩房兩間，北房四間。莫翁道：「夫妻住在上房，漁童夫妻住在西房，編竹為牆，擁棘為門。」他四人遂將船上物件收拾下來，安置停當，仍將漁船牽在溪邊柳樹以上。不時的莫翁坐去釣魚，又買了臨溪間田數畝，一半為田，一半為園，釣魚之暇，與漁童親往耕種。
　　及至過了幾日，漁童清晨起來，對其妻道：「今日天氣清明，你在家裡暖著酒，我去溪邊去下罾，等你暖熱了的時，好叫我來吃。」說罷，遂帶了全副的傢伙，到了溪邊樹陰以下，將網收拾停當，下在水裡。方要找個坐兒去坐，聞得他妻隔籬叫道：「酒熱了，快來吃了去！」漁重遂跑將進來，飲了十數杯，說道：「這一會，想有了魚了，我會收網罷。」及至到了溪邊，將繩一拉，覺得有些沉重。心中想道：「必定有大魚在網裡！」用力一搬，仍然搬不動。叫道：「老婆子快來！」他妻聽見道：
　　　　酒後興兒正濃，聞呼不肯裝聾。 
　　　　去到溪邊作樂，畫幅山水春宮。
來到溪邊說：「你為何叫我，莫非酒興發作麼？」漁童說：「你也太好事，夜間才做了這個營生，怎麼又想這事呢？」他婆子說：「不是這事，你叫我做甚呢？」漁童道：「快來幫我起罾！」兩個遂用力搬起。漁童道：「妙！妙！妙！罾著這個大魚，竟有擔把多重，和你抬上岸去，看是個甚麼魚，遂將網拉的近岸，兩個抬到岸上。漁童看道：「原來一對比目魚！」他老婆也低頭一看，道：「噫！兩個並在一處，正好作那件事哩！你看他頭兒並搖，尾兒同擺，在我們面前，還要賣弄風流。幸而奴家不是好事的人，若是好事的人，見了他，不知怎麼眼熱哩！」漁童道：「不要多講，這一種魚，也是難得見面的。我和你把蓑衣蓋了，你去請夫人，我去請老爺同出來看看。」兩個遂進去，對莫翁夫婦說知此事。莫翁夫婦，就隨了他二人來到溪邊。漁童將蓑衣一揭，大驚道：「方纔明明是一對比目魚，怎麼變做兩個屍首？又是一男一女，摟在一處的，莫囗怎麼有這等奇事！快取熱湯來，灌他一灌。」李氏跑到家裡，取了些熱湯來，與他兩個一家灌了些下去。漁童低頭看道：「好了，好了，眼睛都開了！」說話之間，楚玉、藐姑立起來道：「你們是甚麼人？這是甚麼所在？我兩個跳在水裡，為甚麼又到岸上來？」莫翁聽說：「你們兩口是何等之人？為何死在一處，細細說來！」楚玉答道：「我們兩口都是做戲的人，為半路逢奸，慈親強逼，故至於此。」莫翁道：「這等說來，是一對義夫節婦了，可敬可敬！」莫娘子問道：「你兩個既然先後赴水，就該死在兩處，為甚的兩副尊軀，合而為一？」這也罷了，方纔罾起的時節，分明是兩個大魚，忽然半時間又變做人形，難道你夫妻兩口，有神仙法術的麼？」藐姑道：「我死的時節，未必等得著他，他死的時節，也未必尋得著我。不知為甚麼緣故，忽然抱在一處，又不知為甚緣故，竟像這兩個身子原在水中養大的一般，悠悠洋洋，絕無沉溺之苦。不知幾時入網，幾時上岸，到了此時競似大夢初醒，連投水的光景，卻在依稀恍惚之間，竟不像我們的實事了！」又對楚玉道：「這等看來，一定又是宴公的手段了，我們兩個須要望空拜謝。」遂望空叩首而起道：「老翁二位請上，待愚夫婦拜謝活命之恩。」莫翁扶住道：「這番功勞，倒與老夫無涉，是小價夫婦罾著的。」楚玉道：「這等也要拜謝！」莫翁道：「取我的衣服與他二位換了，一面煮酒烹魚，又當壓驚，又當賀喜，未知尊意若何？」楚玉道：「活命之恩尚且感激不盡，怎麼又好取擾。」莫翁道：「這有何妨，未知你二人曾完配否？」楚玉與藐姑想道：「若將水中的事情說出，不惟旁人不信，就我二人也覺荒唐無憑。」遂對莫翁道：「雖有此心還不曾完配。」莫翁道：「既然如此，待我揀個吉日，就在此處替你二位完婚，在茅舍暫住幾時若何？」楚玉、藐姑遂到了莫翁家中，換了衣服，用了飲食。奠翁遂將自己的住室，夾開了兩間，給他兩個做了喜房，就於晚間給他成親。這且不提。
　　再說那庄村上，聞的此事，一雙男女老幼無不來看。莫翁就將今晚成親的事，也告訴了一遍。眾人俱說：「我這去處，有這等奇事，凡我庄鄉理宜送禮來賀。但鄉間所事不便，不如各獻所有罷。」莫翁道：「如此最好！」未知庄鄉果拿何物來，且聽下回分解。 
