
　　卻說楚玉自從破了山賊，蒙聖恩不次加升，就補了漳南兵憲。一日想道：「昨日左營牌將，有塘報寄來，說叛臣已經拿住。我的夫人現在他家，這等講來，就是莫漁翁了？我不信那位高人，肯做這般反事；或者是差官拿錯了，也未可知。我細想來，若果是拿錯的便好。萬一是他，叫我怎生發落。正了國法，又背了私恩；報了私恩，又撓了國法。這椿事情，著實有些難處。且等他解到，細細審問一番，就知道了。」
　　一日，見差官稟道：「叛犯拿到。」楚玉道：「你在那裡獲著的，他作何營業，家口共有幾名，可曾查訪的確，不要錯拿無罪之人。」差官稟道：「他住在嚴陵地方，釣魚生理，夫妻兩口，僕奴二人，不但面貌不差，他親口承認說，在此處做官是實。此外更有一位婦人，說是老爺的家眷。小官不辯真假，只得也請他同來，如今現在外面，要進來替他伸冤哩！」楚玉道：「這等是他無疑了！國法所在，如何徇的私情，我有道理。」吩咐道：「那位女子，原是本道的親人，當初寄在他家，並不知本人是賊。如今既已敗露，國法難容。不但本犯不好徇情，連那位女子，也在嫌疑之際了。」吩咐巡捕官，「打掃一處公館，暫且安頓了他，待本道處了叛賊，奏過朝廷，把心跡辨明了，然後與他相見。」再吩咐將犯人帶上來。
　　楚玉指著石公道：「哦，原來那殃民誤國，欺世盜名的人，就是你麼！你既受朝廷的厚祿，就該竭節輸忠。即使事窮力盡，也該把身殉封疆，學那張巡、許遠的故事。為甚麼率引三軍，首先降賊，是何道理？從直招來！」石公道：「你又不喪心，不病狂，為問白日青大說這般鬼話！我何曾降甚麼賊來？」楚玉道：「怎麼到罵起我來，這也奇極了。哦，你說沒有見證麼？」叫各役過來，你們仔細認，三年之前，在本衙做官的，是他不是！不要拿錯了。」眾人上前看了道：「一毫不差，他是我們的舊主。終日報事過的，恐有認不出的道理。」石公道：「我何曾不說做官，只問降賊之事，是何人見證？你何為當問不問，不當問的反問起來？」楚玉道：「也是，叫眾將過來，他降賊之事，是真是假，你們可曾眼見？都要從直講來不可冤屈好人。」眾人道：「是將官們眼見的，並非虛槓。」楚玉道：「何如？還有甚麼話講。」石公道：「這些將官衙役，都是你左右之人，你要負心，他怎敢不隨你負心！這些巧話，都是你教導他的。」楚玉道：「你犯了逆天大罪，倒反謗起我來。你道這些將官、衙役，都是我左右之人，說來的話不足信。也罷！」叫左右：「去把地方上的百姓，隨意叫幾個來。看他們如何？」衙役遂到外邊，叫了十數個人來。楚玉道：「你們上前去認一認，他可是降賊的兵備不是？都要仔細，不可冒昧，有致誤傷好人。」眾人看道：「是小差！只是一件，他起先一任，原是好官。只是後而再來，不該變節。求老爺將功折罪，恕了他罷。」楚玉道：「別罪可以饒恕，謀反叛逆之罪，豈是饒恕的！你們去罷。」楚玉道：「料想到了如今，你也沒得說了。本道夫妻二人，受你活命之恩，原無不報之理。只是國法所在，難以容情。」叫左右：「暫鬆了綁，取出一桌酒飯來，待我奉陪三杯，然後正法！合著古語兩句，叫做：今日飲酒者私情，明日按罪者公議。今門之事，出於萬不得已，並非有意為之。你是讀書明理之人，自當見諒，求你用了這杯酒罷！」石公大怒道：「你這些圈套，總是要掩飾前非，有誰人信你！你當初落水，是我救你性命，回去赴試，是我助你盤費。這些恩情，都不必提起。只說你建功立業，虧了誰人？難道是你自家的本事！你若不是我暗用機謀，把治民剿賊的方略，細細傳授與你，莫說不能成功，只怕連你這顆狗頭，也留不到今日，在陣上就失去了。」楚玉道：「別的功勞，蒙你厚恩，那剿賊之事，與你何干？也要冒認起來！何曾你授甚麼方略，這句話從那裡說起？」石公道：「哦！你還不知道麼？我且問你：赴任的時節，那本須知冊子，是何人造的？」楚玉道：「是晏公給我的！」石公道：「那是俺舊令尹，把精神費盡，誰知今日到惹出這等事來！」楚玉道：「那本冊子竟是你造的了？既然如此，為甚麼不自己出名，寫了平浪侯的神號呢？」石公道：「只為刻意逃名，不肯露出做官的形跡，所以如此。我一來要替朝廷除害，二來要扶持你做好官。誰想你自己得了功名，到生出法來害我！」楚玉道：「呀！這等說起來，你竟是個忠臣了，為甚麼又肯謀叛？」石公道：「我何曾謀叛，想是你見了鬼了！」楚玉道：「你入山之後，皇上因賊寇難平，依舊起你復任。地方官到處尋訪，從深山裡面請你出來，指望你仍似前番替朝廷出力，誰料你變起節來！因有這番罪孽，才有這般風波。難道你自己心上還不明白麼！」石公聽道：「這等說起來，不是你有心害我，或者地方官尋得急切，有人冒我姓名，故意出來謀叛，也未可知道。求你審個明白，不然性命還是小事，這千古的罵名，如何受得起！我起先不肯屈膝，如今沒奈何，到要認做犯人，跪在法堂上聽審了。」楚玉道：「既然如此，待我提出賊頭來問個明白。若果有此事，就好釋放你了。只是一件，等他提到的時節。你到要認做降賊的人，只說與他同謀共事，我自有巧話問他。真與不真，只消一試，就明白了。」叫左右：「取監犯出來！」要知後事，且聽下回審問便明。 
