
　　上回書說到：九月九重陽會，猛英雄愚昧不知深淺，寶杵紮死金咕嘟。
　　侯振遠心中嘀咕：看來這場禍小不了，莫非還有新鮮事兒？這月台下面緊挨著就是他們爺兒四個的桌子。咕嘟也罕坐在北面，臉兒衝南，當然要回過頭看月台上動手。南邊是鐵咕嘟，坐在西邊面衝月台的是銀咕嘟。他瞧見師兄雙腿一折，猛地扶桌子往起這麼一站，正巧反背銅人槊從月台上落下來，砸在銀咕嘟的頂樑上。銀咕嘟一聲慘叫：「嘿呀！」當時死於非命。這一下月台下邊就亂了。連東廊下所有的英雄也都愣了。鐵咕嘟火了，「哇呀呀」怪叫如雷，伸手在桌底下把自己的豹頭鐵娃娃拽出來，墊步擰腰「噌」一下就躥上來了：「好小子！砸死我兄金咕嘟，撞死我兄銀咕嘟，鐵咕嘟跟你完得了嗎？」「喲，你也是咕嘟啊，那就過來咕嘟咕嘟吧。」剛要動手，猛然間在東廊下走出一人來，一拔腰上了月台：「牛兒小子，你先等等。」「喲，這是誰呀？」往後一撤步，鐵咕嘟也往後一撤步，橫攥著鐵娃娃抬頭一看，嘿！又上來大個兒。原來是霹靂狂風甘虎。
　　甘虎、吳霸、於恆、張旺、孔秀，他們幾個人坐在一塊兒。於恆上去動手，紮死金咕嘟，撞死了銀咕嘟。這鐵咕嘟上來了，他的個頭比金咕嘟還高，腦門子還大，面似鑌鐵，黑中透亮，身子骨結實極了，攥著鐵娃娃，比金咕嘟那個好像份量沉。孔秀心眼兒多呀，牛兒小子跟金咕嘟撞了半天的勁了，現在勁不大了，鐵咕嘟過來嘛，牛兒小子就許吃了虧。他跟甘虎就使上心眼兒了：「我說虎兒小子，你趁早躲起來吧。你看人家牛兒小子，月台上當場動手砸死金咕嘟，撞死了銀咕嘟，一下兒弄死兩個。這個傢伙上來嘛，你還不敢過去，如果這幾個大個兒全都讓牛兒小子給致死，你可就摸不著了。」
　　「對呀。」「我說呀，你快過去。」「好。」虎兒小子伸手把杵拽出來了，到月台這兒一拔腰上來道：「牛兒小子，你弄死倆行啦，把這個給我留下吧！」
　　「這個，要是別人我可不讓，我今兒一個人包了，你，你來了那就沒法子了。好吧，讓給你，嗯，我走了。」傻小子於恆下去了。甘虎提溜著杵過來了：「小子，你叫鐵咕嘟啊，來吧，還用多費勁嘛，躺下吧，躺好了之後，我一杵把你紮死就完了。」「呸，胡說八道，你叫何名？」「霹靂狂風甘虎，小子，你讓虎爺費勁，來吧。」說著，甘虎往前一搶身，「唰」舉起八稜紫金降魔杵就砸，鐵咕嘟上左一滑步，「丹鳳朝陽」，奔甘虎的太陽穴打下來了，甘虎往下一矮身，縮頸藏頭躲開，順寶杵走掃堂。鐵咕嘟腳尖兒一點地，長腰邁過去，兩個人當場動手，走行門讓過步，就打起來了。鐵咕嘟奔甘虎的太陽穴拿鐵娃娃一砸，甘虎上右步一斜身，這手功夫叫「金剛亮背」，迎著鐵娃娃，寶杵往下一砸，「噠」一見響，豎力砸橫力，鐵咕嘟這個鐵娃娃是橫著過來的，虎兒小子那個是上下的，一般兒大的勁頭，橫的就得吃大虧呀。
　　鐵咕嘟的鐵娃娃往下一耷拉，虎兒小子就一反右手的腕子，寶杵橫風掃月，正中鐵咕嘟的腦袋上。「啪嚓」腦漿迸裂，萬朵桃花開，鐵咕嘟當時死於非命。
　　月台上月台下三具死屍。人們都在晃動，心說可了不得了，一會兒的工夫死了仨人，流了血了。老寨主咕嘟也罕眼淚汪汪，伸手從桌底下抄出自己的八稜紫金倭瓜錘，一根錘桿四尺八，上頭一個大倭瓜，純鋼打制，罩著金衣。這倭瓜就跟真的似的，還有個倭瓜把兒，能拿人家的軍刃。他一邁步從月台底下上來了，怒道：「哎，猛漢甘虎，傷了我的弟子金銀鐵三咕嘟，認識老夫咕嘟也罕吧？」「你咕嘟就咕嘟得了，還喊什麼呀！過來吧，老東西。」
　　咕嘟也罕往前一搶步，雙手一合，八稜紫金倭瓜錘蓋頂就砸，猛英雄拿寶杵尖子一點他的手腕，兩個人這麼一動手，幾個回合開出去，軍刃也沉，步眼也快，咕嘟也罕就有點兒喘了。八稜紫金倭瓜錘蓋頂一砸，傻小子甘虎上左一滑步，拿這單杵往上一撩他，把咕嘟也罕的八稜紫金倭瓜錘就給砸出去了，「喚虎出洞」，正中咕嘟也罕的胸口窩上，這八稜紫金降魔杵噗哧就紮進去了。就看咕嘟也罕渾身這麼一顫，五官挪位，死了！虎兒小子「啪」這麼一拔杵，死屍往前一栽，悶著的這股子血，「噗」噴了甘虎一身。
　　這個時候，從大雄寶殿裡頭來了個小和尚，站在月台上就高聲喝喊：「天下的英雄，鐵善寺的門人弟子聽真，方丈有諭，暫時罷戰。傻小子甘虎在這裡等著吧。」這小和尚從月台上下台階，繞過了香池子，蹬殿階進了大雄寶殿。一會兒的工夫，法廣從裡頭出來了，來到東廊下，合掌打問道：「阿彌陀佛，侯老俠、童俠客。雙猛打死四寨主，這個事情就算鬧大了！我家兩位方丈恭請侯、童二俠客大雄寶殿二次談話。」侯老俠一抱拳：「好，我弟兄這就前往。」王爺囑咐：「海川呀，一切聽哥哥的啊，千萬千萬，你要少說話。」「王爺，您放心吧。」老哥兒倆站起身形，隨著法廣往回走。來至大雄寶殿殿階前，濟慈、濟源依然迎出門外。「彌陀佛，二位俠客，請吧。」
　　哥兒倆一抱拳進了大雄寶殿，彼此落座。海川的性子很急，王爺怎麼囑咐也不成，沒等侯老俠說話，海川一抱拳：「二位方丈，把我弟兄喚到大雄寶殿有什麼金言賜教？」「童俠客、侯俠客。」濟慈歎了一口氣：「今天這場事貧僧可真沒料到，指望我們兩下裡紅花白藕青荷葉，三教原來是一家，雙方言歸於好，從此再不犯心。沒想到今天在月台上動手，指望是點到而已，各自把自己的絕藝留在月台以上，成為千秋佳話。現在雙猛打死四寨主，杯盤之地，一時化為干戈之場，使貧僧，唉！有些覆水難收啊，因此把你們哥兒倆請來商量商量。」「噢，高僧，您說吧。」「別的事情先甭提，有道是殺人償命，欠債還錢。咕嘟也罕是塞北沙燕嶺的寨主，帶著三家弟子。爺兒四個千里迢迢，打塞北來到江南，原為踐約赴會多交幾個賓朋，沒想到台上動手雙猛如此殘忍，把人家師徒爺兒四個盡皆致死。說真的，要是一刀一槍當場動手，致死也不冤屈，而這是暗算傷人。以貧僧之意，這樣兒可不成。」
　　「那麼高僧打算怎麼辦呢？」「殺人償命，欠債還錢。沒有別的，請你們二位回去把雙猛交出來，就在月台以上斬殺，給死去的師徒爺兒四個抵償性命。
　　然後，咱們再說下一步。我總認為這還是一手托兩家，金磚不厚，玉瓦不薄哇。」老俠侯振遠剛要說話，童林一搖頭：「二位高僧啊，當場動手，各憑己能，格殺勿悔，誰讓他沒能耐呀？再說高僧您的話跟您的心不一樣啊，如果高僧真認為我們雙方言歸於好，鐵善寺是個說理之會，那麼又何必準備六條絕戶計呢？我再問高僧，既然想言歸於好，約我弟兄二人來到鐵善寺說理，那麼又何必埋藏地雷？」「啊？」濟慈、濟源都一愣，心裡說：這個事情他怎麼知道呀？」高僧，你們二位所行所做，司馬昭之心路人皆知啊。雙方有能耐就動手，沒能耐的，量力而行趁早別上去，在旁邊看個熱鬧，當場動手難免傷人。高僧，為這事情不能抵嘗。」濟慈、濟源聽完以後說道：「彌陀佛，童俠客，你所說之話也算有理，好吧，咱們雙方動手各憑己能。」「這便才是，高僧您還有事嗎？」「噢，沒有了。」「告辭！哥哥咱們走吧。」
　　老俠侯振遠心說：兄弟，我聽你的了。哥兒倆一前一後出來，這回濟慈、濟源可不送了。
　　兩個人回來以後落了座，王爺細問：「侯老俠，說些什麼哪？」「您問海川行了，我一句話沒說。」海川就把兩個和尚所說的話全都說了，最後補充道：「我問的就是這個，為什麼用六條絕戶計要把我們全部害死？到那個時候，誰給我們抵償啊？又問為什麼安放地雷？」王爺點頭：「對！抵償這一說沒有。有本爵我在這兒，死幾個人沒關係，我頂著他們！倒行逆施，有目共睹，咱們大家留神注意得了。」侯振遠一想：得，王爺又發話了，這下子多助威啊。
　　濟慈、濟源等海川、侯振遠哥兒倆走了，馬上派法廣把所有的屍體抬到後面塔院，然後把血跡完全收拾乾淨，連桌子都撤了。濟慈說：「童林問的話怪呀，六條絕戶計他們都知道了，因為有甘虎這一層。那麼，這地雷的事情他怎麼也知道了？」「是啊，我也納悶兒呀。」「法本。」「彌陀佛，弟子在。」「你帶著幾個人到後頭風雨亭看看。」法本帶著人到風雨亭這兒，把石頭挪開，把鐵鍋撬起來，一看，紋絲兒沒動呀。法本回來了：「老人家，這地雷的藥沒動啊！」「嗯，必要的時候再說吧。你傳下話去，所有西廊下的人，一定要量力登台，儘量施展自己的拿手絕藝，致死東廊下的人，一切後果由我弟兄負責。但是，如果自己不小心死了，我們可不管。」又對法廣道：「你去月台上宣佈此事。」老和尚一面派人到西廊下，暗中全串通了，一面又指揮法廣來到月台上。法廣合掌打問訊：「天下英雄，四海豪傑聽著，月台以上雙猛打死四寨主，我家方丈把侯、童二俠客請到大雄寶殿，言說殺人償命欠債還錢，讓雙猛抵償性命，童俠客不允。童俠客說了，當場動手，各憑己能，格殺勿論，咱們請天下英雄，哪一位登月台都要量力而行，否則，死傷我家方丈概不負責。」說完了，法廣回去了。
　　甘虎往這兒一站，發話道：「小子，還有不怕死的嗎？快，再過來一個！」
　　猛然間，由廊下燕子三抄水飛身形登台，如同一片紅雲彩霧上來了。傻小子甘虎這麼一瞧，喲，這是個什麼東西呀？敢情是個老道，叫大塊的紅綢子包起來了。此人腰裡紮著紅綢帶子，兩隻薄底靴子，肋下佩著劍，斜插柳背著個大葫蘆。這大葫蘆有一尺多長，有葫蘆蔓，紫紅紫紅的，葫蘆嘴頂著他的腦勺，突突亂顫。這個老道，就是仙霞嶺棲霞觀的觀主、五龍火祖閻成。閻成的能耐大小咱先不管，他有個專門的東西，就是身背後這大葫蘆。他這大火葫蘆是長成了以後，摘下來陰乾，等全乾透了，一劈兩半兒，裡頭做一個薄薄的紫銅片的衣兒，把所有的火蛋兒完全都裝在裡頭，當中有一個筒，一直到葫蘆蔓底下，這裡頭有一盤硬簧，你打出一個去，從旁邊兒擠進一個蛋兒來，再從底下一拉千斤砣，葫蘆蔓一起，就把這煙硝火蛋崩出去了，崩在你身上就起火，所以他叫五龍火祖，這個老道也十分厲害呀。「無量佛，猛漢，你二人致死我寺好友，今日山人要大開殺戒。」「好小子，你叫什麼東西？」「五龍火祖貧道閻成。」「好了，亮你的寶劍，姓甘的跟你討教討教。」
　　閻成也知道甘虎，您別看他憨憨楞楞，實際上他的能耐比於恆強，於恆不會躥不會蹦，可甘虎會躥會蹦，而且心眼兒多。閻成便說：「甘虎進招來。」
　　甘虎往前一起步，左手一晃面門，往前這麼一攤，「唰」的一下，白亮亮一道寒光對準閻成的胸口就紮來了。閻成也知道，這個傻東西可十分厲害呀！
　　他上左一滑步，拿寶劍一點甘虎的腕子，甘虎往回一撤步，他反過腕子來劍走撩陰，甘虎往後一撤步，他寶劍走半截撤回來，便上左步一斜身，劍在左手，右手伸到背後，一拉千斤砣，「啪噠」葫蘆蔓一起，用自己的腦瓜頂找准，「唰」的一個小蛋兒就出來了，正打在甘虎的胸口上，火起來了，閻成撒腿就跑。這時，甘爺在台下看著著急了：「我兒子雖是渾身橫煉，刀槍不入也怕火燒。」孔秀趕緊過來：「呀，虎兒小子。」嘁哩咔嚓把甘虎的衣服給撕下來了，把皮帶也給打下來了，甘虎光著膀子，火倒是弄滅了，前胸口燒了雞蛋大的一片。旁邊有人念佛：「彌陀佛！虎兒，過來，貧僧給你治治。」
　　這就是左臂花刀小火神洪玉耳的授業老師、神行賽羅宣普妙。在三義莊的時候，普師傅偷的是炳南公洪利的六手閃手刀，最後又教給了炳南公的兒子玉耳，他就是火神爺呀！他傳洪玉耳放火，可就跟閻成這個不一樣了。他放火的藥，黃豆粒大的這麼一塊，擱在指甲縫兒裡，當場動手不留神，「啪」往你身上一彈，一會兒的工夫就起藍火。你要用手這麼一摸，一胡嚕，就著一大片，更凶了。普師傅治這燒傷，那也是一絕，就見他拿出兩樣藥來，一樣兒是白面子藥，拿個小茶碗趁著這兒有熱茶，倒上一點熱茶，和弄和弄讓甘虎喝下去。這個幹麼？護住心房，別讓這火毒攻心。又拿出一種粉紅的面子藥來，也用熱茶調調。要是起泡可就麻煩了，為什麼呢？一起泡肉皮兒一破，這金鍾罩就完了。所以不等他起泡，拿藥就給他糊上了。老俠甘鳳池把包袱打開，拿過一件衣裳來：「你呀，先穿上吧。」甘虎把衣裳穿好了，坐在那兒，踏實多了。
　　五龍火祖閻成一控寶劍：「無量佛！眾位，方才這位姓甘的甘虎啊，跟山人比起來，他還差一點兒，我奉老方丈之諭，來到鐵善寺中踐約赴會，我要會一會東廊下的一干英雄豪傑，哪一位請上月台，山人奉陪。」閻成有點兒狂啊。剛說到這兒，東廊下就出來人了。墊步擰腰來到月台上：「老仙長，晚生不才，願討教您的劍術。」閻成上下一打量，這人也就在五十上下，身體壯壯的，頭髮很多，辮子盤著，絹帕罩頭，穿一身藍，煞著絨繩，黑黲黲的臉膛。他的兩隻眼睛不一樣，左眼斜弔著，右眼平著。這是八大門人之一，斜睛太歲閻保。當初海川在貝勒府當更的時候，五小鬧府不就有他嗎？這是二爺侯傑的大徒弟。閻保上來了，老仙長用手點指：「好，朋友，通上你的名來。」「姓閻單字名保，江湖人稱『斜睛太歲』。」閻成這麼一聽：咱倆人是當家子。「好，既然如此，檀越把寶劍亮出來。」斜睛太歲閻保按劍把兒頂碰簧，「噠」，寶劍離鞘，劍鞘往後一別，一控寶劍往這兒一站。閻成往後一撤步。「唰！」一轉身，一道弧光，左手劍訣一點面門：「檀越，請吧！」閻保左手劍訣點面門，劍走順風掃敗葉，「唰」的一下，對準閻成的脖子就來了。閻成往下一矮身，縮頸藏頭躲，劍走掃堂。閻保腳尖點月台，長腰起來，二位雙劍並舉，當場動手就打上了。您可別小瞧閻保，功夫實在不錯。兩個人打到十幾個回合時，閻成瞅冷子往前一斜身，寶劍當空，奔閻保的頂梁一擊，閻保拿寶劍往外一掛，劍走裡剪腕，剛要還招，閻成就勢往前一探頭，左手往背後一伸，一拉斤砣，「啪噠」，葫蘆蔓「啪」一崩，這硫磺煙硝蛋就出來了，正打在閻保腦門子上頭的絹帕上。「啊」閻保拉寶劍「噌」一下，就躥到月台下頭去了，一伸手「啪」一把，就把絹帕薅下來了。
　　這絹帕著了，腦門上頭也燒了一塊，頭髮也燎了不少。閻保這個罵呀：「沒能耐，就仗著這個！」自己轉身形回來。孔秀可說：「師哥，好危險，燒了你的頭髮了！」神行賽羅宣普妙調藥，吃的吃下去，敷的給敷上，讓閻保休息。
　　五龍火神閻成剛要說話，孔秀擰腰就上來了。「唔呀，老仙長啊，我來跟你討教討教。」那麼這孔秀幹嘛還要上來呀？孔秀有孔秀的心眼兒，他想：這個小子沒有多大的本領，就仗著他這把火，他燒誰誰就趴下，我跟他說兩句話，瞅冷子上去，給他來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知！不等他放火，我這搖山動就能把他紮死。五龍火祖閻成一看孔秀，腰裡別著搖山動，就知道是黑道的徒弟。便問：「噢，這位檀越，你上來也要動手嗎？」「不錯的，我看著你這個老道的本領還可以，我瞧瞧你如何把我給燒了。啊，我來跟你試一試。」說著，一伸手，把搖山動拔出來了。兩面的人都看著。孔秀一抬左腳，左腿起來到自己的面前，好像朝天蹬一樣，左手托左腳的腳後跟，把搖山動往自己的鞋底子上「噌噌噌」還了幾下，把腿放下來。「我告訴你，」說著孔秀往前湊合：「我姓孔名秀字春芳，家住揚州，闖蕩江湖有個大大的美稱，叫走遍天下無遮攔探囊取物。」剛說到「物」這兒，「猛虎出洞」，搖山動照著閻成的胸口就紮。其實人家閻成防備著他呢，一瞧他這兩隻眼滴滴溜亂轉，就明白了，他要暗算我。閻成上左一滑步，孔秀這搖山動可就空了。孔秀一瞧紮不上人家，他掉臉就跑。閻成一氣，往前一低頭，一拉千斤砣「啪噠」，這火藥就出來了，正中孔秀的後脊背，「啪」就打上了。
　　孔秀這種人哪，往往有時候是聰明得太過分。神行賽羅宣普妙給甘虎治看病的功夫，孔秀就問：「唔呀，師大爺，您說他這個放火的缺德不缺德呀，沒有說淨燒人的呀。」普妙這氣大了：「你是說他呢，還是說我呢。」「唔呀，師大爺你放火嘛，不是燒好人淨燒壞人。這個閻成放火是淨燒好人他不燒壞人。你老人家是對的，他是錯的。」「嗯，這個東西呀，它打在你身上了，你知道了，千萬別害怕，就勢往地上一趴，讓濕地跟著火的部位一沾，馬上就滅。頂多把你衣服燒個窟隆，也燒不著你的肉皮兒。如果你要用手一胡嚕，那就壞了。你明白了嗎？」「原來是這麼回事呀，你老人家是大行家，姪男我曉得了。」所以他才上來了，沒想到人家打在他後脊背上，他怎麼壓滅？」唔呀，壞了，錯了，我沒地方壓。」他說出實話來了。不過，他還是有主意，他從月台上往下一蹦，先把腳踹起來，拿這後脊背著地，就跟舞台上的演員摔元寶棵子一樣，「梆」摔在地上了。「怎麼樣？怎麼樣？滅了沒有？」孔秀一喊，神行賽羅宣普妙就過來了，「滅了，起來吧。」等把孔秀拉到東廊下一瞧，他這衣服燎了錢大的那麼一個窟窿，沒燒著肉皮。「師大爺，我覺著熱乎乎的，看起來沒有燒到。」「你呀，壓滅了。」「好了，您給我上點藥吧。」「不用上藥，你換件衣服就可以了。」孔秀換衣服，罵閻成咱們不提。
　　五龍火祖閻成站在月台上繼續說著：「天下的英雄豪傑們聽著，我叫五龍火祖閻成，貧道論能為沒有多大，但是我這放火堪稱獨步。南七北六十三省的武林豪俠，敗在山人手下何止千百？哪一個要登月台，希望你量力前來。」剛說到這兒，月台下頭有人說話了：「老仙長，好的，您的這放火技術十分高明，小子我要跟您討教討教。」墊步擰腰，「噌」！躥上來一個人。
　　五龍火祖這麼一瞧，原來上來一個小伙子兒，中等的身材，細腰窄背，身上穿著寶藍綢子大褂，腰裡煞著絨繩，肋下佩著一口刀，身條兒好，虎虎實實的。面似六月荷花，紅中透粉，粉中透紅，漂亮。兩道劍眉直插入鬢，一雙虎目皂白分明，黑眼珠大，白眼珠小，滴溜溜真好看。站在這兒也不亮刀，一抱拳：「老仙長。」「噢，娃娃，你也要動手嗎？」「老仙長您錯了，我不動手。」「你不動手，你幹什麼來了？」「在下看您放火的技術十分精良，想要跟您學一學。」「噢，你叫什麼名字？」「我姓洪名叫洪玉耳，左臂神刀炳南公洪利的兒子，神行賽羅宣普妙的徒弟。」
　　玉耳為什麼上來呢？玉耳他們小哥五個在一塊，司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳這五個既是親戚又是把兄弟，五個人坐在一塊，說說笑笑。五龍火祖閻成一上來，「啪啪」一燒人，夏九齡可說話了：「老兄弟快鑽到桌子底下呆會兒去。」玉耳說：「二哥，讓我鑽到桌底下去幹什麼？」
　　「你看，人家叫五龍火祖，你叫小火神，火祖宗永遠管著火神。人家一露面，你就完了。」「嗯，二哥，我上去就把他燒了。不過，得你和良哥哥倆幫忙。」
　　司馬良也納悶：「老兄弟，我跟你二哥幫你什麼忙呀？」「瞧見他這大火葫蘆沒有？這種東西可就怕見熱，裡頭滿著，所以他打出來拽在人家身上，發一點熱就著。我要上去跟他說著話，我可以彈到他身上一塊放火藥，然後你們哥兒倆過去，良哥把你的亮銀鏢準備好了，二哥把你的袖箭準備好，我這放火藥一彈，他這不是兩葫蘆肚嗎？二哥拿袖箭打他上頭這葫蘆肚，良哥哥您拿鏢打他下邊這大葫蘆肚，你這鏢分量大，打的勁足，這鏢尖戳透了葫蘆就得紮在他那銅衣兒上，鋼一見銅，「啪」一用力就發熱，兩下裡一發熱它裡頭就爆，前後一燒，很可能把他給燒死。」司馬良一聽，這招兒不錯呀！
　　「哎，怎麼樣呀九齡？咱們幫幫老兄弟。」「好吧。」小哥倆各自把暗器準備好了，順著東廊可就遛達到下邊去了，東廊下面也有人站在那兒瞧。這個時候，玉耳收拾好了，就來到月台上，指甲裡掛著一塊放火藥，綠豆粒那麼大。上來後樂呵呵的說好的：「我看您十分高明，我想跟您學學。」越是這樣的人越是不好提防，一來玉耳長得很俊，二來玉耳一上來就面帶笑容，讓人不加防範。五龍火祖閻成這才問：「你叫麼名字？」玉耳一報姓名，可沒敢提外號。要是一提出來就壞了，您叫五龍火神，我叫小火神，這樣閻成不就有防備了嗎？」老仙長，我叫洪玉耳，看您放火的技術這麼好，晚生十分愛慕，想跟您學學，拜您為師。」「無量佛，娃娃，小小的年紀有志向上，只要你樂意，山人可以收你為弟子。」玉耳一躬到地：「謝謝，我天倫現在廊下，我想跟他商量商量。」說著玉耳就把手往身後的東廊下一指，閻成的眼神也跟著轉向東廓，正在這時，玉耳的手「叭」的一下彈起來，正打在閻成的鬍子底下。「您看，我馬上下去和我的天倫商量商量，商量好了，回頭我就叩頭拜師。」「無量佛.」這「佛」字還沒出口，閻成就覺得胸口窩發熱，一低頭火苗起來了，他用手一胡嚕，「唿」的一下胸前起火了。先燒鬍子後燒眉毛，又聽後頭「叭叭」！九齡一袖箭，司馬良一鏢，正好打中這銅片，一發熱，裡面的煙硝彈也一塊兒起火，「叭」的一聲巨響，大葫蘆炸了，前後燒著。這叫以其人之道，還治其人之身，讓你也知道這苦辣酸甜的滋味！
　　五龍火祖閻成是個行家，他撒手扔寶劍躺在台上打滾，但無奈後面這把火厲害呀。後面有多少個煙硝彈一齊著，他的弟子小火蛇陳元也上來了，拿著東西就撲打。這時又過來幾個和尚也一塊撲打。閻成狼狽已極，渾身衣服全著了，只剩下兩隻靴子，一身燎泡起來了，頭髮眉毛也完全燒光，實在是太慘了。幾個僧人和小火蛇一起架著閻成從月台上下來，閻成走都走不了，一直被人抬到西跨院前去敷藥治傷。
　　左臂花刀小火神洪玉耳跳下月台回來了，夏九齡、司馬良上月台撿袖箭撿銀鏢，一樣不缺。海川可生氣了。貝勒爺看出來了，便問：「你怎麼有點生氣呀？」「是啊，您說這孩子叫什麼事兒！底下倆上頭一個算計人家道長，我一輩子不乾這偷襲之事。」老俠於成在旁邊樂道：「你這人，永遠也不成，這有什麼關係？燒就燒了吧。」「您瞧您這麼大歲數還說這個，將來孩子們淨辦這事！」「辦得好，保全了自己，傷了敵人，這沒什麼不好？」大家正說著話，猛然間從西邊月台上竄上一個人，往這一站。東廊下的人一看，這人不一般：鬍子白的多黑的少，花白剪子股小辮，一身米色長衫煞絨繩，肋下佩著寶劍，腳底下五分底的福字履鞋，清臞臞的臉膛，眼睛發綠，看得出好水性。人家衝著東廊下一抱拳：「東廊一干英雄義俠，綠林的賓朋，我家住在混河套，鄙人姓韓名蕭，外號水龍神，您們可能有認識我的，也可能有不認識我的，我站到這月台上，也是奉鐵善寺的邀請，但我絕無能力戰敗天下英雄。我是看剛才姓洪的小孩有點不對，暗箭傷人！朋友，你真有能耐就上來，老夫韓蕭不才，我討教討教。」玉耳剛坐下，人家指名指姓的叫，玉耳心想：那我就上去吧。玉耳站起來，上了月台：「老前輩，您說什麼？」
　　「我說你暗箭傷人，不算英雄。」玉耳一抱拳：「老前輩，您叫韓蕭啊？您這話可不對，先說五龍火祖閻道爺，月台上當場動手各憑己能，他用這葫蘆彈本身就是暗箭傷人，我這是以其人之道，還治其人之身，您說怎麼不對？再者說了，有力使力，無力使智，這也合乎兵法，怎麼您倒責備我不對呀？不才洪玉耳沒有什麼本事，可既然您說到這兒，我也願和您討教討教。」「哼，朋友，小小的年紀花言巧語。既然如此，你亮軍刃。」玉耳把刀亮出來了。
　　左臂神刀炳南公洪利在廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，在老仙長歐陽爺那兒二次練藝，左臂刀可就全了，但他沒功夫教兒子，他們爺兒倆相認才幾天。
　　玉耳這六手刀是普師傅偷洪炳南的，再往下教，功夫就缺欠多了。但是，玉耳在小弟兄當中，除了穿雲白玉虎劉俊比他強，剩下司馬良，夏九齡，楊小香，楊小翠，孔秀這些人都不如他。洪玉耳拉出左臂刀，右手往前一伸，韓蕭心說：我還得留點神，這小孩用的是左臂招術！水龍神韓蕭也是久經大敵的武林老前輩，他把劍鞘一別背後，一控寶劍，左手往前一指，「仙人指路」，右手寶劍往前一推，只聽「唰」的一聲，「麻姑獻壽」，對準洪玉耳的哽嗓咽喉就砍。玉耳跨左步，刀往外一挑，刀尖衝前，刀刃衝上，一剪韓蕭的腕子，跟著一轉身，左步往右滑，左手刀一撤，唰的一下，奔韓蕭的腿部砍下來了。韓蕭的本事不錯，因為玉耳的刀是左臂刀，完全是左架，掃堂刀應是往左砍，但玉耳的掃堂刀往右砍，人往右跳順手，往左再蹦不容易。玉耳的左臂施展開了，扇砍劈剁，上中下走三盤，刀術很快。韓蕭十幾個回合打過以後，發現玉耳的刀招並不夠，所以韓蕭放心了。劍招一夾緊，擊刺合攜，如同一座劍山相仿，大褂長衫兜起風來如同蝴蝶一樣，把玉耳給圍住了。玉耳只有招架之功，並無還手之力。其實左臂神刀洪利也在東廊下坐著，他心裡雖然怕兒子死去，但也沒辦法上去相救，眾位也著急地看著。玉耳退來退去，退到月台的邊上。韓蕭在這時往前跨了一大步，寶劍走「順風掃葉」，衝著玉耳的脖子就來了。玉耳再往後退就要掉到月台底下了，他當時只想等著韓蕭的劍刺過來一死了之。孔秀在台下喊起來了：「哎呀！你往後退，摔一下不就完了嘛。」這句話提醒了玉耳。他只知道再往後退就掉下月台，沒來得及和死相比。孔秀這一喊，玉耳就勢往後一仰，一下子就從月台上掉了下來。韓蕭本指望這一劍抹上玉耳的脖子，沒想到玉耳掉下去了。普妙趕緊過來把徒弟扶起，水龍神韓蕭往後一退步，心說：這又是那個臭豆腐說話！
　　「嗨，朋友，你為什麼說話呀？」韓蕭用劍一指東廊下的孔秀：「你高明，你可以上月台嘛！」「混帳東西，我要不說話，我弟兄的命就沒有了。我沒有那麼大的本領，我要是有本領，早上去把你這老東西宰了，還省飯呢。」
　　倆人一個在月台上，一個在東廊下鬥起嘴來。你讓他上，他絕不上去，你不讓他說，他還是非說不可。海川心想：我這徒弟可真夠露臉的，打不過人家還淨動嘴。猛然間從東廊下走過一個人來，來到月台下一拔腰上來：「韓老英雄，哈哈，他不過是個晚生下輩，你何必跟他一般見識。不才我在月台上和閣下進行討教。」聲音很洪亮。水龍神韓蕭上下打量，不由得一愣，來者六十歲上下，中等身材，花白鬍子，花白小辮，黃白淨臉，濃眉闊目很精神，一身米色調綢，福字履鞋白襪子，腰裡煞著絨繩，正是清河油坊鎮的展翅金雕鐵掌李源。西方俠於成老哥幾個都在東廊下，一看徒弟上了月台，老頭心說：這麼多年不知徒弟怎麼樣，我得下去看看。西方俠於成從東廊上站起來，下了台階往前走了幾步，到了月台的東北角，離月台還有六、七步遠站住了。
　　老俠於成一往下走，北俠秋田、南俠司馬空、聖手崑崙鎮東俠侯振遠、賽判兒飛行俠苗澤、風流俠鐵扇仙張鼎、畫地無形隱逸俠甘雨以及其他老俠們連同海川在內全下來了，都圍著老哥哥於成問：「您怎麼想的？」於成說：「我這徒弟上去了，多少年來，不知徒弟功夫怎麼樣，當師父的是否盡到責任，我想看看。」侯老俠可說：「老哥哥，盛名之下無虛士，李賢弟的功夫錯不了呀？」「兄弟那我也得瞧瞧。」大夥兒來到月台下，聚精會神地往台上看，低聲小語地品評。
　　台上的水龍神韓蕭上下一打量：「老朋友，您怎麼稱呼？」「老寨主，在下家住清河油坊鎮……」「噢！您是展翅金雕鐵掌李，李老俠客。」「不敢當，哈哈，徒有虛名。孔秀這個孩子是我的晚生下輩，您又何必跟他一般見識？不才李源願和您討教三合。」水龍神韓蕭沒辦法，倒提著寶劍一抱拳：「老俠客，您是鼎鼎有名的人物，請把軍刃亮出來，在月台之上決一勝負。」
　　「韓老先生，您也是西北方有名的人物，不才李源在江湖中也有些年了，但沒有什麼本事，和老英雄您在月台上動手，您只管亮您的寶劍，我李源徒手奉陪，哈哈哈，您看好嗎？」老哥兒幾個都為西方俠於成擺譜，意思是您的徒弟可真是個人物，人家拿寶劍，他空著手。這水龍神韓蕭也有點不服，說你李源是個人物，動起手來我也真打不過你，要說你不拿軍刃來贏我，我可真有點不信，就說：「李源老俠，既然如此，恭敬不如從命。」水龍神韓蕭寶劍交於右手，一控寶劍往月台上一站，左手劍決一點面門「唰」，一捧寶劍「紅雲捧日」，寶劍對準李老俠的頂梁就擊。展翅金雕李源有份兒，左手搭著右手，丁字步站著，抬頭一看寶劍到了他的頂梁，應該是上右滑步，或者上左滑步，躲開寶劍，可李源卻左腳不動，右腳向前插，走中宮，踏黌門。
　　寶劍從上下來，李源順著寶劍底下往前走，讓對方的速度加快些，離自己的腦袋近些。這表面上好像是送便宜，但實際上李源腳往前插的同時左手也跟著伸向韓蕭拿劍的右手腕，微然一用勁，來了個「金鵬展翅」，拿自己的手臂碰韓蕭的手臂。韓蕭剛想往後抽劍，「叭」劍就飛出去了，緊接著李源右手就是一掌。這是有鷹爪功的鐵掌，扣在韓蕭的左肩上，就像是被鷹爪抓上一般。「哈哈哈哈，韓寨主，怎麼樣啊？」李源再要一使勁，就能把韓蕭的肩膀抓碎，但把他給放了。如果李源左手往前一伸，照著韓蕭的胃脘穴上一拳，就能把他給震死。李源手沒動，只是衝著韓蕭樂，韓蕭臉一紅：「老俠客，手下留情。」李源一鬆手：「走吧。」韓蕭看看李源，一聲沒吭，撿寶劍，佩戴好了，一躬到地：「多謝老俠客。」轉身跳下月台，默默無言坐在那不說話了。
　　展翅金雕李源衝著西廊下一抱拳：「眾位綠林道的賓朋，我家住清河油坊鎮，人稱展翅金雕鐵掌李，水龍神韓蕭雖然跟我是老半大的人物，可功夫比我多少還差點。哪位登月台，老朽奉陪。」話音剛落，從月台底下「噌」地跳上一個人來：「老英雄果然名不虛傳，我兄長被您一掌打敗，不才破頭黿韓成當場討教。」「哎喲，混河套的韓二寨主，久仰久仰，來吧。」韓成也有五十多歲了，短矬身材，黃白臉色，一腦袋疤痢，燕尾鬍子，穿著一身藍，煞著絨繩，手裡拿著一對「骨朵兒錘」。這骨朵兒錘好像兩個人腦袋一樣，有眼睛、鼻子、嘴，裡面是空的，從棒兒底下能裝進藥去，也叫瘟疫錘。
　　韓成想動起手來，趁李源不備，自己把兩個錘一碰，瘟疫煙兒出來，李源一聞就准得趴下了。李源懂這個，便說：「哈哈，二寨主，骨朵瘟疫錘可真不錯呀，按理說應先抹點兒解藥，不過一進鐵善寺，我就得到瞭解藥，早給抹好了。」韓成這才想起來人家全抹上解藥了，他是避瘟香的，正避我的瘟疫煙。韓成後悔極了，他知道他的能耐，遠遠不如他哥哥韓蕭。韓蕭一個回合沒打就敗下了，韓成心想：我是更不成呀！他只好往前一上步，錘走「雙風貫耳」，索性一拼，也別使瘟疫煙了，使也沒用。老俠李源雙手一合「童子拜佛」燕子飛雲雙展翅，兩隻手左右往前一扒，蹦起來翻身跺子腳，正踹在韓成的胸口窩上。這腳一下把韓成踹出一丈多遠，當時都沒起來。上來幾個小和尚，把韓二爺攙起來，遛了半天，韓成這口氣才緩過來，到西院休息去了。
　　老頭一捋鬍鬚發了威了：「還有誰上來，我李源再奉陪奉陪。」猛然間從西廊下又跳上一個人來：「老俠客，不才討教！」正是山西晉北石嶺關大寨主、飛天猩猩仉仁傑。他回手拉刀，左腳往前一趕步，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就到了。李源扒鬍子，一個「鐵牛耕地」，伸右手一叼他的腕子，伸左手「葉底藏花」，往仉仁傑肋下一個掖掌，「嘭」的一聲，仉仁傑就滾出老遠，刀也被甩了出去。仉仁傑一個「鯉魚打挺」起身撿刀，臉臊得跟大紅布似的，剛要說話，陸地猩猩仉仁義一聲沒吭從月台南面上來了，照著李源的後腦勺「唰」就是一刀。李源心說：這怎麼還來暗算的？老俠客可是個眼觀六路，耳聽八方的好手，左腳奔右滑，猛地轉過身，右手一耷拉手腕子，往前一壓就勢往前一伸，照著仉仁義的腦門「叭」的就是一掌。李源是不想在這裡把人弄死，他只使二成力。只聽仉仁義「啊」的一聲，應聲而倒，隨即就跳下月台，一聲沒吭。李源衝著西廊下的仉仁義喊道：「你是什麼人，暗算老夫你也配？」話音剛落，西廊下晃晃悠悠又站起一個人來，手裡沒拿兵刃。「哎，朋友功夫不錯！我來和你討教三合！」李源一看，自己六尺高的個子，這位能在九尺高，往這一站，像座鐵塔，一身奇裝異服，邁步向前。
　　此人乃是雲南瀾滄江乾魚洞二洞主、協山都督車立達。老俠一笑：「原來是車洞主，好好好，既然如此，進招來。」車立達左手一晃面門，舉單拳，右手拳「泰山壓頂」。李源上左一跨步，伸右手一叼他的二棒子，跟著左肩頭就往他的肋條上撞。車立達個高，李源個矮，這一撞正撞在車立達的胸口上。
　　車立達倒退幾步，「撲通」摔倒在地。車立達不服，晃晃悠悠地起來了：「不行，我還得跟你練練。」李源心想：這人怎麼沒羞沒臊啊！「車洞主，要想動手，你就進招吧。」車立達上右步，雙拳走「雙風貫耳」，對準李源的太陽穴左右一起打。李源就勢往下一蹲，弓右步一斜身，伸左手「烏龍探爪」，衝著車立達的大腿根一戳，噔噔噔，撲通又摔了一個大跟頭。「車洞主，怎麼樣啊？」「嘩－－」西月台的人都笑了。可這位站起來，兩手一捂肚子：「不，我還得跟你來來。」「行。」車立達上步一斜身，右手拳照著李源的胸口就是一拳。老俠李源向右一滑步，立左手一壓他的腕子，伸右手照著他的臉上一捋，鐵掌微然一用力，心想：你別跟我這瞎麻煩了！一擠他的臉，立時車立達眼睛就睜不開了，噔噔噔，倒退了好幾步，還真不含糊沒倒下。
　　他用手忙捂臉：「哎呀，我眼睛睜不開了。」李老俠一笑，「哈哈，車洞主，你還動手嗎？」「我倒想跟你動手，無奈我眼睛看不見了，哪位行行好，把我攙下去。」上來好幾個小和尚把他攙下月台。
　　展翅金雕鐵掌李源托著鬍子往台上一站，笑容可掬：「還有哪位呀。」
　　正在這時候，一個小和尚從大雄寶殿的台階上走了下來，跟著上了月台，合掌問訊：「彌陀佛，所有西廊下一干英雄豪傑聽真，方丈有喻，二當家的馬上登台會戰李老俠，請李老俠稍候。」就這一句話，東廊下的人都不禁為之一震，於老俠他們老哥兒幾個都在東廊下看著。果然，從大雄寶殿裡走出鐵面伽藍佛濟源。因為月台上，一仗一仗接著打，李源全贏了，西廊下這些人要說武藝高強的還屬水龍神韓蕭，結果都敗在李源手裡，濟源僧向方丈濟慈：「師兄，看來西廊下沒有什麼人了，誰再上來也不是李源的對手。」濟慈點頭：「師弟，不錯。」「這樣吧，師兄你給小弟看著點，我上去，與侯振遠、童海川清算的時刻到了。」濟源多大的份兒啊，濟慈點點頭：「你去吧，不過你的脾氣秉性過於暴躁，論能耐東廊下英雄俠義不少，但比你強的，愚兄我還看不出來，但是論經驗、閱歷、火候，你還欠點，遇見有經驗、閱歷的老人物，你可要吃虧。」濟源並不愛聽這話，他站起身來，叫小和尚出去說話。他在屋裡遛遛腿腳。小和尚說完話回來，老和尚濟源邁步往外走，下了大雄寶殿，又上台階來到月台上：「哈哈哈，李老英雄。」東西廊下所有的人都盯著往台上看，濟源個頭有九尺上下，前胸寬，臂膀厚，虎體熊腰，頭如麥鬥，面似鑌鐵，黑中透亮，一部大白鬍子，約有七旬開外，頭上六塊受戒的香疤，灰僧袍，係著的絨繩有鴨卵粗細，開口的僧鞋白襪子。老俠李源一躬到地：「哎喲，拋磚引玉，二當家的來了。不想我這微末之技，倒引得二當家的高了興。」「哈哈，李老俠，不愧是名人弟子，您的貴老師是西方俠長臂崑崙飄髯叟於老俠客，他可是武林的前輩，鼎鼎有名的老人物。盛名之下絕無虛士，強將手下豈有弱兵？我看西廊下的賓朋，不管他是山南的英雄，海北的豪傑，絕非閣下敵手。貧僧不才，願在李老俠的手下討教三合。」
　　話雖然是樂著說，可李源感到濟源身上有股威懾力量，覺著他十分強橫。李源一躬到地：「既然如此，高僧，拳腳軍刃，您來挑。」「老俠客，你不是叫鐵掌李嗎？咱們還是試試你的鐵掌吧。」說完了合掌打著問訊，臉衝南往那一站：「老俠客進招吧。」老俠李源也知道自己的老恩師他們在月台下站著，也不願給師父丟臉。他便精神一震往前一趕步，雙手一合，一晃面門，往前一搶身右手一個「烏龍探爪」，掌掛一團勁風。李源知道，和尚站在這讓我打上，我興許打不動他，但我有功夫，你要讓我打，我得真把你打個跟頭。李源「唰」的一掌，手心朝下，對準濟源的胸前就打來了。老和尚看見李源的掌朝著自己的胃脘胸前打來，掌沒到，力量就到了，暗暗佩服。和尚一順手，左手往下一搭，正搭在李源的右手碗子上，就這麼一挨，展翅金雕鐵掌李就感到有萬鈞之力，像山一樣壓在手腕上。和尚用小拇指往回一圈李源的右腕子，正按在內關脈門上，鼻孔省力就這麼一「哼」，李源就覺著半個身子全麻了，招架之功談不上，還手之力就更沒有了。自己再一動，胳膊能斷了，這就是和尚的內功」，鐵面伽藍佛濟源在鐵善寺裡，論功夫勝過一切人。李源知道，不管濟源是往前拉還是往後推，自己都將摔個大跟頭。李源就說軟話了：「高僧，李源輸了。」「說出『輸』來就行。」濟源想：只有戰敗李源，東廊下的俠客才能一一引出來，今天是有仇的報仇，有冤的報冤，我弟兄費了這麼大的心機原為今天。和尚一收力，把手撤回來，一捋鬍子：「哈哈哈，彌陀佛！」就他這麼一撤力，老俠李源險些趴下，李源挺身軀站穩，才知道濟源比自己高多了。李源忙著說：「高僧，李源輸了，改日再見。」展翅金雕鐵掌李源跳下月台。喝！月台的左右，連個出大氣的都沒有。
　　濟源合掌念佛：「南無阿彌陀佛。」和尚眼睛往東廊下西方俠於爺這邊一瞅，然後說道：「貧僧是本廟的二當家，身為本廟的監寺，名喚濟源，闖蕩江湖，有個小小的美稱－鐵面伽藍佛。論我的能耐，比起我兄長濟慈來有天淵之別，貧僧是笨鳥先飛。諸位，剛才這位清河油坊鎮展翅金雕鐵掌李、李老俠客，南七北六十三省，武林同道誰都知道，但和貧僧相比多少還差點兒，先讓他下去休息。凡是佔山的、為王的、落草的、坐寨的、戳桿的、教場的、保鏢護院的，所謂南七北六十三省的武林英雄，就不必登台了，不是貧僧說大話，登台你也不成。今日貧僧是要會鬥高一頭的英雄，紮一背的豪傑，身為俠客義士，類似興一家武術之人。這樣的人上來，老僧奉陪，其他的人物上來，恕老僧無禮，我是概不奉陪。」剛說到這兒，東北角月台下有人說話了：「哈哈哈，和尚，我也算不了俠客，我也算不了義士，挎小籃的賣個酸棗，我也充個果木行的人吧！」聲音一到，「唰」的一下，像一道白線，這人就上來了，正是西方老俠於成。大和尚一推頷下鬍鬚抬頭看，只見老俠於洞海雙肩抱攏，往這一站精神抖擻，不亞如墜角的蒼龍，勝似那落牙的猛虎。海川緊挨著於老哥哥站著，聽見老頭一樂說了話，知道他要上去，忙伸手去抓於爺，還沒等挨上，老頭就上了月台了。在金銀亂石島時，海川、振遠老哥兒倆看過於爺的本事，遊戲三昧，當然是不錯。可是他年歲太大，我們這兒又有這麼多人，能讓一百零一歲的老爺子上去嗎？擦肩蹭袖如果輸了，豈不把一世的英名付於流水？所以大家不願讓老人家上去，真動上手，到底是老胳膊老腿。可老頭不這麼想，於老俠在月台下看著，一見和尚出來，就知道徒弟李源不行，五個照面非趴下不成，哪知道一個照面都沒照，一手就叭下了。於爺的心裡就有點怒：喝，好哇！這不是當著媽媽打孩子，我這坐老家的是幹什麼的？同時於爺思緒萬千，想得多呀：我於成一百零一歲，隱居在山西太願府太谷縣於家莊，我不找人家的麻煩沒有人找我的麻煩，到我死那天，准能落個淨胳膊淨腿，一輩子在武林當中沒叫人捅過一下，更別說讓人家踹我一個跟斗，打我一個趔趄！我沒事好賭這口氣，訪這個鎮八方，可他鎮十六方，礙我於成什麼事？出來一個鎮八方，我於成就沒能為了？不至於吧，我為什麼訪海川呢？訪著了，也知道海川義膽俠心，小孩兒可交，可又碰上亂石島的事，我也卷到渾水裡去了，要想指望辦完事回家也回不去了，答應童林必須拿到盜國寶的二小韓寶、吳志廣，可誰知半路打出個鐵善寺來！誰不知道鐵善寺哇，鐵蝠拳一百零八招，揚名天下，他本廟的好徒弟，快打這套拳都得一天，這可是獨門的把式，我於成也沒見過，既然來了，就得看看，好開闊自己的眼界，自己眼前這些成名的俠義，都管我叫聲哥哥，恭維我是個前輩，我的徒弟李源輸了，這和尚濟源是本廟的二號人物，我是在這裡等著所有在場的弟兄都讓和尚給弄趴下了，我再上去？那我就不是跟和尚交手，而是借和尚的手來號我這些兄弟的脈！那人家怎麼看我於成呢？
　　可我要上月台去，一百零一歲我還能行嗎？太不保險了，如果我今天是三、四十歲，甚至五、六十歲，將來能在綠林道上找回來呀，現在我一百零一歲，要是栽了跟頭可沒地方找回來呀，但是不上月台？也不行啊。於老俠思前想後，認為還是得上，仰仗平生所學，戰敗濟源、濟慈，把鐵善寺的事給了結了，然後幫著海川奔八卦山。如果我於成上去，車攔頭一輛，讓濟源給打了，鐵善寺的月台就是我於某的佳城！什麼叫佳城？佳城就是墳地。我寧可死在眾位兄弟的前面，也不能讓我的兄弟們死在我的前面。老俠想到這裡，長腰上了月台。
　　台下的哥兒幾個，心都提到嗓子眼兒了。老人家往台上一站，和尚上下打量，這可不是一般的人物，看意思也要高過侯振遠、童林。濟源合掌問道：「看老英雄，偌大年歲精神矍爍，敢問是哪路的高人？」老人家托銀髯：「哈哈哈，和尚，我沒什麼能為，在綠林道也是個馬勺的蒼蠅，混口飯吃，你要問我小老兒是誰，就是您剛才提到的，打了孩兒娘出來，我就是展翅金雕鐵掌李源的授業師父。」西月台下的人都睜開眼睛驚訝著：「哎呀？這就是綠林道鼎鼎有名的人物西方俠呀？這麼大年紀了！」濟源一陣冷笑：「彌陀佛，我打量何人，原來是於老俠客。」「不敢當，正是在下。」「哈哈哈，於老俠，聽說早在明末崇禎九年，您在幼年時期就闖過桃花會，三進桃花寺，在北京城京西北妙峰山瓜打石，露過大臉，踢死過金頭牛，撞死過銀頭豹，單臂力舉過千斤寶鼎，戴過守正戒淫花，單掌開碑，擊石如粉，十八趟通臂掌，二十四式形拳，打遍天下。」於老俠擺手：「過去的事就讓它過去吧，那都是七、八十年前的事，早已成了昨日黃花不值一提啦。」老頭兒心說：我幹那事兒的時候你還沒生出來呢！崇禎九年到現在都八十多年了，你不過剛七十歲。濟源說：「老俠客，話雖這麼說，人老不講筋骨為能，英雄出於年少，月台以上，乃逞強鬥勝之所，萬一老英雄不敵，豈不把一世的英名付於東流？」「哈哈哈！」老俠於成仰天大笑道：「和尚，此言差矣，不才於成，幼年學藝，整世童男，直到如今闖蕩江湖，不落人後，怎麼能提到老呢？豈不聞武術講究『老辣』二字，越來越辣呀，哈哈……想當年戰國廉頗年逾百歲，尚食鬥米只羊，各國諸侯不敢犯趙；後漢的趙子龍，年逾八十，威鎮鳳鳴關，力敵五將，何況於成！」說到這兒，於老俠兩手托大白鬍子：「老只是年歲老，可我的手掌不老哇！望和尚以身嘗試，方知金言不謬也！」這句話一下子激怒了濟源，兩道濃眉往上一立：「南無阿彌陀佛，既然如此，恕貧僧無禮，請！」老俠往後撤步，左右手上下一搭五花，左腳在前，橫著一斜，右腳在後，拿樁站穩，小辮往後一甩，噹啷一聲響，右手掌，左手鉤，這叫前掌後鉤子，拉了個「跨虎」。「和尚，這叫跨虎啊，你學過嗎？有拳經贊歌為證：「跨虎登山不用忙，斜身繞步逞剛強，上打葵花式，下踢抱馬樁；喜雀蹬枝沿邊走，童子拜佛一爐香。』」和尚把鼻子都快氣歪了，月台上身為大俠，你就用「跨虎」贏我？兩個人彼此各道：「請！」濟源腳踩黃瓜架兒，兩腿一進步兒，左手一晃面門，右手往前一趕步，進步切掌，對準老俠於成的脖子就來了，這叫「飛蝠展翅」，老人家於成往下一矮身，縮頸藏頭躲，於老俠不但要接他的招，而且還要記記他的鐵蝠拳。見濟源的掌過來，一矮身，右手一搭腕子，左手打和尚左腿的踝骨。和尚微然一晃，縱身形起來，落地無聲，進步一切，叫「金蝠落地」，對準老俠的胸前便按。老人家「白虎洗臉」往下一耷拉左手，伸右手，隨著左手一反腕子，「葉底藏花」，對準和尚的肋骨便打。這個於老頭不虧整世的童男，不用腿的時候，一抬腿到頭頂；不用腰的時候，往後一仰，後腦勺能挨著後腳跟，不用跳高時，長腰一縱就兩丈三、四；不用縱遠的時候，微然一疊腰，就一丈七、八；行似猿猴，恰似狸貓，老人家暗地裡就把十八趟通臂掌施展開來，但是一點勁兒都不用，純粹以逸待勞，甭管你來的怎麼快，怎麼凶，百鍊鋼化為繞指柔，到於爺的近前全都得化了。和尚的鐵蝠拳施展開，腳踩八門，大僧袍兜起風來如同穿花的蝴蝶，兩人扭作一團，攪在一處，矯若游龍，翩若驚鴻。
　　和尚瘋狂進招，恨不得一下子把於老俠給致於死地，但是他摸不著挨不上，更甭說打上人家，就是連大褂都沾不上。於爺一點兒勁都不使，和尚瘋狂用力。老俠於成用的是曹劌勝齊之法，一鼓作氣，三鼓衰竭，我且不擂鼓，等我翻過來一用力，能讓你一下子趴下！和尚完全明白：於成是以逸待勞，而我是以勞勝逸，我不敢撤勁了，如果我一撤勁，命就沒了。本來哥兒幾個在台下為老人家擔心，畢竟年歲太大了，等老人家一動手，他們明白了，老人家是成竹在胸，以逸待勞。老人家打了一輩子仗了，閱歷豐富，濟源就是今天不死，也得脫層皮呀，大家反到踏實多了。濟慈在大雄寶殿裡往外一看，心說：哎呀，西方俠幾句話就把你濟源火激起來了，這樣你不是甘受其苦嗎？
　　濟慈這時候不敢想別的，只恐自己到時候上台亂了方寸，那鐵善寺不就一敗塗地了嘛！師弟不成，我濟慈還在呢，所以不敢著急。濟源那麼大的人物，也明白於老俠的招術，但他不敢撤招，稍一撤力就得輸招。他想：你於成雖說是以逸待勞，難到就不躥不蹦了嗎？反正你也是年紀大了。這樣一想，濟源就更加瘋狂進招。老俠於成心說：你小子找死呀？兩個人還招動手，招術加緊，踢彈掃掛，摟打堂封，轉眼間就四十個回合。於成抬頭見和尚上右步，右手往前搭，來了個「鬼扯鑽」，搭他的肩井穴。老人回手一個「倒捻猴」，退左步，左手往下一按他的胳膊，右手一晃他。和尚認為老俠於成要打自己，忙跨左步，轉身右手回來了，伸左手打於爺的肩膀和右臂。老俠於成就勢再往後一退右步，伸右手捋他的右胳膊，伸左手一晃，和尚連三掌，左邊一下，右邊兩下，都被老人躲過去了。和尚再往前一趕步，老俠使了一手「雲手」，左手在自己的眼前一變，「唰」的一個「抽撤連環掌」，右手在自己左胳膊底下往前一滑，伸右手往自己的右面一揚，跟著塌下身去，左手虛晃一掌，和尚雙手往下一按，一退步，老人家右手再往前伸，踏中宮一斜身，手就伸進去了，正按在和尚的左胸膛上，和尚再想躲已不可能。這時，老人才從丹田提一口真氣，順著脊樑往上來，叫三車拉上崑崙頂，達到自己的百會穴，通過神庭，到達任督二穴，也就是上下牙，又順著右臂到了右手的指鋒，於老俠右手的中指用上內力一點和尚的左乳下，和尚的五臟就張開了。只聽和尚「啊」的一聲，老人家掌心一托，一口真氣用上，大喊一聲：「哈哈……」
　　渾身顫動，蠶眉倒立，虎目圓睜。和尚「哼」了一聲，老俠於成一掌把和尚托起五、六尺高，往後一仰，叭！就把和尚打出去了，足有一丈多遠。從前孔秀等人在金銀亂石島說老爺子是狗掀門簾子，全憑嘴上的功夫，拿賊也好，破達摩堂也好，連一招真能耐都沒用。今天在月台上打的是濟源，也讓兄弟們看看，作哥哥的還不老。老俠於成往後一撤步，雙手一托長髯，鼻孔之中擤氣，打濟源準備了十成力，但不能過了力氣，過了自己該吐血了，只用了八成力打濟源，餘下的二成力順著鼻孔把它擤出來了，像兩道白氣，這時，老人家的汗可就下來了。再看濟源，仰面倒在地上，黑臉膛煞白，五官挪位，面目痙攣，兩隻手按地，心想還得起來，還沒等坐起來，「叭」又倒下了。
　　再想起來，「噗」一口血吐了出來，染紅了大白鬍子和灰僧袍。吐完之後就昏死過去了。紫面龍君羅烈羅燄光、金頭獅子孟恩這些人忙出來上了月台，把老和尚抬進方丈室，找人治傷。
　　紫面伽藍佛濟慈看看法本、法鐸、法廣這些人道：「看見沒有？你們大夥兒出主意報仇、報仇！報得了嗎？二當家的讓人家給打成這樣。」濟慈自己一點急怒也不敢動啊，恐方寸亂了不能報仇。穩穩僧袍下香袋裡的子午問心針，在大殿裡念佛：「南無阿彌陀佛，於老俠果然是盛名之下無虛士，不枉是武林道的老前輩，我師弟濟源被打不虧，老俠客請留貴步，貧僧討教。」
　　說著話就出來了。濟慈也想：不能讓你於成下去，你把我兄弟給打了，你下去換別人怎麼算？我得想辦法把你致死。於老俠這口氣可還沒緩過來，但仍笑著說：「哈哈哈，哪位和尚啊？」紫面伽藍佛濟慈一提氣從月台下上來了：「彌陀佛，貧僧濟慈願與閣下在月台上分勝負，見輸贏。」
這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。
