余世為齊人，居歷山下，或居華不注之陽。五世祖同州府君而上，種學績文，代有聞人。曾大父扈蹕南來，受高皇帝特知，遍歷三院，徑躋中司。泰、禧之間，大父從屬車，外大父掌帝制。朝野之故，耳聞目接，歲編日紀，可信不誣。我先君博極群書，習聞臺閣舊事，每對客語，音吐洪暢，纚纚不得休。坐人傾聳敬嘆，知為故家文獻也。余齠侍膝下，竊剽緒餘，已有敘次。意嘗疑某事與世俗之言殊，某事與國史之論異。他日，過庭質之，先子出曾大父、大父手澤數十大帙示之曰： 「某事然也。」又出外大父日錄及諸老雜書示之曰：「某事與若祖所記同，然也。其世俗之言殊，傳訛也；國史之論異，私意也。小子識之。」又曰：「定、哀多微詞，有所辟也。牛、李有異議，有所黨也。愛憎一衰，論議乃公。國史凡幾修，是非凡幾易，而吾家乘不可刪也，小子識之。」洊遭多故，遺編鉅帙，悉皆散亡。老病日至，忽忽漫不省憶為大恨。閒居追念得一二於十百，懼復墜逸為先人羞。乃參之史傳諸書，博以近聞脞說，務求〈（一本無「求」字。）〉事之實，不計言之野也。異時展余卷者，噱曰：「野哉言乎，子真齊人也。」余對曰：「客知言哉！余故齊，欲不齊不可。雖然，余何言哉？何言，亦言也，無所言也，無所不言，烏乎言。」客大笑，吾因以名其書。歷山周密公謹父書。
