
　　　　香雨琪園百尺梯，不知窗外曉鶯啼。
　　　　覺來悟定胡麻熟，十二峰前月未西。
　　這詩為齊明帝朝盱眙縣光化寺一個修行的，姓范，法名普能而作。這普能，前世原是一條白頸曲蟮，生在千佛寺大通禪師關房前天井裏面。那大通禪師坐關時刻，只誦《法華經》。這曲蟮偏有靈性，聞誦經便舒頭而聽。那禪師誦經三載，這曲蟮也聽經三載。忽一日，那禪師關期完滿出來，修齋禮佛。偶見關房前草深數尺，久不芟除，乃喚小沙彌將鋤去草。
　　小沙彌把庭中的草去盡了，到墻角邊，這一鋤去得力大，入土數寸。卻不知曲蟮正在其下，揮為兩段。小沙彌叫聲：「阿彌陀佛！今日傷了一命，罪過，罪過！」掘些土來埋了曲蟮，不在話下。
　　這曲蟮得了聽經之力，便討得人身，生於范家。長大時，父母雙亡，捨身於光化寺中，在空谷禪師座下，做一個火工道人。其人老實，居香積廚下，煮茶做飯，殷勤伏事長老。便是眾僧，也不分彼此，一體相待。普能雖不識字，卻也硬記得些經典。只有《法華經》一部，背誦如流。晨昏早晚，一有閑空之時，著實念誦修行。在寺三十餘年，聞得千佛寺大通禪師坐化去了，去得甚是脫灑，動了個念頭，來對長老說：「范道在寺多年，一世奉齋，並不敢有一毫貪欲，也不敢狼藉天物。今日拜辭長老回首，煩乞長老慈悲，求個安身去處。」
　　說了下拜跪著。長老道：「你起來，我與你說。你雖是空門修行，還不曉得靈覺門戶。你如今回首去，只從這條寂靜路上去，不可落在富貴套子裏。差了念頭，求個輪回也不可得。」
　　范道受記了，相辭長老，自來香積廚下沐浴，穿些潔凈衣服，禮拜諸佛天地父母，又與眾僧作別，進到龕子裏，盤膝坐了，便閉著雙眼去了。
　　眾僧都與他念經，叫工人打這龕子到空地上，正要去請長老下火。只聽得殿上撞起鐘來，長老忙使人來說道：「不要下火。」長老隨即也抬乘轎子，來到龕子前。叫人開了龕子門，只見范道又醒轉來了，依先開了眼，只立不起來，合掌向長老說：「適纔弟子到一個好去處，進在紅錦帳中，且是安穩。
　　又聽得鐘鳴起來，有個金身羅漢，把弟子一推，跌在一個大白蓮池裏。吃這一驚就醒轉來，不知有何法旨？」長老說道：「因你念頭差了，故投落在物類。我特地喚醒你來，再去投胎。」
　　又與眾僧說：「山門外銀杏樹下掘開那青石來看。」眾僧都來到樹下，掘起那青石來看，只見一條小火赤鏈蛇，纔生出來的，死在那裏。眾僧見了，都驚異不已，來回覆長老，說果有此事。長老叫上首徒弟，與范道說：「安凈堅守，不要妄念，去投個好去處。輪回轉世，位列侯王帝主，修行不怠，方登極樂世界。」范道受記了，著高高的念聲「南無阿彌陀佛」，便合了眼。眾僧來請長老下火。長老穿上如來法衣，一乘轎子，抬到范道龕子前，分付范道如何？偈曰：
　　　　范道範道，每日廚灶。火裏金蓮，顛顛倒倒。
　　長老念畢了偈，就叫人下火，只見括括雜雜的著將起來。
　　眾僧念聲佛，只見龕子頂上一道青煙：從火裏卷將出來，約有數十丈高，盤旋迴繞，竟往東邊一個所在去了。
　　說這盱眙縣東，有個樂安村，村中有個大財主，姓黃名岐，家資殷富，不用大秤小斗，不違例克剝人財，坑人陷人，廣行方便，普積陰功。其妻孟氏，身懷六甲，正要分娩。范道乘著長老指示，這道靈光竟投到孟氏懷中。這裏范道圓寂，那裏孟氏就生下這個孩兒來。說這孩兒相貌端然，骨格秀拔。
　　黃員外四十餘歲無子，生得這個孩兒，就如得了若干珍寶一般，舉家歡喜。好卻十分好了，只是一件，這孩兒生下來，晝夜啼哭，乳也不肯吃。夫妻二人憂惶，求神祈佛，全然不驗。
　　家中有個李主管對員外說道：「小官人啼哭不已，或有些緣故，不可知得。離此間二十里，山裏有個光化寺，寺裏空谷長老，能知過去未來，見在活佛。員外何不去拜求他，必然有個道理。」
　　黃員外聽說，連忙備盒禮信香，起身往光化寺來。其寺如何？詩云：
　　　　山寺鐘鳴出谷西，溪陰流水帶煙齊。
　　　　野花滿地閑來往，多少遊人過石堤。
　　進到方丈裏，空谷禪師迎接著，黃員外慌忙下拜說：「新生小孩兒，晝夜啼哭，不肯吃乳，危在須臾。煩望吾師慈悲，沒世不忘。」長老知是范道要求長老受記，故此晝夜啼哭，長老不說出這緣故來。長老對黃員外說道：「我須親自去看他，自然無事。」就留黃員外在方丈裏吃了素齋，與黃員外一同乘轎，連夜來到黃員外家裏。請長老在廳上坐了，長老叫抱出令郎來。黃員外自抱出來，長老把手摸著這小兒的頭，在著小兒的耳朵，輕輕的說幾句，眾人都不聽得。長老又把手來摸著這小兒的頭，說道：「無災無難，利益雙親，道源不替。」只見這小兒便不哭了。眾人驚異，說道：「何曾見這樣異事，真是活佛超度！」黃員外說：「待周歲送到上剎，寄名出家。」長老說：「最好。」就與黃員外別了，自回寺裏來。黃員外幸得小兒無事，一家愛惜撫養。
　　光陰捻指，不覺又是周歲。黃員外說：「我曾許小兒寄名出家。」就安排盒子表禮，叫養娘抱了孩兒，兩乘轎子，抬往寺裏。來到方丈內，請見長老拜謝，送了禮物。長老與小兒取個法名，叫做黃復仁，送出一件小法衣、僧帽，與復仁穿戴，吃些素齋，黃員外仍與小兒自回家去。來來往往，復仁不覺又是六歲。員外請個塾師教他讀書。這復仁終是有根腳的，聰明伶俐，一村人都曉得他是光化寺裏范道化身來的，日後必然富貴。
　　這縣裏有個童太尉，見復仁聰明俊秀，又見黃家數百萬錢財。有個女兒，與復仁同年，使媒人來說，要把女兒許聘與復仁。黃員外初時也不肯定這太尉的女兒，被童太尉再三強不過，只得下三百個盒子，二百兩金首飾，一千兩銀子，若干段匹色絲定了。也是一緣一會，說這女子聰明過人，不曾上學讀書，便識得字，又喜誦諸般經卷。為何能得如此？他卻是摩訶迦葉祖師身邊一個女侍，降生下來了道緣的。初時男女兩個幼小，不理人事。到十五六歲，年紀漸長，兩個一心只要出家修行，各不願嫁娶。黃員外因復仁年長，選日子要做親。童小姐聽得黃家有了日子，要成親，心中慌亂，忙寫一封書，使養娘送上太太。書云：
　　養娘拿著小姐書，送上太太。太太接得這書，對養娘道：「連日因黃家要求做親，不曾著人來看小姐。我女兒因甚事，叫你送書來？」養娘把小姐不肯成親，閑常只是看經念佛要出家的事，說了一遍。太太聽了這話，心中不喜，就使人請老爺來看書。太太把小姐的書送與太尉，太尉看了，說道：「沒教訓的婢子！男婚女嫁，人倫常道。只見孝弟通於神明，那曾見修行做佛？」把這封書扯得粉碎，罵道：「放屁，放屁！」
　　太尉只依著黃家的日子，把小姐嫁過去。
　　黃復仁與童小姐兩個，那日拜了花燭，雖同一房，二人各自歇宿。一連過了半年有餘，夫婦相敬相愛，就如賓客一般。黃復仁要辭了小姐，出去雲遊。小姐道： 「官人若出去雲遊，我與你正好同去出家。自古道：『婦人嫁了從夫。』身子決不敢壞了。」復仁見小姐堅意要修行，又不肯改嫁，與小姐說道：「恁的，我與你結拜做兄姊，一同雙修罷。」小姐歡喜，兩個各在佛前禮拜。誓畢，二人換了粗布衣服，粗茶淡飯，在家修行。黃員外看見這個模樣，都不歡喜。恐怕被人笑恥，員外只得把復仁夫妻二人，連一個養娘，兩個梅香，都打發到山裏西莊上冷落去處住下。夫妻二人，只是看經念佛，參禪打坐。
　　三年有餘，兩個正在佛前長明燈下坐禪。黃復仁忽然見個美貌佳人，妖嬌裊娜，走到復仁面前，道個萬福，說道：「妾是童太尉府中唱曲兒的如翠，太太因大官人不與小姐同床，必然絕了黃家後嗣，二來不礙大官人修行，並無一人知覺。」說罷，與復仁眷戀起來。復仁被這美貌佳人親近如此，又聽說道絕了黃門後嗣，不覺也有些動心。隨又想道：「童小姐比他十分嬌美，我尚且不與他沾身，怎麼因這個女子，壞了我的道念？」纔然自忖，只聽得一聲響亮，萬道火光，飛騰繚繞。復仁驚醒來，這小姐也卻好放參。復仁連忙起來禮拜菩薩，又來禮拜小姐，說道：「復仁道念不堅，幾乎著魔，望姐姐指迷。」說這小姐，聰明過人，智慧圓通，反勝復仁。小姐就說道： 「兄弟被色魔迷了，故有此幻象。我與你除是去見空谷祖師，求個解脫。」次日兩個來到光化寺中，來見長老。
　　空谷說道：「慾念一興，四大無著。再求轉脫，方始圓明。」因與復仁夫妻二人口號，如何：
　　　　跳出愛欲淵，渴飲靈山泉。夫也亡去住，妻也履福田。休休同泰寺，荷荷極樂天。
　　夫妻二人拜辭長老，回到西莊來，對養娘、梅香說：「我姊妹二人，今夜與你們別了，各要回首。」養娘說道：「我伏事大官人小姐數載，一般修行，如何不帶挈養娘同回首？」復仁說道：「這個勉強不得，恐你緣分不到。」養娘回話道：「我也自有分曉。」夫妻二人沐浴了，各在佛前禮拜，一對兒坐化了。這養娘也在房裏不知怎麼也回首去了。黃員外聽得說，自來收拾，不在話下。
　　且說黃大官人精靈，竟來投在蕭家，小姐來投在支家。漁湖有個蕭二郎，在齊為世胄之家，蕭懿、蕭坦之俱是一族。蕭二郎之妻單氏，最仁慈積善，懷娠九個月，將要分娩之時，這裏復仁卻好坐化。單氏夜裏夢見一個金人，身長丈餘，袞服冕旒，旌旗羽雉，輝耀無比。一夥緋衣人，車從簇擁，來到蕭家堂上歇下。這個金身人，獨自一個，進到單氏房裏，望著單氏下拜。單氏驚惶，正要問時，恍惚之間，單氏夢覺來，就生下一個孩兒來。
　　這孩兒生下來便會啼嘯，自與常兒不群，取名蕭衍。八九歲時，身上異香不散。聰明才敏，文章書翰，人不可及。亦且長於談兵，料敵制勝，謀無遺策。衍以五月五日生，齊時俗忌傷克父母，多不肯舉。其母密養之，不令其父知之，至是始令見父。父親說道：「五月兒刑克父母，養之何為？」衍對父親說道：「若五月兒有損父母，則蕭衍已生九歲，九年之間，曾有害於父母麼？九歲之間，不曾傷克父母，則九歲之後，豈能刑克父母哉？請父親勿疑。」其父異其說，其惑稍解。
　　其叔蕭懿聞之，說道：「此兒識見超卓，他日必大吾宗。」由此知其為不凡，每事亦與計議。
　　時有刺史李賁謀反，僭稱越帝，置立官屬。朝命將軍楊瞟討賁。楊瞟見李賁勢大，恐不能取勝，每每來問計於蕭懿。
　　懿說：「有侄蕭衍，年雖幼小，智識不凡，命世之才。我著人去請來，與他計議，必有個善處。」蕭懿忙使人召蕭衍來見楊瞟。瞟見衍舉止不常，遂致禮敬，虛心請問，要求破賁之策。
　　衍說：「李賁蓄謀已久，兵馬精強，士眾歸向。足下以一旅之師與彼交戰，猶如以肉投虎，立見其敗。聞賁跨據淮南，近逼廣州。孫冏逗遛取罪，子雄失律賜死。賁志驕意滿，不復顧忌。足下引大軍屯於淮南，以一軍與陳霸先抄賁之後，略出數千之眾，與賁接戰，勿與爭強，佯敗而走，引至淮南大屯之所。且淮南蘆葦深曲，更兼地濕泥濘，不易馳騁，足下深溝高壘，不與接戰，坐斃其銳；候得天時，因風縱火，霸先從後斷其歸路，詐為賁軍逃潰，襲取其城。賁進退無路，必成擒矣。」 瞟聞衍言，嘆異驚伏，拜辭而去。楊瞟依衍計策，隨破了李賁。蕭衍名譽益彰，遠近羨慕，人樂歸向。
　　衍有大志。一日，齊明帝要起兵滅魏，又恐高歡這枝人馬強眾，不敢輕發，特遣黃門召衍入朝問計。蕭衍隨著使者進到朝裏，見明帝，拜舞已畢。明帝雖聞蕭衍大名，卻見衍年紀幼小，說道：「卿年幼望重，何才而能？」蕭衍回奏道：「學問無窮，智識有限，臣不敢以之事陛下。」明帝悚然啟敬，不以小兒待之。因與衍計議：「要伐魏，滅爾朱氏，只是高歡那廝士眾兵強，故與卿商議。」衍奏道：「所謂眾者，得眾人之死；所謂強者，得天下之心。今爾朱氏凶暴狡猾，淫惡滔天；高歡反復挾詐，竊窺不軌，名雖得眾，實失士心。況君臣異謀，各立黨與，不能固守其常也。陛下選將練兵，聲言北伐，便攻其東，彼備其東，我罷其戰。今年一師，明年一旅，日肆侵擾，使彼不安，自然困斃。且上下不和，國必內亂。陛下因其亂而乘之，蔑不勝矣。」明帝聞言大悅，留衍在朝，引入宮內，皇后妃嬪時常相見，與衍日親日近。衍贊畫既多，勩勞日積，累官至雍州刺史。
　　後至齊主寶卷，惟喜游嬉，荒淫無度，不接朝士，親信宦官。蕭衍聞之，謂張弘策曰：「當今始安王遙光、徐孝嗣等，六貴同朝，勢必相亂。況主上慓虐嫌忌，趙王倫反跡已形，一朝禍發，天下土崩，不可不為自備。」於是衍乃密修武備，招聚驍勇數萬，多伐竹木，沈之檀溪，積茅如岡阜。齊主知蕭衍有異志，與鄭植計議，欲起兵誅衍。鄭值奏道：「蕭衍圖謀日久，士馬精強，未易取也。莫若聽臣之計，外假加爵溫旨，衍必見臣，因而刺殺之，一匹夫之力耳，省了許多錢糧兵馬。」
　　齊主大喜，即便使鄭植到雍州來，要刺殺蕭衍。
　　驚動了光化寺空谷長老，知道此事，就託個夢與蕭衍。長老拿著一卷天書，書裏夾著一把利刃，遞與蕭衍。衍醒來，自想道：「明明的一個僧人，拿這夾刀的一卷天書與我，莫非有人要來刺我麼？明日且看如何。」只見次日有人來報道，朝廷使鄭植齎詔書要加爵一事。蕭衍自說道：「是了。」且不與鄭植相見，先使人安排酒席，在寧蠻長史鄭紹寂家裏。都埋伏停當了，與鄭植相見，說道：「朝廷使卿來殺我，必有詔書。」
　　鄭植賴道：「沒有此事。」蕭衍喝一聲道：「與我搜看。」只見帳後跑出三四十個力士，就把鄭植拿下，身邊搜出一把快刀來，又有殺衍的密詔。蕭衍大怒，說道：「我有甚虧負朝廷，如何要刺殺我？」連夜召張弘策計議起兵，建牙樹旗，選集甲士二萬餘人馬千餘匹，船三十餘艘，一齊殺出檀溪來。昔日所貯下竹木茅草，葺束立辦。又命王茂、曹景宗為先鋒，軍至漢口，乘著水漲，順流進兵，就襲取了嘉湖地方。
　　且說郢城與魯城，這兩個城是嘉湖的護衛，建康的門戶。
　　今被王先鋒襲取了嘉湖，這兩處守城官，心膽驚落，料道敵不過，彼此相約投降。這建康就如沒了門戶的一般，無人敢敵，勢如破竹，進克建康。兵至近郊，齊主游騁如故，遣將軍王珍國等，將精兵十萬陳於朱雀航。被呂僧珍縱火焚燒其營，曹景宗大兵乘之，將士殊死戰，鼓譟震天地。珍國等不能抗，軍遂大敗。衍軍長驅進至宣陽門，蕭衍兄弟子侄皆集。
　　將軍徐元瑜以東府城降，李居士以新亭降。十二月，齊人遂弒寶卷。蕭衍以太后令，迫廢寶卷為東昏侯，加衍為大司馬，迎宣德太后入宮稱制。衍尋自為國相，封梁國公，加九錫。黃復仁化生之時，卻原來養娘轉世為范雲，二女侍一轉世為沈約，一轉世為任昉，與梁公同在竟陵王西府為官，也是緣會，自然義氣相合。至是梁公引云為諮議，約為侍中，昉為參謀。
　　二年夏四月，梁公蕭衍受禪，稱皇帝，廢齊主為巴陵王，遷太后於別宮。梁主雖然馬上得了天下，終是道緣不斷，殺中有仁，一心只要修行。
　　梁主因兵興多故，與魏連和。一日，東魏遣散騎常侍李諧來聘。梁主與諧談久，命李諧出得朝，更深了不及還宮，就在便殿齋閣中宿歇。散了官嬪諸官，獨自一個默坐，在閣兒裏開著窗看月。約莫三更時分，只見有三五十個青衣使人，從甬巷中走到閣前來，內有一個口裏唱著歌，歌：
　　　　從入牢籠羈絆多，也曾罹畢走洪波。
　　　　可憐明日庖丁解，不復遼東白蹢歌。
　　梁主聽這歌，心中疑惑。這一班人走近，朝著梁主叩頭奏道：「陛下仁民愛物，惻隱慈悲，我等俱是太廟中祭祀所用牲體，百萬生靈，明日一時就殺。伏願陛下慈悲，敕宥某等苦難，陛下功德無量。」梁主與青衣使人說道：「太廟一祭，朕如何知道殺戮這許多牲體？朕實不忍。來日朕另有處。」這青衣人一齊叩頭哀祈，涕泣而去。梁主次日早朝，與文武各官說昨夜齋閣中見青衣之事，又說道：「宗廟致敬，固不可已；殺戮屠毒，朕亦不忍。自今以後，把粉面代做犧牲，庶使祀典不廢，仁惻亦存，兩全無害。」永為定製，誰敢違背！
　　梁主每日持齋奉佛，忽夜間夢見一夥絳衣神人，各持旌節，祥麟鳳輦，千百諸神，各持執事護衛，請梁主去游冥府。
　　游到一個大寶殿內，見個金冠法服神人，相陪游覽。每到一殿，各有主事者都來相見。有等善人，安樂從容，優游自在，仙境天堂，並無掛礙；有等惡人，受罪如刀山血海，拔舌油鍋，蛇傷虎咬，諸般罪孽。又見一夥藍縷貧人，蓬頭跣足，瘡毒遍體，種種苦惱，一齊朝著梁主哀告：「乞陛下慈悲超救！某等俱是無主孤魂，饑餓無食，久沉地獄。」梁主見說，回曰：「善哉，善哉！待朕回朝，即超度汝等。」請罪人皆哀謝。
　　末後到一座大山，山有一穴，穴中伸出一個大蟒蛇的頭來，如一間殿屋相似，對著梁主昂頭而起。梁主見了，吃一大驚，正欲退走，只見這蟒蛇張開血池般口，說起話來，叫道：「陛下休驚，身乃郗後也。只為生前嫉妒心毒，死後變成蟒身，受此業報。因身軀過大，旋轉不便，每苦腹饑，無計求飽。陛下如念夫婦之情，乞廣作佛事，使妾脫離此苦，功德無量。」原來郗後是梁主正宮，生前最妒，凡帝所幸宮人，百般毒害，死於其手者，不計其數。梁主無可奈何，聞得鷊鳥作羹，飲之可以治妒。乃命獵戶每月責取鷊百頭，日日煮羹，充入御饌進之，果然其妒稍減。後來郗後聞知其事，將羹潑了不吃，妒復如舊。今日死為蟒蛇，陰靈見帝求救。梁主道：「朕回朝時，當與汝懺悔前業。」蟒蛇道：「多謝陛下仁德，妾今送陛下還朝，陛下勿驚。」說罷那蟒蛇舒身出來，大數百圍，其長不知幾百丈。梁主嚇出一身冷汗，醒來乃南柯一夢，咨嗟到曉。
　　次日朝罷，與眾僧議設盂蘭盆大齋，又造梁皇寶懺。說這盂蘭盆大齋者，猶中國言普食也，蓋為無主餓鬼而設也。梁皇懺者，梁主所造，專為郗後懺悔惡業，兼為眾生解釋其罪。
　　冥府罪人，因梁主設齋造經二事，即得超救一切罪業，地獄為彼一空。夢見郗後如生前裝束，欣然來謝道：「妾得陛下寶懺之力，已脫蟒身生天，特來拜謝。」又夢見百萬獄囚，皆朝著梁主拜謝，齊道：「皆賴陛下功德，幸得脫離地獄。」
　　梁主以此奉佛益專，屢詔尋訪高僧禮拜，闡明其教，未得其人。聞得有個榎頭和尚，精通釋典，遣內侍降敕，召來相見。榎頭和尚隨著使命而來，武帝在便殿正與侍中沈約弈棋。內侍稟道：「奉敕喚榎頭師已在午門外聽旨。」適值武帝用心在圍棋上，算計要殺一段棋子，這裏連稟三次，武帝全不聽得，手持一個棋子下去，口裏說道：「殺了他罷。」武帝是說殺那棋子，內侍只道要殺榎頭和尚。應道：「得旨。」便傳旨出午門外，將榎頭和尚斬訖。武帝完了這局圍棋，沈約奏道：「榎頭師已喚至，聽宣久矣。」武帝忙呼內侍教請和尚進殿相見。內侍奏道：「已奉旨殺了。」武帝大驚，方悟殺棋時誤聽之故，乃問內侍道：「和尚臨刑有何言語？」內侍奏道：「和尚說前劫為小沙彌時，將鋤去草，誤傷一曲蟮之命。帝那時正做曲蟮，今生合償他命，乃理之當然也。」武帝嘆惜良久，益信輪回報應之理，乃傳旨厚葬榎頭和尚。一連數日，心中怏怏不樂。
　　沈約窺知帝意，乃遣人遍訪名僧。忽聞得有個聖僧法號道林支長老，在建康十里外結茅而居，在那裏修行。乃奏知梁主，梁主即命侍中沈約去訪其僧。約旌旗車馬，僕從都盛，勢如山嶽，驚動遠近。一路傳呼，道林自在庵中打坐，寂然不動。沈約走到榻前說道： 「和尚知侍中來乎？」道林張目說道：「侍中知和尚坐乎？」沈約又說道：「和尚安身處所那裏得來的？」道林回話道：「出家人去住無礙。」只說得這一聲，這個庵連裏面僧人一切都不見了，只剩得一片白地。沈約吃這一驚不小，曉得真是聖僧，慌忙望空下拜道：「弟子肉眼凡庸，煩望吾師慈悲。非約僭妄，乃朝廷所使，約不得不如此。」支公仍見沈約，就留沈約吃些齋飯。沈約懇求禪旨指迷，支公與沈約口號云：
　　　　栗事護前，斷舌何緣？欲解陰事，赤章奏天。
　　紙後又寫十來個「隱」字。
　　為何支公有此四句口號？一日，豫州獻二寸五分大栗子，梁主與沈約各默書栗子故事。沈約故意少書三事，乃云：「不及陛下。」出朝語人曰：「此公護前。」蓋言梁主護短也。後梁主知道，以此憾約。斷舌之事，約與范雲勸武帝受禪，約病中夢齊和帝以劍割其舌。約恐懼，命道士密為赤章奏天，以禳其孽。都是沈約的心事，無人知得，被支公說著了。沈約驚得一身冷汗魂不附體，木呆了一會，又再三拜問「隱」字之義。支公為何連寫這十來個「隱」字？日後沈約身死，朝議欲謚沈約為文侯。梁主恨約，不肯謚為文侯，說道：「情懷不盡為『隱』。」改其謚為隱侯。支公所書前二事，是沈約已往之事；後謚法一事，是沈約未來之事，沈約如何便悟得出來？再三拜求，定要支公明示。支公說道：「天機不可盡泄，侍中日後自應。」說罷，依先閉著眼坐去了。
　　沈約悵然而歸，回見武帝，把支公變化之事，備細奏上武帝。武帝說道：「世上真有仙佛，但俗人未曉耳。」武帝傳旨，來日鑾輿幸其庵，命集文武大臣，起二萬護衛兵，儀從鹵簿，旗幡鼓吹，一齊出城，竟到庵裏來迎支公。支公已先知了，庵裏都收拾停當，似有個起行的模樣。武帝與沈約到得庵裏，相見支公。武帝屈尊下拜，尊禮支公為師。行禮已畢，支公說道：「陛下請坐，受和尚的拜。」武帝說道：「那曾見師拜弟？」支公答道：「亦不曾見妻抗夫。」只這一句話頭，武帝聽了，就如提一桶冷水，從頂門上澆下來，遍身蘇麻。此時武帝心地不知怎地忽然開明，就省悟前世黃復仁、童小姐之事。二人點頭解意，眷眷不已。武帝就請支公一同在鑒輿裏回朝，供養在便殿齋閣裏。武帝每日退朝，便到閣子中，與支公參究禪理，求解了悟。支公與武帝道：「我在此終是不便，與陛下別了，仍到庵裏去祝」武帝道：「離此間三十里，有個白鶴山，最是清幽仙境之所。朕去建造個寺剎，請師傅到那裏去祝」支公應允了。武帝差官督造這個山寺，大興工作，極土木之美，殿剎禪房，數千百間，資費百萬，取名同泰寺，夫婦同登佛地之意。四方僧人來就食者，千百餘人。支公供養在同泰寺，一年有餘。
　　梁主有個昭明太子，年方六歲，能默誦五經，聰明仁孝。
　　一日，忽然四肢不舉，口眼緊閉，不知人事。合宮慌張，來告梁主。遍召諸醫，皆不能治。梁主道：「朕得此子聰明，若是不醒，朕亦不願生了。」舉朝驚恐，東宮一班宮嬪宮屬奏道：「太子雖然不省人事，身體猶溫，陛下何不去見支太師，問個備細如何？」武帝忙排駕，到同泰寺見支公，說太子死去緣故。
　　支公道：「陛下不須驚張，太子非死也，是屍蹶也。昔秦穆公曾游天府，聞鈞天之樂，七日而蘇。趙簡子亦游於天，五日而蘇。射熊之事，符契扁鵲之言，命董安於書於宮。今太子亦在天上已四日矣，因忉利天有恆伽阿做青梯優迦會，為聽仙樂忘返，被三足神烏啄了一口，西王母已殺是烏。太子還在天上，我為陛下取來。」 梁主下拜道：「若得太子更生，朕情願與太子一同捨身在寺出家。」支公言：「陛下第還宮，太子已蘇矣。」
　　梁主急回朝，見太子復生，摟抱太子，父子大哭起來。又說道：「我兒，因你蹶了這幾日，驚得我死不得死，生不得生，好苦！」太子回話道：「我在天上看做會，被神烏啄了手，上帝命天醫與我敷藥。正要在那裏耍，被個僧人抱了下來。」梁主說道：「這個師傅，是支長老，明日與你去禮拜長老。」又說捨身之事。梁主致齋三日，先著天廚官來寺裏辦下大齋，普濟群生，報答天地。梁主與太子就捨身在寺裏。太子有詩一首，云：粹宇迎閶闔，天衢尚未央。鳴輅和鸞鳳，飛旆入羊腸。谷靜泉通峽，林深樹奏瑯。火樹含日炫，金剎接天長。月逈塔全見，煙生樓半藏。法雨香林澤，仁風頌聖王。皈依惟上乘，宿化喜陶唐。且進香胡飯，山櫻處處芳。長生客有外，諸福被遐方。
　　梁主、太子在寺裏一住二十餘日，文武臣僚者老百姓都到寺裏請梁主回朝。梁主不允。太后又使宦官來請回朝，梁主也不肯回去。支公夜裏與梁主說道：「愛欲一念，轉展相侵，與陛下還有數年魔債未完，如何便能解脫得去？陛下必須還朝，了這孽緣，待時日到來，自無住礙。」梁主見說依允。
　　次日，各官又來請梁主回朝。梁主與各官說：「朕已發誓捨身，今日又沒緣故，便回了朝，這是虛語。朕有個善處：如要朕回朝，須是各出些錢財，贖朕回去纔可。朕捨得一萬兩，各官舍一萬兩，太后舍一萬兩，都送在寺裏來供佛齋僧，朕方可與太子回朝。」各官太后都送銀子在寺裏，梁主也發一萬銀子，送到寺裏來，梁主纔回朝。
　　無多時，適有海西一個大素犁鞬國，轄下有個條枝國，其人長八九尺，食生物，最猛悍，如禽獸一般；又善為妖妄眩惑，如吞刀吐火、屠人截馬之術。聞得梁主受禪，他卻要起傾國人馬，來與大梁歸並。邊海守備官聞知這個消息，飛報與梁主知道。梁主見報，與文武官員商議：「別的要廝殺都不打緊，老說這條枝國人馬，怎生與他對敵？如何是好？各官有能為朕領兵去敵得他，重加官職。」各官聽得說，都面面相看，無人敢去迎敵。侍中范雲奏道：「臣等去同泰寺與道林長老求個善處道理。」梁主道：「朕須自去走一遭。」
　　梁主慌忙命駕來到寺裏，禮拜支長老，把條枝國要來廝殺歸並，備說一遍。支公說道：「不妨事，條枝國要過西海方纔轉洋入大海，一千七百里到得明州；明州過二三條江，纔到得建康。明州有個釋迦真身舍利塔，是阿育王所造，藏釋迦佛爪發舍利於塔中。這塔寺非是無故而設，專為鎮西海口子，使彼不得來暴中國，說不盡的好處。今塔已倒壞了，陛下若把這塔依先修起來，鎮壓風水，老僧上祝釋迦阿育王佛力護持，條枝國人馬，如何過得海來？」梁主見說，連忙差官修造釋迦塔，要增高做九十丈，剎高十文，與金陵長干塔一般。錢糧工力，不計其數。
　　這里正好修造，說這大秦犁鞬王，催促條枝國，興起十萬人馬，海船千艘，精兵猛將，都過大海，要來廝並。道林長老入定時，見這景象。次日，來請梁主在寺裏，打個釋迦阿育王大會。長老拜佛懺祝，武帝也釋去御服，持法衣，行清凈大舍，素床瓦器，親為禮拜講經。你看這佛力浩大，非同小可！這裏祈佛做會，那條枝國人馬，下得海，開船不到三四日，就阻了颶風，各船幾乎覆沒。躲得在海中一個阿耨嶼島裏住下，等了十餘日，風息了，方敢開船。不到一會間，風又發了，白浪滔天，如何過得來？仍舊回洋，躲在島裏。不開船便無風，若要開船就有風。條枝國大將軍乾篤說道：「卻不是古怪！不開船便無風，一要開船風就發起來，還是中國天子福分。天若容我們去廝並，看這光景，便過得海，也未必取勝他們，不若回了兵罷！」把船回得洋時，風也沒了，順順的放回去。乾篤領著眾頭目，來見大秦國王滿屈，備說這緣故。滿屈說道：「中國天子弘福，我們終是小邦，不可與大國抗禮。」令乾篤領幾個頭目，修一通降表，進貢獅子、犀牛、孔雀、三足雉、長鳴雞，一班夷官來朝拜進貢。梁主見乾篤說阻風不敢過海一事，自知修塔的佛力，以此深信釋教，奉事益謹。
　　梁王恃中國財力，欲並二魏，遂納侯景之降。景事東魏高歡，景左足偏短，不長弓馬，而謀算諸將莫及，嘗與高歡言：「願得精兵三萬，橫行天下，渡江縛取蕭老，公為太平主。」
　　歡大喜，使將兵十萬，專制河南。適歡死，梁主因歡子高澄素與景不和，用反間高澄。澄果疑景，作為歡書召景。景發書知澄詐，遂據河南叛魏。景遂使郎中丁和奉降表於梁主，舉河南十三州歸附。梁主正月丁卯夜，夢中原牧守皆以地來降。
　　次日，見朱異說夢中之事。異奏道：「此宇內混一之兆也。」及丁和奉降表見梁主，言景定降計，實是正月乙卯。梁主益神其事，遂納景降，封景為河南王，又發兵馬助景。那裏曉得侯景反復凶人，他知道臨賀王蕭正德屢以貪暴得罪於梁主，正德陰養死士，只願國家有變，景因致書於正德。書云：天子年尊，奸臣亂國。大王屬當儲貳，今被廢黜，景雖不才，實思自效。
　　正德得書大喜，暗地與景連和，又致書與景。書云：
　　說這侯景與正德密約，遂詐稱出獵起兵。十月，襲譙州，執刺史蕭泰。又攻破歷陽，太守莊鐵以城投降，因說侯景曰：「國家承平歲久，人不習戰斗。大王舉兵，內外震駭。宜乘此際，速趨建康，兵不血刃，而成大功。若使朝廷徐得為備，使羸兵千人，直據採石，雖有精甲百萬，不能濟矣。」景聞大悅，遂以鐵為導引。梁主不知正德與景暗通，反令正德督軍屯丹陽。正德遣大船數十艘，詐稱載荻，暗濟景眾。侯景得渡，遂圍臺城，晝夜攻城不息。被董勛引景眾登城，就據了臺城。把梁主拘於太極東堂，以五百甲士防衛內外，周圍鐵桶相似。
　　景遂入宮，恣意肆取宮中寶玩珍鼎前代法器之類，又選美好宮嬪，名姬千數，悉歸於己。景陰體弘壯，淫毒無度，夜御數十人，猶不遂其所欲。聞溧陽公主音律超眾，容色傾國，欲納為妃。遂使小黃門田香兒，以紫玉軟絲同心結兒一奩，併合歡水果，盛以金泥小盒，密封遺公主。公主啟看，左右皆怒，勸主碎其盒，拒而不納。公主曰：「不然，非爾輩所知。侯王天下豪傑，父王昔曾夢獮猴升御榻，正應今日。我不束身歸侯王，則蕭氏無遺類矣。」遂以雙鳳名錦被，珊瑚嵌金交蓮枕，遺侯景。景見田香兒回奏，大悅，遣親近左右數十人迎公主。定情之夕，景雖狎毒萬端，主亦曲為忍受。日親不移，致景寵結，得以顛倒是非，妨於朝務，保全公族，主之力也。後王偉勸景廢立，盡除衍族，主與偉忤，愛弛。
　　梁主既為侯景所制，不得來見支公。所求多不遂意，飲膳亦為所裁節。憂憤成疾，口苦索密不得，荷荷而殂，年八十六歲。景秘不發喪，支長老早已知道，況時節已至，不可待也，在寺裏坐化了。
　　且說梁湘東王繹痛梁主被景幽死，遂自稱假黃鉞大都督中外諸軍，承制起兵，來誅侯景。先使竟陵太守王僧辯領五千人馬，來復臺城。軍到湘州地方，僧辯暗令孫伯超來探聽侯景消息。伯超恐路上不好行，裝做個平常商人，行到柏桐尖山邊深林裏走過，望見梁主與支公二人，各倚著一杖，緩緩的行來。伯超走近，見了梁主，吃這一驚不小，連忙跪下奏道：「陛下與長老因甚到此？今要往何處去？」梁主回答道：「朕功行已滿，與長老往西天竺極樂國去。有封書寄與湘東王，正沒人可寄，卿可仔細收好，與朕寄去。」說了，梁主就袖中取出書，遞與趙伯超。伯超剛接得書，就不見了梁主與支公。
　　後伯超探聽侯景消息，回復王僧辯，忙將書送上湘東王，說見梁主一事。
　　湘東王拆開書看，是一首古風，詩云：
　　　　好虜竊神器，毒痡流四海。
　　　　嗟哉蕭正德，為景所愚賣。
　　　　凶逆賊君父，不復辦翊戴。
　　　　惟彼湘東王，憤起忠勤在。
　　　　落星霸先謀，使景臺城敗。
　　　　竄身依答仁，為鴟所屠害。
　　　　身首各異處，五子誅夷外。
　　　　暴屍陳市中，爭食民心快。
　　　　今我脫敝履，去住兩無礙。
　　　　極樂為世尊，自在兜利界。
　　　　篡逆安在哉？鈇鉞誅千載。
　　湘東王讀罷是詩，淚涕潛流，不勝嗚咽。後王僧辯、陳霸先攻破侯景。景竟欲走吳依答仁。羊侃二子羊鴟殺之，暴景屍於市，民爭食之，併骨亦盡。溧陽公主亦食其肉，雪冤於天，期以自死。景五子皆被北齊殺盡。於詩無一不驗。詩曰：
　　　　堪笑世人眼界促，只就自前較禍福。
　　　　臺城去路是西天，累世證明有空谷。
