
　　　　白髮蘇堤老嫗，不知生長何年。相隨寶駕共南遷，往事能言舊汴。
　　　　前度君王游幸，一時詢舊悽然。魚羹妙制味猶鮮，雙手擎來奉獻。
　　話說大宋乾道淳熙年間，孝宗皇帝登極，奉高宗為太上皇。那時金邦和好，四郊安靜，偃武修文，與民同樂。孝宗皇帝時常奉著太上乘龍舟來西湖玩賞。湖上做買賣的，一無所禁，所以小民多有乘著聖駕出遊，趕趁生意。只賣酒的也不止百十家。
　　且說有個酒家婆姓宋，排行第五，喚做宋五嫂。原是東京人氏，造得好鮮魚羹，京中最是有名的。建炎中隨駕南渡，如今也僑寓蘇堤趕趁。一日太上游湖，泊船蘇堤之下，聞得有東京人語音。遣內官召來，乃一年老婆婆。有老太監認得他是汴京樊樓下住的宋五嫂，善煮魚羹，奏知太上。太上題起舊事，悽然傷感，命制魚羹來獻。太上嘗之，果然鮮美，即賜金錢一百文。此事一時傳遍了臨安府，王孫公子，富家巨室，人人來買宋五嫂魚羹吃。那老嫗因此遂成巨富。有詩為證：
　　　　一碗魚羹值幾錢？舊京遺制動天顏。
　　　　時人倍價來爭市，半買君恩半買鮮。
　　又一日，御舟經過斷橋。太上舍舟閑步，看見一酒肆精雅，坐啟內設個素屏風，屏風上寫《風入松》詞一首，詞云：一春常費買花錢，日日醉湖邊。玉驄慣識西湖路，驕嘶過、沽酒樓前。紅杏香中歌舞，綠楊影裏鞦韆。暖風十里麗人天，花壓鬢雲偏。畫船載得春歸去，余情付、湖水湖煙。明日重移殘酒，來尋陌上花鈿。
　　太上覽畢，再三稱賞，問酒保此詞何人所作。酒保答言：「此乃太學生於國寶醉中所題。」太上笑道：「此詞雖然做得好，但末句『重移殘酒』，不免帶寒酸之氣。」因索筆就屏上改云：「明日重扶殘醉。」即日宣召於國寶見駕，欽賜翰林待詔。那酒家屏風上添了御筆，遊人爭來觀看，因而飲灑，其家亦致大富。後人有詩，單道於國寶際遇太上之事，詩曰：
　　　　素屏風上醉題詞，不道君王盼睞奇。
　　　　若問姓名誰上達？酒家即是魏無知。
　　又有詩贊那酒家云：
　　　　御筆親刪墨未乾，滿城聞說盡爭看。
　　　　一般酒肆偏騰涌，始信皇家雨露寬。
　　那時南宋承平之際，無意中受了朝廷恩澤的不知多少。同時又有文武全才，出名豪俠，不得際會風雲，被小人誣陷，激成大禍，後來做了一場沒撻煞的笑話，此乃命也，時也，運也。正是：
　　　　時來風送滕王閣，運退雷轟薦福碑。
　　話說乾道年間，嚴州遂安縣有個富家，姓汪，名孚，字師中，曾登鄉薦，有財有勢，專一武斷鄉曲，把持官府，為一鄉之豪霸。因殺死人命，遇了對頭，將汪孚問配吉陽軍去。
　　他又夤緣魏國公張浚，假以募兵報效為由，得脫罪籍回家，益治資產，復致大富。
　　他有個嫡親兄弟汪革，字信之，是個文武全才。從幼只在哥哥身邊居住，因與哥哥汪孚酒中爭論一句問紿彆口氣隻身徑走出門，口裏說道：「不致千金，誓不還鄉！」身邊只帶得一把雨傘，並無財物，思想：「那裏去好？我聞得人說，淮慶一路有耕冶可業，甚好經營。且到彼地，再作道理。」只是沒有盤纏。心生一計：自小學得些槍棒拳法在身，那時抓縛衣袖，做個把勢模樣。逢著馬頭聚處，使幾路空拳，將這傘權為槍棒，撇個架子。一般有人喝采，齎發幾文錢，將就買些酒飯用度。
　　不一日，渡了揚子江。一路相度地勢，直至安慶府。過了宿松，又行三十里，地名麻地坡。看見荒山無數，只有破古廟一所，絕無人居，山上都是炭材。汪革道：「此處若起個鐵冶，炭又方便，足可擅一方之利。」於是將古廟為家，在外糾合無籍之徒，因山作炭，賣炭買鐵，就起個鐵冶。鑄成鐵器，出市發賣。所用之人，各有職掌，恩威並著，無不欽服。
　　數年之間，發個大家事起來。遣人到嚴州取了妻子，來麻地居祝起造廳屋千間，極其壯麗。又占了本處酤坊，每歲得利若干。又打聽望江縣有個天荒湖，方圓七十餘里，其中多生魚蒲之類。汪革承佃為己業，湖內漁戶數百，皆服他使喚，每歲收他魚租，其家益富。獨霸麻地一鄉，鄉中有事，俱由他武斷。出則佩刀帶劍，騎從如雲，如貴官一般。四方窮民，歸之如市。解衣推食，人人願出死力。又將家財交結附近郡縣官吏，若與他相好的，酒杯來往；若與他作對的，便訪求他過失，輕則遣人訐訟，敗其聲名；重則私令亡命等於沿途劫害，無處蹤跡。以此人人懼怕，交歡恐後，分明是：郭解重生，朱家再出。氣壓鄉邦，名聞郡國。
　　話分兩頭。卻說江淮宣撫使皇甫倜，為人寬厚，頗得士心。招致四方豪傑，就中選驍勇的，厚其資糧，朝夕訓練，號為「忠義軍」。宰相湯思退忌其威名，要將此缺替與門生劉光祖。乃明令心腹御史，劾奏皇甫倜糜費錢糧，招致無賴兇徒，不戰不征，徒為他日地方之害。朝廷將皇甫倜革職，就用了劉光祖代之。那劉光祖為人又畏懦，又刻薄，專一阿奉宰相，乃悉反皇甫倜之所為，將忠義軍散遣歸田，不許占住地方生事。可惜皇甫倜幾年精力，訓練成軍，今日一朝而散。這些軍士，也有歸鄉的，也有結伙走綠林中道路的。
　　就中單表二人，程彪、程虎，荊州人氏。弟兄兩個，都學得一身好武藝，被劉光祖一時驅逐，平日有的請受都花消了，無可存活，思想投奔誰好。猛然想起洪教頭洪恭，今住在太湖縣南門倉巷口，開個茶坊。他也曾做軍校，昔年相處得好，今日何不去奔他，共他商議資身之策。二人收拾行李，一徑來太湖縣尋取洪恭。洪恭恰好在茶坊中，相見了，各敘寒溫，二人道其來意。洪恭自思家中蝸窄，難以相容。當晚殺雞為黍，管待二人，送在近處庵院歇了一晚。
　　次日，洪恭又請二人到家中早飯，取出一封書信，說道：「多承二位遠來，本當留住幾時，爭奈家貧待慢。今指引到一個去處，管取情投意合，有個小小富貴。」二人謝別而行，將書札看時，上面寫道：「此書送至宿松縣麻地坡汪信之十二爺開拆」。二人依言來到麻地坡，見了汪革，將洪恭書札呈上。
　　汪革拆開看時，上寫道：
　　汪革看畢大喜，即喚兒子汪世雄出來相見。置酒款待，打掃房屋安歇。自此程彪、程虎住在汪家，朝夕與汪世雄演習弓馬，點撥槍棒。
　　不覺三月有餘，汪革有事欲往臨安府去。二程聞汪革出門，便欲相別。汪革問道：「二兄今往何處？」二程答道：「還到太湖會洪教頭則個。」汪革寫下一封回書，寄與洪恭，正欲齎發二程起身，只見汪世雄走來，向父親說道：「槍棒還未精熟，欲再留二程過幾時，講些陣法。」汪革依了兒子言語，向二程說道：「小兒領教未全，且屈寬住一兩個月，待不才回家奉送。」二程見汪革苦留，只得住了。
　　卻說汪革到了臨安府，幹事已畢。朝中訛傳金虜敗盟，詔議戰守之策。汪革投匭上書，極言向來和議之非。且云：「國家雖安，忘戰必危。江淮乃東南重地，散遣忠義軍，最為非策。」末又云：「臣雖不之，願倡率兩淮忠勇，為國家前驅，恢復中原，以報積世之仇，方表微臣之志。」天子覽奏，下樞密院會議。這樞密院官都是怕事的，只曉得臨渴掘井，那會得未焚徙薪？況且布衣上書，誰肯破格薦引？又未知金韃子真個殺來也不，且不覆奏，只將溫言好語，款留汪革在本府候用。汪革因此逗留臨安，急切未回。正是：
　　　　將相無人國內虛，布衣有志枉嗟吁。
　　　　黃金散盡貂裘敝，悔向咸陽去上書。
　　話分兩頭，再說程彪、程虎二人住在汪家，將及一載，胸中本事傾倒得授與汪世雄，指望他重重相謝。那汪世雄也情願厚贈，奈因父親汪革，一去不回。二程等得不耐煩，堅執要行。汪世雄苦苦相留了幾遍，到後來，畢竟留不住了。一時手中又值空乏，打並得五十兩銀子，分送與二人，每人二十五兩，衣服一套，置酒作別。席上汪世雄說道：「重承二位高賢屈留賜教，本當厚贈，只因家父久寓臨安，二位又堅執要去，世雄手無利權，只有些小私財，權當路費。改日兩位若便道光顧，尚容補謝。」
　　二人見銀兩不多，大失所望。口雖不語，心下想道：「洪教頭說得汪家父子萬分輕財好義，許我個小富貴。特特而來，淹留一載，只這般齎發起身，比著忠義軍中請受，也爭不多。早知如此，何不就汪革在家時，即便相辭，也少不得助些盤費。如今汪革又不回來，欲待再住些時，又吃過了送行酒了。」
　　只得怏怏而別。臨行時，與汪世雄討封回書與洪教頭。汪世雄文理不甚通透，便將父親先前寫下這封書，遞與二程，托他致意，二程收了。汪世雄又送一程，方才轉去。
　　當日二程走得睏乏，到晚尋店歇宿，沽酒對酌，各出怨望之語。程虎道：「汪世雄不是個三歲孩兒，難道百十貫錢鈔，做不得主？直恁裝窮推故，將人小覷！」程彪道：「那孩子雖然輕薄，也還有些面情。可恨汪革特地相留，不將人為意，數月之間，書信也不寄一個。只說待他回家奉送，難道十年不回，也等他十年？」程虎道：「那些倚著財勢，橫行鄉曲，原不是什麼輕財好客的孟嘗君。只看他老子出外，兒子就支不動錢鈔，便是小家樣子。」程彪道：「那洪教頭也不識人，難道別沒個相識，偏薦到這三家村去處？」
　　二個一遞一句，說了半夜，吃得有八九分酒了。程虎道：「汪革寄與洪教頭書，書中不知寫甚言語，何不折來一看？」程彪真個解開包裹，將書取出，濕開封處看時，上寫道：
　　書尾又寫細字一行，云：
　　程虎看罷，大怒道：「你是個富家，特地投奔你一場，便多將金帛結識我們，久後也有相逢處。又不是僱工代役，算甚日子久近！卻說道欲行甚促，不得厚贈，主意原自輕了。」程虎便要將書扯碎燒毀，卻是程彪不肯，依舊收藏了。說道：「洪教頭薦我兄弟一番，也把個回信與他，使他曉得沒甚湯水。」
　　程虎道：「也說得是。」當夜安歇無話。
　　次早起身，又行了一日，第三日趕到太湖縣，見了洪教頭。洪恭在茶坊內坐下，各敘寒溫。原來洪恭向來娶下個小老婆，喚做細姨，最是幫家做活，看蠶織絹，不辭辛苦，洪恭十分寵愛。只是一件，那婦人是勤苦作家的人，水也不捨得一杯與人吃的。前次程彪、程虎兄弟來時，洪恭雖然送在庵院安歇，卻費了他朝暮兩餐，被那婦人絮叨了好幾日。今番二程又來，洪恭不敢延款了，又乏錢相贈；家中存得幾匹好絹，洪恭要贈與二程。料是細姨不肯，自到房中，取了四匹，揣在懷裏。剛出房門，被細姨撞見，攔住道：「老無知，你將這絹往那裏去？」洪恭遮掩不過，只得央道：「程家兄弟，是我好朋友。今日遠來別我還鄉，無物表情。你只當權借這絹與我，休得違拗。」細姨道：「老娘千辛萬苦織成這絹，不把來白送與人的。你自家有絹，自家做人情，莫要干涉老娘。」
　　洪恭又道：「他好意遠來看我，酒也不留他吃三杯了，這四匹絹怎省得？我的娘，好歹讓我做主這一遭兒，待送他轉身，我自來陪你的禮。」說罷就走。
　　細姨扯住衫袖，道：「你說他遠來，有甚好意？前番白白裏吃了兩頓，今番又做指望。這幾匹絹，老娘自家也不捨得做衣服穿。他有甚親情往來，卻要送他？他要絹時，只教他自與老娘取討。」洪恭見小老婆執意不肯，又怕二程等久，只得發個狠，灑脫袖子，徑奔出茶坊來。惹得細姨喉急，發起話來道：「什麼沒廉恥的光棍，非親非眷，不時到人家蒿惱！
　　各人要達時務便好，我們開茶坊的人家，有甚大出產？常言道：『貼人不富自家窮。』有我們這樣老無知老禽獸，不守本分，慣一招引閑神野鬼，上門鬧炒！看你沒飯在鍋裏時節，有那個好朋友，把一斗五升來資助你？」故意走到屏風背後，千禽獸萬禽獸的罵。
　　原來細姨在內爭論時，二程一句句都聽得了，心中十分焦燥。又聽得後來罵詈，好沒意思，不等洪恭作別，取了包裹便走。洪恭隨後趕來，說道：「小妾因兩日有些反目，故此言語不順，二位休得計較。這粗絹四匹，權折一飯之敬，休嫌微鮮。」程彪、程虎那裏肯受，抵死推辭。洪恭只得取絹自回。細姨見有了絹，方之住口。正是：
　　　　從來陰性吝嗇，一文割捨不得。
　　　　剝盡老公麵皮，惡斷朋友親戚。
　　大抵婦人家勤儉惜財，固是美事，也要通乎人情。比如細姨一味慳吝，不存丈夫體面。他自躲在房室之內，做男子的免不得出外，如何做人？為此恩變為仇，招非攬禍，往往有之。所以古人說得好，道是：「妻賢夫禍少，子孝父心寬。」
　　閑話休題。再說程彪、程虎二人，初意來見洪教頭，指望照前款留，他便細訴心腹，再求他薦到個好去處，又作道理。不期反受了一場辱罵，思量沒處出氣。所帶汪革回書未投，想起：「書中有別諭候秋涼踐約等話，不知何事？心裡正恨汪革，何不陷他謀叛之情，兩處氣都出了？好計，好計！只一件，這書上原無實證，難以出首，除非如此如此。」二人離了太湖縣，行至江州，在城外覓個旅店，安放行李。
　　次日，弟兄兩個改換衣裝，到宣撫司衙門前踅了一回。回來吃了早飯，說道：「多時不曾上潯陽樓，今日何不去一看？」
　　兩個鎖上房門，帶了些散碎銀兩，徑到潯陽樓來。那樓上遊人無數，二人倚欄觀看。忽有人扯著程彪的衣袂，叫道：「程大哥，幾時到此？」程彪回頭看，認得是府內慣緝事的，諢名叫做張光頭。程彪慌忙叫兄弟程虎，一齊作揖，說道：「一言難荊且同坐吃三杯，慢慢的告訴。」當下三人揀副空座頭坐下，分付酒保取酒來飲。
　　張光頭道：「聞知二位在安慶汪家做教師，甚好際遇！」程彪道：「什麼際遇！幾乎弄出大事來！」便附耳低言道：「汪革久霸一鄉，漸有謀叛之意。從我學弓馬戰陣，莊客數千，都教演精熟了，約太湖洪教頭洪恭，秋涼一同舉事。教我二人糾合忠義軍舊人為內應，我二人不從，逃走至此。」張光頭道：「有甚證驗？」程虎道：「見有書札托我回覆洪恭，我不曾替他投遞。」張光頭道：「書在何處？借來一看。」程彪道：「在下處。」三人飲了一回，還了酒錢。張光頭直跟二程到下處，取書看了道：「這是機密重情，不可泄漏。不才即當稟知宣撫司，二位定有重賞。」說罷，作別去了。
　　次日，張光頭將此事密密的稟知宣撫使劉光祖。光祖即捕二程兄弟置獄，取其口詞，並汪革覆洪恭書札，密地飛報樞密府。樞密府官大驚，商量道：「汪革見在本府候用，何不擒來鞫問？」差人去拿汪革時，汪革已自走了。原來汪革素性輕財好義，樞密府裏的人，一個個和他相好。聞得風聲，預先報與他知道，因此汪革連夜逃回。樞密府官見拿汪革不著，愈加心慌，便上表奏聞天子。天子降詔，責令宣撫使捕汪革、洪恭等。宣撫司移文安慶李太守，轉行太湖、宿松二縣，拿捕反賊。
　　卻說洪恭在太湖縣廣有耳目，聞風先已逃避無獲。只有汪革家私浩大，一時難走。此時宿松縣令正缺，只有縣尉姓何名能，是他權櫻奉了郡檄，點起士兵二百餘人，望麻地進發。行未十里，何縣尉在馬上思量道：「聞得汪家父子驍勇，更兼冶戶魚戶，不下千餘。我這一去可不枉送了性命！」乃與士兵都頭商議，向山谷僻處屯住數日，回來稟知李太守道：「汪革反謀，果是真的。莊上器械精利，整備拒捕。小官寡不敵眾，只得回軍。伏乞鈞旨，別差勇將前去，方可成功。」李公聽信了，便請都監郭擇商議。郭擇道：「汪革武斷一鄉，目無官府，已非一日。若說反叛，其情未的。據稱拒捕，何曾見官兵殺傷？依起愚見，不須動兵，小將不才，情願挺身到彼，觀其動靜。若彼無叛情，要他親到府中分辨。他若不來，剿除未晚。」李公道：「都監所言極當，即煩一行。須體察仔細，不可被他瞞過。」郭擇道： 「小將理會得。」李公又問道：「將軍此行，帶多少人去？」郭擇道：「只親隨十餘人足矣。」李公道：「下官將一人幫助。」即喚緝捕使臣王立到來。王立朝上唱個喏，立於傍邊。李公指著道：「此人膽力頗壯，將軍同他去時，緩急有用。」原來郭擇與汪革素有交情，此行輕身而往，本要勸諭汪革，周全其事。不期太守差王立同去，他倚著上官差遣，便要誇才賣智，七嘴八張，連我也不好做事了。
　　欲待推辭不要他去，又怕太守疑心。只得領諾，怏怏而別。
　　次早，王立抓扎停當，便去催促郭擇起身。又向郭擇道：「郡中捕賊文書，須要帶去。汪革這廝，來便來，不來時，小人帶著都監一條麻繩扣他頸皮。王法無親，那怕他走上天去！」
　　郭擇早有三分不樂，便道：「文書雖帶在此，一時不可說破，還要相機而行。」王立定要討文書來看，郭擇只得與他看了。
　　王立便要拿起，卻是郭擇不肯，自己收過，藏在袖裏。當日郭擇和王立都騎了馬，手下跟隨的，不上二十個人，離了郡城，望宿松而進。
　　卻說汪革自臨安回家，已知樞密院行文消息，正不知這場是非從何而起。卻也自恃沒有反叛實跡，跟腳牢實，放心得下。前番何縣尉領兵來捕，雖不曾到麻地，已自備細知道。
　　這番如何不打探消息？聞知郡中又差郭都監來，帶不滿二十人，只怕是誘敵之計，預戒莊客，大作準備。分付兒子汪世雄埋伏壯丁伺候，倘若官兵來時，只索抵敵。
　　卻說世雄妻張氏，乃太湖縣鹽賈張四郎之女，平日最有智數。見其夫裝束，問知其情，乃出房對汪革說道：「公公素以豪俠名，積漸為官府所忌。若其原非反叛，官府亦自知之。
　　為今之計，不若挺身出辨，得罪猶小，尚可保全家門。倘一有拒捕之名，弄假成真，百口難訴，悔之無及矣。」汪革道：「郭都監，吾之故人，來時定有商量。」遂不從張氏之言。
　　再說郭擇到了麻地，徑至汪革門首。汪革早在門外迎候，說道：「不知都監駕臨，荒僻失於遠接。」郭擇道：「郭某此來，甚非得已，信之必然相諒。」兩個揖讓升廳，分賓坐定，各敘寒溫。郭擇看見兩廂廊莊客往來不絕，明晃晃擺著刀槍，心下頗懷悚懼。又見王立跟定在身旁，不好細談。汪革開言問道：「此位何人？」郭擇道：「此乃太守相公所遣王觀察也。」汪革起身，重與王立作揖，道：「失瞻，休罪！」便請王立在廳側小閣兒內坐下，差個主管相陪，其餘從人俱在門首空房中安扎。
　　一時間備下三席大酒：郭擇客位一席，汪革主位相陪一席，王立另自一席。余從滿盤肉，大甕酒，盡他醉飽。飲酒中間，汪革又移席書房中小坐，卻細叩郭擇來意。郭擇隱卻郡檄內言語，只說道：「太守相公深知信之被誣，命郭某前來勸諭。信之若藏身不出，便是無絲有線了；若肯至郡分辨，郭某一力擔當。」汪革道：「且請寬飲，卻又理會。」郭擇真心要周全汪革，乘王立不在眼前，正好說話，連次催併汪革決計。
　　汪革見逼得慌，愈加疑惑。此時六月天氣，暑氣蒸人，汪革要郭擇解衣暢飲，郭擇不肯。郭擇連次要起身，汪革也不放。
　　只管斟著大觥相勸，自巳牌至申牌時分，席還不散。
　　郭擇見天色將晚，恐怕他留宿，決意起身，說道：「適郭某所言，出於至誠，並無半字相欺。從與不從，早早裁決，休得兩相擔誤。」汪革帶著半醉，喚郭擇的表字道：「希顏是我故人，敢不吐露心腹。某無辜受謗，不知所由。今即欲入郡參謁，又恐郡守不分皂白，阿附上官，強入人罪。鼠雀貪生，人豈不惜命？今有楮券四百，聊奉希顏表意，為我轉眼兩三個月，我當向臨安借貴要之力，與樞密院討個人情。上面先說得停妥，方敢出頭。希顏念吾平日交情，休得推委。」郭擇本不欲受，只恐汪革心疑生變，乃佯笑道：「平昔相知，自當效力，何勞厚賜？暫時領愛，容他日璧還。」卻待舒手去接那楮券，誰知王觀察王立站在窗外，聽得汪革將楮券送郭擇，自己卻沒甚賄賂。帶著九分九厘醉態，不覺大怒，拍窗大叫道：「好都監！樞密院奉聖旨著本郡取謀反犯人，乃受錢轉限，誰人敢擔這干係？」
　　原來汪世雄率領壯丁，正伏在壁後。聽得此語，即時躍出，將郭擇一索捆番，罵道：「吾父與你何等交情，如何藏匿聖旨文書，吃騙吾父入郡，陷之死地？是何道理？」王立在窗外聽見勢頭不好，早轉身便走。正遇著一條好漢，提著樸刀攔祝那人姓劉名青，綽號「劉千斤」，乃汪革手下第一個心腹家奴，喝道：「賊子那裏走！」王立拔出腰刀廝斗，奪路向前，早被劉青左臂上砍上一刀。王立負痛而奔，劉青緊步趕上。只聽得莊外喊聲大舉，莊客將從人亂砍，盡皆殺死。王立肩胛上又中了一樸刀，情知逃走不脫，便隨刀仆地，妝做僵死。莊客將撓鉤拖出，和眾死屍一堆兒堆向墻邊。汪革當廳坐下，汪世雄押郭擇，當面搜出袖內文書一卷。汪革看了大怒，喝教斬首。郭擇叩頭求饒道：「此事非關小人，都因何縣尉妄稟拒捕，以致太守發怒。小人奉上官差委，不得已而來。若得何縣尉面對明白，小人雖死不恨。」汪革道：「留下你這驢頭也罷，省得那狗縣尉沒有了證見。」分付權鎖在耳房中。教汪世雄即時往炭山冶坊等處，凡壯丁都要取齊聽令。
　　卻說炭山都是村農怕事，聞說汪家造反，一個個都向深山中藏躲。只有冶坊中大半是無賴之徒，一呼而集，約有三百餘人。都到莊上，殺牛宰馬，權做賞軍。莊上原有駿馬三匹，日行數百里，價值千金。那馬都有名色，叫做：惺惺騮，小驄騍，番婆子。
　　又平日結識得四個好漢，都是膽勇過人的，那四個：龔四八，董三，董四，錢四二。
　　其時也都來莊上，開懷飲酒，直吃到四更盡，五更初。眾人都醉飽了，汪革扎縛起來，真像個好漢：
　　　　頭總旋風髻，身穿白錦袍。
　　　　聬鞋兜腳緊，裹肚系身牢。
　　　　多帶穿楊箭，高擎斬鐵刀。
　　　　雄威真罕見，麻地顯英豪。
　　汪革自騎著番婆子，控馬的用著劉青，又是一個不良善的。怎生模樣？
　　　　剛鬚環眼威風凜，八尺長軀一片錦。
　　　　千斤鐵臂敢相持，好漢逢他打寒噤。
　　汪革引著一百人為前鋒。董三、董四、錢四二共引三百人為中軍。汪世雄騎著小驄騍，卻教龔四八騎著惺惺騮相隨，引一百餘人，押著郭都監為後隊。分發已定，連放三個大硋，一齊起身，望宿松進發，要拿何縣尉。正是：
　　　　人無害虎心，虎有傷人意。
　　離城約五里之近，天色大明。只見錢四二跑上前向汪革說道：「要拿一個縣尉，何須驚天動地，只消數人突然而入，縛了他來就是。」汪革道：「此言有理。」就教錢四二押著大隊屯住，單領董三、董四、劉青和二十餘人前行，望見城濠邊一群小兒連臂而歌，歌曰：
　　　「二六佳人姓汪，偷個船兒過江。過江能幾日？一杯熱酒難當。」
　　歌之不已。汪革策馬近前叱之，忽然不見，心下甚疑。
　　到縣前時，已是早衙時分，只見靜悄悄地，絕無動靜。汪革卻待下馬，只見一個直宿的老門子，從縣裏面唱著哩花兒的走出，被劉青一把拿住回道：「何縣尉在那裏？」老門子答道：「昨日往東村勾攝公事未回。」汪革就教他引路，徑出東門。約行二十餘里，來到一所大廟，喚做福應侯廟，乃是一邑之香火，本邑奉事甚謹，最有靈應。老門子指道：「每常官府下鄉，只在這廟裏歇宿，可以問之。」汪革下馬入廟，廟祝見人馬雄壯，刀仗鮮明正不知甚人，唬得尿流屁滾，跪地迎接。汪革問他縣尉消息，廟祝道：「昨晚果然在廟安歇，今日五更起馬，不知去向。」汪革方信老門子是實話，將他放了。
　　就在廟裏打了中火，遣人四下蹤跡縣尉，並無的信。看看挨至申牌時分，汪革心中十分焦燥，教取火來，把這福應侯廟燒做白地，引眾仍回舊路。劉青道：「縣尉雖然不在，卻有妻小在官廨中。若取之為質，何愁縣尉不來。」汪革點頭道是。
　　行至東門，尚未昏黑，只見城門已閉。卻是王觀察王立不曾真死，負痛逃命入城，將事情一一稟知巡檢。那巡檢唬得面如土色，一面分付閉了城門，防他羅唣；一面申報郡中，說汪革殺人造反，早早發兵剿捕。再說汪革見城門閉了，便欲放火攻門。忽然一陣怪風，從城頭上旋將下來。那風好不利害！吹得人毛骨俱悚，驚得那匹番婆子也直立嘶鳴，倒退幾步。汪革在馬上大叫一聲，直跌下地來。正是：
　　　　未知性命如何，先見四肢不舉。
　　劉青見汪革墜馬，慌忙扶起看時，不言不語，好似中惡模樣，不省人事。劉青只得抱上雕鞍，董三，董四左右防護，劉青控馬而行。轉到南門，卻好汪世雄引著二三十人，帶著火把接應，合為一處。又行二里，汪革方才蘇醒，叫道：「怪哉！分明見一神人，身長數丈，頭如車輪，白袍金甲，身坐城堵上，腳垂至地。神兵簇擁，不計其數，旗上明寫『福應侯』三字。那神人舒左腳踢我下馬，想是神道怪我燒毀其廟，所以為禍也。明早引大隊到來，白日裏攻打，看他如何？」汪世雄道：「父親還不知道，錢四二恐防累及，已有異心，不知與眾人如何商議了，他先洋洋而去。以後眾人陸續走散，三停中已去了二停。父親不如回到家中再作計較。」汪革聽罷，懊恨不已。
　　行至屯兵之地，見龔四八，所言相同。郭擇還鎖押在彼，汪革一時性起，拔出佩刀，將郭擇劈做兩截。引眾再回麻地坡來，一路上又跑散了許多人。到莊點點人數，止存六十餘人。汪革嘆道：「吾素有忠義之志，忽為奸人所陷，無由自明。
　　初意欲擒拿縣尉，究問根由，報仇雪恥。因借府庫之資，招徠豪傑，跌宕江淮，驅除這些貪官污吏，使威名蓋世。然後就朝廷恩撫，為國家出力，建萬世之功業。今吾志不就，命也。」對龔四八等道：「感眾兄弟相從不舍，吾何忍負累！今罪犯必死，此身已不足惜，眾兄弟何不將我鞍＋去送官，自脫其禍？」龔四八等齊聲道：「哥哥說那裏話！我等平日受你看顧大恩，今日患難之際，生死相依，豈有更變！哥哥休將錢四二一例看待。」汪革道：「雖然如此，這麻地坡是個死路，若官兵一到，沒有退步。大抵朝廷之事，虎頭蛇尾且暫為逃難之計，倘或天天可憐，不絕盡汪門宗祀，此地還是我子孫故業。不然，我汪革魂魄，亦不復到此矣！」訖言，撲簌簌兩行淚下。汪革雄放聲大哭，龔四八等皆泣下，不能仰視。
　　汪革道：「天明恐有軍馬來到，事不宜遲矣。天荒湖有漁戶可依，權且躲避。」乃盡出金珠，將一半付與董三、董四，教他變姓易名，往臨安行都為賈，布散流言，說何縣尉迫脅汪革，實無反情。只當公道不平，逢人分析。那一半付與龔四八，教他領了三歲的孫子，潛往吳郡藏匿。「官府只慮我北去通虜，決不疑在近地。事平之後，徑到嚴州遂安縣，尋我哥哥汪師中，必然收留。」乃將三匹名馬分贈三人。龔四八道：「此馬毛色非凡，恐被人識破，不可乘也。」汪革道：「若遺與他人，有損無益。」提起大刀，一刀一匹，三馬盡皆殺死。莊前莊後，放起一把無情火，必必剝剝，燒得烈焰騰天。汪革與龔、董三人，就火光中灑淚分別。世雄妻張氏，見三歲的孩兒去了，大哭一場，自投於火而死。若汪革早聽其言，豈有今日？正是：
　　　　良藥苦口，忠言逆耳。有智婦人，賽過男子。
　　汪革傷感不已，然無可奈何了。天色將明，分付莊客，不願跟隨的，聽其自便。引了妻兒老少，和劉青等心腹三十餘人，徑投望江縣天荒湖來，取五隻漁船，分載人口，搖向蘆葦深處藏躲。
　　話分兩頭。卻說安慶李太守見了宿松縣申文，大驚，忙備文書各上司處申報。一面行文各縣，招集民兵剿賊。江淮宣撫司劉光祖將事情裝點大了，奏聞朝廷。旨意倒下樞密院，著本處統帥約會各郡軍馬，合力剿捕，毋致蔓延。劉光祖各郡調兵，到者約有四五千之數。已知汪革燒毀房舍，逃入天荒湖內。又調各處船兵水陸並進，又支會平江，一路用兵邀截，以防走逸。那領兵官無非是都監、提轄、縣尉、巡檢之類，素聞汪革驍勇，黨與甚眾，人有畏怯之心。陸軍只屯住在望江城外，水軍只屯在裏湖港口，搶擄民財，消磨糧餉，那個敢下湖捕賊？
　　住了二十餘日，湖中並無動靜。有幾個大膽的乘個小撶船，哨探出去，望見蘆葦中煙火不絕，遠遠的鼓聲敲響。不敢近視，依舊撶轉。又過幾日，煙火也沒了，鼓聲也不聞了，水哨稟知軍官，移船出港，篩鑼擂鼓，搖旗吶喊而前，摥入湖中，連打魚的小船都四散躲過，並不見一隻。向蘆葦煙起處搜看時，鬼腳跡也沒一個了。但見幾只破船上堆卻木屑和草根，煨得船板焦黑。淺渚上有兩三面大鼓，鼓上縛著羊，連羊也餓得半死了。原來鼓聲是羊蹄所擊，煙火乃木屑。汪革從湖入江，已順流東去，正不知幾時了。軍官懼罪，只得將船追去。
　　行出江口，只見五個漁船，一字兒泊在江邊，船上立著個漢子，有人認得這船是天荒湖內的漁船。攏船去拿那漢子查問時，那漢子噙著眼淚，告訴道：「小人姓樊名速，川中人氏。因到此做些小商販，買賣已畢，與一個鄉親同坐一隻大船，三日前來此江口，撞著這五個漁船。船上許多好漢，自稱汪十二爺，要借我大船安頓人口，將這五個小船相換。我不肯時，腰間拔出雪樣的刀來便要殺害，只得讓與他去了。你看這個小船，怎過得川江？累我重復覓船，好不苦也！」船上兩個軍官商量道：「眼見得換船的汪十二爺，便是汪革了。他人眾已散，只有兩隻大船，容易算計了，且放心趕去。」
　　行至采石磯邊，見江面上擺列戰艦無數。卻是太平郡差出軍官，領水軍把截採石，盤詰行船，恐防反賊汪革走逸。打聽的實，兩處軍官相會。安慶軍官說起：「汪革在湖中逃走入江，劫上兩隻大客船，裝載家小之事，料他必從此過。小將跟尋下來，如何不見？」採石軍官聽說，大驚頓足道：「我被這奸賊瞞過了也！前兩日辰牌時分，果有兩隻大客船，船中滿載家校其人冠帶來謁，自稱姓王名中一，為蜀中參軍，任滿赴行都升補。想來『汪』字半邊是『王』字，『革』字下截是『中一』二字，此人正是汪革。今已過去，不知何往矣！」
　　兩處軍官度道，失了汪革正賊，料瞞不過，只得從實申報上司。
　　上司見汪革蹤跡神出鬼沒，愈加疑慮，請樞密院懸下賞格，畫影圖形，各處張掛。有能擒捕汪革者，給賞一萬貫，官升三級；獲其嫡親家屬一口者，賞三千貫，官陞一級。
　　卻說汪革乘著兩隻客船，徑下太湖。過了數日，聞知官府挨捕緊急，料是藏躲不了，將客船鑿沉湖底，將家小寄頓一個打魚人家，多將金帛相贈，約定一年後來齲卻教劉青跟隨兒子汪世雄，間道往無為州漕司出首，說父親原無反情，特為縣尉何能陷害。見今逃難行都，乞押去追尋，免致興兵調餉。此乃保全家門之計，不可遲滯。世雄被父親所逼，只得去了。漕司看了汪世雄首詞，問了備細，差官鎖押到臨安府，挨獲汪革，一面稟知樞密等院衙門去訖。
　　卻說汪革發脫家小，單單剩得一身，改換衣裝，徑望臨安而走。在城外住了數日，不見兒子世雄消息，想起城北廂官白正，系向年相識，乃夜入北關，叩門求見。白正見是汪革，大驚，便欲走避。汪革扯往說道：「兄長勿疑，某此來束手投罪，非相累也。」白正方才心穩，開言問道：「官府捕足下甚急，何為來此？」汪革將冤情告訴了一遍：「如今願借兄長之力，得詣闕自明，死亦無恨。」
　　白正留汪革住了一宿，次早報知樞密府，遂下於大理院獄中。獄官拷問他家屬何在，及同黨之人姓名。汪革道：「妻小都死於火中，只有一子名世雄，一向在外做客，並不知情。莊丁俱是村民，各各逃命去訖，亦不記姓名。」獄官嚴刑拷訊，終不肯說。
　　卻說白正不願領賞，記功升官，心下十分可憐汪革，一應獄中事體，替他周旋。臨安府聞說反賊汪革投到，把做異事傳播。董三、董四知道了，也來暗地與他使錢。大尹院上官下吏都得了賄賂，汪革稍得寬展。遂於獄中上書，大略云：
　　天子見其書，乃詔九江府押送程彪、程虎二人到行都，並下大理鞠問。其時無為州漕司文書亦到，汪世雄也來了。
　　那會審一日，好不熱鬧。汪革父子相會，一段悲傷，自不必說。看見對頭，卻是二程兄弟，出自意外，到吃一驚，方曉得這場是非的來歷。刑官審問時，二程並無他話。只指汪革所寄洪恭之書為據。汪革辨道：「書中所約秋涼踐約，原欲置買太湖縣湖蕩，並非別情。」刑官道：「洪恭已在逃了，有何對證？」汪世雄道：「聞得洪恭見在宣城居住，只拿他來審，便知端的。」刑官一時不能決，權將四人分頭監候，行文寧國府去了。
　　不一日，本府將洪恭解到。劉青在外面已自買囑解子，先將程彪、程虎根由備細與洪恭說了。洪恭料得沒事，大著膽進院。遂將寫書推薦二程，約汪革來看湖蕩，及汪家齎發薄了，二人不悅，並贈絹不受之故，始末根由，說了一遍。汪革回書，被程彪、程虎藏匿不付。兩頭懷恨，遂造此謀，誣陷平人，更無別故。
　　堂上官錄了口詞，向獄中取出汪家父子、二程兄弟面證。
　　程彪、程虎見洪恭說得的實了，無言可答。汪革又將何縣尉停泊中途，詐稱拒捕，以致上司激怒等因，說了一遍。問官再四推鞫無異，又且得了賄賂，有心要周旋其事。當時判出審單，略云：
　　獄具，覆奏天子。聖旨依擬。劉青一聞這個消息，預先漏與獄中，只勸汪革服毒自荊汪革這一死，正應著宿松城下小兒之歌。他說「二六佳人姓汪」，汪革排行十二也；「偷個船兒過江」，是指劫船之事；「過江能幾日？一杯熱酒難當」，汪革今日將熱酒服毒，果應其言矣。古來說童謠乃天上熒惑星化成小兒，預言禍福。看起來汪革雖不曾成什麼大事，卻被官府大驚小怪，起兵調將，騷找幾處州郡，名動京師，憂及天子，便有童謠預兆，亦非偶然也。
　　閑話休題。再說汪革死後，大理院官驗過，仍將死屍梟首懸掛國門。劉青先將屍骸藏過，半夜裏偷其頭去藁葬於臨安北門十里之外。次日私對董三說知其處，然後自投大理院，將一應殺人之事，獨自承認，又自訴偷葬主人之情。大理院官用刑嚴訊，備諸毒苦，要他招出葬屍處，終不肯言。是夜受苦不過，死於獄中。後人有詩贊云：
　　　　從容就獄申王法，慷慨捐生報主恩。
　　　　多少朝中食祿者，幾人殉義似劉青？
　　大理院官見劉青死了，就算個完局。獄中取出汪世雄及程彪、程虎，決斷發配。董三、董四在外已自使了手腳，買囑了行杖的，汪世雄皮膚也不曾傷損。程彪、程虎著實吃了大虧，又兼解子也受了買囑，一路上將他兩個難為。行至中途，程彪先病故了，只將程虎解去，不知下落。那解汪世雄的得了許多銀兩，剛行得三四百里，將他縱放。汪世雄躲在江湖上，使槍棒賣藥為生，不在話下。
　　再說董三、董四收拾了本錢，往姑蘇尋著了龔四八，領了小孩子。又往太湖打魚人家，尋了汪家老校三個人扮作僕者模樣，一路跟隨，直送至嚴州遂安易汪師中處。汪孚問知詳細，感傷不已，撥宅安頓。龔、董等都移家附近居祝卻有汪孚衛護，地方上誰敢道個不字。
　　過了半載，事漸冷了。汪師中遣龔四八、董四二人，往麻地坡查理舊時產業。那邊依舊有人造炭冶鐵。問起緣故，卻是錢四二為主，倡率鄉民做事，就頂了汪革的故業。只有天荒湖漁戶不肯從順。董四大怒，罵道：「這反復不義之賊，恁般享用得好，心下何安？我拚著性命，與汪信之哥哥報仇。」
　　提了樸刀，便要尋錢四二賭命。龔四八止住道：「不可，不可。他既在此做事，鄉民都幫助他的，寡不敵眾，枉惹人笑。不如回覆師中，再作道理。」二人轉至宿松，何期正在郭都監門首經過，有認得董四的，閑著口，對郭都監的家人郭興說道：「這來的矮胖漢，便是汪革的心腹幫手，叫做董學，排行第四。」
　　郭興聽罷，心下想道：「家主之仇，如何不報？」讓一步過去，出其不意，從背心上狠的一拳，將董四抑倒，急叫道：「拿得反賊汪革手下殺人的兇徒在此！」宅裏奔出四五條漢子出來，街坊上人一擁都來，唬得龔四八不敢相救，一道煙走了。郭興招引地方將董四背剪挷起，頭發都撏得乾乾凈凈，一步一棍，解到宿松縣來。此時新縣官尚未到任，何縣尉又壞官去了，卻是典史掌印，不敢自專，轉解到安慶李太守處。
　　李太守因前番汪革反情不實，輕事重報，被上司埋怨了一場，不勝懊悔。今日又說起汪革，頭也疼將起來，反怪地方多事，罵道：「汪革殺人一事，奉聖旨處分了當。郭擇性命已償過了，如何又生事擾害！那典史與他起解，好不曉事！」
　　囑教將董四放了。郭興和地方人等，一場沒趣而散。董四被郭家打傷，負痛奔回遂安縣去。
　　卻說龔四八先回，將錢四二占了炭冶生業，及董四被郭家拿住之事，細說一遍。汪孚度道必然解郡。卻待差人到安慶去替他用錢營幹，忽見董四光著頭奔回，訴說如此如此，若非李太守好意，性命不保。汪孚道：「據官府口氣，此事已撇過一邊了。雖然董四哥吃了些虧，也得了個好消息。」
　　又過幾日，汪孚自引了家童二十餘人，來到麻地坡，尋錢四二與他說話。錢四二聞知汪孚自來，如何敢出頭？帶著妻子，連夜逃走去了，到撇下房屋家計。汪孚道：「這不義之物，不可用之。」賞與本地炭戶等，盡他搬運，房屋也都拆去了。汪孚買起木料，燒磚造瓦，另蓋起樓房一所。將汪革先前炭冶之業，一一查清，仍舊汪氏管業。又到天荒湖拘集漁戶，每人賞賜布鈔，以收其心。這七十里天荒湖，仍為汪氏之產。又央人向郡中上下使錢，做汪孚出名，批了執照。汪孚在麻地坡住了十個多月，百事做得停停當當。留下兩個家人掌管，自己回遂安去。
　　不一日，哲宗皇帝晏駕，新天子即位，頒下詔書，大赦天下。汪世雄才敢回家，到遂安拜見了伯伯汪師中，抱頭而哭。聞得一家骨肉無恙，母子重逢，小孩兒已長成了，是汪孚取名，叫做汪千一。汪世雄心中一悲一喜。
　　過了數日，汪世雄稟過伯伯，同董三到臨安走遭，要將父親骸骨奔歸埋葬。汪孚道：「此是大孝之事，我如何阻當？但須早去早回。此間武疆山廣有隙地，風水盡好，我先與你葺理葬事。」汪世雄和董三去了。一路無事，不一日，負骨而回。重備棺木殯殮，擇日安葬。事畢，汪孚向侄兒說道：「麻地坡產業雖好，你父親在彼，挫了威風。又地方多有仇家，龔四八和董三、董四多有人認得，你去住不得了。我當初為一句閑話上，觸了你父親，彆口氣走向麻地坡去了，以致弄出許多事來。今日將我的產業盡數讓你，一來是見成事業，二來你父親墳塋在此，也好看管，也教你父親在九泉之下，消了這口怨氣。那麻地坡產業，我自移家往彼居住，不怕誰人奈何得我。」汪世雄拜謝了伯伯。當日汪孚將遂安房產帳目，盡數交付汪世雄明白，童僕也分下一半。自己領了家小，向麻地坡一路而去。
　　從此遂安與宿松分做二宗，往來不絕。汪世雄憑藉伯伯的財勢，地方無不信服。只為妻張氏赴火身死，終身不娶，專以訓兒為事。後來汪千一中了武舉，直做到親軍指揮使之職，子孫繁盛無比。這段話本叫做《汪信之一死救全家》。後人有詩贊云：
　　　　烈烈轟轟大丈夫，出門空手立家模。
　　　　情真義士多幫手，賞薄宵人起異圖。
　　　　仗劍報仇因迫吏，挺身就獄為全孥。
　　　　汪孚讓宅真高誼，千古傳名事豈誣？
