
　　　　白薴輕衫入嫩涼，春蠶食葉響長廊。禹門已準桃花浪，月殿先收桂子香。鵬北海，鳳朝陽，又攜書劍路茫茫。明知此日登雲去，卻笑人間舉子忙。
　　長安京北有一座縣，喚做咸陽縣，離長安四十五里。一個官人，復姓宇文，名綬，離了咸陽縣，來長安趕試，一連三番試不遇。有個渾家王氏，見丈夫試不中歸來，把復姓為題，做一個詞兒嘲笑丈夫，名喚做《望江南》詞，道是：
　　公孫恨，端木筆俱收。枉念西門分手處，聞人寄信約深秋。拓拔淚交流。宇文棄，悶駕獨孤舟。不望手勾龍虎榜，慕容顏好一齊休。甘分守閭丘。
　　那王氏意不盡，看著丈夫，又做四句詩兒：
　　　　良人得意負奇才，何事年年被放回？
　　　　君面從今羞妾面，此番歸後夜間來。
　　宇文解元從此發憤道：「試不中，定是不回。」到得來年，一舉成名了，只在長安住，不肯歸去。
　　渾家王氏，見丈夫不歸，理會得，道：「我曾作詩嘲他，可知道不歸。」修一封書，叫當直王吉來：「你與我將這書去四十五里，把與官人。」書中前面略敘寒暄，後面做只詞兒，名喚《南柯子》，詞道：
　　　　鵲喜噪晨樹，燈開半夜花。果然音信到天涯，報道玉郎登第出京華。舊恨消眉黛，新歡上臉霞。從前都是誤疑他，將謂經年狂蕩不歸家。
　　這詞後面，又寫四句詩道：
　　　　長安此去無多地，鬱鬱蔥蔥佳氣福。
　　　　良人得意正年少，今夜醉眠何處樓？
　　宇文綬接得書，展開看，讀了詞，看罷詩，道：「你前回做詩，教我從今歸後夜間來；我今試遇了，卻要我回！」就旅邸中取出文房四寶，做了只曲兒，喚做《踏莎行》：
　　　　足躡雲梯，手攀仙桂，姓名高掛登科記。馬前喝道狀元來，金鞍玉勒成行綴。宴罷歸來，恣游花市，此時方顯平生志。修書速報鳳樓人，這回好個風流婿。
　　做畢這詞，取張花箋，折疊成書，待要寫了付與渾家。正研墨，覺得手重，惹翻硯，水滴兒打濕了紙。再把一張紙折疊了，寫成一封家書，付與當直王吉教分付家中孺人：「我今在長安試遇了，到夜了歸來。急去傳與孺人，不到夜我不歸來。」
　　王吉接得書，唱了喏，四十五里田地，直到家中。
　　話裏且說宇文綬發了這封家書，當日天晚，客店中無甚的事，便去睡。方纔朦朧睡著，夢見歸去，到咸陽縣家中，見當直王吉在門前一壁脫下草鞋洗腳。宇文綬問道：「王吉，你早歸了？」再四問他不應。宇文綬焦躁，抬起頭來看時，見渾家王氏，把著蠟燭入去房裏。宇文綬趕上來，叫：「孺人，我歸了。」渾家不採他。又說一聲，渾家又不採。宇文綬不知身是夢裏，隨渾家入房去，看這王氏放燭在卓子上，取早間這一封書，頭上取下金篦兒，一剔剔開封皮看時，卻是一幅白紙。渾家含笑，就燭下把起筆來，於白紙上寫了四句：
　　　　碧紗窗下啟緘封，一紙從頭徹底空。
　　　　知汝欲歸情意切，相思盡在不言中。
　　寫畢，換個封皮，再來封了。那渾家把金篦兒去剔那燭燼，一剔剔在宇文綬臉上，吃了一驚，撒然睡覺，卻在客店裏床上睡，燭猶未滅。卓子上看時，果然錯封了一幅白紙歸去，取一幅紙寫這四句詩。到得明日早飯後，王吉把那封回書來，拆開看時，裏面寫著四句詩，便是夜來夢裏見那渾家做的一般。
　　當便安排行李，即時回家去。
　　這便喚做「錯封書」，下來說的便是「錯下書」。有個官人，夫妻兩口兒，正在家坐地，一個人送封簡帖兒來與他渾家。只因這封簡帖兒，變出一本蹺蹊作怪的小說來，正是：
　　　　塵隨馬足何年盡？事系人心早晚休。
　　有《鷓鴣詞》一首，單道著佳人：
　　　　淡畫眉兒斜插梳，不歡拈弄繡工夫。雲窗霧閣深深處，靜拂雲箋學草書。多艷麗，更清妹。神仙標格世間無。當時只說梅花似，細看梅花卻不如。
　　在京汴州開封府棗槊巷裏，有個官人，復姓皇甫，單名松，本身是左班殿直，年二十六歲。有個妻子楊氏，年二十四歲。一個十三歲的丫鬟，名喚迎兒。只這三口，別無親戚。
　　當時皇甫殿直官差去押衣襖上邊，回來是年節了。
　　這棗槊巷口一個小小的茶坊，開茶坊的喚做王二。當日茶市已罷，已是日中，只見一個官人入來。那官人生得：濃眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略綽口。頭上裹一頂高樣大桶子頭巾，著一領大寬袖斜襟褶子，下面襯貼衣裳，甜鞋凈襪。
　　入來茶坊裏坐下。開茶坊的王二拿著茶盞，進前唱喏奉茶。那官人接茶吃罷，看著王二道：「少借這裏等個人。」王二道：「不妨。」等多時，只見一個男女，名叫僧兒，托個盤兒，口中叫賣鵪鶉餶飿兒。官人把手打招，叫：「買餶飿兒。」
　　僧兒見叫，托盤兒入茶坊內，放在卓上，將條篾黃穿那餶飿兒，捏些鹽放在官人面前，道：「官人，吃餶飿兒。」官人道：「我吃，先煩你一件事。」僧兒道：「不知要做什麼？」那官人指著棗槊巷裏第四家，問僧兒：「認得這人家麼？」僧兒道：「認得，那裏是皇甫殿直家裏。殿直押衣襖上邊，方纔回家。」官人問道：「他家有幾口？」僧兒道：「只是殿直，一個小娘子，一個小養娘。」官人道：「你認得那小娘子也不？」僧兒道：「小娘子尋常不出簾兒外面，有時叫僧兒買餶飿兒，常去認得。問他做甚麼？」官人去腰裏取下版金線篋兒，抖下五十來錢，安在僧兒盤子裏。僧兒見了，可煞喜歡，叉手不離方寸：「告官人，有何使令？」官人道：「我相煩你則個。」袖中取出一張白紙，包著一對落索環兒，兩隻短金釵子，一個簡帖兒，付與僧兒，道：「這三件物事，煩你送去適間問的小娘子。你見殿直，不要送與他。見小娘子時，你只道：『官人再三傳語，將這三件物來與小娘子，萬望笑留。』你便去，我只在這裏等你回報。」
　　那僧兒接了三件物事，把盤子寄在王二茶坊柜上，僧兒托著三件物事，入棗槊巷來。到皇甫殿直門前，把青竹簾掀起，探一探。當時皇甫殿直正在前面交椅上坐地，只見賣餶飿兒的小廝掀起簾子，猖猖狂狂，探了一探，便走。皇甫殿直看著那廝，震威一喝，便是：
　　　　當陽橋上張飛勇，一喝曹公百萬兵。
　　喝那廝一聲，問道：「做什麼？」那廝不顧便走。皇甫殿直拽開腳，兩步趕上，捽那廝回來，問道：「甚意思，看我一看了便走？」那廝道：「一個官人，教我把三件物事與小娘子，不教把來與你。」殿直問道：「什麼物事？」那廝道：「你莫問，不要把與你。」皇甫殿直捻得拳頭沒縫，去頂門上屑那廝一暴，道：「好好的把出來教我看！」那廝吃了一暴，只得懷裏取出一個紙裹兒，口裏兀自道：「教我把與小娘子，又不教把與你，你卻打我則甚！」皇甫殿直劈手奪了紙包兒，打開看，裏面一對落索環兒，一雙短金釵，一個簡帖兒。皇甫殿直接得三件物事，拆開簡帖，看時：
　　某惶恐再拜上啟小娘子妝前：即日孟春初時，恭惟懿處起居萬福。某外日荷蒙持杯之款，深切仰思，未嘗少替。某偶以薄幹，不及親詣，聊有小詞，名《訴衷情》，以代面稟。伏乞懿覽。詞道是：
　　　　知伊夫婿上邊回，懊惱碎情杯。落索環兒一對，簡子與金釵。伊收取，莫疑猜，且開懷。自從別後，孤幃冷落，獨守書齋。
　　皇甫殿直看了簡帖兒，劈開眉下眼，咬碎口中牙。問僧兒道：「誰教你把來？」僧兒用手指著巷口王二哥茶坊裏道：「有個粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略綽口的官人，教我把來與小娘子，不教我把與你。」皇甫殿直一隻手捽住僧兒狗毛，出這棗槊巷，徑奔王二哥茶坊前來。僧兒指著茶坊道：「恰纔在這裏面打的床鋪上坐地的官人，教我把來與小娘子，又不教把與你，你卻打我！」皇甫殿直見茶坊沒人，罵聲：「鬼話！」
　　再捽僧兒回來，不由開茶坊的王二分說。
　　當時到家裏，殿直把門來關上，搇來搇去，唬得僧兒戰做一團。殿直從裏面叫出二十四歲花枝也似渾家出來，道：「你且看這件物事！」那小娘子又不知上件因依，去交椅上坐地。殿直把那簡帖兒和兩件物事度與渾家看。那婦人看著簡帖兒上言語，也沒理會處。殿直道：「你見我三個月日押衣襖上邊，不知和甚人在家中吃酒？」小娘子道：「我和你從小夫妻，你去後，何曾有人和我吃酒？」殿直道：「既沒人，這三件物從那裏來？」小娘子道：「我怎知？」殿直左手指，右手舉，一個漏風掌打將去。小娘子則叫得一聲，掩著面，哭將入去。
　　皇甫殿直再叫將十三歲迎兒出來，去壁上取下一把箭篺子竹來放在地上，叫過迎兒來。看著迎兒，生得：短胳膊，琵琶腿。劈得柴，打得水。會吃飯，能窩屎。
　　皇甫松去衣架上取下一條絳來，把妮子縛了兩隻手，掉過屋樑去，直下打一抽，吊將妮子起去。拿起箭篺子竹來，問那妮子道：「我出去三個月，小娘子在家中和甚人吃酒？」妮子道：「不曾有人。」皇甫殿直拿起箭篺子竹，去妮子腿下便摔，摔得妮子殺豬也似叫。又問又打，那妮子吃不得打，口中道出一句來：「三個月殿直出去，小娘子夜夜和個人睡。」皇甫殿直道：「好也！」放下妮子來，解了絳，道：「你且來，我問你，是和兀誰睡？」那妮子揩著眼淚道：「告殿直，實不敢相瞞，自從殿直出去後，小娘子夜夜和個人睡。不是別人，卻是和迎兒睡。」皇甫殿直道：「這妮子，卻不弄我！」喝將過去。
　　帶一管鎖，走出門去，拽上那門，把鎖鎖了。
　　走去轉灣巷口，叫將四個人來，是本地方所由，如今叫做「連手」，又叫做「巡軍」。張千、李萬、董超、薛霸四人，來到門前，用鑰匙開了鎖，推開門。從裏面扯出賣餶飿的僧兒來，道：「煩上名收領這廝。」四人道：「父母官使令，領臺旨。」殿直道：「未要去，還有人哩。」從裏面叫出十三歲的迎兒，和二十四歲花枝的渾家，道：「和他都領去。」四人唱喏道：「告父母官，小人怎敢收領孺人？」殿直發怒道：「你們不敢領他，這件事幹人命。」嚇倒四個所由，只得領小娘子和迎兒並賣餶飿的僧兒三個同去，解到開封錢大尹廳下。
　　皇甫殿直就廳下唱了大尹喏，把那簡帖兒呈復了。錢大尹看罷，即時教押下一個所屬去處，叫將山前行山定來。當時山定承了這件文字，叫僧兒問時，應道：「則是茶坊裏見個粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略綽口的官人，他把這封簡子來與小娘子，打殺也只是恁地供招！」問這迎兒，迎兒道：「即不曾有人來同小娘子吃酒，亦不知付簡帖兒來的是何人，打殺也只是恁地供招！」卻待問小娘子，小娘子道：「自從少年夫妻，都無一個親戚往來，只有夫妻二人。亦不知把簡帖兒來的是何等人？」山前行山定看著小娘子，生得恁地瘦弱，怎禁得打勘？怎地訊問他？從裏面交拐將過來兩個獄卒，押出一個罪人來，看這罪人時：
　　　　面長皴輪骨，胲生滲癩腮。
　　　　猶如行病鬼，到處降人災。
　　這罪人原是個強盜頭兒，綽號「靜山大王」。小娘子見這罪人，把兩隻手掩著面，那裏敢開眼。山前行喝著獄卒道：「還不與我施行！」獄卒把枷梢一紐，枷梢在上，罪人頭向下，拿起把荊子來，打得殺豬也似叫。山前行問道：「你曾殺人也不曾？」靜山大王應道：「曾殺人！」又問：「曾放火不曾？」應道：「曾放火！」教兩個獄卒把靜山大王押入牢裏去。山前行回轉頭來，看著小娘子道：「你見靜山大王，吃不得几杖子，殺人放火都認了。小娘子，你有事，只好供招了。你卻如何吃得這般杖子？」小娘子簌地兩行淚下，道：「告前行，到這裏隱諱不得。覓幅紙和筆，只得與他供招。」小娘子供道：「自從少年夫妻，都無一個親戚來往，即不知把簡帖兒來的是甚色樣人。如今看要侍兒吃甚罪名，皆出賜大尹筆下。」便恁麼說，五回三次問他，供說得一同。
　　似此三日，山前行正在州衙門前立，倒斷不下。猛抬頭看時，卻見皇甫殿直在面前相揖，問及這件事：「如何三日理會這件事不下？莫是接了寄簡帖的人錢物，故意不與決這件公事？」山前行聽得，道：「殿直，如今臺意要如何？」皇甫松道：「只是要休離了。」
　　當日山前行入州衙裏，到晚衙，把這件文字呈了錢大尹。
　　大尹叫將皇甫殿直來，當廳問道：「捉賊見贓，捉姦見雙，又無證見，如何斷得他罪？」皇甫松告錢大尹：「松如今不願同妻子歸去，情願當官休了。」大尹臺判：聽從夫便。殿直自歸。
　　僧兒、迎兒喝出，各自歸去。只有小娘子見丈夫不要他，把他休了，哭出州衙門來，口中自道：「丈夫又不要我，又沒一個親戚投奔，教我那裏安身？不若我自尋個死休。」至天漢州橋，看著金水銀堤汴河，恰待要跳將下去。則見後面一個人，把小娘子衣裳一捽捽住。回轉頭來看時，恰是一個婆婆，生得：眉分兩道雪，髻挽一窩絲。眼昏一似秋水微渾，發白不若楚山雲淡。
　　婆婆道：「孩兒，你卻沒事尋死做甚麼？你認得我也不？」
　　小娘子道：「不識婆婆。」婆婆道：「我是你姑姑。自從你嫁了老公，我家寒，攀陪你不著，到今不來往。我前日聽得你與丈夫官司，我日逐在這裏伺候。今日聽得道休離了，你要投水做甚麼？」小娘子道：「我上無片瓦，下無立錐，丈夫又不要我，又無親戚投奔，不死更待何時！」婆婆道：「如今且同你去姑姑家裏，看後如何。」 婦女自思量道：「這婆子知他是我姑姑也不是，我如今沒投奔處，且只得隨他去了，卻再理會。」即時隨這姑姑家去看時，家裏莫甚麼活計，卻好一個房舍，也有粉青帳兒，有交椅、卓凳之類。
　　在這姑姑家裏過了兩三日。當日方纔吃罷飯，則聽得外面一個官人，高聲大氣叫道：「婆子，你把我物事去賣了，如何不把錢來還？」那婆子聽得叫，失張失志，出去迎接來叫的官人，請入來坐地。小娘子著眼看時，見入來的人：粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略綽口。頭上裹一頂高樣大桶子頭巾，著一領大寬袖斜襟褶子，下面襯貼衣裳，甜鞋凈襪。
　　小娘子見了，口喻心，心喻口，道：「好似那僧兒說的寄簡帖兒官人。」只見官人入來，便坐在凳子上，大驚小怪道：「婆子，你把我三百貫錢物事去賣了，今經一個月日，不把錢來還。」婆子道：「物事自賣在人頭，未得錢。支得時，即便付還官人。」官人道：「尋常交關錢物東西，何嘗挨許多日了？討得時，千萬送來。」官人說了自去。
　　婆子入來，看著小娘子，簌地兩行淚下，道：「卻是怎好？」
　　小娘子問道：「有什麼事？」婆子道：「這官人原是蔡州通判，姓洪，如今不做官，卻賣些珠翠頭面。前日一件物事教我把去賣，吃人交加了，到如今沒這錢還他，怪他焦躁不得。他前日央我一件事，我又不曾與他幹得。」小娘子問道：「卻是甚麼事？」婆子道：「教我討個細人，要生得好的。若得一個似小娘子模樣去嫁與他，那官人必喜歡。小娘子你如今在這裏，老公又不要你，終不然罷了？不若聽姑姑說合，你去嫁了這官人，你終身不致擔誤，挈帶姑姑也有個倚靠，不知你意如何？」小娘子沉吟半晌，不得已，只得依允。婆子去回覆了。不一日，這官人娶小娘子來家，成其夫婦。
　　逡巡過了一年，當年是正月初一日。皇甫殿直自從休了渾家，在家中無好況。正是：
　　　　時間風火性，燒了歲寒心。
　　自思量道：「每年正月初一日，夫妻兩個，雙雙地上本州大相國寺裏燒香。我今年卻獨自一個，不知我渾家那裏去了？」簌地兩行淚下，悶悶不已。只得勉強著一領紫羅衫，手裏把著銀香盒，來大相國寺裏燒香。
　　到寺中燒了香，恰待出寺門，只見一個官人領著一個婦女。看那官人時，粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略綽口；領著的婦女，卻便是他渾家。當時丈夫看著渾家，渾家又覷著丈夫，兩個四目相視，只是不敢言語。那官人同婦女兩個入大相國寺裏去。皇甫松在這山門頭正沉吟間，見一個打香油錢的行者，正在那裏打香油錢。看見這兩人入去，口裏道：「你害得我苦，你這漢，如今卻在這裏！」大踏步趕入寺來。
　　皇甫殿直見行者趕這兩人，當時呼住行者道：「五戒，你莫待要趕這兩個人上去？」那行者道：「便是。說不得，我受這漢苦，到今日抬頭不起，只是為他。」皇甫殿直道：「你認得這個婦女麼？」行者道：「不識。」殿直道：「便是我的渾家。」
　　行者問：「如何卻隨著他？」皇甫殿直把送簡帖兒和休離的上件事對行者說了一遍。行者道：「卻是怎地！」行者卻問皇甫殿直：「官人認得這個人麼？」殿直道：「不認得。」行者道：「這漢原是州東墦臺寺裏一個和尚，苦行便是臺寺裏行者。我這本師，卻是墦臺寺裏監院，手頭有百十錢，剃度這廝做師。
　　一年已前時，這廝偷了本師二百兩銀器，逃走了，累我吃了好些拷打。今趕出寺來，沒討飯吃處。罪過這大相國寺裏知寺廝認，留苦行在此間打香油錢。今日撞見這廝，卻怎地休得！」方纔說罷，只見這和尚將著他渾家，從寺廊下出來。行者牽衣拔步，卻待去捽這廝。皇甫殿直扯住行者，閃那身已在山門一壁，道：「且不要捽他，我和你尾這廝去，看那裏著落，卻與他官司。」兩個後地尾將來。
　　話分兩頭。且說那婦人見了丈夫，眼淚汪汪，入去大相國寺裏燒了香出來。這漢一路上卻問這婦人道：「小娘子，如何你見了丈夫便眼淚出？我不容易得你來。我當初從你門前過，見你在簾子下立地，見你生得好，有心在你處。今日得你做夫妻，也非通容易。」兩個說來說去，恰到家中門前。入門去，那婦人問道：「當初這個簡帖兒，卻是兀誰把來？」這漢道：「好教你得知，便是我教賣餶飿的僧兒把來你的。你丈夫中了我計，真個便把你休了。」婦人聽得說，捽住那漢，叫聲屈，不知高低。那漢見那婦人叫將起來，卻慌了，就把隻手去克著他脖項，指望壞他性命。外面皇甫殿直和行者尾著他。兩人來到門首，見他們入去，聽得裏面大驚小怪，搶將入去看時，見克著他渾家，踹性命。皇甫殿直和這行者兩個，即時把這漢來捉了，解到開封府錢大尹廳下。這錢大尹是誰？
　　　　出則壯士攜鞭，入則佳人捧臂。世世靴蹤不斷，子孫出入金門。他是兩浙錢王子，吳越國王孫。
　　大尹升廳，把這件事解到廳下。皇甫殿直和這渾家，把前面說過的話，對錢大尹歷歷從頭說了一遍。錢大尹大怒，教左右索長枷把和尚枷了。當廳訊一百腿花，押下左司理院，教盡情根勘這件公事。勘正了，皇甫松責領渾家歸去，再成夫妻；行者當廳給賞。和尚大情小節，一一都認了：不合設謀奸騙，後來又不合謀害這婦人性命。準「雜犯」斷，合重杖處死；這婆子不合假妝姑姑，同謀不首，亦合編管鄰州。當日推出這和尚來，一個書會先生看見，就法場上做了一隻曲兒，喚作《南鄉子》：
　　　　怎見一僧人，犯濫鋪摸受典刑。案款已成招狀了，遭刑。棒殺髡囚示萬民。沿路眾人聽，猶念高王觀世音。護法喜神齊合掌，低聲。果謂金剛不壞身。
