
　　　　參透風流二字禪，好姻緣作惡姻緣。
　　　　癡心做處人人愛，冷眼觀時個個嫌。
　　　　閑花野草且休拈，贏得身安心自然。
　　　　山妻本是家常飯，不害相思不費錢。
　　這首詞，單道著色慾乃忘身之本，為人不可茍且。
　　話說南宋光宗朝紹熙元年，臨安府在城清河坊南首昇陽庫前有個張員外，家中巨富，門首開個川廣生藥鋪。年紀有六旬，媽媽已故。止生一子，喚著張秀一郎，年二十歲，聰明標致。每日不出大門，只務買賣。父母見子年幼，抑且買賣其門如市，打發不開。
　　鋪中有個主管，姓任名珪，年二十五歲。母親早喪，止有老父，雙目不明，端坐在家。任珪大孝，每日辭父出，到晚纔歸參父，如此孝道。祖居在江干牛皮街上。是年冬間，憑媒說合，娶得一妻，年二十歲，生得大有顏色，系在城內日新橋河下做涼傘的梁公之女兒，小名叫做聖金。自從嫁與任珪，見他篤實本分，只是心中不樂，怨恨父母，千不嫁萬不嫁，把我嫁在江干，路又遠，早晚要歸家不便。終日眉頭不展，面帶憂容，妝飾皆廢。這任珪又向早出晚歸，因此不滿婦人之意。
　　原來這婦人未嫁之時，先與對門周待詔之子名周得有奸。
　　此人生得豐姿俊雅，專在三街兩巷貪花戀酒，趨奉得婦人中意。年紀三十歲，不要娶妻，只愛偷婆娘。周得與梁姐姐暗約偷期，街坊鄰里那一個不曉得。因此梁公、梁婆又無兒子，沒奈何只得把女兒嫁在江干，省得人是非。這任珪是個樸實之人，不曾打聽仔細，胡亂娶了。不想這婦人身雖嫁了任珪，一心只想周得，兩人余情不斷。
　　荏苒光陰，正是：
　　　　看見垂楊柳，回頭麥又黃。
　　　　蟬聲猶未斷，孤雁早成行。
　　忽一日，正值八月十八日潮生日。滿城的佳人才子，皆出城看潮。這周得同兩個弟兄，俱打扮出候潮門。只見車馬往來，人如聚蟻。周得在人叢中丟撇了兩個弟兄，潮也不看，一徑投到牛皮街那任珪家中來。原來任公每日只閉著大門，坐在樓檐下念佛。周得將扇子柄敲門，任公只道兒子回家，一步步摸出來，把門開了。周得知道是任公，便叫聲：「老親家，小子施禮了。」任公聽著不是兒子聲音，便問：「足下何人？有何事到舍下？」周得道：「老親家，小子是梁涼傘姐姐之子。有我姑表妹嫁在宅上，因看潮特來相訪。令郎姐夫在家麼？」任公雙目雖不明，見說是媳婦的親，便邀他請坐。就望裏面叫一聲：「娘子，有你阿舅在此相訪。」
　　這婦人在樓上正納悶，聽得任公叫，連忙濃添脂粉，插戴釵環，穿幾件色服，三步那做兩步，走下樓來，布簾內瞧一瞧：「正是我的心肝情人，多時不曾相見！」走出布簾外，笑容可掬，向前相見。這周得一見婦人，正是：
　　　　分明久旱逢甘雨，賽過他鄉遇故知。
　　　　只想洞房歡會日，那知公府獻頭時？
　　兩個並肩坐下。這婦人見了周得，神魂飄蕩，不能禁止。遂攜周得手揭起布簾，口裏胡說道：「阿舅，上樓去說話。」這任公依舊坐在樓檐下板凳上念佛。
　　這兩個上得樓來，就抱做一團。婦人罵道：「短命的！教我思量得你成玻因何一向不來看我？負心的賊！」周得笑道：「姐姐，我為你嫁上江頭來，早晚不得見面，害了相思病，爭些兒不得見你。我如常要來，只怕你老公知道，因此不敢來望你。」一頭說，一頭摟抱上床，解帶卸衣，敘舊日海誓山盟，雲情雨意。正是：
　　　　情興兩和諧，摟定香肩臉貼腮。手捻著香酥奶，綿軟實奇哉。退了褲兒脫繡鞋。
　　　　玉體靠郎懷，舌送丁香口便開。倒鳳顛鸞雲雨罷，囑多才，明朝千萬早些來。
　　這詞名《南鄉子》，單道其日間雲雨之事，這兩個霎時雲收雨散，各整衣巾。婦人摟住周得在懷裏道：「我的老公早出晚歸，你若不負我心，時常只說相訪。老子又瞎，他曉得什麼！只顧上樓和你快活，切不可做負心的。」周得答道：「好姐姐，心肝肉，你既有心於我，我決不負於你。我若負心，教我墮阿鼻地獄，萬劫不得人身。」這婦人見他設咒，連忙捧過周得臉來，舌送丁香，放在他口裏道：「我心肝，我不枉了有心愛你。從今後頻頻走來相會，切不可使我倚門而望。」道罷，兩人不忍分別。只得下樓別了任公，一直去了。
　　婦人對任公道：「這個是我姑娘的兒子，且是本分淳善，話也不會說，老實的人。」任公答道：「好，好。」婦人去灶前安排中飯與任公吃了，自上樓去了，直睡到晚。任珪回來，參了父親，上樓去了。夫妻無話，睡到天明。辭了父親，又入城而去。俱各不題。
　　這周得自那日走了這遭，日夜不安，一心想念。歇不得兩日，又去相會，正是情濃似火。此時牛皮街人煙稀少，因此走動，只有數家鄰舍，都不知此事。不想周得為了一場官司，有兩個月不去相望。這婦人淫心似火，巴不得他來。只因周得不來，懨懨成病，如醉如癡。正是：
　　　　烏飛兔劫，朝來暮往何時歇？女媧只會煉石補青天，豈會熬膠粘日月？
　　倏忽又經元宵，臨安府居民門首扎縛燈棚，懸掛花燈，慶賀元宵。不期這周得官事已了，打扮衣巾，其日巳牌時分，徑來相望。卻好任公在門首念佛，與他施禮罷，徑上樓來。袖中取出燒鵝熟肉，兩人吃了，解帶脫衣上床。如糖似蜜，如膠似漆，恁意顛鸞倒鳳，出於分外綢繆。日久不曾相會，兩個摟做一團，不舍分開。耽閣長久了，直到申牌時分，不下樓來。
　　這任公肚中又饑，心下又氣，想道：「這阿舅今日如何在樓上這一日？」便在樓下叫道：「我肚饑了，要飯吃！」婦人應道：「我肚裏疼痛，等我便來。」任公忍氣吞聲，自去門前坐了，心中暗想：「必有蹺蹊，今晚孩兒回來問他。」這兩人只得分散，輕輕移步下樓，款款開門，放了周得去了。那婦人假意叫肚痛，安排些飯與任公吃了，自去樓上思想情人，不在話下。
　　卻說任珪到晚回來，參見父親。任公道：「我兒且休要上樓去，有一句話要問你。」任珪立住腳聽。任公道：「你丈人丈母家，有個甚麼姑舅的阿舅，自從舊年八月十八日看潮來了這遭，以後不時來望，徑直上樓去說話，也不打緊。今日早間上樓，直到下午，中飯也不安排我吃。我忍不住叫你老婆，那阿舅聽見我叫，慌忙去了。我心中十分疑惑，往日常要問你，只是你早出晚回，因此忘了。我想男子漢與婦人家在樓上一日，必有姦情之事。我自年老，眼又瞎，管不得，我兒自己慢慢訪問則個。」
　　任珪聽罷，心中大怒，火急上樓。端的是：
　　　　口是禍之門，舌為斬身刀。
　　　　閉口深藏舌，安身處處牢。
　　當時任珪大怒上樓，口中不說，心下思量：「我且忍住，看這婦人分豁。」只見這婦人坐在樓上，便問道：「父親吃飯也未？」
　　答應道：「吃了。」便上樓點燈來，鋪開被，脫了衣裳，先上床睡了。任珪也上床來，卻不倒身睡去，坐在枕邊問那婦人道：「我問你家那有個姑長阿舅，時常來望你？你且說是那個。」
　　婦人見說，爬將起來，穿起衣裳，坐在床上。柳眉剔豎，嬌眼圓睜，應道：「他便是我爹爹結義的妹子養的兒子。我的爹娘記掛我，時常教他來望我，有什么半絲麻線！」便焦躁發作道：「兀誰在你面前說長道短來？老娘不是善良君子，不裹頭巾的婆婆！洋塊磚兒也要落地，你且說是誰說黃道黑，我要和你會同問得明白。」 任珪道：「你不要嚷！卻纔父親與我說，今日甚麼阿舅在樓上一日，因此問你則個。沒事便罷休，不消得便焦躁。」一頭說，一頭便脫衣裳自睡了。那婦人氣喘氣促，做神做鬼，假意兒裝妖作勢，哭哭啼啼道：「我的父母沒眼睛，把我嫁在這裏。沒來由教他來望，卻教別人說是道非。」
　　又哭又說。任珪睡不著，只得爬起來，那婦人頭邊摟住了，撫恤道：「便罷休，是我不是。看往日夫妻之面，與你陪話便了。」
　　那婦人倒在任珪懷裏，兩個雲情雨意，狂了半夜，俱不題了。
　　任珪天明起來，辭了父親入城去了。每日巴巴結結，早出晚回。那癡婆一心只想要偷漢子，轉轉尋思：「要待何計脫身？只除尋事回到娘家，方纔和周得做一塊兒，耍個滿意。」
　　日夜掛心，捻指又過了半月。
　　忽一日飯後，周得又來，拽開門兒徑入，也不與任公相見，一直上樓。那婦人向前摟住，低聲說道：「叵耐這瞎老驢，與兒子說道你常來樓上坐定說話，教我分說得口皮都破，被我葫蘆提瞞過了。你從今不要來，怎地教我捨得你？可尋思計策，除非回家去與你方纔快活。」周得聽了，眉頭一簇，計上心來：「如今屋上貓兒正狂，叫來叫去。你可漏屋處抱得一個來，安在懷裏，必然抓碎你胸前。卻放了貓兒，睡在床上啼哭。等你老公回來，必然問你。你說：『你的好爺，卻來調戲我。我不肯順他，他將我胸前抓碎了。』你放聲哭起來，你的丈夫必然打發你歸家去。我每日得和你同歡同樂，卻強如偷雞吊狗，暫時相會。且在家中住了半年三個月，卻又再處，此計大妙。」婦人伏道：「我不枉了有心向你，好心腸，有見識！」二人和衣倒在床上調戲了。雲雨罷，周得慌忙下樓去了。
　　正是：
　　　　老龜烹不爛，移禍於枯桑。
　　那婦人伺候了幾日。忽一日，捉得一個貓兒，解開胸膛，包在懷裏。這貓兒見衣服包籠，舒腳亂抓。婦人忍著疼痛，由他抓得胸前兩奶粉碎。解開衣服，放他自去。此是申牌時分，不做晚飯，和衣倒在床上，把眼揉得緋紅，哭了叫，叫了哭。
　　將近黃昏，任珪回來，參了父親。到裏面不見婦人，叫道：「娘子，怎麼不下樓來？」那婦人聽得回了，越哭起來。任珪徑上樓，不知何意，問道：「吃晚飯也未？怎地又哭？」連問數聲不應，那淫婦巧生言語，一頭哭，一頭叫道：「問什麼！
　　說起來妝你娘的謊子。快寫休書，打發我回去，做不得這等豬狗樣人！你若不打發我回家去，我明日尋個死休！」說了又哭。任珪道：「你且不要哭，有甚事對我說。」這婦人爬將起來，抹了眼淚，擗開胸前，兩奶抓得粉碎，有七八條血路，教丈夫看了道：「這是你好親爺干下的事！今早我送你出門，回身便上樓來。不想你這老驢老畜生，輕手輕腳跟我上樓，一把雙手摟住，摸我胸前，定要行奸。吃我不肯，他便將手把我胸前抓得粉碎，那裏肯放！我慌忙叫起來，他沒意思，方纔摸下樓去了。教我眼巴巴地望你回來。」說罷，大哭起來，道：「我家不見這般沒人倫畜生驢馬的事。」任珪道：「娘子低聲！鄰舍聽得，不好看相。」婦人道：「你怕別人得知，明日討乘轎子，抬我回去便罷休。」任珪雖是大孝之人，聽了這篇妖言，不由得：怒從心上起，惡向膽邊生。
　　「正是『畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心』。罷罷，原來如此！可知道前日說你與什麼阿舅有奸，眼見得沒巴鼻，在我面前胡說。今後眼也不要看這老禽獸！娘子休哭，且安排飯來吃了睡。」這婦人見丈夫聽他虛說，心中暗喜，下樓做飯，吃罷去睡了。正是：嬌妻喚做枕邊靈，十事商量九事成。
　　這任珪被這婦人情色昏迷，也不問爺卻有此事也無。過了一夜，次早起來，吃飯罷，叫了一乘轎子，買了一隻燒鵝，兩瓶好酒，送那婦人回去。婦人收拾衣包，也不與任公說知，上轎去了。抬得到家，便上樓去。周得知道便過來，也上樓去，就摟做一團，倒在梁婆床上，雲情雨意。周得道：「好計麼？」婦人道：「端的你好計策！今夜和你放心快活一夜，以遂兩下相思之願。」兩個狂罷，周得下樓去要買辦些酒饌之類。
　　婦人道：「我帶得有燒鵝美酒，與你同吃。你要買時，只覓些魚菜時果足矣。」周得一霎時買得一尾魚，一隻豬蹄。四色時新果兒，又買下一大瓶五加皮酒。拿來家裏，教使女春梅安排完備，已是申牌時分。婦人擺開桌子，梁公梁婆在上坐了，周得與婦人對席坐了，使女篩酒，四人飲酒，直至初更。吃了晚飯，梁公梁婆二人下樓去睡了。這兩個在樓上。正是：
　　　　歡來不似今日，喜來更勝當初。
　　正要稱意停眠整宿，只聽得有人敲門。正是：日間不做虧心事，半夜敲門不吃驚。
　　這兩個指望做一夜快活夫妻，誰想有人敲門。春梅在灶前收拾未了，聽得敲門，執燈去開門。見了任珪，驚得呆了，立住腳頭，高聲叫道：「任姐夫來了！」周得聽叫，連忙穿衣徑走下樓。思量無處躲避，想空地裏有個東廁，且去東廁躲閃。這婦人慢慢下樓道：「你今日如何這等晚來？」任珪道：「便是出城得晚，關了城門。欲去張員外家歇，又夜深了，因此來這裏歇一夜。」婦人道：「吃晚飯了未？」任珪道：「吃了，只要些湯洗腳。」春梅連忙掇腳盆來，教任珪洗了腳。婦人先上樓，任珪卻去東廁裏凈手。時下有人攔住，不與他去便好。
　　只因來上廁，爭些兒死於非命。正是：
　　　　恩義廣施，人生何處不相逢？
　　　　冤讎莫結，路逢狹處難迴避。
　　任珪剛跨上東廁，被周得劈頭揪住，叫道：「有賊！」梁公、梁婆、婦人、使女各拿一根柴來亂打。任珪大叫道：「是我，不是賊！」眾人不由分說，將任珪痛打一頓。周得就在鬧裏一徑走了。任珪叫得喉嚨破了，眾人方纔放手。點燈來看，見了任珪，各人都呆了。任珪道：「我被這賊揪住，你們顛倒打我，被這賊走了。」 眾人假意埋冤道：「你不早說！只道是賊，賊到卻走了。」說罷，各人自去。任珪忍氣吞聲道：「莫不是藏什麼人在裏面，被我沖破，到打我這一頓？且不要慌，慢慢地察訪。」聽那更鼓已是三更，去梁公床上睡了。心中胡思亂想，只睡不著。捱到五更，不等天明，起來穿了衣服便走。梁公道：「待天明吃了早飯去。」任珪被打得渾身疼痛，那有好氣？也不應他，開了大門，拽上了，趁星光之下，直望候潮門來。卻忒早了些，城門未開。城邊無數經紀行販，挑著鹽擔，坐在門下等開門。也有唱曲兒的，也有說閑話的，也有做小買賣的。任珪混在人叢中，坐下納悶。
　　你道事有湊巧，物有偶然，正所謂：
　　　　吃食少添鹽醋，不是去處休去。
　　　　要人知重勤學，怕人知事莫做。
　　當時任珪心下鬱鬱不樂，與決不下。內中忽有一人說道：「我那裏有一鄰居梁涼傘家，有一件好笑的事。」這人道：「有什麼事？」那人道：「梁家有一個女兒，小名聖金，年二十餘歲。
　　未曾嫁時，先與對門周待詔之子周得通姦。舊年嫁在城外牛皮街賣生藥的主管叫做任珪。這周得一向去那裏來往，被瞎阿公識破，去那裏不得了。昨日歸在家裏，昨晚周得買了嗄飯好酒，吃到更盡，兩個正在樓上快活，有這等的巧事，不想那女婿更深夜靜，趕不出城，徑來丈人家投宿。姦夫驚得沒躲避處，走去東廁裏躲了。任珪卻去東廁凈手，你道好笑麼？那周得好手段，走將起來劈頭將任珪揪住，到叫：『有賊！』丈人、丈母、女兒，一齊把任珪爛醬打了一頓，姦夫逃走了。
　　世上有這樣的異事！」眾人聽說了，一齊拍手笑起來，道：「有這等沒用之人！被姦夫淫婦安排，難道不曉得？」這人道：「若是我，便打一把尖刀，殺做兩段！那人必定不是好漢，必是個煨膿爛板烏龜。」又一個道：「想那人不曉得老婆有奸，以致如此。」說了又笑一常正是：
　　　　情知語是鉤和線，從頭釣出是非來。
　　當時任珪卻好聽得備細，城門正開，一齊出城，各分路去了。此時任珪不出城，復身來到張員外家裏來，取了三五錢銀子，到鐵鋪裏買了一柄解腕尖刀，和鞘插在腰間。思量錢塘門晏公廟神明最靈，買了一隻白公雞，香燭紙馬，提來廟裏，燒香拜告：「神聖顯靈，任珪妻梁氏，與鄰人周得通姦，夜來如此如此。」前話一一禱告罷，將刀出鞘，提雞在手，問天買卦：「如若殺得一個人，殺下的雞在地下跳一跳，殺他兩個人，跳兩跳。」說罷，一刀剁下雞頭，那雞在地下一連跳了四跳，重復從地跳起，直從樑上穿過，墜將下來，卻好共是五跳。當時任珪將刀入鞘，再拜，望神明助力報仇。化紙出廟上街，東行西走，無計可施。到晚回張員外家歇了。沒情沒緒，買賣也無心去管。
　　次日早起，將刀插在腰間，沒做理會處。欲要去梁家幹事，又恐撞不著周得，只殺得老婆也無用，又不了事。轉轉尋思，恨不得咬他一口。徑投一個去處，有分教：任珪小膽番為大膽，善心改作惡心；大鬧了日新橋，鼎沸了臨安府。正是：
　　　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未保。
　　這任珪東撞西撞，徑到美政橋姐姐家裏。見了姐姐說道：「你兄弟這兩日有些事故，爹在家沒人照管，要寄託姐姐家中住幾時，休得推故。」姐姐道：「老人家多住些時也不妨。」姐姐果然教兒去接任公，扶著來家。
　　這日任珪又在街坊上串了一回，走到姐姐家，見了父親，將從前事，一一說過，道：「兒子被這潑淫婦虛言巧語，反說父親如何如何，兒子一時被惑，險些墮他計中。這口氣如何消得？」任公道：「你不要這淫婦便了，何須嘔氣？」任珪道：「有一日撞在我手裏，決無干休！」任公道：「不可造次。從今不要上他門，休了他，別討個賢會的便罷。」任珪道：「兒子自有道理。」辭了父親並姐姐，氣忿忿的入城。
　　恰好是黃昏時候，走到張員外家，將上件事一一告訴：「只有父親在姐姐家，我也放得心下。」張員外道：「你且忍耐，此事須要三思而行。自古道：『捉姦見雙，捉賊見贓。』倘或不了事，枉受了苦楚。若下在死囚牢中，無人管你。你若依我說話，不強如殺害人性命？冤家只可解，不可結。」任珪聽得勸他，低了頭，只不言語。員外教養娘安排酒飯相待，教去房裏睡，明日再作計較。任珪謝了。到房中寸心如割，和衣倒在床上，番來覆去，延捱到四更盡了，越想越惱，心頭火按捺不祝起來抓扎身體急捷，將刀插在腰間，摸到廚下，輕輕開了門，靠在後墻。那墻苦不甚高，一步爬上墻頭。其時夏末秋初，其夜月色正明如晝。將身望下一跳，跳在地上。
　　道：「好了！」一直望丈人家來。
　　隔十數家，黑地裏立在屋檐下，思量道：「好卻好了，怎地得他門開？」躊躇不決。只見賣燒餅的王公，挑著燒餅擔兒，手裏敲著小小竹筒過來。忽然丈人家門開，走出春梅，叫住王公，將錢買燒餅。任珪自道：「那廝當死！」三步作一步，奔入門裏，徑投胡梯邊梁公房裏來。掇開房門，拔刀在手，見丈人、丈母俱睡著。心裏想道：「周得那廝必然在樓上了。」按住一刀一個，割下頭來，丟在床前。正要上樓，卻好春梅關了門，走到胡梯邊。被任珪劈頭揪住，道：「不要高聲！若高聲，便殺了你。你且說，周得在那裏？」那女子認得是任珪聲音，情知不好了，見他手中拿刀，大叫：「任姐夫來了！」任珪氣起，一刀砍下頭來，倒在地下，慌忙大踏步上樓去殺姦夫淫婦。正是：
　　　　種瓜得瓜，種豆得豆。天網恢恢，疏而不漏。
　　當時任珪跨上樓來。原來這兩個正在床上狂蕩，聽得王公敲竹筒，喚起春梅買燒餅，房門都不閉，卓上燈尚明。徑到床邊，婦人已知，聽得春梅叫，假做睡著，任珪一手按頭，一手將刀去咽喉下切下頭來，丟在樓板上。口裏道：「這口怒氣出了，只恨周得那廝不曾殺得，不滿我意。」猛想：「神前殺雞五跳，殺了丈人、丈母、婆娘、使女，只應得四跳。那雞從樑上跳下來，必有緣故。」抬頭一看，卻見周得赤條條的伏在樑上。任珪叫道：「快下來，饒你性命！」那時周得心慌，爬上去了，一見任珪，戰戰兢兢，慌了手腳，禁了爬不動。任珪性起，從床上直爬上去，將刀亂砍，可憐周得從樑上倒撞下來。任珪隨勢跳下，踏住胸脯，搠了十數刀。將頭割下，解開頭發，與婦人頭結做一處。將刀入鞘，提頭下樓。到胡梯邊，提了使女頭，來尋丈人、丈母頭，解開頭發，五個頭結做一塊，放在地上。此時東方大亮，心中思忖：「我今殺得快活，稱心滿意。逃走被人捉住，不為好漢。不如挺身首官，便吃了一剮，也得名揚於後世。」
　　遂開了門，叫兩邊鄰舍，對眾人道：「婆娘無禮，人所共知。我今殺了他一家，並姦夫周得。我若走了，連累高鄰吃官司，如今起煩和你們同去出首。」眾人見說未信，慌忙到梁公房裏看時，老夫妻兩口俱沒了頭。胡梯邊使女屍倒在那裏。
　　上樓看時，周得被殺死在樓上，遍身刀搠傷痕數處，尚在血裏，婦人殺在床上。眾人吃了一驚，走下樓來。只見五顆頭結做一處，都道：「真好漢子！我們到官，依直與他講就是。」
　　道猶未了，嚷動鄰舍、街坊、里正、緝捕人等，都來縛住任珪。任珪道：「不必縛我，我自做自當，並不連累你們。」說罷，兩手提了五顆頭，出門便走。眾鄰舍一齊跟定，滿街男子婦人，不計其數來看，哄動滿城人。只因此起，有分教任珪，正是：
　　　　生為孝子肝腸烈，死作明神姓字香。
　　眾鄰舍同任珪到臨安府。大尹聽得殺人公事，大驚，慌忙升廳。兩下公吏人等排立左右，任珪將五個人頭，行兇刀一把，放在面前，跪下告道：「小人姓任名珪，年二十八歲，系本府百姓，祖居江頭牛皮街上。母親早喪，止有老父，雙目不明。前年冬間，憑媒說合，娶到在城日新橋河下樑公女兒為妻，一向到今。小人因無本生理，在賣生藥張員外家做主管。早去晚回，日常間這婦人只是不喜。至去年八月十八日，父親在樓下坐定念佛。原來梁氏未嫁小人之先，與鄰人周得有奸。其日本人來家，稱是姑舅哥哥來訪，徑自上樓說話。日常來往，痛父眼瞎不明。忽日父與小人說道：『什麼阿舅常常來樓上坐，必有姦情之事。』小人聽得說，便罵婆娘。
　　一時小人見不到，被這婆娘巧語虛言，說道老父上樓調戲。因此三日前，小人打發婦人回娘家去了。至日，小人回家晚了，關了城門，轉到妻家投宿。不想姦夫見我去，逃躲東廁裏。小人臨睡，去東廁凈手，被他劈頭揪住，喊叫有賊。當時丈人、丈母、婆娘、使女，一齊執柴亂打小人，此時姦夫走了。小人忍痛歸家，思想這口氣沒出處。不合夜來提刀入門，先殺丈人、丈母，次殺使女，後來上樓殺了淫婦。猛抬頭，見姦夫伏在樑上，小人爬上去，亂刀砍死。今提五個首級首告，望相公老爺明鏡。」大尹聽罷，呆了半晌。遂問排鄰，委果供認是實。所供明白，大尹鈞旨，令任珪親筆供招。隨即差個縣尉，並公吏仵作人等，押著任珪到屍邊檢驗明白。其日人山人海來看。
　　險道神脫了衣裳，這場話非同小可。
　　當日一齊同到梁公家，將五個屍首一一檢驗訖，封了大門。縣尉帶了一干人犯，來府堂上回話道：「檢得五個屍，並是凶身自認殺死。」大尹道：「雖是自首，難以免責。」交打二十下，取具長枷枷了，上了鐵鐐手肘，令獄卒押下死囚牢裏去。一干排鄰回家。教地方公同作眼，將梁公家家財什物變賣了，買下五具棺材，盛下屍首，聽候官府發落。
　　且說任珪在牢內，眾人見他是個好男子，都愛敬他。早晚飯食，有人管顧，不在話下。
　　臨安府大尹與該吏商量：任珪是個烈性好漢，只可惜下手忒狠了，周旋他不得。只得將文書做過，申呈刑部。刑部官奏過天子，令勘官勘得本犯姦夫淫婦，理合殺死，不合殺了丈人、丈母、使女，一家非死三人。著令本府待六十日限滿，將犯人就本地方凌遲示眾。梁公等屍首燒化，財產入官。
　　文書到府數日，大尹差縣尉率領仵詐、公吏、軍兵人等，當日去牢中取出任珪。大尹將朝廷發落文書，教任珪看了。任珪自知罪重，低頭伏死。大尹教去了鎖枷鐐肘，上了木驢。只見：
　　　　四道長釘釘，三條麻素縛。
　　　　兩把刀子舉，一朵紙花遙。
　　縣尉人等，兩棒鼓，一聲鑼，簇擁推著任珪，前往牛皮街示眾。但見犯由牌前引，棍棒後隨。當時來到牛皮街，圍住法場，只等午時三刻。其日看的人，兩行如堵。將次午時，真可作怪，一時間天昏地黑，日色無光，狂風大作，飛沙走石，播土揚泥，你我不能相顧。看的人驚得四分五落，魄散魂飄。
　　少頃，風息天明，縣尉並劊子眾人看任珪時，擲索長釘俱已脫落，端然坐化在木驢之上。眾人一齊發聲道：「自古至今，不曾見有這般奇異的怪事。」監斬官驚得木麻，慌忙令仵作、公吏人等，看守任珪屍首，自己忙拍馬到臨安府，稟知大尹。大尹見說大驚，連忙上轎，一同到法場看時，果然任珪坐化了。大尹徑來刑部稟知此事，著令排鄰地方人等，看守過夜。明早奏過朝廷，憑聖旨發落。次日巳牌時分，刑部文書到府，隨將犯人任珪屍首，即時燒化，以免凌遲。縣尉領旨，就當街燒化。城裏城外人，有千千萬萬來看，都說：「這樣異事，何曾得見！何曾得見！」
　　卻說任公與女兒得知任珪死了，安排些羹飯。外甥挽了瞎公公，女兒拾著轎子，一齊徑到當街祭祀了，痛哭一常任珪的姐姐，教兒子挽扶著公公，同回家奉親過世。
　　話休絮煩，過了兩月餘，每遇黃昏，常時出來顯靈。來往行人看見者，回去便患病，備下羹飯紙錢當街祭獻，其病即痊。忽一日，有一小兒來牛皮街閑耍，被任珪附體起來。眾人一齊來看，小兒說道：「玉帝憐吾是忠烈孝義之人，各坊城隍、土地保奏，令做牛皮街土地。汝等善人可就我屋基立廟，春秋祭祀，保國安民。」說罷，小兒遂醒。當坊鄰佑，看見如此顯靈，那敢不信？即日斂出財物，買下木植，將任珪基地蓋造一所廟宇。連忙請一個塑佛高手，塑起任珪神像，坐於中間，虔備三牲福禮祭獻。自此香火不絕，祈求必應，其廟至今尚存。後人有詩題於廟壁，贊任珪坐化為神之事，詩云：
　　　　鐵銷石朽變更多，只有精神永不磨。
　　　　除卻姦淫拚自死，剛腸一片賽閻羅。
