
　　　　錢如流水去還來，恤寡周貧莫吝財。
　　　　試覽石家金谷地，於今荊棘昔樓臺。
　　話說晉朝有一人，姓石名崇，字季倫。當時未發跡時，專一在大江中駕一小船，只用弓箭射魚為生。忽一日，至三更，有人扣船言曰：「季倫救吾則個！」石崇聽得，隨即推篷。探頭看時，只見月色滿天，照著水面，月光之下，水面上立著一個年老之人。石崇問老人：「有何事故，夜間相懇？」老人又言：「相救則個！」石崇當時就令老人上船，問有何緣故。老人答曰：「吾非人也，吾乃上江老龍王。年老力衰，今被下江小龍欺我年老，與吾斗敵，累輸與他。老拙無安身之地，又約我明日大戰，戰時又要輸與他。今特來求季倫：明日午時彎弓在江面上，江中兩個大魚相戰，前走者是我，後趕者乃是小龍。但望君借一臂之力，可將後趕大魚一箭，壞了小龍性命，老拙自當厚報重恩。」石崇聽罷，謹領其命。那老人相別而回，涌身一跳，入水而去。
　　石崇至明日午時，備下弓箭。果然將傍午時，只見大江水面上，有二大魚追趕將來。石崇扣上弓箭，望著後面大魚，風地一箭，正中那大魚腹上。但見滿江紅水，其大魚死於江上。此時風浪俱息，並無他事。夜至三更，又見老人扣船來謝道： 「蒙君大恩，今得安跡。來日午時，你可將船泊於蔣山腳下南岸第七株楊柳樹下相候，當有重報。」言罷而去。
　　石崇明日依言，將船去蔣山腳下楊柳樹邊相候。只見水面上有鬼使三人出，把船推將去。不多時，船回，滿載金銀珠玉等物。又見老人出水，與石崇曰：「如君再要珍珠寶貝，可將空船來此相候取物。」相別而去。這石崇每每將船於柳樹下等，便是一船珍寶，因致敵國之富。將寶玩買囑權貴，累升至太尉之職，真是富貴兩全。遂買一所大宅於城中，宅後造金谷園，園中亭臺樓館。用六斛大明珠，買得一妾，名曰綠珠。又置偏房姨奶侍婢，朝歡暮樂，極其富貴。結識朝臣國戚，宅中有十里錦帳，天上人間，無比奢華。
　　忽一日排筵，獨請國舅王愷，這人姐姐是當朝皇后。石崇與王愷飲酒半酣，石崇喚綠珠出來勸酒，端的十分美貌。王愷一見綠珠，喜不自勝，便有姦淫之意。石崇相待宴罷，王愷謝了自回，心中思慕綠珠之色，不能勾得會。王愷常與石崇斗寶，王愷寶物，不及石崇，因此陰懷毒心，要害石崇。每每受石崇厚待，無因為之。
　　忽一日，皇后宣王愷入內御宴。王愷見了姐姐，就流淚，告言：「城中有一財主富室，家財巨萬，寶貝奇珍，言不可荊每每請弟設宴斗寶，百不及他一二。姐姐可憐與弟爭口氣，於內庫內那借奇寶，賽他則個。」皇后見弟如此說，遂召掌內庫的太監，內庫中借他鎮庫之寶，乃是一株大珊瑚樹，長三尺八寸。不曾啟奏天子，令人扛抬往王愷之宅。王愷謝了姐姐，便回府用蜀錦做重罩罩了。
　　翌日，廣設珍羞美饌，使人移在金谷園中，請石崇會宴。
　　先令人扛抬珊瑚樹去園上開空閑閣子裏安了。王愷與石崇飲酒半酣，王愷道：「我有一寶，可請一觀，勿笑為幸。」石崇教去了錦袱，看著微笑，用杖一擊，打為粉碎。王愷大驚，叫苦連天道：「此是朝廷內庫中鎮庫之寶，自你賽我不過，心懷妒恨，將來打碎了，如何是好？」石崇大笑道：「國舅休慮，此亦未為至寶。」石崇請王愷到後園中看珊瑚樹、大小三十餘株，有長至七八尺者。內一株一般三尺八寸，遂取來賠王愷填庫，更取一株長大的送與王愷。王愷羞慚而退，自思國中之寶，敵不得他過，遂乃生計嫉妒。
　　一日，王愷朝於天子，奏道：「城中有一富豪之家，姓石名崇，官居太尉，家中敵國之富。奢華受用，雖我王不能及他快樂。若不早除，恐生不測。」天子準奏，口傳聖旨，便差駕上人去捉拿太尉石崇下獄，將石崇應有家資，皆沒入官。王愷心中只要圖謀綠珠為妾，使兵圍繞其宅欲奪之。綠珠自思道：「丈夫被他誣害性命，不知存亡。今日強要奪我，怎肯隨他？雖死不受其辱！」言訖，遂於金谷園中墜樓而死，深可憫哉！王愷聞之，大怒，將石崇戮於市曹。石崇臨受刑時嘆曰：「汝輩利吾家財耳。」劊子曰：「你既知財多害己，何不早散之？」
　　石崇無言可答，挺頸受刑。胡曾先生有詩曰：
　　　　一自佳人墜玉樓，晉家宮闕古今愁。
　　　　惟余金谷園中樹，已向斜陽嘆白頭。
　　方纔說石崇因富得禍，是夸財炫色，遇了王愷國舅這個對頭。如今再說一個富家，安分守己，並不惹事生非；只為一點慳吝未除，便弄出非常大事，變做一段有笑聲的小說。
　　這富家姓甚名誰？聽我道來：這富家姓張名富，家住東京開封府，積祖開質庫，有名喚做張員外。這員外有件毛病，要去那：虱子背上抽筋，鷺鷥腿上割股。古佛臉上剝金，黑豆皮上刮漆。痰唾留著點燈，捋松將來炒菜。
　　這個員外平日發下四條大願：
　　　　一願衣裳不破，
　　　　二願吃食不消，
　　　　三願拾得物事，
　　　　四願夜夢鬼交。
　　是個一文不使的真苦人。他還地上拾得一文錢，把來磨做鏡兒，捍做磬兒，掐做鋸兒，叫聲「我兒」，做個嘴兒，放入篋兒。人見他一文不使，起他一個異名，喚做「禁魂張員外」。
　　當日是日中前後，員外自入去裏面，白湯泡冷飯吃點心。
　　兩個主管在門前數見錢。只見一個漢，渾身赤膊，一身錦片也似文字，下面熟白絹緄拽扎著，手把著個笊籬，覷著張員外家裏，唱個大喏了教化。口裏道：「持繩把索，為客周全。」
　　主管見員外不在門前，把兩文撇在他笊籬裏。張員外恰在水瓜心布簾後望見，走將出來道：「好也，主管！你做甚麼，把兩文撇與他？一日兩文，千日便兩貫。」 大步向前，趕上捉笊籬的，打一奪，把他一笊籬錢都傾在錢堆裏，卻教眾當直打他一頓。路行人看見也不忿。那捉笊籬的哥哥吃打了，又不敢和他爭，在門前指著了罵。只見一個人叫道：「哥哥，你來，我與你說句話。」捉笊籬的回過頭來，看那個人，卻是獄家院子打扮一個老兒。兩個唱了喏。老兒道：「哥哥，這禁魂張員外，不近道理，不要共他爭。我與你二兩銀子，你一文價賣生蘿蔔，也是經紀人。」捉笊籬的得了銀子，唱喏自去，不在話下。
　　那老兒是鄭州奉寧軍人，姓宋，排行第四，人叫他做宋四公，是小番子閑漢。宋四公夜至三更前後，向金梁橋上四文錢買兩隻焦酸餡，揣在懷裏，走到禁魂張員外門前。路上沒一個人行，月又黑。宋四公取出蹊蹺作怪的動使，一掛掛在屋檐上，從上面打一盤盤在屋上，從天井裏一跳跳將下去。
　　兩邊是廊屋，去側首見一碗燈。聽著裏面時，只聽得有個婦女聲道：「你看三哥恁麼早晚，兀自未來。」宋四公道：「我理會得了，這婦女必是約人在此私通。」看那婦女時，生得：黑絲絲的發兒，白瑩瑩的額兒，翠彎彎的眉兒，溜度度的眼兒，正隆隆的鼻兒，紅艷艷的腮兒，香噴噴的口兒，平坦坦的胸兒，白堆堆的奶兒，玉纖纖的手兒，細裊裊的腰兒，弓彎彎的腳兒。
　　那婦女被宋四公把兩隻衫袖掩了面，走將上來。婦女道：「三哥，做甚麼遮了臉子唬我？」被宋四公向前一捽，捽住腰裏，取出刀來道：「悄悄地！高則聲，便殺了你！」那婦女顫做一團道：「告公公，饒奴性命。」宋四公道：「小娘子，我來這裏做不是。我問你則個：他這裏到上庫有多少關閉？」婦女道：「公公出得奴房，十來步有個陷馬坑，兩隻惡狗。過了便有五個防土庫的，在那裏吃酒賭錢，一家當一更，便是土庫。
　　入得那土庫，一個紙人，手裏托著個銀球，底下做著關棙子。
　　踏著關棙子，銀球脫在地下，有條合溜，直滾到員外床前，驚覺，教人捉了你。」宋四公道：「卻是恁地。小娘子，背後來的是你兀誰？」婦女不知是計，回過頭去，被宋四公一刀，從肩頭上劈將下去，見道血光倒了。
　　那婦女被宋四公殺了。宋四公再出房門來，行十來步，沿西手走過陷馬坑，只聽得兩個狗子吠。宋四公懷中取出酸餡，著些個不按君臣作怪的藥，入在裏面，覷得近了，撇向狗子身邊去。狗子聞得又香又軟，做兩口吃了。先擺番兩個狗子，又行過去，只聽得人喝麼麼六六，約莫也有五六人在那裏擲骰。宋四公懷中取出一個小罐兒，安些個作怪的藥在中面，把塊撇火石，取些火燒著，噴鼻馨香。那五個人聞得道：「好香！
　　員外日早晚兀自燒香。」只管聞來聞去，只見腳在下頭在上，一個倒了，又一個倒。看見那五個男女，聞那香，一霎間都擺番了。宋四公走到五人面前，見有半掇兒吃剩的酒，也有果菜之類，被宋四公把來吃了。只見五個人眼睜睜地，只是則聲不得。
　　便走到上庫門前，見一具胳膊來大三簧鎖，鎖著土庫門。
　　宋四公懷裏取個鑰匙，名喚做「百事和合」，不論大小粗細鎖都開得。把鑰匙一斗，斗開了鎖，走入土庫裏面去。入得門，一個紙人手裏，托著個銀球。宋四公先拿了銀球，把腳踏過許多關棙子，覓了他五萬貫鎖贓物，都是上等金珠，包裹做一處。懷中取出一管筆來，把津唾潤教濕了，去壁上寫著四句言語，道：
　　　　宋國逍遙漢，四海盡留名。
　　　　曾上太平鼎，到處有名聲。
　　寫了這四句言語在壁上，土庫也不關，取條路出那張員外門前去。宋四公思量道：「梁園雖好，不是久戀之家。」連更徹夜，走歸鄭州去。
　　且說張員外家，到得明日天曉，五個男女蘇醒，見土庫門開著，藥死兩個狗子，殺死一個婦女，走去覆了員外。員外去使臣房裏下了狀。滕大尹差王七殿直干遵，看賊蹤由。做公的看了壁上四句言語，數中一個老成的叫做周五郎周宣，說道：「告觀察，不是別人，是宋四。」觀察道：「如何見得？」周五郎周宣道：「『宋國逍遙漢』，只做著上面個『宋』字；『四海盡留名』，只做著個『四』字；『曾上太平鼎』，只做著個『曾』字；『到處有名聲』，只做著個『到』字。上面四字道：『宋四曾到』。」王殿直道：「我久聞得做道路的，有個宋四公，是鄭州人氏，最高手段。今番一定是他了。」便教周五郎周宣將帶一行做公的，去鄭州於辦宋四。
　　眾人路上離不得饑餐渴飲，夜住曉行。到鄭州，問了宋四公家裏，門前開著一個小茶坊。眾人入去吃茶，一個老子上灶點茶。眾人道： 「一道請四公出來吃茶。」老子道：「公公害些病未起在，等老子入去傳話。」老子走進去了，只聽得宋四公裏面叫起來道：「我自頭風發，教你買三文粥來，你兀自不肯。每日若干錢養你，討不得替心替力，要你何用？」刮刮地把那點茶老子打了幾下。只見點茶的老子，手把粥碗出來道：「眾上下少坐，宋四公教我買粥，吃了便來。」
　　眾人等個意休不休，買粥的也不見回來，宋四公也竟不見出來。眾人不奈煩，入去他房裏看時，只見縛著一個老兒。
　　眾人只道宋四公，來收他。那老兒說道：「老漢是宋公點茶的，恰纔把碗去買粥的，正是宋四公。」眾人見說，吃了一驚，嘆口氣道：「真個是好手，我們看不仔細，卻被他瞞過了。」只得出門去趕，那裏趕得著？眾做公的只得四散，分頭各去，挨查緝獲，不在話下。
　　原來眾人吃茶時，宋四公在裏面，聽得是東京人聲音，悄地打一望，又像個干辦公事的模樣，心上有些疑惑，故意叫罵埋怨。卻把點茶老兒的兒子衣服，打換穿著，低著頭，只做買粥，走將出來，因此眾人不疑。
　　卻說宋四公出得門來，自思量道：「我如今卻是去那裏好？
　　我有個師弟，是平江府人，姓趙名正。曾得他信道，如今在謨縣。我不如去投奔他家也罷。」宋四公便改換色服，妝做一個獄家院子打扮，把一把扇子遮著臉，假做瞎眼，一路上慢騰騰地，取路要來謨縣。來到謨縣前，見個小酒店，但見：
　　　　雲拂煙籠錦旆揚，太平時節日舒長。
　　　　能添壯士英雄膽，會解佳人愁悶腸。
　　　　三尺曉垂楊柳岸，一竿斜刺杏花傍。
　　　　男兒未遂平生志，且樂高歌入醉鄉。
　　宋四公覺得肚中饑餒，入那酒店去，買些個酒吃。酒保安排將酒來，宋四公吃了三兩杯酒。只見一個精精緻致的後生，走入酒店來。看那人時，卻是如何打扮：磚頂背系帶頭巾，皂羅文武帶背兒，下面寬口褲，側面絲鞋。
　　叫道：「公公拜揖。」宋四公抬頭看時，不是別人，便是他師弟趙正。宋四公人面前，不敢師父師弟廝叫，只道：「官人少坐。」趙正和宋四公敘了間闊就坐，教酒保添只盞來篩酒。吃了一杯，趙正卻低低地問道：「師父一向疏闊？」宋四公道：「二哥，幾時有道路也沒？」趙正道：「是道路卻也自有，都只把來風花雪月使了。聞知師父入東京去得拳道路。」宋四公道：「也沒甚麼，只有得個四五萬錢。」又問趙正道：「二哥，你如今那裏去？」趙正道：「師父，我要上東京閑走一遭，一道賞玩則個，歸平江府去做話說。」宋四公道：「二哥，你去不得。」
　　趙正道：「我如何上東京不得？」宋四公道：「有三件事，你去不得。第一，你是浙右人，不知東京事，行院少有認得你的，你去投奔阿誰？第二，東京百八十里羅城，喚做『臥牛城』。
　　我們只是草寇，常言：『草入牛口，其命不久。』第三，是東京有五千個眼明手快做公的人，有三都捉事使臣。」趙正道：「這三件事都不妨。師父你只放心，趙正也不到得胡亂吃輸。」
　　宋四公道：「二哥，你不信我口，要去東京時，我覓得禁魂張員外的一包兒細軟，我將歸客店裏去，安在頭邊，枕著頭。你覓得我的時，你便去上東京。」趙正道：「師父，恁地時不妨。」
　　兩個說罷，宋四公還了酒錢，將著趙正歸客店裏。店小二見宋四公將著一個官人歸來，唱了喏。趙正同宋四公入房裏走一遭，道了「宋置」，趙正自去。當下天色晚，如何見得：暮煙迷遠岫，薄霧卷晴空。群星共皓月爭光，遠水與山光斗碧。深林古寺，數聲鐘韻悠揚；曲岸小舟，幾點漁燈明滅。枝上子規啼夜月，花間粉蝶宿芳叢。
　　宋四公見天色晚，自思量道：「趙正這漢手高。我做他師父，若還真個吃他覓了這般細軟，好吃人笑，不如早睡。」宋四公卻待要睡，又怕吃趙正來後如何，且只把一包細軟安放頭邊，就床上掩臥。只聽得屋樑上知知茲茲地叫，宋四公道：「作怪！
　　未曾起更，老鼠便出來打鬧人。」仰面向樑上看時，脫些個屋塵下來，宋四公打兩個噴涕。少時老鼠卻不則聲，只聽得兩個貓兒，乜凹乜凹地廝咬了叫，溜些尿下來，正滴在宋四公口裏，好臊臭！宋四公漸覺睏倦，一覺睡去。
　　到明日天曉起來，頭邊不見了細軟包兒。正在那裏沒擺撥，只見店小二來說道：「公公，昨夜同公公來的官人來相見。」
　　宋四公出來看時，卻是趙正。相揖罷，請他入房裏，去關上房門。趙正從懷裏取出一個包兒，納還師父。宋四公道：「二哥，我問你則個，壁落共門都不曾動，你卻是從那裏來，討了我的包兒？」趙正道：「實瞞不得師父，房裏床面前一帶黑油紙檻窗，把那學書紙糊著。吃我先在屋上，學一和老鼠，脫下來屋塵，便是我的作怪藥，撒在你眼裏鼻裏，教你打幾個噴涕；後面貓尿，便是我的尿。」宋四公道：「畜生，你好沒道理！」趙正道：「是吃我盤到你房門前，揭起學書紙，把小鋸兒鋸將兩條窗柵下來；我便挨身而入，到你床邊，偷了包兒。再盤出窗外去，把窗柵再接住，把小釘兒釘著，再把學書紙糊了，恁地便沒蹤跡。」宋四公道：「好，好！你使得，也未是你會處。你還今夜再覓得我這包兒，我便道你會。」趙正道：「不妨，容易的事。」趙正把包兒還了宋四公道：「師父，我且歸去，明日再會。」漾了手自去。
　　宋四公口裏不說，肚裏思量道：「趙正手高似我，這番又吃他覓了包兒，越不好看，不如安排走休！」宋四公便叫將店小二來說道：「店二哥，我如今要行。二百錢在這裏，煩你買一百錢爊肉，多討椒鹽，買五十錢蒸餅，剩五十錢，與你買碗酒吃。」店小二謝了公公，便去謨縣前買了爊肉和蒸餅。卻待回來，離客店十來家，有個茶坊裏，一個官人叫道：「店二哥，那裏去？」店二哥抬頭看時，便是和宋四公相識的官人。
　　店二哥道：「告官人，公公要去，教男女買爊肉共蒸餅。」趙正道：「且把來看。」打開荷葉看了一看，問道：「這裏幾文錢肉？」店二哥道：「一百錢肉。」趙正就懷裏取出二百錢來道：「哥哥，你留這爊肉蒸餅在這裏。我與你二百錢，一道相煩，依這樣與我買來，與哥哥五十錢買酒吃。」店二哥道：「謝官人。」道了便去。不多時，便買回來。趙正道：「甚勞煩哥哥，與公公再裹了那爊肉。見公公時，做我傳語他，只教他今夜小心則個。」店二哥唱喏了自去。到客店裏，將肉和蒸餅遞還宋四公。宋四公接了道：「罪過哥哥。」店二哥道：「早間來的那官人，教再三傳語，今夜小心則個。」
　　宋四公安排行李，還了房錢，脊背上背著一包被臥，手裏提著包裹，便是覓得禁魂張員外的細軟，離了客店。行一里有餘，取八角鎮路上來。到渡頭看那渡船，卻在對岸，等不來，肚裏又饑，坐在地上，放細軟包兒在面前，解開爊肉裹兒，擘開一個蒸餅，把四五塊肥底爊肉多蘸些椒鹽，卷做一卷，嚼得兩口，只見天在下，地在上，就那裏倒了。宋四公只見一個丞局打扮的人，就面前把了細軟包兒去。宋四公眼睜睜地見他把去，叫又不得，趕又不得，只得由他。那個丞局拿了包兒，先過渡去了。
　　宋四公多樣時蘇醒起來，思量道：「那丞局是阿誰？捉我包兒去。店二哥與我買的爊肉裏面有作怪物事！」宋四公忍氣吞聲走起來，喚渡船過來，過了渡，上了岸，思量那裏去尋那丞局好。肚裏又悶，又有些饑渴，只見個村酒店，但見：柴門半掩，破旆低垂。村中量酒，豈知有滌器相如？陋質蠶姑，難效彼當壚卓氏。壁間大字，村中學究醉時題；架上麻衣，好飲芒郎留下當。酸醨破甕土床排，彩畫醉仙塵土暗。
　　宋四公且入酒店裏去，買些酒消愁解悶則個。酒保唱了喏，排下酒來，一杯兩盞，酒至三杯。
　　宋四公正悶裏吃酒，只見外面一個婦女入酒店來：
　　　　油頭粉面，白齒朱唇。錦帕齊眉，羅裙掩地。
　　　　髩邊斜插些花朵，臉了微堆著笑容。雖不比閨裏佳人，也當得壚頭少婦。
　　那個婦女入著酒店，與宋四公道個萬福，拍手唱一隻曲兒。宋四公仔細看時，有些個面熟，道這婦女是酒店擦卓兒的，請小娘子坐則個。婦女在宋四公根底坐定，教量酒添只盞兒來，吃了一盞酒。宋四公把那婦女抱一抱，撮一撮，拍拍惜惜，把手去摸那胸前道：「小娘子，沒有奶兒。」又去摸他陰門，只見累累垂垂一條價。宋四公道：「熱牢，你是兀誰？」那個妝做婦女打扮的，叉手不離方寸道：「告公公，我不是擦卓兒頂老，我便是蘇州平江府趙正。」宋四公道：「打脊的撿才！我是你師父，卻教我摸你爺頭！原來卻纔丞局便是你。」趙正道：「可知便是趙正。」宋四公道：「二哥，我那細軟包兒，你卻安在那裏？」趙正叫量酒道：「把適來我寄在這裏包兒還公公。」
　　量酒取將包兒來。
　　宋四公接了道：「二哥，你怎地拿下我這包兒？」趙正道：「我在客店隔兒家茶坊裏坐地，見店小二哥提一裹爊肉。我討來看，便使轉他也與我去買，被我安些汗藥在裏面裹了，依然教他把來與你。我妝做丞局，後面踏將你來。你吃擺番了，被我拿得包兒，到這裏等你。」宋四公道：「恁地你真個會，不枉了上得東京去。」即時還了酒錢，兩個同出酒店。去空野處除了花朵，溪水裏洗了面，換一套男子衣裳著了，取一頂單青紗頭巾裹了。宋四公道：「你而今要上京去，我與你一封書，去見個人，也是我師弟。他家住汴河岸上，賣人肉饅頭。姓侯，名興，排行第二，便是侯二哥。」趙正道：「謝師父。」到前麵茶坊裏，宋四公寫了書，分付趙正，相別自去。宋四公自在謨縣。
　　趙正當晚去客店裏安歇，打開宋四公書來看時，那書上寫道：
　　趙正看罷了書，伸著吞頭縮不上。「別人便怕了，不敢去。我且看他，如何對副我！我自別有道理。」再把那書摺疊，一似原先封了。
　　明日天曉，離了客店，取八角鎮；過八角鎮，取板橋，到陳留縣，沿那汴河行。到日中前後，只見汴河岸上，有個饅頭店。門前一個婦女，玉井欄手巾勒著腰，叫道：「客長，吃饅頭點心去。」門前牌兒上寫著：「本行侯家，上等饅頭點心。」
　　趙正道：「這裏是侯興家裏了。」走將入去，婦女叫了萬福，問道：「客長用點心？」趙正道：「少待則個。」就脊背上取將包裹下來。一包金銀釵子，也有花頭的，也有連二連三的，也有素的，都是沿路上覓得的。侯興老婆看見了，動心起來，道：「這客長，有二三百隻釵子！我雖然賣人肉饅頭，老公雖然做贊老子，到沒許多物事。你看少間問我買饅頭吃，我多使些汗火，許多釵子都是我的。」
　　趙正道：「嫂嫂，買五個饅頭來。」侯興老婆道：「著！」楦個碟子，盛了五個饅頭，就灶頭合兒裏多撮些物料在裏面。趙正肚裏道：「這合兒裏便是作怪物事了。」趙正懷裏取出一包藥來，道：「嫂嫂，覓些冷水吃藥。」侯興老婆將半碗水來，放在卓上。趙正道：「我吃了藥，卻吃饅頭。」趙正吃了藥，將兩隻箸一撥，撥開饅頭餡，看了一看，便道：「嫂嫂，我爺說與我道：『莫去汴河岸上買饅頭吃，那裏都是人肉的。』嫂嫂，你看這一塊有指甲，便是人的指頭，這一塊皮上許多短毛兒，須是人的不便處。」侯興老婆道：「官人休耍，那得這話來！」
　　趙正吃了饅頭，只聽得婦女在灶前道：「倒也！」指望擺番趙正，卻又沒些事。趙正道：「嫂嫂，更添五個。」
　　侯興老婆道：「想是恰纔汗火少了，這番多把些藥傾在裏面。」趙正懷中又取包兒，吃些個藥。侯興老婆道：「官人吃甚麼藥？」趙正道：「平江府提刑散的藥，名喚做『百病安丸』。婦女家八般頭風，胎前產後，脾血氣痛，都好服。」侯興老婆道：「就官人覓得一服吃也好。」趙正去懷裏別搠換包兒來，撮百十丸與侯興老婆吃了，就灶前顛番了。趙正道：「這婆娘要對副我，卻到吃我擺番。別人漾了去，我卻不走。」
　　特骨地在那裏解腰捉虱子。
　　不多時，見個人挑一擔物事歸。趙正道：「這個便是侯興，且看他如何？」侯興共趙正兩個唱了喏。侯興道：「客長吃點心也未？」趙正道：「吃了。」侯興叫道：「嫂子，會錢也未？」
　　尋來尋去，尋到灶前，只見渾家倒在地下，口邊溜出痰涎，說話不真，喃喃地道：「我吃擺番了。」侯興道：「我理會得了，這婆娘不認得江湖上相識，莫是吃那門前客長擺番了？」侯興向趙正道：「法兄，山妻眼拙，不識法兄，切望恕罪。」趙正道：「尊兄高姓？」侯興道：「這裏便是侯興。」趙正道：「這裏便是姑蘇趙正。」兩個相揖了。侯興自把解藥與渾家吃了。趙正道：「二兄，師父宋四公有書上呈。」侯興接著，拆開看時，書上寫著許多言語，末梢道：「可剿除此人。」侯興看罷，怒從心上起，惡向膽邊生，道：「師父兀自三次無禮，今夜定是壞他性命！」向趙正道：「久聞清德，幸得相會！」即時置酒相待，晚飯過了，安排趙正在客房裏睡，侯興夫婦在門前做夜作。
　　趙正只聞得房裏一陣臭氣，尋來尋去，床底下一個大缸。
　　探手打一摸，一顆人頭；又打一摸，一隻人手共人腳。趙正搬出後門頭，都把索子縛了，掛在後門屋檐上。關了後門，再入房裏，只聽得婦女道：「二哥，好下手！」侯興道：「二嫂，使未得！更等他落忽些個。」婦女道：「二哥，看他今日把出金銀釵子，有二三百隻。今夜對副他了，明日且把來做一頭戴，教人唱采則個。」趙正聽得道：「好也！他兩個要恁地對副我性命，不妨得。」
　　侯興一個兒子，十來歲，叫做伴哥，發脾寒，害在床上。
　　趙正去他房裏，抱那小的安在趙正床上，把被來蓋了，先走出後門去。不多時，侯興渾家把著一碗燈，侯興把一把劈柴大斧頭，推開趙正房門，見被蓋著個人在那裏睡，和被和人，兩下斧頭，砍做三段。侯興揭起被來看了一看，叫聲：「苦也！
　　二嫂，殺了的是我兒子伴哥！」兩夫妻號天灑地哭起來。趙正在後門叫道：「你沒事自殺了兒子則甚？趙正卻在這裏。」侯興聽得焦燥，拿起劈柴斧趕那趙正，慌忙走出後門去，只見撲地撞著侯興額頭，看時卻是人頭、人腳、人手掛在屋檐上、一似鬧竿兒相似。侯興教渾家都搬將入去，直上去趕。
　　趙正見他來趕，前頭是一派溪水。趙正是平江府人，會弄水，打一跳，跳在溪水裏。後頭侯興也跳在水裏來趕。趙正一分一蹬，頃刻之間，過了對岸。侯興也會水，來得遲些個。趙正先走上岸，脫下衣裳擠教干。侯興趕那趙正，從四更前後，到五更二點時候，趕十一二里，直到順天新鄭門一個浴堂。趙正入那浴堂裏洗面，一道烘衣裳。正洗面間，只見一個人把兩隻手去趙正兩腿上打一掣，掣番趙正。趙正見侯興來掣他，把兩禿膝樁番侯興，倒在下面，只顧打。
　　只見一個獄家院子打扮的老兒進前道：「你們看我面放手罷。」趙正和侯興抬頭看時，不是別人，卻是師父宋四公，一家唱個大喏，直下便拜。宋四公勸了，將他兩個去湯店裏吃盞湯。侯興與師父說前面許多事。宋四公道：「如今一切休論。
　　則是趙二哥明朝入東京去，那金梁橋下，一個賣酸餡的，也是我們行院，姓王，名秀。這漢走得樓閣沒賽，起個渾名，喚做『病貓兒』。他家在大相國寺後面院子裏祝他那賣酸餡架兒上一個大金絲罐，是定州中山府窖變了燒出來的，他惜似氣命。你如何去拿得他的？」趙正道：「不妨。」等城門開了，到日中前後，約師父只在侯興處。
　　趙正打扮做一個磚頂背系帶頭巾，皂羅文武帶背兒，走到金梁橋下，見一抱架兒，上面一個大金絲罐，根底立著一個老兒：鄆州單青紗現頂兒頭巾，身上著一領筩楊柳子布衫。腰裏玉井欄手巾，抄著腰。
　　趙正道：「這個便是王秀了。」趙正走過金架橋來，去米鋪前撮幾顆紅米，又去菜擔上摘些個葉子，和米和葉子，安在口裏，一處嚼教碎。再走到王秀架子邊，漾下六文錢，買兩個酸餡，特骨地脫一文在地下。王秀去拾那地上一文錢，被趙正吐那米和菜在頭巾上，自把了酸餡去。卻在金梁橋頂上立地，見個小的跳將來，趙正道：「小哥，與你五文錢，你看那賣酸餡王公頭巾上一堆蟲蟻屎，你去說與他，不要道我說。」
　　那小的真個去說道：「王公，你看頭巾上。」王秀除下頭巾來，只道是蟲蟻屎，入去茶坊裏揩抹了。走出來架子上看時，不見了那金絲罐。
　　原來趙正見王秀入茶坊去揩那頭巾，等他眼慢，拿在袖子裏便行，一徑走往侯興家去。宋四公和侯興看了，吃一驚。
　　趙正道：「我不要他的，送還他老婆休！」趙正去房裏換了一頂搭颯頭巾，底下舊麻鞋，著領舊布衫，手把著金絲罐，直走去大相國寺後院子裏。見王秀的老婆，唱個喏了道：「公公教我歸來，問婆婆取一領新布衫、汗衫、褲子、新鞋襪，有金絲罐在這裏表照。」婆子不知是計，收了金絲罐，取出許多衣裳，分付趙正。趙正接得了，再走去見宋四公和侯興道：「師父，我把金絲罐去他家換許多衣裳在這裏。我們三個少間同去送還他，博個笑聲。我且著了去閑走一回耍子。」
　　趙正便把王秀許多衣裳著了，再入城裏，去桑家瓦裏，閑走一回，買酒買點心吃了，走出瓦子外面來。
　　卻待過金梁橋，只聽得有人叫：「趙二官人！」趙正回過頭來看時，卻是師父宋四公和侯興。三個同去金梁橋下，見王秀在那裏賣酸餡。宋四公道：「王公拜茶。」王秀見了師父和侯二哥，看了趙正，問宋四公道：「這個客長是兀誰？」宋四公恰待說，被趙正拖起去，教宋四公：「未要說我姓名，只道我是你親戚，我自別有道理。」王秀又問師父：「這客長高姓？」宋四公道：「是我的親戚，我將他來京師閑走。」王秀道：「如此。」即時寄了酸餡架兒在茶坊，四個同出順天新鄭門外僻靜酒店，去買些酒吃。
　　入那酒店去，酒保篩酒來，一杯兩盞，酒至三巡。王秀道：「師父，我今朝嘔氣。方纔挑那架子出來，一個人買酸餡，脫一錢在地下。我去拾那一錢，不知甚蟲蟻屙在我頭巾上。我入茶坊去揩頭巾出來，不見了金絲罐，一日好悶！」宋四公道：「那人好大膽，在你跟前賣弄得，也算有本事了。你休要氣悶，到明日閑暇時，大家和你查訪這金絲罐。又沒三件兩件，好歹要討個下落，不到得失脫。」趙正肚裏，只是暗暗的笑，四個都吃得醉，日晚了，各自歸。
　　且說王秀歸家去，老婆問道：「大哥，你恰纔教人把金絲罐歸來？」王秀道：「不曾。」老婆取來道：「在這裏，卻把了幾件衣裳去。」王秀沒猜道是誰，猛然想起今日宋四公的親戚，身上穿一套衣裳，好似我家的。心上委決不下，肚裏又悶，提一角酒，索性和婆子吃個醉，解衣卸帶了睡。王秀道：「婆婆，我兩個多時不曾做一處。」婆子道：「你許多年紀了，兀自鬼亂！」王秀道：「婆婆，你豈不聞：『後生猶自可，老的急似火。』」王秀早移過共頭，在婆子頭邊，做一班半點兒事，兀自未了當。
　　原來趙正見兩個醉，掇開門躲在床底下，聽得兩個鬼亂，把尿盆去房門上打一抧。王秀和婆子吃了一驚，鬼慌起來。看時，見個人從床底下趲將出來，手提一包兒。王秀就燈光下仔細認時，卻是和宋四公、侯興同吃酒的客長。王秀道：「你做甚麼？」趙正道：「宋四公教還你包兒。」王公接了看時，卻是許多衣裳。再問：「你是甚人？」趙正道：「小弟便是姑蘇平江府趙正。」王秀道：「如此，久聞清名。」因此拜識。便留趙正睡了一夜。
　　次日，將著他閑走。王秀道：「你見白虎橋下大宅子，便是錢大王府，好拳財。」趙正道：「我們晚些下手。」王秀道：「也好。」到三鼓前後，趙正打個地洞，去錢大王土庫偷了三萬貫錢正贓，一條暗花盤龍羊脂白玉帶。王秀在外接應，共他歸去家裏去躲。明日，錢大王寫封簡子與滕大尹。大尹看了，大怒道：「帝輦之下：有這般賊人！」即時差緝捕使臣馬翰，限三日內要捉錢府做不是的賊人。
　　馬觀察馬翰得了臺旨，分付眾做公的落宿，自歸到大相國寺前。只見一個人背系帶磚頂頭巾，也著上一領紫衫，道：「觀察拜茶。」同入茶坊裏，上灶點茶來。那著紫衫的人懷裏取出一裹松子胡桃仁，傾在兩盞茶裏。觀察問道：「尊官高姓？」
　　那個人道：「姓趙，名正，昨夜錢府做賊的便是小子。」馬觀察聽得，脊背汗流，卻待等眾做公的過捉他。吃了盞茶，只見天在下，地在上，吃擺番了。趙正道： 「觀察醉也。」扶住他，取出一件作怪動使剪子，剪下觀察一半衫袖，安在袖裏，還了茶錢。分付茶博士道：「我去叫人來扶觀察。」趙正自去。
　　兩碗飯間，馬觀察肚裏藥過了，蘇醒起來。看趙正不見了，馬觀察走歸去。
　　睡了一夜，明日天曉，隨大尹朝殿。大尹騎著馬，恰待入宣德門去，只見一個人裹頂彎角帽子，著上一領皂衫，攔著馬前，唱個大喏，道：「錢大王有札目上呈。」滕大尹接了，那個人唱喏自去。大尹就馬上看時，腰裹金魚帶不見撻尾。簡上寫道：「姑蘇賊人趙正，拜稟大尹尚書：所有錢府失物，系是正偷了。若是大尹要來尋趙正家裏，遠則十萬八千，近則只在目前。」大尹看了越焦燥，朝殿回衙，即時升廳，引放民戶詞狀。詞狀人拋箱，大尹看到第十來紙狀，有狀子上面也不依式論訴甚麼事，去那狀上只寫一隻《西江月》曲兒，道是：
　　　　是水歸於大海，閑漢總入京都。三都捉事馬司徒，衫褙難為作主。盜了親王玉帶，剪除大尹金魚。要知閑漢姓名無？小月傍邊疋士。
　　大尹看罷道：「這個又是趙正，直恁地手高。」即喚馬觀察馬翰來，問他捉賊消息。馬翰道：「小人因不認得賊人趙正，昨日當面挫過。這賊委的手高，小人訪得他是鄭州宋四公的師弟。若拿得宋四，便有了趙正。」騰大尹猛然想起，那宋四因盜了張富家的土庫，見告失狀未獲。即喚王七殿直王遵，分付他協同馬翰訪捉賊人宋四、趙正。王殿直王遵稟道：「這賊人蹤跡難定，求相公寬限時日；又須官給賞錢，出榜懸掛，那貪著賞錢的便來出首，這公事便容易了辦。」滕大尹聽了，立限一個月緝獲；依他寫下榜文，如有緝知真贓來報者，官給賞錢一千貫。
　　馬翰和王遵領了榜文，徑到錢大王府中，稟了錢大王，求他添上賞錢。錢大王也注了一千貫。兩個又到禁魂張員外家來，也要他出賞。張員外見在失了五萬貫財物，那裏肯出賞錢！眾人道：「員外休得為小失大。捕得著時，好一主大贓追還你。府尹相公也替你出賞，錢大王也注了一千貫。你卻不肯時，大尹知道，卻不好看相。」張員外說不過了，另寫個賞單，勉強寫足了五百貫。馬觀察將去府前張掛，一面與王殿直約會，分路挨查。
　　那時府前看榜的人山人海，宋四公也看了榜，去尋趙正來商議。趙正道：「可奈王遵、馬翰日前無怨，定要加添賞錢緝獲我們；又可奈張員外慳吝，別的都出一千貫，偏你只出五百貫，把我們看得恁賤！我們如何去蒿惱他一番，之出得氣。」宋四公也怪前番王七殿直領人來拿他，又怪馬觀察當官稟出趙正是他徒弟。當下兩人你商我量，定下一條計策，齊聲道：「妙哉！」趙正便將錢大王府中這條暗花盤龍羊脂白玉帶遞與宋四公，四公將禁魂張員外家金珠一包就中檢出幾件有名的寶物，遞與趙正。兩下分別各自去行事。
　　且說宋四公纔轉身，正遇著向日張員外門首捉笊籬的哥哥，一把扯出順天新鄭門，直到侯興家裏歇腳。便道：「我今日有用你之處。」那捉笊籬的便道：「恩人有何差使？並不敢違。」宋四公道：「作成你趁一千貫錢養家則個。」那捉笊籬的到吃一驚，叫道：「罪過！小人沒福消受。」宋四公道：「你只依我，自有好處。」 取出暗花盤龍羊脂白玉帶，教侯興扮作內官模樣：「把這條帶去禁魂張員外解庫裏去解錢。這帶是無價之寶，只要解他三百貫，卻對他說：『三日便來取贖，若不贖時，再加絕二百貫。你且放在鋪內，慢些子收藏則個。』」侯興依計去了。
　　張員外是貪財之人，見了這帶，有些利息，不問來由，當去三百貫足錢。侯興取錢回覆宋四公。宋四公卻教捉笊籬的到錢大王門上揭榜出首。錢大王聽說獲得真贓，便喚捉笊籬的面審。捉笊籬的說道：「小的去解庫中當錢，正遇那主管，將白玉帶賣與北邊一個客人，索價一千五百兩。有人說是大王府裏來的，故此小的出首。」錢大王差下百十名軍校，教捉笊籬的做眼，飛也似跑到禁魂張員外家，不由分說，到解庫中一搜，搜出了這條暗花盤龍羊脂白玉帶。張員外走出來分辯時，這些個眾軍校，那裏來管你三十二十一，一條索子扣頭，和解庫中兩個主管，都拿來見錢大王。錢大王見了這條帶，明是真贓，首人不虛，便寫個鈞帖，付與捉笊籬的，庫上支一千貫賞錢。
　　錢大王打轎，親往開封府拜滕大尹，將玉帶及張富一干人送去拷問。大尹自己緝獲不著，到是錢大王送來，好生慚愧，便罵道：「你前日到本府告失狀，開載許多金珠寶貝。我想你庶民之家，那得許多東西？卻原來放線做賊！你實說這玉帶甚人偷來的？」張富道：「小的祖遺財物，並非做賊窩贓。這條帶是昨日申牌時分，一個內官拿來，解了三百貫錢去的。」
　　大尹道：「錢大王府裏失了暗花盤龍羊脂白玉帶，你豈不曉得？怎肯不審來歷，當錢與他？如今這內官何在？明明是一派胡說！」喝教獄卒，將張富和兩個主管一齊用刑，都打得皮開肉綻，鮮血迸流。張富受苦不過，情願責限三日，要出去挨獲當帶之人。三日獲不著，甘心認罪。滕大尹心上也有些疑慮，只將兩個主管監候。卻差獄卒押著張富，準他立限三日回話。
　　張富眼淚汪汪，出了府門，到一個酒店裏坐下，且請獄卒吃三杯。方纔舉盞，只見外面踱個老兒入來，問道：「那一個是張員外？」張富低著頭，不敢答應。獄卒便問：「閣下是誰？要尋張員外則甚？」那老兒道：「老漢有個喜信要報他，特到他解庫前，聞說有官事在府前，老漢跟尋至此。」張官方纔起身道：「在下便是張富，不審有何喜信見報？請就此坐講。」
　　那老兒捱著張員外身邊坐下，問道：「員外土庫中失物，曾緝知下落否？」張員外道：「在下不知。」那老兒道：「老漢到曉得三分，特來相報員外。若不信時，老漢願指引同去起贓。見了真正贓物，老漢方敢領賞。」張員外大喜道：「若起得這五萬貫贓物，便賠償錢大王，也還有餘。拚些上下使用，身上也得干凈。」便問道：「老丈既然的確，且說是何名姓？」那老兒向耳邊低低說了幾句，張員外大驚道：「怕沒此事。」老兒道：「老漢情願到府中出個首狀，若起不出真贓，老漢自認罪。」
　　張員外大喜道：「且屈老丈同在此吃三杯，等大尹晚堂，一同去稟。」
　　當下四人飲酒半醉，恰好大尹升廳。張員外買張紙，教老兒寫了首狀，四人一齊進府出首。滕大尹看了王保狀詞，卻是說馬觀察、王殿直做賊，偷了張富家財，心中想道：「他兩個積年捕賊，那有此事？」便問王保道：「你莫非挾仇陷害麼？有什麼證據？」王保老兒道：「小的在鄭州經紀，見兩個人把許多金珠在彼兌換。他說家裏還藏得有，要換時再取來。小的認得他是本府差來緝事的，他如何有許多寶物？心下疑惑。
　　今見張富失單，所開寶物相像，小的情願跟同張富到彼搜尋。
　　如若沒有，甘當認罪。」滕大尹似信不信，便差李觀察李順，領著眼明手快的公人，一同王保、張富前去。
　　此時馬觀察馬翰與王七殿直王遵，但在各縣挨緝兩宗盜案未歸。眾人先到王殿直家，發聲喊，徑奔入來。王七殿直的老婆，抱著三歲的孩子，正在窗前吃棗糕，引著耍子。見眾人羅唣，吃了一驚，正不知什麼緣故。恐怕嚇壞了孩子，把袖榲子掩了耳朵，把著進房。眾人隨著腳跟兒走，圍住婆娘問道：「張員外家贓物，藏在那裏？」婆娘只光著眼，不知那裏說起。眾人見婆娘不言不語，一齊掀箱傾籠，搜尋了一回。
　　雖有幾件銀釵飾和些衣服，並沒贓證。李觀察卻待埋怨王保，只見王保低著頭，向床底下鉆去，在貼壁床腳下解下一個包兒，笑嘻嘻的捧將出來。眾人打開看時，卻是八寶嵌花金杯一對，金鑲玳瑁杯十隻，北珠念珠一串。張員外認得是土庫中東西，還痛起來，放聲大哭。連婆娘也不知這物事那裏來的，慌做一堆，開了口合不得，垂了手抬不起。眾人不由分說，將一條索子，扣了婆娘的頸。婆娘哭哭啼啼，將孩子寄在鄰家，只得隨著眾人走路。眾人再到馬觀察家，混亂了一常又是王保點點搠搠，在屋檐瓦欞內搜出珍珠一包，嵌寶金釧等物，張員外也都認得。
　　兩家妻小都帶到府前，滕大尹兀自坐在廳上，專等回話。
　　見眾人蜂擁進來，階下列著許多贓物，說是床腳上、瓦欞內搜出，見有張富識認是真。滕大尹大驚道：「常聞得捉賊的就做賊，不想王遵、馬翰真個做下這般勾當！」喝教將兩家妻小監候，立限速拿正賊，所獲贓物暫寄庫。首人在外聽候，待贓物明白，照額領賞。張富磕頭稟道：「小人是有碗飯吃的人家，錢大王府中玉帶跟由，小人委實不知。今小的家中被盜贓物，既有的據，小人認了晦氣，情願將來賠償錢府。望相公方便，釋放小人和那兩個主管，萬代陰德。」滕大尹情知張富冤枉，許他召保在外。王保跟張員外到家，要了他五百貫賞錢去了。原來王保就是王秀，渾名「病貓兒」，他走得樓閣沒賽。宋四公定下計策，故意將禁魂張員外家土庫中贓物，預教王秀潛地埋藏兩家床頭屋檐等處，卻教他改名王保，出首起贓，官府那裏知道！
　　卻說王遵、馬翰正在各府緝獲公事，聞得妻小吃了官司，急忙回來見滕大尹。滕大尹不由分說，用起刑法，打得希爛，要他招承張富贓物，二人那肯招認？大尹教監中放出兩家的老婆來，都面面相覷，沒處分辯，連大尹也委決不下，都發監候。次日又拘張富到官，勸他且將己財賠了錢大王府中失物，「待從容退贓還你。」張富被官府逼勒不過，只得承認了。
　　歸家想想，又惱又悶，又不捨得家財，在土庫中自縊而死。
　　可惜有名的禁魂張員外，只為「慳吝」二字，惹出大禍，連性命都喪了。那王七殿直王遵、馬觀察馬翰，後來俱死於獄中。這一班賊盜，公然在東京做歹事，飲美酒，宿名娼，沒人奈何得他。那時節東京擾亂，家家戶戶，不得太平。直待包龍圖相公做了府尹，這一班賊盜方纔懼怕，各散去訖，地方始得寧靜。有詩為證，詩云：
　　　　只因貪吝惹非殃，引到東京盜賊狂。
　　　　虧殺龍圖包大尹，始知官好自民安。
