　　佛經有鹿女，而江北古跡中亦有鹿女丹泉。嘗訪之，乃井也。在人家院宇中，亦無碑誌可考。偶晤甓湖釣叟，云：五代時，此處為優缽羅庵，庵之僧名大楞，募化修飾，焚修其中。雖近市而幽寂若深山，環植名花，搘以怪石，供禪悅。朝夕手汲井中泉加灌溉，養盆魚，哺籠鳥，已覺勞勞。一陝客更貽一白鹿雌者，曰：「此物極馴，不忍戕之，乞和尚收錄法座下，或可被佛蔭卜長生也。」僧亦受。其聲呦呦，角觺觺，為松關點綴，善視之。旋一閩僧名真悟，貌權奇，衣邋遢，飛錫五台回，掛褡於庵，與楞語內典，參箭鋒，頗首肯。惟睹花草動植，輒揮之以手曰：「速遣去！速遣去！」楞曰：「如來雖說空寂，然亦不禁生機，不然，則獅象龍虎其贅疣耶？」曰：「彼能空寂，則一切無罣礙，雖有獅象龍虎，如無獅象龍虎，始可有獅象龍虎。吾師道行淺薄，若徑取生機，則為欲為愛魔障，恐些子塵化為無量苦也。」楞不語。明日，真掉臂去。
　　久之，鹿更馴，銜落葉，供爨，齕庭草代鋤。僧出，則候門。僧歸，則侍立。僧敬佛，則屈兩足若跪拜。僧諷經，則翹雙耳若聽且鳴。尤奇者，僧晨夕小溺處有白石板，面微凹，鹿日以舌就溺跡舐之。僧雖心異，終愛其馴，不之怪。又二年，鹿忽皤其腹，常懶眠，不似前番勤。久之，腹愈皤。僧恐其風露清冷，為潔耳室幽僻處，藉槁如茵，俾鹿寢，朝暮親哺之。一日打包往神居山，踽踽獨行，途中心憶鹿腹皤似孕，然絕無雄偶，孕奚成？憂之。明夕即歸，啟扃見彩雲如縷，香風四流，自鹿室中出。篝燈往視視，鹿正娩雛，貌甚苦惱，不敢看而意良不忍，親為禱於佛，乞慈悲，代懺悔。少時，雛墮地，啼呱呱，若嬰兒聲，再往覘視，果一好女子，白如瓠，眉目端麗妍秀，鹿方代舐身上血。僧大驚異，恐凍煞，急裂裂裝裹之，付鹿哺乳。向晨鐍戶，潛於質肆，購舊繈褓歸，衣鹿女。
　　恐外人見之，詫造黑白，堵室之門不能通，鑿一竇，通己榻後。親為送飲食，掃不潔。年余，鹿女稍長大，從不啼哭，日依鹿母嬉。見僧呀呀如欲語，僧亦愛如掌珍，時以果餌與之食，更為製衣衫。凡鹿母鞠育所不到者，僧為之。一日鹿母病，僧審視之，鹿崩角若叩首，並嗅女再四，又翹首視僧，若託孤狀。僧解其意，領其首，鹿膜目逮斃。其女淚涔涔亦不啼。僧即瘞鹿於室，諷經超薦焉。鄰有詢鹿者，云：逸去已久。女由是依僧如父，日居暗室趺坐母瘞處，目若瞑。夜閉戶，女出司灑掃。僧偶於燈下教之讀，過目成誦，間亦參語錄，解妙諦。僧偶紉破衲，女凝睇久之，即能工刺繡，常於燈下繡佛前幡蓋，極工巧，奪夜來。時女已荏苒十三齡，未嘗見一人，忽語僧曰：「兒非人間人，將騰霄上漢，為王母青鳥使。奈何日閉暗室如地獄？」僧泫然曰：「兒鹿產也，出見人，恐賈老僧禍。近吾尤憂之甚，倘一朝無常至，爾將何依？」女曰：「不然，師遍集檀越比邱優婆夷塞等詣庵為佛會，兒出見人，自有語。」僧不許。又三年，女十六，貌更麗，如天人。念四日浴佛節，庵例於是日集大眾諷經懺，邑之無賴輩亦叉手立庭際，觀壇場。
　　眾方擊磐宣祝，焚香通誠，梵唄聲嘈嘈焉，女忽破關冉冉出，禮佛畢。與眾和南眾愕貽無所措，無賴輩大哄曰：「咄，和尚房中藏嬌娃，為散花人耶？為摩登女耶？幸神佛靈顯，遣自敗露，不然巫山襖廟火，毋延燒鄰舍耶？」僧聞之大窘，不能道一字。眾方耳語，無賴輩遽揮老拳擊禿顱。僧哀呼曰：「兒，老僧為汝雞肋斷矣，曷救吾？」
　　女聞之，徐戟纖指曰：「止！」無賴輩即癡立如泥塑，如木偶。又戟指亂搖曰：「顛！」無賴子即滾地如怒獅，曲踴如跳神。又戟指亂畫曰：「打！」無賴子即自批頰，自揪髪，復互詈互撻自踐踏。眾憚而哀之，女微笑曰：「姑看眾菩薩分中，恕汝曹。」無賴子即豁然醒。女亭亭升毗爐趺坐，說鹿母受生，蒙師豢養種種因緣畢，即說偈曰：
　　　　眾香國裡來，眾香國裡去。但是有因緣，誓不隨鬼趣。井中一甕水，清澈碧玻璃。
　　　　中有眾香國，誤者成泥犁。咦，嘵嘵作麼生，一夢此時醒。
　　　　南無西方遊戲寶勝佛菩薩。
　　誦聲未已，遽踴身投井中，骨冬有聲，泉激濺如碎珠。眾大聲呼救，欲撈之，已無及矣。牆外鄰家亦有一井，地脈素通，女從此井投，忽從彼井起，彩衣立雲中，下顧致聲珍重，飛入重霄，其影頓小。眾羅拜呼仙人，歡喜讚歎而去。
　　僧由是毀女所居室，露鹿墓，護以竹欄，植以蘭桂。忽於墓上產紫色靈芝一株，僧服已，體頓輕，心愈朗，功愈進。倏又十餘載，庵中香火鼎盛，緇流雲集，服井水無不生勇猛心。僧偶於庭中賞花，睇井照自家影，忽笑曰：「咦，如是耶！」入室更衣，沐浴禮佛畢，趺坐禪床，不言不笑，問之亦不答。
　　明日，房闥未啟，呼之不應，聽之闃如。眾破關入覘之，圓寂矣。年余，客有遊太行山，見此僧騎白鹿，手捧經卷，後隨髫女托缽負禪杖，其行如飛。
　　懊儂氏曰：世有雞窠小兒，後有鹿胎仙女。理之所必無，情之所或有也。彼寒山拾得，非大徹大悟，為佛界之善知識耶。一切大歡喜，聊作如是觀。

