
　　斷云：
　　　　貞節動天秦氏女，傷風敗俗是陳郎。
　　　　包公掬斷明如鏡，萬代人傳作話文。
　　話說鈞州有秀才陳世美，娶妻秦氏，生子名瑛哥，生女名東妹。時值大比年分，世美辭妻赴試，不覺一舉登科，狀元及第，除授翰林修撰，久貪爵祿，不念妻子。但秦氏自世美一別赴科，二載無音，一日同瑛哥、東妹，往京尋夫。來到張元老家中安歇，秦氏動問：「公公曾識陳世美否？」元老答道：「陳世美老爺乃鈞州人，中了頭名狀元，現任翰林編修，衙門清賽五湖水，斷事明如秋夜月，威風凜凜，鬼神皆畏。」秦氏聽罷道：「不瞞公公說，妾乃世美妻室，因他別後赴試，永不還鄉，特尋至此。仗公公教道，如何見他？」元老道：「小娘子既是陳老爺夫人，不可亂進。今值他十九日降生，那老爺必請同僚，你可扮作彈唱女子到衙門口俟候。翰林院有一個侍講老爺極好彈唱，今日決然叫唱。那時節你進去把盤古事情彈說一番，他必然認得你是妻室，後來必然接你進府。」秦氏依元老教道，遂手執琵琶，往衙門口俟候。
　　忽然走出個校尉，叫彈唱的入衙。秦氏入了後堂，果見其夫世美與同僚飲筵。世美睜眼一看，卻是秦氏妻室，羞臉難藏，只得隱忍。飲酒罷，同僚辭別，世美喝左右拿那婦人來問。秦氏跪在廳下，世美見了，愈加忿怒，究問：「你與哪個來此？」
　　秦氏直言：「白君家一別數載，杏無音信，我同孩兒三人，尋取至張元老家安歇。元老說你衙門利害，教妾撥琵琶為由，因此得進府中見你。你今反目，只要天容你！」世美將秦氏棒打一番，趕出府門，又差校尉拿元老來問。世美罵道：「老賊大膽，如何私藏妓女，該死該死！」令左右捆打元老四十，唬得元老連忙歸家，叫人趕出秦氏母子。世美寫下告示一張，令校尉張掛四門，不許私匿遠方妓女，如有容情，察出重究。
　　秦氏見世美不肯相認，又見告示，母子大哭一番，逕奔回家。世美納悶數日，心生一計，自歎一會，云：
　　　　惱恨秦氏太無知，閨門不守妄胡為。
　　　　我今不設施謀計，羞殺陳門概族人。
　　須臾，世美喚管下驃騎將軍趙伯純來衙，暗囑云：「爾可代我急趕秦氏殺死，追我瑛哥、東妹轉府。」伯純領命前去，趕到白虎山下，遇著秦氏母子，喝道：「婦人休走。」遂拔劍刺死。瑛哥、東妹大哭悲泣。伯純要他兄妹回府，那兄妹情願死，不肯轉。純因他們不肯，遂回報與世美知道。世美見殺了秦氏，心中大悅。不覺中元三官菩薩感秦氏貞烈，降下白虎山，喚土地判官看管秦氏屍首，不可損壞。土地放一顆定顏珠，將那屍首養在土穴，以待日後還魂。彼時三官又化作法師，先去龍頭嶺等瑛哥、東妹來教他們武藝何如。
　　那兄妹埋了秦氏，遂往龍頭嶺從師，學武藝以雪母恨。不覺到了其嶺，師父姓黃名道空，受他二人在門下，教了十八般武藝。適烏風源海賊竟起，朝廷出榜招納武士：天下應有收得此盜，官進三品，蔭襲後世。瑛哥、東妹聞得此事，拜辭師父，去揭國榜，收除海賊。聖旨降下，封瑛哥為中軍都督，封東妹為右軍先鋒夫人，封母親秦氏為鎮國老夫人，父陳世美為鎮國公。
　　兄妹受了官職，謝了皇恩，遂收拾行李，往白虎山敕葬母親。不覺來到此山，正祭祀間，忽然見秦氏在土穴中走出來。
　　兄妹大驚，問：「母親莫要唬我。」秦氏答云：「蒙中元三官敕賜還魂，故此得生。」母子不勝之喜，正是：
　　　　一念良善天不虧，還魂再世受恩榮。
　　　　貞婦凡心明日月，天教母子復團圓。
　　秦氏云：「孩兒受了官職，不報陳世美之冤，我死也不瞑目。」母子三人，具告包拯台下。時包拯職居太師，在朝理政，公明如鏡，天地無私，執法斷罪，不論軍民，親疏不避。見鎮國夫人母子備訴受陳世美之害，心中大怒，遂具表申奏朝廷，擬決世美罪名。表云：
　　於是聖旨下：「陳世美逆天盜臣，欺罔聖君，斷夫婦之情，滅父子之恩，免死發配充軍。」拯領旨，即差張千、李萬去拿陳世美、趙伯純到庭鞫問、拷打一番。世美俯首無語，一直實招。拯擬世美配遼東軍，趙伯純配雲南軍。令張千、李萬押出二人各去著伍。二人去後，世間豈敢忘恩背義。自包公案卷為證。
