
夷堅丙志卷第二十(十五事)［陸本作十三事］

九華山偉人
　　紹興三十一年，虜寇迫淮上，池州青陽人相率至九華山搜索隱邃，□□□家避地處。某秀才者，深入高崦中，見泓(此下闕十字。)練置斧，(此下闕十五字。)左臂臿斧，(此下闕十四字。)蓋丈餘矣，(此下闕十四字。)蛇也戰(此下闕十五字。)奔還不(此下闕。)。

施聞詩夢
　　吳興施德初(此下闕十三字。)公廟夢(此下闕十五字。)角合一箇，言曰：相公(此下闕十字。)乃骰子六枚，皆成四采，揭□録至第三板，見施姓者，湖州長興人，而缺其名，疑問之，曰：「此是矣。」明日以語同舍，皆賀吉夢，曰：「子及第必居高甲，且為博士。骰子者，博具也。」別一人往來牕外，應聲曰：「夢非今日事，其應尚遠。」施頗不樂，出外視之，無人焉。已而京城亂，歸故鄉，家間多故，不復就舉。後三十年而德初登科，以掌團司，箋表刊名正在第三板。時官年恰二十四，當紹興二十四年，始盡悟骰子六(此下闕十字。)未生。

劉希范
　　長興劉(此下闕十五字。)夜不能(此下闕七十字。)劉(此下闕十四字。)恩數視執政此□□存。

荊南妖巫
　　荊南有妖巫，挾幻術為人禍福，橫於里中，居郡縣者莫敢問。吳興高某為江陵宰，積不能堪，捕欲杖之，大(按：「大」字疑誤。)吏泣諫，請勿治，(葉本多「治之」二字。)且掇奇禍。高愈怒，捽吏下與巫對杖之二十，巫不謝，嘻笑而出。纔食頃，高覺面微腫，攬鏡而視，已格格(葉本作「漸漸」。)浮滿，僅存兩眼(上二字葉本作「眼縫」。)如綫大。(葉本無「大」字。)遽呼吏，詢巫所居，約與偕往。吏以為必拜謁謝過，乃告其處。徑馳馬出門，行三十餘里，薄暮始至，蕭然一敗(葉本作「茅」。)屋也。巫出迎，高叱從卒縛諸柱，命以隨行杖亂箠，凡神像經文等悉發(葉本作「焚」。)之。巫偃然自若。後入其室，獲小笥，破鐍觀之，□(陸本作「茵」。)蓐(上九字葉本作「搜出小笥內有茵褥」。)包裹數十重，得木人焉，又碎之。始有懼色，然毆掠無完膚矣。高面(葉本多一「漸」字。)平復如初，執以還。明旦，入府白曰：「妖人無狀，某不惜一身為邦人除害。懼語泄必遁去，故不暇先言。今治之垂死，敢以告。」府帥壯其決，諭使盡其命而投之江。(葉本多「仲秉説」三字。)

時適及第
　　時適者，徐州(此下闕十三字。)，鄉人夢見之，説朋友間事甚詳。鄉人問曰：「時仲亨如何？」曰：「劉豫牓中當及第。」寤而告適。適謂豫乃濟南人，既為御史矣，未知與同姓名者復何在，固不信也。後十五年，當逆豫僭竊時，乃中其(此下宋本闕一葉。)。

倆頭龜［此目原闕，據目録補。］
　　兩頭不能伸縮，惡之，以與潛山觀道士，使養於山間，不數日失去。是冬，棟妻趙氏卒，以為不祥之兆，蓋亦偶然耳。(右三事王嘉叟説。)

張朝女
　　紹興十年，張(此下闕十三字又八行。)

鄭司業庖人
　　鄭明仲司業(南)，福州人，□□□□鄉里□□□師至丹陽，逢故舊數人，與同舟。隨行僕能設饌，諸人皆喜，願得同庖飲食。鄭呼僕告之，毅然曰：「所以來，但能服事一主人翁爾，不願雜他客也。」諭曉再三，至啖以利，竟不可。鄭怒逐使還，再拜而請曰：「遣歸，誠善也。恐吾鄉人不詳知，謂以過獲譴，願乞一家書言其故。」鄭亦欲寓安訊，卽作書授之。又拜而去。至□□□□□寄書，驗其日，蓋當日所(此下闕十一字。)鄭聞之(此下闕八行。)。
　　無一言，坐(此下闕十四字。)，汙爐上，腥穢之氣逼(此下闕六字。)趨出，昱□閉戶，掃除就寢。明夜，復至，睡愈熟，側身仰面，張口呀然。昱先以秤錘置火中，急取納其口，卽號叫而遁，聲如老豬，衣襟曳餘火延燒落葉。時已昏黑，無人敢追視，竟不知何等怪也。後月餘，學生在窗下聞外間窸窣，穴窗窺之，霜月皎然，黑物如猴，蹲水溝小橋上。別一物正白，如三尺枯槎，相對箕踞，移時起，(此下闕六字。)黑者先吟曰：風定長(此下闕十六字。)，霜(此下闕十七字又七行。)

蕭六郎［此目原闕，據目録補。］
　　六郎者，(此下闕十三字。)須髟(原本字形不全。)如雪，從西偏戶內(此下闕七字。)死屍何敢擅出？六郎有正庫錢萬餘貫，未曾請動，設使天命合終，猶當作茆山洞主。爾下愚暗鬼，不速去，吾將治爾。連叱之。嫗悲啼，復匍匐趨故處，叟亦不見。至夜半，注漸能呻吟食粥，數日而愈。伯英從容説所睹，注色動，乃言：汝不在家時，老婢不為吾役，且以惡言相抗。吾擊以鐵鞭，卽死，密埋之浴室下。(此下闕十二字。) □

長生道人(此下闕八行。)
　　形骸已(此下闕十五字。)蓋真人真氣所(此下闕十二字。)麗類貴游，而言辭鄙俗無蘊藉，甚惡之，冀其□去，曰：「雖然，終不願得也。老病缺於承迎，當令兒曹奉陪。」次客曰：「我專為君來，君不欲丹，當復持以歸。但路絶遠，願借一宿，明旦晴卽去，不然，須少留也。」不獲己，命館於松菊墅。時天久晴，五更大雨作，蘇意(此下闕十三字又十三行。)家人以頂暖，不忍殮。及明，諸子記前事，發笥視之，藥故在。取投口中，須臾卽能起，洒然若無疾，飲啗自如。再令拾刺字並丹貼，欲燒末飲之，不復見。後數日，長子如京口，以客言，命圖黃象象(此下闕十四行。)
　　甲踴出，怖而死。予妻族入蜀時過其處，泊僧寺中，隨行使臣劉亨寢浴舍，見貧悴者十餘輩，伸□□錢，問何人，曰：「採薪燒水，連晝夜不得息，凍(此下闕十四行又十三字。)
　　新鐍藏之戒(此下闕十一字。)開當以畀江十三□□□坐而絶，時年八十餘，紹興中造五輅(此下闕。）
　　嚴校：此卷爛脫過半，今據所存字録之，中更有奪葉，尤不可攷，故亦不補。
