
　　劉總，字子文，紹興初為忠州臨江令。秩滿，寓居鄰邑墊江縣，有子曰侍老，六歲矣。子文忽見其乳嫗旁有小兒，長短與侍老相似，意其與外僕私通所生者，以咎其妻。妻李氏，癡懦不能治家，然知為妄也，應曰：「無是事。」子文怒，時已苦股痛，常策木瓜杖，卽抶妻背使出，往白其母。母曰：「兒誤聞之，安得有是言？」子文嗟恚曰：「吾母尚如此，復何望？」歸舍，以果誘侍老曰：「爾乳母夜與何人寢？其兒為誰？」侍老愕然不能對。子文遽前執其手，攫拏不置，左右急救之，猶敗面流血。遂呼嫗逐去之，曰：「汝來我家數年，兒亦長矣，乃以姦穢自敗。以吾兒故，不忍治汝，汝好去。」嫗泣拜出，子文目送之，笑語侍人曰：「渠兒已相隨出門，醜跡俱露，而家人共蔽匿之，何也？」眾知其將病，不旬時，果被疾死。病中時自言：「我數與太守爭辯不得，汝非不知，何為相守不去？」後其弟縡云：「子文為夔州士曹日，獄有一囚在生死之間，郡守欲殺之，子文不強爭，囚竟死。則病中所見，疑其祟雲。」子文，予外姑之兄也。
　　紹興九年，張淵道侍郎家居無錫縣南禪寺。其女請大仙，忽書曰：「九華天仙降。」問為誰，曰：「世人所謂巫山神女者是也。」賦《惜奴嬌》大曲一篇，凡九闋。「(其一曰)瑤闕瓊宮，高枕巫山十二。睹瞿塘千載，灩灩雲濤沸。異景無窮，好閑吟滿酌金巵。憶前時，楚襄王曾來夢中相會，吾正鬢亂釵橫，斂霞衣雲縷。向前低揖，問我仙職。桃杏遍開，緑草萋萋鋪地。燕子來時，向巫山朝朝行雨暮行雲。有閑時，只恁畫堂高枕。(瑤臺景第二)繞繞雲梯，上徹青霄霞外。與諸仙同飲，鎮長春醉。虎嘯猿吟，碧桃香異風飄細，希奇。想人間，難識這般滋味。姮娥奏樂簫韶，有仙音異品，自然清脆。遏住行雲不敢飛，空凝滯，好是波瀾澄湛，一溪香水。(蓬萊景第三)山染青螺，縹渺人間難陟。有珠珍光照，晝夜無休息，仙景無極。欲言時汝等何知？且修心，要觀游亦非大段難易。下俯浮生，尚自爭名逐利，豈不省，來歲擾擾兵戈起，天慘雲愁。念時衰如何是，使我輩，終日蓬宮下淚。(勸人第四)再啓諸公，百歲還如電急，高名顯位瞬息爾。泛水輕漚霎那間，難久立。畫燭當風裏，安能久之？速往茅峯，割愛休名避世。等功成，須有上真相引指，放死求生施良藥，功無比。千萬記，此箇奇方第一。(王母宮食蟠桃第五)方結實纍纍，翠枝交映，蟠桃顆顆，仙味真香美。遂命雙成，持靈刀割來□(陸本作「耳」。)服一粒，令我延年萬歲，堪笑東方，便起私心盜餌。使宮中仙伴，遞互相尤殢。無奈雙成向王母高陳之，遂指方，偷了蟠桃是你。(玉清宮第六)紫雲絳靄，高擁瑤砌，□(陸本作「曉」。)光中無限剖列，肅整天仙隊。又有殊音，欲舉聲還止。朝罷時，亦有清香飄世。玉駕纔興，高上真仙盡退，有瓊花如雪，散漫飛空裏。玉女金童，捧丹文，傳仙誨，撫諸仙早起，勞卿過耳。(扶桑宮第七)光陰奇，扶桑宮裏，日月常晝，風物鮮明可愛，無陰晦。大帝頻鑒於瑤池，朱欄外乘鳳飛。教主開顏命醉，寶樂齊吹，盡是瓊姿天妓。每三杯，須用聖母親來揖。異果名花，幾千般，香盈袂，意欲歸，卻乘鸞車鳳翼。(太清宮第八)顯煥明霞，萬丈祥雲高布。望仙官衣帶曳曳，臨香砌。玉獸齊焚，滿高穹，盤龍勢。大帝起，玉女金童遍侍，奉勑宣言，甚荷諸仙厚意。復回奏，感恩頓首皆躬袂。奏畢還宮，尚依然雲霞密。奇更異，非我君何聞耳？(歸第九)吾歸矣，仙宮久離，洞戶無人管之，專俟吾歸。欲要開金燧，千萬頻修已。言訖無忘之，哩囉哩。此去無由再至，事冗難言，爾輩須能自會。汝之言，還便是如吾意，大抵方寸平平，無憂耳。雖改易之，愁何畏？」詞成，文不加點，又大書曰：「吾且歸。」遂去。明日，別有一人，自稱歌曲仙，曰：「昨夕巫山神女見招，雲在君家作詞，慮有不協律處，令吾潤色之。」及閲視，但改數字而已。其第三篇所云「來歲擾擾兵戈起」，時虜人方歸河南，人以此説為不然。明年，淵道自祠官起提舉秦司茶馬，度淮而北，至酇陽，虜兵大至，蒼黃奔歸，盡室幾不免，河南復陷。考詞中之句，神其知之矣。
　　紹興五年夏大旱，朝廷徧禱山川祠廟，不應。遣臨安守往上天竺迎靈感觀音於法惠寺，建道場，滿三七日，又弗應，時六月過半矣。苦行頭陀潘法慧者，默禱於佛，乞焚右目以施，卽取鐵彈投諸火，煅令通紅，置眼中，然香其上。香焰纔起，行雲滿空，大雨傾注，闔境霑足。法慧眼卽枯，深中洞赤，望之可畏，然所願既諧，殊自喜也。後三日，夢白衣女子來，欲借一隔珠，拒不許。二僧在傍曰：「與伊不妨，伊自令六六送還。」既覺，不曉所謂。至七月二十一日，又夢二僧來，請赴六通齋，白衣女亦至，在前引導。法慧問何人，僧曰：「我等施主也。」慧曰：「女人恐不識路，師何不相引同行。」僧曰：「他路自熟。」稍前進，則山林蔚然，百果皆熟，紛紛而墜，慧就地拾果食之，覺心地清涼，非常日比。又俯首欲拾間，女子忽回面擲一彈，正中所燃目，失聲大呼而寤，枯眶內已有物若鵝眼，瞻視如初，漸大，復舊。數其再明之時，恰三十六日，始悟六六送還之兆。
　　溧水人俞集，宣和中，赴泰州興化尉，挈家舟行。淮上多蚌蛤，舟人日買以食，集見必輟買，放諸江。他日，得一籃，甚重，眾欲烹食，倍價償之，堅不可，遂置諸釜中。忽大聲從釜起，光焰相屬，舟人大恐，熟視之，一大蚌裂開，現觀世音像於殼間，傍有竹兩竿，挺挺如生，菩薩相好端嚴，冠衣瓔珞，及竹葉枝榦，皆細真珠綴成者。集令舟中人皆誦佛悔罪，而取其殼以歸。《傳燈録》載唐文宗嗜蛤蜊，亦睹佛像之異，但此又有雙竹為奇耳。〈(宋貺益謙説。)〉
　　紹興三十年，楊抑之(抗)為盱眙守。有道人不知所從來，能大言，談人禍福或中，楊敬之如神，館於郡治之東齋。每招寮屬與共飲，道人時時舉目旁視，類有所睹。春夜過半，楊之子恂婦將就蓐，恂出外喚人呼乳醫，過東齋，聞道人在室內與客語。及還，又見其送客出，隱隱有黑影自南去，固已怪之，忽前揖曰：「尊公已出廳，吾將往謁。」恂曰：「方熟睡未起也。」咄曰：「燈燭羅陳，賓客滿坐，君何以戲我？」恂止之不可，遂還舍。明日，白其父，父猶謂其與異人相過，戒勿輕言。後半月，宿直者早起，齋門已開，而道人不見。急尋之，乃在齋北叢竹間，以帶自絞死矣，始知前所見皆鬼祟也。蔣德誠(天祐)時為通判，親見之。
　　桂林之北二十里曰甘棠鋪，紹興十六年，方務德(滋)為廣西漕，桂府官吏皆出迎候，營妓亦集於鋪前，散詣民家憩息。一黃犢逸出欄，羣倡奔避。牛徑於眾中觸一人，以角牴其腹於壁，腸胃皆出，卽死。牛發狂掣走入山，里正與士兵數十人執弓弩槍杖逐之，凡兩日，乃射死。倡之姓名曰甘美。自後風雨陰晦之夕，人皆聞其寃哭聲，歷數年方止。
　　嚴州東門外有丐者坐大樹下，身形垢汙，便穢滿前，行人過之皆掩鼻。李次仲(季)獨疑為異人，具衣冠往拜，丐者大罵極口，次仲拱立不敢去。忽笑曰：「吾有一詩贈君。」卽唱曰：「緣木求魚世所希，誰知木杪有魚飛。乘流遇坎眾人事。」纔三句，復云：「你卻不。」次仲懇求末句，又大罵，竟不成章。明年，紹興甲子歲，嚴州大水，郡人連坊漂溺，死者甚眾，而次仲家居最高，獨免其禍，始悟詩意及「你卻不」之語。〈(次仲説。）〉
　　秀州人盛肇，居青龍鎮超果寺，好食牛肉，與陳氏子友善。陳嘗遣僕來約旦日會食，視其簡，無有是言，獨於勻碧牋紙一幅內大書曰：「萬物皆心化，唯牛最苦辛。君看橫死者，盡是食牛人。」肇驚嗟久之，呼其僕，已不見。旦而詢諸陳氏，元未嘗遣也。肇懼，自此不食牛。〈(趙綱立振甫説。）〉
　　明州有道人，行乞於市，持大竹一節，徑三尺(葉本作「寸」。)許，血痕涴其中。自雲本山東商人，曾泛海遇風，漂墮島上，登岸，縱目望，巨竹參天，翠色慾滴，歎訝其異，方徘徊賞翫，俄有皁衣兩人來，云：「尋汝正急，乃在此耶。」答曰：「適從舟中來，尚不知此為何處，何為覓我？」皁衣不應，夾捽以前，滿路嶄峭，如棘針而甚大，刺足底絶痛，不可行。問其人，曰：「牛角也。」益怪之。復前行，至一處，主者責曰：「汝好食牛，當受苦報。」始大恐，拜乞命，曰：「請(明鈔本多一「今」字。)後不敢。」主者曰：「汝既悔過，今釋汝。可歸語世人，視此為戒。」曰：「有如不信，以何物為驗？」主者顧左右，令截竹使持歸。便見兩人攜大鋸趨人林中，少頃而竹至，鮮血盈管，下流汙衣。云：「方鋸解囚(葉本作「因」。)未了，聞呼卽至，不暇滌鋸也。」遂持竹回舟。既還家，卽棄妻子，辭鄉里他適，而溷跡丐中。趙振甫屢見之。
　　劉居中，京師人，少時隱於嵩山，居山顛最深處，曰控鶴庵。初與兩人同處，率一兩月，輒下山覓糧，登陟極艱苦，往往躋攀葛藟，窮日力乃至。兩人不堪其憂，皆捨去，獨劉居之自若，凡二十年，遭亂南來。紹興間，嘗召入宮，賜「沖靜處士」。今廬於豫章之東湖，每為人言昔日事。雲嵩山峻極處，有平地可為田者百畝。別有小山巖岫之屬，常時雲雨。只在半山間，大蜥蜴數百，皆長三四尺，人以食就手飼之，拊摩其體，膩如脂。一日，聚繞水盎邊，各就取水，纔入口卽吐出，已圓結如彈丸，積之於側，俄頃間纍纍滿地。忽震雷一聲起，彈丸皆失去。明日，山下人來言，昨正午雨雹大作，乃知蜥蜴所為者此也。又聞石壁間老人讀書，逼而聽之，寂然。既退，復爾。其後石壁摧，得異書甚多，陰陽、方技、修真、黃白之學無所不有。既下山，獨取其首尾全者數十篇，餘悉焚之。又嘗聞異香滿室，經日乃散，不知所從來也。劉生於元豐七年甲子歲。
　　黃櫱寺，在福州南六十里，山上有龍潭，從崖石間成一穴，直下無底，潭口闊可五尺。寺僧曰：「此福德龍也。常時行雨歸，多聞音樂迎導之聲，或於雲霧中隱隱見盤花對引其前者。」泉州僧慶老聞而悅之，與輩流數人至潭畔，焚香默禱，且誦白傘蓋真言，願睹其狀。先取楮鏹投水中，卽有物自下引之，倏然而沒，固已駭之矣。時方白晝，黑雲如扇起，頃之滿空，對面不相識。徐徐稍開，一物起潭中，類蓮華，而莖柄皆赤色。繼有兩眼如日，輝采射人，突起其上。諸僧怖懼，急奔走下山，雷霆已隨其後，移時乃止。
　　慶老字龜年，能為詩。初見李漢老參政，投贄，有「共看棲樹鴉」之句，大奇之，以為得韋蘇州風味。所居北山下，山頂有橫石如舟，自稱「舟峰」，漢老更之曰「石帆庵」，為賦詩曰：「鶉作衣裳鐵作肝，老將身事付寒巖。諸天香積猶多供，百鳥山花已罷銜。定起水沉和月冷，詩成冰彩敵雲緘。山頭畫舸誰安檝，我欲看公使石帆。」又嘗訪之，不值，留詩曰：「惠遠過溪應送陸，玉川入寺不逢曦。夕陽半嶺鴉棲樹，拄杖尋山步步遲。」其後慶老死，漢老作文祭之曰：「今洪覺範，古湯惠休。」亦嘗從佛日宗杲參禪，杲不印可，曰：「正如水滴石，一點入不得。」蓋以言語為之祟雲。泉州報恩寺慶書記亦能詩，漢老稱賞其一聯云：「人從曉月殘邊去，路入雲山瘦處行。」以為可入圖畫。
　　泉州都監王貴説，紹興初，張循王駐軍建康，裨校苗團練至蔣山下踏營地，中塗無故馬驚，怪之。見大蛇在桑間，以身繞樹，樹為之傾，伸首入井中飲水，苗不敢復進，策馬欲還。循王之子十四機宜者，適領五十騎在後，苗呼曰：「前有異物驚人，宜速還。」機宜年少壯勇，且恃眾，加鞭獨前，問知其故，卽引弓射之，不中，又射之，正中桑本。蛇回首著樹杪，張口向人，吐氣如黑霧，人馬皆辟易百餘步，面目無色。不三月間，苗張及從騎盡死。〈(右四事王嘉叟説。)〉
