
　　俞舜凱，徽州人。紹興十八年赴省試，夢紅黑二梯倚檐間，有使登紅梯者。俞顧梯級甚峻，辭以足弱不能躡，遂登黑梯，造其顛而寤。是歲中特奏名一人。(楚贄說，亦徽人。)
　　張文規，字正夫，高安人，以特奏名入官，再調英州司理參軍。真陽縣民張五數輩盜牛，里人胡達、朱圭、張運、張周孫等率保伍追捕之。羣盜散走，獨張五拒抗不去，達殺之而取其貲。盜不得志，反以被刦告於縣。縣令吳邈欲邀功，盡取達、圭以下十二人送獄，劾以強盜殺人，鍛煉備至，皆自誣服。圭、運二人瘐死。既上府，事下司理院，文規察囚辭色，疑不實，一問得其情，又獲盜牛黨以證，獄具。胡達以手殺人杖脊，餘人但等第杖臀而已，圭、運乃無罪。時元祐七年也。邈計不行，恚忿歸番禺，嘔血死。文規雪寃獄，活十人，當得京秩。郡守方希覺以其老生無援，不為剡奏，但用舉者遷臨川丞，紹聖四年之官。明年夏四月癸卯，以驗屍感疾，遂困，勺飲不入口者一月，昏不知人。(《說郛》多「四體皆冷，喘息不屬，醫以為必死」十三字。）家人環泣待盡。越五月辛未，忽微作聲，索水飲，身漸能動，大言曰：「速差人般取船上行李。」（《說郛》多「家人以為狂」五字。）至夜半，神氣始定，乃言：「方病在牀，聞一人呼云：『英州下文字。』卽出視之，有公吏三四輩曰：「攝官人照證事。」吾告以病篤乏力不能行，又無公服。吏曰：『彼中自有公服，已具舟岸下矣。』不得已與俱往，頃刻間至英。視井邑人物歷歷如舊，唯市中酒樓不見。問左右，曰：『焚之矣。』吏止之，令俟取公案，須臾而回。問何等文書，曰：『吳邈解胡達案也。』吾念邈死已久，何為追我？方悟已死。稍行前，入大官府，門廡(《說郛》作「廉」。)嚴峻，戈戟列衞甚整。同行者十餘人，將入門，一卒持衣冠至，服而入。或告曰：『有持水漿來者，切勿飲，飲則不得還。』又前至一門，衞兵愈盛，力士數十，皆執斧鉞。果有持水至者，同行皆飲，吾辭以不渴。又易茶以來，復辭之。其人怒曰：『何為難伏事？』復前行。追者先入門，出，引眾俱進。殿宇樓觀，金碧相照，殿上垂簾皆不敢仰視。潛問(《說郛》多「追者」二字。)殿上為誰，曰：『王也。』俄傳呼，驅同行者使前，旋即捽去，最後方及吾。聞簾內所問，果吳邈事。一一以實對。王曰：『吾亦詳知，然必須卿至結正者。貴審實爾。』吾奏曰：『臣自勘此獄，使十人將死得生，獨不蒙朝廷賞勞，敢問其說？』王曰：『臨川丞卽酬賞也。』吾曰：『若准賞格，當改合入官，而今但用舉者循資耳。』王曰：『豈有舉主二人而遽得丞大邑乎？』蓋吾初得二薦章，既赴部，而廣東提刑王彭年者已不可用，不謂冥間知之如此之的。遂奏曰：『官職既有定分，願以微功少延壽數。』卽聞殿上索簿。吏抗聲云：『已蒙王判。』則見文書自簾出，降付衞者，引吾至所司。遙見吳邈荷校於簾下，而朱圭、張運立其傍。吾借書欲觀，衞者不可。曰：『至司則見矣。』指司吏曰：『此濮州舉人也，行己正直，明法不第，故死得主判於此。』至司，揖吏問所判。吏出示，紙尾有添一紀三字。吾佯為不曉，以問吏。吏曰：『子宿學老儒，豈不曉其義乎？一紀者，十二年也。子有雪活十人之功，故王以是報子，此人間希有事也。適在王所，聞子應對，王甚喜。夫上帝好生而惡殺，《經》云：「與其殺不辜，寧失不經。」又云：「好生之德，洽於民心。」凡引此類數十端，不能盡記。』吾從容謂之曰：『公本貫濮州邪？』吏愕曰：『何以知之？』吾笑曰：『平生聞濮州大鐘，果有之乎？』（原註：京師人戲語有濮州鐘）吏作色曰：『此非戲所，勿輕言。』復引出，至殿下，叩簾奏訖，吏舉手(上二字《說郛》作「牽吾」。)令退。吾又前白曰：『適蒙判增一紀，今六十七矣，計其所增，當至七十九。然先父壽止七十八，豈有人子而壽過其父乎？』王曰：『不然。人壽短長，係乎所修，父子雖親，不必同也。』遂拜謝而出。(《說郛》多一「見」字。)廊下一大門，守衞嚴密，吏曰：『都獄門也。其間各有獄，凡貪淫、殺害、嚴刑酷法、譖讒忠良、毀敗善類，不問貴賤久近，俱受罪於此。』欲入觀，不可。望(《說郛》多一「見」字。)門內一僧持磐，吏曰：『導冥和尚也。凡人魂魄皆此僧導引。』廊上有欄楯，如州縣所謂沙子者。其間囚亦多，一女子年十七八，呼曰：『聞官人得歸撫州，煩為白知州許朝散雲，十二娘至今未得生天，願營功果救拔我，朝散將來亦解保舉官人。』吾默思，許守今年舉狀已盡，安能及我？俄聞傳呼張文規與罪人通語言，驅至王所。王問焉，以實告。王曰：『能為言之，理無所礙，彼此當有利益。』吾遂行。恐忘女子之言，又至司，就吏借筆，書十二字於臂。急趨出，見元追者，引登舟。行至一城，乃南雄州也。有黃衣來報，方提舉已死，追至此。蓋英守方希覺者，見提舉江西常平。吾猶意其在英時不保奏鞫獄事，走卒妄言悅我以求利。詰其所在，曰在某所，往求之，不見。復登舟，卽抵岸，送者推出舩，遂寤。視臂間十二字，隱隱若存。」時病已經月，腰胯間肉壞見骨。善醫者以水銀粉傅之，肌肉立生。許朝散者，臨川守許中復也。十二娘者，乃其兄之女。聞其事，為誦佛書，飯僧薦之。而方希覺者，以文規甦後始死，蓋氣未絶時，精爽已逝矣。文規在告幾百日，漕司以為不勝任，檄郡守體量，將罷之。許守具事實保明，言病癒，已堪釐務，乃悟女子所謂保舉及王言彼此利益之説。後有客自英來云：「市樓果為火所毀。」明年，文規以通直郎致仕。至大觀二年，年七十八，夢一羽衣來云：「向增壽一紀，今數足矣。陰君以公在英州嘗權司法，斷婦人曹氏斬罪降作絞刑，又添半紀。」文規寤而思之，曹氏者，本罪當斬，欲全其首領，故以處死定斷。既去官，刑部駮問，以為失出，偶事在赦前，又曹氏已死，無所追正，但索印紙批書而已。至政和四年乃卒，年八十三。考其再生及夢，凡增一紀有半，當得十八年，而只十六年者，蓋自生還之歲，至得夢時，首尾為一紀，又自夢歲至終年為半紀雲。（臨川人吳可嘗作傳，文規之孫平傳之。）
　　許顗，字彥周，拱州襄邑人。宣和己亥，訪所親鄭和叔於城北，因宿焉。夢行大路中，寒沙沒足，其旁皆丘壠荊棘。有婦人皂衣素裳行田間，曰：「此中無沙易行。」顗從往之，足弱不能登，婦人援其手以上。月正明，無樹木，彌望皆野田，麥芃芃然。婦人引顗藉草坐，［原空格，據《許彥周詩話》補。］□□□□處有矮磚［原作「博」，據《許彥周詩話》改。］臺，臺上有紙筆。顗題曰：「閑花亂草春春有，邊鴻社燕年年歸。青天露下麥苗濕，古道月寒人跡稀。」拍筆臺上有聲，驚覺。歷歷在目，疑其類墟墓間事，不祥也。是歲大病幾死。
　　沈傳曜侍郎(昭遠)，紹興戊辰自江西移帥湖南。過袁州，逆旅人令蒼頭趨走於前，年十三四矣，容止安詳，殊無村野小兒態。喜而問之，答曰：「嘗在一官人家為小童數年，近方辭歸。」傳曜曰：「肯從我乎？」曰：「幸甚！且請歸白父母。」少選復至，遂隨以西。出入房闥間，極謹飭，凡所使令，皆能知(明鈔本作「如」)人意，舉家愛之。至潭半歲，忽求去。傳曜曰：「汝方習熟於此，姑留可也。」曰：「奴自有所職，但當事侍郎許時，期至當去耳。」傳曜怪其語，問所職為何，對曰：「見為掠剩相公奴，所掌者，人間鞋履也。人所著鞋，更新換舊，皆有簿歷，書之唯謹，如侍郎平日所服用，皆記録無遺。」因取袖間歷，並以舊屨數十緉出示，再拜而去。傳曜始驚異，知其非人。後數日而傳曜卒。(張栻欽甫説。）
　　呂安老尚書(祉)既以淮西事不幸死，廬州人或雲見之，至今虛正廳不居。紹興二十六年，吳逵為守，當春時，家人思欲出郊。城外有道觀，相承為踏青宴飲之地。逵宿戒騶從，遲明卽出。方五鼓，直宿老兵起，望廳上已有燈燭，卽屏間窺覘，乃安老據案治事，吏校列侍其旁。典謁者持賓客牌白曰：「某官某官過廳。」安老起迎，數客肅揖就坐，賓主之禮與常日郡守見僚屬不殊。客退，安老回顧，見老兵，令呼出曰：「見我不致敬，敢竊窺邪？敕五伯杖之二十。」老兵拜謝，起，了無所睹。旦視其創，乃真受杖也，療之數月乃愈。
　　張津，字子問，紹興戊辰，自常州録事參軍歲滿赴吏部磨勘。同鋪有張聿從政者，建康人，罷夔路屬官來，亦有舉將五員，當改秩，而其一人嘗坐累，銓曹以薦章為疑，方上省待報，未決可否也。聿憂之，幾廢寢食。忽見津至，審其姓名，大喜。鋪吏問所以然，曰：「昔年至蔣山謁寶公丐夢，夢神告曰：『汝身畔有水則改官。』寤而訊諸占夢，皆莫能測。今與宗人遇，而其名曰津，聿字加水，津字也。(上七字葉本作「是聿身傍有水也」。)神告之矣，此吾所以喜也。」時秦丞相當國，以聿鄉里之故，為下其事，適以是日得報，二人遂同班引見。津次當第三，聿班在四，而軍頭司誤易之。及詣殿下，聿立於津上，正符身畔(明鈔本多一「有」字。)水之兆雲。(子問説。）
　　郭三益樞密赴長沙，過大孤山下，天晴無風，江水清泚。舟至中流，屹不動，如有物維之者。舟人沒水周視，無所遇。忽於柁上見小兒，可長五寸，形體皆具，垂兩股，夾柁而坐，柁為之臬兀。仰視見人，不變色。遽以告郭。郭命衣冠，焚香瀝酒禱之。有頃，化為長蛇，昂首入水中，舟即能去。
　　張續彥偉，鄱陽人。妻王氏孕十有二月，未產而績死。王氏哭泣，數日間，胎失去，了無所知覺。(盧□［陸本作「虞亨」］)説。
　　趙士藻，紹興中權廣東東南道稅官。既罷，與同官劉令、孫尉共買舟泛海如臨安。士藻挈妻子已下凡六人俱，初抵廣利王廟下。舟人言：「法當具牲酒奠謁。」藻欲往，而令尉者持不可。是夕，藻夢與二人入廟中，王震怒責之曰：「汝曹為士大夫，當知去就。大凡過一郡一邑，猶有地主之敬，今欲航巨浸而傲我不謁，豈禮也哉！」藻言初心願展謁之意。王捨之，顧左右，執二人斬首，少焉吏以銀盤盛二豬頭至前，血淋漓屬地。藻驚悟，視令尉則亦起坐，意甚恐怖，告以夢，夢協，而二人皆生於亥雲。明日，三人同詣廟，拜謁謝罪。藻獨禱於神，問去留之計。盃珓曰吉，乃歸舟。至夜，令尉同榻寢，有蛇如箸大，徑其腹以過，自三更幾達明乃絶。旦而視其下，一物蜿蜒蟠繞，如數百丈索，留半日，乃不見，皆大駭。然業已辦行，不暇止。是晚，海中火光如電掣，舟人大懼，急入一<氵霝>浦中。巨浪隨至，須臾舟已溺。藻立近舷外，虞候挾之登腳船，取佩刀斷纜，僅得至岸。入一寺中，謂僧曰：「它物無所惜，獨告身及妻妾淪沒為可痛耳！」有行者健甚，自雲能入水不濡，卽許厚賞遣之。時舟雖沉，望桅檣猶可認。行者移兩時方出，已癡不知人，久乃能言曰：「值大黑龍，不見首尾，其身充滿於船中，無隙可入。震悸而出，幾為所吞。」藻臨水號慟。明日浪止，於溺處得告勅囊及零陵香一席，遂復還郡中。初，藻客遊得攝事，以竊賄成家，始娶婦買妾。及是儼然孤窮，與初不異。乃貨所餘香，陸行歸浙。
　　溫州樂清縣分兩部，號邑西、邑東。賈如愚秀才居邑東，赴鄉舉，夢解榜揭樓上，曰陳七。賈不能曉，以告鄉人謝權甫，謝曰：「君必中選，邑東，陳字也，而君行第七，其為陳七昭昭矣。」明日報至，果然。王龜齡，紹興丙寅歲同其弟補試太學，寓湖上九曲寺，得失之心頗切。忽夢揭榜，有王二，既覺，以為其弟且中選。弟曰：「王二者，兄當為第二人耳。」既而亦然。又甲戌年赴省試，寂無夢兆。嘗獨行窗下，見故紙堆積，默禱求讖，乃信手揭之，得敗紙半幅，如占五行者，字皆滅矣，唯丁丑二字可辨。是年不利，至丁丑歲，遂魁天下雲。(龜齡説。）
　　靖康元年春，京師受圍。監察御史姚舜明之子宏欲歸越，出南薰門買舟。已得舟，欲復入城，適有旨，不許諸門納入者。宏無可柰何，率所善士人兩輩，陸馳而東。循汴數日，晚至道側小寺，僧盡不在，僧房多殯宮，三子者不可前，姑留宿。令僕買酒於村店，並得豬肉以來。寺庖久不爨，什器皆闕，雖有肉，不能饌。一士笑曰：「吾自有計。」取肉置一棺上，縷切之以為羹。讀棺前楬識，知其為婦人，士戲之曰：「中夜空寂，不妨過我。」三子既醉寢。過夜半，此士蹶起，嘔吐狼籍，意緒昏昏。□(陸本作「待」。)旦視之，所嘔皆餅餌，而昨夕未嘗食也。雲昨睡方熟，有好婦人來，相與飲，以餅啖我。遂往殰前物色之，蓋死者家陳餅以供，滿楪皆片裂矣。
