
　　林積，南劍人。少時入京師，至蔡州，息旅邸。覺牀笫間物逆其背，揭席視之，見一布囊，中有錦囊，又其中則錦囊，實以北珠數百顆。明日，詢主人曰：「前夕(明鈔本無「夕」字。)何人宿此？」主人以告，乃巨商也。林語之曰：「此吾故人，脫復至，幸令來上庠相訪。」又揭其名於室曰：「某年某月日劍浦林積假館。」(葉本多「於此」二字。)遂行。商人至京師，取珠欲貨，則無有。急沿故道處處物色之。至蔡邸，見榜即還，訪林於上庠。林具以告曰：「元珠具在，然不可但取，(上句葉本作「然不宜私還」，明鈔本作「然不宜以私取。」)可投牒府中，當悉以歸。」商如教。林詣府，盡以珠授商。府尹使中分之，商曰：「固所願。」林不受，曰：「使積欲之，前日已為己有矣。」秋毫無所取。商不能強，以數百千就佛寺作大齋，為林君祈福。林後登科，(葉本多一「官」字。)至中大夫。生子又，(葉本作「乂」。)字德新，為吏部侍郎。
　　姑蘇人殿中丞吳感，初造宅，圬墁既畢，明日，牆壁間遍印鶴爪，髣髴若「林」字。居數月，頗有怪□，(陸本作「異」。)往往至夜分，則白衣數人泣而出。吳君卒，其家他徙，同郡林茂先大卿售得之。卜居才一日，見庭前小兒數十，皆白衣，行至屋角不見，即命斸其地，未數尺，得銀孩兒數十枚，下皆刻「林」字。悉貨之，自此巨富。
　　紹興十六年夏，鎮江大雨，雷電發屋撤木，火毬數十袞於地。長人不可數，皆丈餘，朱衣青袖，持巨斧，入一屠家，屠者死之。又入數家，詢巡轄遞鋪石保義所在，至軍營中，得其居。石生正抱子，長人揮去之，死斧下。(焦山湛老説。)
　　紹興戊辰三月，平江小民醉中食鱔魚，誤吞其鉤，線猶在口旁，急以手牽之。線中斷，鉤不可出，痛楚之甚，幾不救。旬日始能食。
　　處州縉雲鬼仙，名英華，姿色絕豔。肌膚綽約如神仙中人，居主簿廨中。建炎間，主簿王傳表弟齊生者與之相好，交歡如夫婦。簿家亦時見之，以詰齊，齊笑不答。一日，與英偶坐，而簿至。英急入帳中，簿求見甚力。英曰：「吾容色迥出世人，若見我，必有惑志。子有室家，恐嫌隙遂成，非令弟比，決不可得見也。」居無何，簿妻病心痛，瀕死，更數醫，莫能療。英以藥一劑授齊生云：「以飲爾嫂，當有瘳。世間百藥不能起其疾，若不吾信，則死矣。」齊先以白簿，簿曰：「人有疾而服鬼藥，何邪？」妻雖病困，然微聞其言，亟攘藥服之，少頃即甦，明日而履地。舉室大感異之。踰年，齊辭歸，英送至臨安城外，曰：「帝城多神明，不可入，將告別。」英泣曰：「相從之久，不忍語離。觀子異日必死於兵，吾授子一炷香，願謹藏去。脫有難，焚之，吾聞香煙即來救子。但天數已定，恐不可免爾。」既別，而齊生從張王(俊)軍淮上，與李成戰，竟死。久之，他盜犯縉雲，吏民奔竄。及盜去，堂吏某中奉者，據主簿官舍，簿乃居山間。英至山間，間簿妻何以未反邑，具以告。英曰：「吾能去之。」盛飾造中奉宅，因稱主簿侍兒，厲聲譙責，忽不見。中奉大恐，急徙出。嘗有部使者至邑，威嚴凜然，官吏重足，正坐廳事，一婦人緩行廡下，歷階戺而升。訝之，以詢從吏，皆不敢對。會邑官白事，語之曰：「諸君婢媵，不為隄防，乃令得至此。」眾以英為解，懼甚，即日治行。後轉之丞廳，丞為所染，沿檄案行經界，英亦同塗。丞未幾死。邑令趙道之欲去其害，齋戒數日，將奏章上帝。英已知之，語令曰：「吾非下鬼比也，若我何！」俄齋室振動，令家大小皆病，遂不敢奏。至今猶存。(閭丘寧孫叔永説。)
　　宣和中，有宮人得病，譫語，持刃縱橫，不可制。詔寶籙宮法師治之，不效。盡訪京城道術者，皆莫能措手，於是閉之空室，不給食，如是數年。有程道士者，從龍虎山來，或以其名聞，命召之。上曰：「切未可啟戶，彼挾刃將傷人。」道士請以禁衛數百，執兵仗圍其室三匝，隔門與之語，且投符使服。宮人笑曰：「吾服符多矣，其如予何！」遂吞之。已而稍定，曰：「此符也得。」道士遂啓門。宮人譊譊不已，然既為符所制，不能出。道士以刀劃地為獄，四角書「火」字，叱之曰：「汝為何鬼所憑，盡以告我。不然，舉輪火焚汝矣。」不肯言。取火就四角延燒，始大叫曰：「幸少寬，我將吐實。」道士為滅去兩角火。乃言曰：「吾亦龍虎山道士，死而為鬼。凡丹呪法籙，皆素所習，故能解之。不意仙師有真符，今不敢留，願假數日而去。」道士怒曰：「宮禁中豈宜久，此(「此」字疑誤。)必速去。」即入奏曰：「此鬼若不誅殛，必貽禍他處，非臣不可治。」遂縛草為人，書牒奏天訖，斬之。宮人即蘇。
　　京師有道流，居城外，夢一神將告之曰：「帝遣我等五百輩，日侍左右，從師行持。」自是法大振。嘗騎驢入城，見一村民，急下驢語之曰：「有妖鬼隨汝，不可不除。」命俱至茶肆。市人千百聚觀，道流遣神將杖之，民號呼不已。杖畢，飲之以符，即如平常。有惡少年語眾曰：「第能杖有鬼者，不能杖我。」道士大怒，又叱神將杖之二百。惡少年受杖，號呼如前人，且謝罪，乃釋之。未幾，復夢神人來告曰：「帝以師妄笞平民，令吾特牒盡索神將。」既寤，法不復行。得大病，幾死。(二事強幼安説。)
　　秀州士大夫家一小兒，纔五歲，因戲劇，以首入搗藥鐵臼中，不能出，舉室無計。或教之使執兒兩足，以新汲水急澆之。兒驚啼體縮，遂得出。又有一兒，觀打稻，取穀芒置口中，黏著喉舌間，不可脫。或令以鵝涎灌之，即下，蓋鵝涎能化穀也。二者皆一時甚急，非倉卒有智，未易脫也。(聞人茂德説。)
　　錢塘關景仁子開為稅官，為其下告訐，郡守械之獄。子開弟子東(注)往會稽，告急於兵部侍郎汪彥章。汪為馳書屬杭守，事遂釋。子開具啟謝汪，未達而死。子東為致之，汪書其後曰：「解晏子之驂，昔曾伸於賢者；掛徐君之劍，今有感於斯文。」
　　真州六合縣，自兵戈後，學舍焚燎無遺，諸生相與築茅屋十數間以居。久之，議欲遷徙。初，邑有廢寺，當羣盜既息，一僧出力丐錢經營之。嘗取石郊外，得兩大石，頗平，移置諸殿前之溝上，若橋然。凡累年，寺略成而主僧死，無有繼者。縣因即其宮為學，方聚工葺治，揭溝石去之，其陰大刻「縣學」兩字，莫知何歲月也。則此寺當為學校，疑若冥數雲。(縣人崔嵓叔詹説。)
　　昔東坡先生居儋耳，有處女病死，已而復蘇云：「追至地獄，其繫者率儋耳人也。」近夔州戍兵高俊事大類此，豈非所謂地獄者，一方各有之，時託人以傳，用為世戒歟！俊家睢陽，世為卒，隸雄威軍。紹興二十二年正月辛亥，登夔之高山，逢一人，披髮執杖，出符示俊曰：「受命追汝。」俊恐怖，亟歸。彼人隨之不置。俊至家，舉食器擲之，彼人怒扼其喉，俊立仆地，即覺從而西。且行且出其符，凡大書數行。後有「押」字，俊不識也。行久之，路正黑，俄，豁然明，見城郭嚴峻，四隅鐵扉甚高，四顧廛市列肆，如一郡邑，其中若大府，兩廡囚繫幾滿，一女子懸足於桁。吏曰：「前生妄費膏油以塗髮，故懸以瀝之。」又一女反縛，以鉗鉗其舌。吏曰：「生前好搖唇鼓舌者。」後所識寧江都將，荷鐵校，曳鐵鎖，獄卒割剔其股文，血肉淋漓，形容枯瘠不類人。左右破腦者、折脛者、折肱者、穴胸者，百十人環守之。吏曰：「生前賊殺無辜者也。」一部將亦同繫，箠掠無全膚。次則市之鬻麵者曰冉二，死已數年矣，前列一大甕，畜腐水敗泔，其七已空。吏曰：「是嘗棄麵與水漿，今積於此，日使盡三杯。」又有鬻餳者黃小二，為獄卒，勞問俊曰：「汝何時來耶？」與俊同曹追者凡三百餘人，奉節令趙洪先一夕死，亦徬徨庭下。堂上黃綬主者呼俊曰：「汝以何年月日時生乎？」俊曰：「俊年二十五歲，六月二十四日辰時生。」主者披籍曰：「吾所追，乃生於己時者。」使俊止以俟命。其它一一問如前。有即荷校驅而東去者，亦有閉諸廡者。庭中壯士金甲持斧立，俊進揖曰：「主者留俊而未有以命，奈何？」曰：「吾為汝入白。」頃之，出曰：「可去也。」戒一童曰：「速與偕行，或埋瘞，則無及矣。」童導俊由始來之路，其正黑者既窮，即失此童，惟望西而行。殆數里，登山，下有河流，溺者不可計。官曹坐岸上，使卒徒擁行人入於河。入者為魚龍所噉食，能涉而得岸者，百不一二也。益大恐，奔及重嶺，乃東行。至平川，二徑交午，不知所適。憩川上，伺過者將問津，有犬來牽俊衣，趨左徑，凡七里許，復失犬，獨進。踰前岡，抵大溪，甫過橋而橋壞。後一騎來，迫壞橋呼曰：「急治橋。」尋有四五人，負大木橫其溪，騎者不克度，俊俞益疾步，踰時達夔之東津。視其體則裸也。或詬之，歐其背，遂驚寤。蓋死二日，家方謀瘞之雲。(晁公遡作説。)
　　邵武泰寧瑞雲院僧有貴，持律甚嚴。嘗坐方丈，有新生鼠三四，繼墮於前。諦視，悉無足，命取梯探其穴，乃鼠母用《金剛經》碎以為窠，是以獲此報。(黃文暮説。)
　　陳季若言：「平生多夢怖，不能獨寢。每寢熟，必驚魘，甚患之。夢有教者曰：『但持元始天尊靈寶護命天尊號，每日晨興，焚香誦二號各三十過，久當有益。』如其言，不一歲，怖心不萌。或夜獨臥古驛中，亦無苦，至今不少懈。」
　　僧善旻者，長沙人。住持洪州觀音院，已而退居光孝之西堂，紹興二十三年秋得疾。鄱陽董述為司戶參軍，攝新建尉，居寺側，憐其病，日具粥餌供之。旻每食必再三致謝，光孝主僧祖璿誚之曰：「汝為方外人，而受俗人養視，如此惓惓，有欲報之意，以我法觀之，他生必為董氏子矣。」旻雖感其言，終不能自克。時董妻汪氏方娠，璿陰以為慮，而董旦暮供食，情與親骨肉等。旻病益篤，以十月二日巳時死。寺中方撞鐘誦佛，外人入者云：「司戶妻免身，得女矣。」較其生時，旻適死雲。女數月而夭。(祖璿説。)
　　欽聖憲肅皇后姪向子騫妻周氏，賢婦人也。初歸向氏，自以不及舅姑之養，乃盡孝(上二字葉本作「於」。)家廟，行定省(明鈔本多「禮有」二字。)如事生，未嘗一日廢。歲時節(葉本作「伏」。)臘，於烹飪滌濯，必躬必親。政和間，隨夫居開封里第，得疾。於夢中了了見五六人，若世間神廟所畫(「畫」字明鈔本作「繪塑」。)鬼物。內一人取所佩篋櫝，出紙小幅，滿書其上，字不宜(葉本作「可」。)識，既而斷裂作丸，如所服藥狀，取案上湯飲，勸周曰：「服此即安。」周取服(明鈔本多一「之」字。)不疑。既覺，即苦咽中介介噎塞，飲食不能下，疾勢且殆。周自念此非醫所能為，(葉本作「療」。)而世間禳禬事又素所不信，但默禱家廟求祐。數日後，因服藥大吐，始能進粥，且肉食。既有間，夢仙官乘羽蓋車冉冉從空下，儀從甚盛，(葉本作「都」。)升堂坐，取前五六鬼棰撲於廷，如鞫問狀。諸鬼取醫所治藥，與所餘粥肉之屬，各執以進曰：「所見惟此耳。」內一鬼乃書紙作丸者，獨戰栗戄(明鈔本作「悚」。)懼，於唾壺中探取丸書，展之復成小幅，文字歷歷如故。上之仙官，坐間命行文書，械諸鬼付獄，徐整駕而去。周渙然寤，即履地復常，後享壽七十。仙官蓋家廟神靈也。(周仲子汸説。)
