元程端禮撰。端禮字敬叔，號畏齋，鄞縣人。以薦為建平教諭，遷臺州路教授。事跡具《元史·儒學傳》。是書有延祐二年自序，謂一本輔漢卿所萃《朱子讀書法》修之。考《朱子讀書法》六條：一曰居敬持志，二曰循序漸進，三曰熟讀精思，四曰虛心涵泳，五曰切巳體察，六曰著緊用力。端禮本其法而推廣之。雖每年月日讀書程限不同，而一以六條為綱領。史稱所著有《讀書工程》，國子監以頒示郡縣，即此書也。然書末又有端禮自跋，歷敘崇德吳氏、平江陸氏、池州馮氏及江、浙諸處鈔刊各本，而不及國子監頒示事。則本傳所云，或端禮身後之事歟？跋作於元統三年十一月朔。考順帝以元統三年十一月辛丑改元，至元此標十一月朔，則尚在辛丑改元之前。故仍稱元統雲。
九經者，羣聖人之遺書也。書，徒聖人之言也；然聖人之心，必因言而後形。善學者，必得聖人之言，而後得聖人之心，豈有他道哉？故學焉而不得其言，言焉而不得其心，皆非善學者也。惟夫得其言而熟諸口，則言吾言也；而後可以精思，得其心而反諸身，則心吾心也；而後可以力踐古之人學，以玉於聖人之道者，如是而巳耳。始予少時，従臨海方先生學，先生授之子朱子讀書之法，以謂必熟讀精思、而後有以為力行之地。是時志氣精眀，又善強記，積日夜思，竊窺見其端，乃自以為甚足，而不知熟之之妙。及年益玉、聡眀益不逮、強記益落，始悔不用先生之言。今年來金陵，聞敬叔氏賢，日往造之，玉則見其教弟子，壹用朱子法，善之。候其少休，則坐其弟子而與之言，辨析擊難，皆成誦經，傳而能通其指意。於是益大善之，求其所為立教之法，讀之，蓋盡裒朱子真氏教人讀書之遺言，而別為莭度，使粗若可用課覈者，區別精詳，具見條理，為法蕳易，補益宏多。於是，益恨吾前日之不知讀書也。因念朱子之學，所以獨能上探堯、舜、禹、湯、文王、孔、孟氏之心，而接程子之緒者，其始也，皆由熟讀精思而得之故。其告君也，以是其誨人也。以是為說，具在苟學焉者：既熟諸口矣，而又精思之；既眀諸心矣，而又力踐之；然後知朱子之所以為學者，不外乎此。而敬叔氏之書，為有功於我，其與少有得而自以為足者，功相大也！
今父兄之愛其子弟，非不知教，要其有成，十不能二三，此豈特子弟與其師之過？為父兄者，自無一定可久之見，曾未讀書明理，遽使之學文。為師者，雖明知其未可，亦欲以文墨自見，不免於阿意曲徇，失序無本，欲速不達。不特文不足以言文，而書無一種精熟，坐失歲月，悔則已老。且始學既差，先入為主，終身䧟於務外，為人而不自知，弊宜然也。
孔子之教序，志道、據德、依仁居遊藝之先。《周禮·大司徒》列六藝居六德六行之後。本末之序，有不可紊者。
今製取士，以德行為首，經術為先，詞章次之，蓋因之也。況今明經一主朱子說，使理學與舉業畢貫於一，以便志道之士。漢唐宋科目所未有也，誠千載學者之大幸，尚不自知而忍紊之邪？嗟夫！今士之讀經，雖知主朱子說，不知讀之固自有法也。讀之無法，故猶不免以語言文字求之，而為程試資也。昔胡文㝎公於程學盛行之時，有不絶如綫之嘆。竊恐此嘆將復見今日也。余不自揆，用敢輯為《讀書分年日程》，與朋友共讀，以救斯弊。蓋一本輔漢卿所粹《朱子讀書法》修之，而先儒之論有禆於此者，亦間取一二焉。嗟夫！欲經之無不治，理之無不明，治道之無不通，制度之無不考，古今之無不知，文詞之無不逹，得諸身心者無不可推而為天下國家用。竊意守是，庶乎本末不遺，而工夫有序，已得不忘而未能日增，玩索精熟而心與理相浹，靜存動察而身與道為一，德形於言辭而可法可傳於後，較其所就，豈世俗偏長一曲之學所可同日語哉。
〈日程節目，主朱子教人讀書法六條修。其分年，主朱子寬著期限、緊著課程之說修。〉
讀《性理字訓》〈程逢源增廣者。〉
讀《小學書》正文
日程：〈小學讀經三日，習字演文一日，所分節目，詳見印空眼薄。大學必待做次卷工程，方許學文。〉
《小學書》畢。
次讀《大學》經傳正文。
次讀《論語》正文。
次讀《孟子》正文。
次讀《中庸》正文。
次讀《孝經刊誤》。
次讀《易》正文。
六經正義依程子、朱子、胡氏、蔡氏句讀，參廖氏及古註、陸氏《音義》、賈氏《音辯》、牟氏《音考》。
次讀《書》正文。
次讀《詩》正文。
次讀《儀禮》並《禮記》正文。
次讀《周禮》正文。
次讀《春秋》經並《三傳》正文。
前自八歲，約用六七年之功，則十五歲前，《小學書》、《四書》諸經正文，可以盡畢。既每細段看讀百遍，倍讀百遍，又通倍大段，早倍溫冊首書，夜以序通倍溫已讀書，守此，決無不熟之理。
自十五志學之年，即當尚志。為學以道為志，為人以聖為志。自此依朱子法讀《四書註》。或十五歲前用工失時失序者，止從此起，便讀《大學章句》、《或問》，仍兼補《小學書》。讀《大學章句》、《或問》：

《大學章句》、《或問》畢。
次讀《論語集註》。
次讀《孟子集註》。
次讀《中庸章句》、《或問》。
次抄讀《論語或問》之合於《集註》者。
次抄讀《孟子或問》之合於《集註》者。
次讀本經。
治《周易》：抄法，一依《古易》十二篇。勿抄《彖傳》、《象傳》附每段經文之後。先手抄四聖經傳正文，依《古易》讀之。別用紙依次抄每段正文。次低正文一字，節抄所兼用古註疏。次低正文二字，附節抄陸氏《音義》。次節抄胡庭芳所附朱子《語錄》、《文集》，何北山《啟蒙》、《系辭發揮》，朱子孫鑒所集《易遺說》，去其重者。次低正文二字，節抄董氏所附程子《語錄》、《文集》。次低正文三字，節抄胡庭芳所纂朱子解及胡雲峰《易通》及諸說精確而有裨朱子《本義》者。其正文分段，以朱子《本義》為主。每段正文既抄諸說，仍空餘紙，使可續抄。其讀《易》綱領、及先儒諸圖及說，抄於卷首。圖在《啟蒙》者，不可移。讀法，其朱子《本義》、程子《傳》所節古註疏，並依讀《四書》例，盡填讀經空眼簿如前法。須令先讀《五贊》、《啟蒙》及《發揮》；次《本義》，畢；然後讀程子《傳》，畢；然後讀所節古註疏。其所附抄，亦玩讀其所當讀者，餘止熟看參考。其程子《傳》、古註疏與朱子《本義》訓詁，指義同異，以玩索精熟為度。異者以異色筆批抹。每卦作一冊。
治《尚書》：抄法，先手抄全篇正文讀之。別用紙抄正文一段。次低每段正文一字，抄所主蔡氏《傳》。次低正文一字，節抄所兼用古註疏。次低正文二字，附節抄陸氏《音義》。次低正文二字，節抄朱子《語錄》、《文集》之及此段者。次低正文三字，節抄金氏《表註》、董氏所纂諸儒之說，及諸說精確而有裨蔡氏《傳》者。其正文分段，以蔡氏《傳》為主。每段正文，既抄諸說，仍空餘紙，使可續抄。其《書序》及朱子所辯，附抄每篇之末。其讀《書》綱領及先儒諸圖，抄於首卷。讀法，其蔡氏《傳》及所節古註疏，並依讀《四書》例，盡填讀經空眼簿如前法。其所附抄，亦玩讀其所當讀者，餘止熟看參考。須令先讀蔡氏《傳》，畢；然後讀古註疏。其古註疏與蔡氏《傳》訓詁，指義同異，以玩索精熟為度。異者以異色筆批抹。每篇作一冊。
治《詩》：抄法，先手抄《詩》全篇正文讀之。別用紙抄《詩》正文一章，音義協音，並依朱子。次低正文一字，抄所主朱子《傳》。次低正文一字，節抄所兼用古註疏。次低正文二字，附節抄陸氏《音義》。次低正文二字，節抄朱子《語錄》、《文集》之及此章者。次低正文三字，節抄輔氏《童子問》，及魯齋王氏《詩疑辯》，及諸說精確而有裨朱子《傳》者。每段正文，既抄諸說，仍空餘紙，使可續抄。其《詩小序》及朱子所辯，附抄每篇之末。其讀《詩》綱領及先儒諸圖，抄於首卷。讀法，其朱子《傳》及所節古註疏，並依讀《四書》例，盡填讀經空眼薄如前法。其所附抄，亦玩讀其所當讀者，餘止熟看參考。須令先讀朱子《傳》，畢；然後讀古註疏。其古註疏及朱子《傳》訓詁，指義同異，以玩索精熟為度。異者以異色筆批抹。每篇作一冊。
治《禮記》：抄法，先手抄每篇正文讀之。別用紙抄正文一段。次低正文一字，節抄所用古註。次低正文一字，節抄疏。次低正文一字，附節抄陸氏《音義》。次低正文一宇，節抄朱子《儀禮經傳通解》之相關者。次節抄朱子《語錄》、《文集》之及此段者。次低正文二字，節抄黃氏《日抄》、陳氏櫟《詳解》、衛氏《集解》精確而有裨正經古註疏者。其正文分段，以古註為主。每段正文，既抄諸說，仍空餘紙，使可續抄。蓋治禮必先讀《儀禮》經。其讀《禮記》綱領及先儒諸圖及楊氏《儀禮圖》，抄於首卷。讀法，其所節古註並疏，依讀《四書》例，盡填讀經空眼薄如前法。其所附抄，亦玩讀其所當讀者，餘止熟看參考。其古註疏之所以合於經與否，以玩索精熟為度。其未合者，以異色筆批抹。每篇作一冊或二三冊。
治《春秋》：抄法，先手抄正經，每一年作一段讀之。讀全經畢，別用紙抄當年經文一段。次低經文一字，節抄所節用《三傳》、胡氏《傳》諸說之合於經之本義者。次低經文一字，節抄《三傳》、胡氏《傳》諸說之未合者。次低經文二字，附節抄陸氏《音義》。次低經文二字，抄程端學所著《辯疑》、《或問》。凡諸說之有裨正經、《三傳》、胡氏《傳》者，已詳見成書。每段正文，既抄諸說，仍空餘紙，使可續抄。其讀《春秋》綱領及先儒諸圖，抄於首卷。讀法，凡所節《三傳》、胡氏《傳》，並依讀《四書》例，盡填讀經空眼薄如前法。其所附抄，亦玩讀其所當讀者，餘止熟看參考。其《三傳》、胡氏之所以合於經與否，以玩索精熟為度。其未合者，以異色筆批抹。每年作一卷，每公作一冊或二三冊。
前自十五歲，讀《四書》、經註、《或問》、本經傳註、性理諸書。確守讀書法六條約用三四年之功，晝夜專治，無非為己之實學，而不以一毫計功謀利之心亂之，則敬義立，而存養省察之功密，學者終身之大本植矣。

《四書》、本經既明之後，自此日看史，仍五日內專分二日倍溫玩索《四書》、經、註、《或問》。本經傳註，倍溫諸經正文，夜間讀看玩索溫看性理書，並如前法。為學之法，自合接續明經。今以其學文不可過遲，遂次讀史，次讀韓文，次讀《離騷》，次學作文，然後以序明諸經，覽音詳焉。
看《通鑑》：
《通鑒》畢。
次讀韓文：
讀韓文，文法，原於孟子經史，但韓文成幅尺間架耳。先抄讀西山《文章正宗》內韓文議論敘事兩休華實兼者七十餘篇，要認此兩休分明後，最得力。正以朱子《考異》，表以所廣謝疊山批點。〈篇法、章法、句法、字法備見。〉自熟讀一篇或兩篇，亦須百遍成誦，緣一生靠此為作文骨子故也。既讀之後，須反復詳看。每篇先者主意，以識一篇之綱領；次看其敘述裨揚、輕重、運意、轉換、演證、開闔、關鍵、首腹、結末、詳略、淺深，次序。既於大段中看篇法，又於大段中分小段看章法，又於章法中看句法，句法中看字法，則作者之心，不能逃矣。譬之於樹，通看則由根至表，榦生枝，枝生華葉，大小次第相生而為樹。又折一榦一枝看，則又皆各自有枝榦華葉，猶一樹然，未嘗毫髪雜亂，此可以識文法矣。看他文皆當如此看，久之自會得法。今日學文能如此看，則他日作文能如此作，亦自能如此改矣。然又當知有法而無法，無法而有法，有法者，篇篇皆有法也；無法者，篇篇法各不同也。所以然者，如化工賦物，皆自然而然，非區區模擬所致。有意於為文，已落第二義。在我經史熟，析理精，有學有識有才，又能集義以養氣，是皆有以為文章之根本矣。不作則已，作則沛然矣。第以欲求其言語之工，不得不如此讀看耳，非曰止步驟此而能作文也。果能如此工程讀書，將見突過退之，何止肩之而已！且如朱子《或問》及集中文字，皆是用歐曾法，試看歐曾，曾有朱子議論否？此非妄言。若能如此讀書，則是學天下第一等學，作天下第一等文，為天下第一等人。在我而已，未易與俗子言也。自此看他文，欲識文體有許多樣耳。此至末事，一看足矣，不必讀也。其學作文次第，詳見於後。
韓文畢。
次讀《楚辭》
《通鑑》、韓文、《楚辭》既看既讀之後，約纔二十歲，或二十一二歲，仍以每日早飯前循環倍溫玩索《四書》、經註、《或問》、本經傳註、諸經正文，溫看史，溫讀韓文、《楚辭》之外，以二三年之工，專力學文。既有學識，又知文體，何文不可作？
學作文：
學文之法，讀韓文法已見前。既知篇法、章法、句法、字法之正體矣，然後更看全集〈有謝疊山批點。〉，及選看歐陽公〈有陳同父選者佳〉、曾南豐〈《類藁》〉、王臨川三家文體，然後知展開間架之法。緣此三家，俱是步驟。韓文明暢平實，學之則文體純一，庶可望其成一大家數文字。〈歐、曾比韓更開闔分明，運意縝密，易學而耐點檢。然其句法則漸不若韓之古。朱子學之，句又長矣，真西山雖亦主於明理，句法還短，不可不知。〉他如柳子厚文〈先看西山所選敘事議論，次看全集。〉、蘇明允文，皆不可不看。其餘諸家之文，不須雜看。此是自韓學下來漸要展開之法，看此要識文體之佳耳。其短於理處極多，亦可以為理不明，而不幸能文之戒。如欲敘事雄深雅健，可以當史筆之任，當直學《史記》、《西漢書》。先讀真西山《文章正宗》，及湯東澗所選者，然後熟看班、馬全史。此乃作紀載垂世之文，不可不學。後生學文，先能展開滂沛，後欲收斂簡古甚易。若一下便學簡古，後欲展開作大篇，難矣。若未忘場屋，欲學策，以我平日得於《四書》者為本，更守平日所學文法，更略看漢唐策、陸宣公奏議、朱子封事書疏、宋名臣奏議、范文正公、王臨川、蘇東坡萬言書、策略、策別等，學陳利害則得矣。況性理、治道、制度三者已下工夫，亦不患於無以答所問矣。雖今日時務得失，亦須詳究。欲學經問，直以《大學》、《中庸或問》為法，平日既讀《四書註》，及讀看性理文字，又不患於無本矣。欲學經義，亦仿《或問》文體，用朱子《貢舉私議》之說，接《貢舉私議》雲「令應舉人各占兩家以上」，「將來答意，則以本說為主，而旁通他說以辯其是非，則洽經者不敢妄牽己意，而必有據依矣。」又雲「使治經者必守家法，命題者必依章句，答義者必通貢經文，條舉眾說，而斷以己意，當更寫卷之式，明著問目之文，而疏其上下文，通約三十字以上，次列所治之說，而論其意，次又旁引他說，而以己意反復辯析，以求至當之歸。但令直論聖賢本意，與其施用之實，不必如今日分段破題。對偶敷衍之體，每道只限五六百字以上。至於舊例經義，禁引史傳，乃王氏末流之弊，皆當有以正之。」此《私議》之說也。竊謂今之試中經義，既用張庭堅體，亦不得不略仿之也。考試者是亦不思之甚也。張庭堅體已具冒原講證結，特未如宋末所謂文妖經賊之弊耳，致使累舉所取程文，未嘗有一篇能盡依今制，明舉所主所用所兼用之說者。此皆考官不能推明設科初意，預防末流輕淺虛衍之弊，致使舉舉相承，以中為式。今日鄉試經義，欲如初舉方希願《禮記》義者，不可得矣。科制明白，不拘格律，蓋欲學者直寫胸中所學耳，奈何陰用冒原講證結格律，死守而不變？安得上務實學，得實材為國家用，而為科目增重哉！因著私論於此，以待能陳於上者取焉。如自朝廷議修學校教法，以輔賓興之制，則此弊息矣。假如《書》義仿張體，以蔡《傳》之說為終篇主意，如論破然。如《傳》辭已精緊而括盡題意，則就用之為起；或略而泠，則以其意自做，次略衍開；次入題發明以結之；次原題題下再提起前綱主意，歷提上下經文而歸重此題；次反覆敷演，或正演，或反演，或正引事證，或反引事證，繳歸主意；次結，或入講腹提問逐節所主之說，所以釋此章之意，〈如孔穎達疏文釋註之體。〉逐節發明其說，援引以證之，繳歸主意，後節如前，又總論以結之。如《易》，又旁通所主，次一家說，又發明其異者而論斷之，又握引以證之結之，次兼用註疏，論其得失而斷之證之結之。平日既熟讀經傳，又不患於無本矣，此亦姑言其大略耳，在作者自有活法，直寫平日所得經旨，無不可者。元設料條制，既雲作義不拘格律，則自可依《貢舉私議》法，此則最妙。如不得已，用張庭堅體，亦須守傳註，議論確實，不鑿不浮可也。欲學古賦，讀《離騷》已見前，更看讀《楚辭》後語，並韓、柳所作句法韻度，則已得之。欲得著題命意間架，辭語縝密而有議論，為科舉用，則當擇《文選》中漢、魏諸賦、《七發》及《晉問》熟看。大率近世文章視古漸弱，其運意則縝密於前，但於《文選》、《文粹》、《文鑒》觀之便見。欲學古體制、誥、章、表，讀《文章正宗辭命類》，及選看王臨川、曾南豐、蘇東坡、汪龍溪、周平園《宏辭總類》等體。四六章表以王臨川、鄧潤甫、曾南豐、蘇求坡、汪龍溪、周平園、陸放翁、劉後村及《宏辭總類》為式。其四六表體，今縱未能盡見諸家全集，選抄亦須得舊本翰苑新書觀之，則見諸家之體，且並得其編定事料，為用作科舉文字之法。〈用西山法。〉
讀看近經問文字九日，作一日。
讀看近經義文字九日，作一日。
讀看古賦九日，作一日。
讀看策九日，作一日。
作他文皆然。文體既熟，旋增作文日數。大抵作文辦料識格，在於平日。〈此用剡源戴氏法。〉及作文之日，得題即放膽，〈此用疊山謝氏法。〉立定主意，便布置間架，以平日所見，一筆掃就，卻旋改可也。如此則筆力不餒。作文以主意為將軍，轉換開闔，如行軍之必由將軍號令。句則其裨將，字則其兵卒，事料則其器械。當使兵隨將轉，所以東坡答江陰葛延之萬里徒步至儋耳求作文秘訣曰：「意而已。作文事料，散在經史子集，惟意足以攝之。」正此之謂。如通篇主意間架未定，臨期逐旋摹擬，用盡心力，不成文矣。切戒！
專以二三年工學文之後，纔二十二三歲，或二十四五歲，自此可以應舉矣。三場既成，卻旋明余經，及作古文。余經合讀合看諸書，已見於前。竊謂明《四書》本經，心用朱子讀法，必專用三年之功，夜止兼看性理書，並不得雜以他書，必以讀經空眼簿日填以自程。看史及學文，必在三年之外，所作經義，必盡依科制條舉所主所用所兼用之說而推明之。又必擇友舉行藍田呂氏《鄉約》之目，使德業相勸，過失相規，則學者平日皆知孰尚行實，惟恐得罪於多評，則讀書不為空言，而士習厚矣。必若此，然後可以仰稱科制經明行修，鄉黨稱其考弟，朋友服其信義之實，庶乎其賢材盛而治教興也，豈曰小補。古者大司徒以鄉三物救萬民而賓興之，未有不教而可以賓興者。方今聖朝科制明經，一主程、朱之說，使經術、理學，舉業三者合一，以開誌道之士，此誠今日學者之大幸，豈漢、唐、宋科目所能企其萬一。第因方今學校教法未立，不過隨其師之所知所能，以之為教為學。凡讀書才挾冊開卷，已準擬作程文，用則是未明道已計功，未正誼已謀利，其始不過因循茍且，失先後本末之宜而已，豈知此實儒之君子小人所由以分，其有害士習，乃如此之大。嗚呼！先賢教人格言大訓，何乃置之無用之地哉！敢私著於此，以待職教養者取焉。
右分年日程，一用朱子之意修之。如此讀書、學文皆辦，纔二十二三歲，或二十四五歲。若緊著課程，又未必至此時也。雖前所雲失時失序者，不過更增二三年耳，大抵亦在三十歲前皆辦也。世之欲速好徑，失先後本末之序，雖曰讀書作文而白首無成者，可以觀矣。此法似乎迂闊，而收可必之功，如種之獲雲。
前所云學文之後，方再明一經，出於不得已。才能作文之後，便補一經，不可遲，須是手自抄讀。其諸經抄法讀法並已見前。
其餘經史子集音義旁證等書，別見書目，今不備載。惟取旁證一二，日當觀省者，於末卷。
讀經之後當看全史一過。看張子、邵子、三胡、張南軒、呂東萊、真西山、魏鶴山、程、朱門人之書一過。
句讀二字，側點爲句，中點爲讀，凡人名、地物名並長句內小句，並從中點。
　　　句
　　　　　舉其綱　文意斷
　　　讀
　　　　　者也相應　文意未斷　覆舉上文
　　　　　上反言而下正　上有呼下字　下有承上字
　　　紅中抹〈一本作黃旁抹〉
　　　　　　綱　凡例
　　　紅旁抹
　　　　　　警語　要語
　　　紅點
　　　　　　字義　字眼
　　　黑抹
　　　　　　考訂　制度
　　　黑點
　　　　　　補不足
　　　舉其綱爲句
　　　　如：大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。
　　　文意斷爲句
　　　　如：此對小子之學言之也。
　　　者也相應爲讀
　　　　如：大學者，大人之學也。
　　　文意未斷爲讀
　　　　如：言旣自明其明德，又當推以及人，使之亦有以去其舊染之汙也。
　　　覆舉上文爲讀
　　　　如：曰：然則此篇所謂「在明明德、在親民、在止於至善」者，亦可得而聞其說之詳乎？
　　　上反言而下正爲讀
　　　　如：不親其親、不長其長，則所厚者薄，而無以及人之親長。
　　　上有呼下字爲讀
　　　　如：中庸何爲而作也？子思子憂道學之失其傳而作也。
　　　下有承上字爲讀
　　　　如：德者，本也；財者，末也。
