
當初元朝的人祖，是天生一個蒼色的狼，與一個慘白色的鹿相配了，同渡過騰吉思名字的水，來到於斡難名字的河源頭，不兒罕名字的山前住著，產了一個人，名字喚作巴塔赤罕。
巴塔赤罕生的子名塔馬察，塔馬察生的子名豁裏（舌）察兒篾兒千，豁裏（舌）察兒篾兒幹生的子名阿兀站孛羅（舌）溫（下），阿兀站孛羅（舌）溫（下）生的子名撒裏合（中）察兀，撒裏合（中）察兀生的子名也客你敦，也客你敦生的子名撏鎖赤，撏鎖赤生的子名合（中）兒出，合（中）兒出生的子名孛兒只吉歹篾兒幹。孛兒只吉歹篾兒幹的妻名忙豁（中）勒真豁（中）阿，他生的子名脫羅（舌）豁（中）勒真伯顏。脫羅（舌）豁（中）勒真的妻名孛羅（舌）黑臣豁（中）阿，他有一個家奴後生，名孛羅（舌）勒歹速牙勒必；又有兩個好騸馬，一個答驛兒馬，一個孛羅（舌）馬。脫羅（舌）豁（中）勒真生二子：一個名都蛙鎖豁（中）兒，一個名朵奔篾兒幹。
都蛙鎖豁（中）兒獨額中生一隻眼，望見三程遠地的勢物。
一日，都蛙鎖豁（中）兒同弟朵奔篾兒幹，上不兒罕山上去。都蛙鎖豁（中）兒自那山上，望見統格黎名字的河邊有一叢百姓順水行將來。
都蛙鎖豁（中）兒說：「那一叢起來的百姓裏頭，有一個黑車子，前頭有一個女兒生得好，若是不曾嫁人呵，索與弟朵奔篾兒幹做妻。」就教朵奔篾兒幹去看了。
朵奔篾兒幹到那一叢百姓裏頭看了。這女兒名阿闌豁（中）阿，果然生得好，也不曾嫁人。
那叢百姓，是豁（中）裏（舌）剌兒臺篾兒幹一家。當初，闊勒巴兒忽（中）真地面的主人名巴兒忽（中）歹篾兒幹，有一個女兒名巴兒忽（中）真豁（中）阿，嫁與豁（中）裏（舌）禿馬敦部落的官人名豁（中）裏（舌）剌兒臺篾兒幹為妻，在阿裏黑兀孫地面，生了這阿闌豁（中）阿名字的女兒。
豁（中）裏（舌）剌兒臺篾兒幹起來的緣故，為豁（中）裏（舌）禿馬敦地面貂鼠、青鼠野物，被自火裏禁約，不得打捕的上頭。煩惱了，聽得不兒罕山野物廣有，全家起來，投奔不兒罕山的主人名哂赤伯顏，因此就做了豁（中）裏（舌）剌兒姓。朵奔篾兒幹取了阿闌豁（中）阿為妻的緣故是這般。
阿闌豁（中）阿朵奔篾兒幹取了為妻的後頭，生二子：一個名不古訥臺，一個名別勒古訥臺。
朵奔篾兒幹的哥哥都蛙鎖豁（中）兒，有四子。同住的中間，都蛙鎖豁（中）兒死了。他的四個孩兒，將叔叔朵奔篾兒幹不做叔叔般看待，撇下了他，自分離起去了，做了朵兒邊姓。
在後，一日，朵奔篾兒幹往脫豁（中）察黑溫都兒名字的山上捕獸去。於樹林內遇著兀良哈（中）部落的人，在那裏將殺了一個三歲鹿的肋肩肚臟燒著。
朵奔篾兒幹問他索肉。兀良哈（中）的人，將這鹿取下頭皮帶肺子自要了，其餘的肉都與了朵奔篾兒幹。
朵奔篾兒幹將得的鹿肉，馱著回去，路間遇著一個窮乏的人，引著一個兒子行來。
朵奔篾兒幹問他：「你是什麼人？」其人說：「我是馬阿裏黑伯牙兀歹人氏，我而今窮乏。你那鹿肉將與我，我把這兒子與你去。」
朵奔篾兒幹將鹿一隻後腿的肉與了，將那人的兒子換去家裏做使喚的了。
朵奔篾兒幹死了的後頭，他的妻阿闌豁（中）阿又生了三個孩兒：一個名不忽（中）合（中）塔吉，一個名不合（中）禿撒勒只，一個名孛端察兒。
朵奔篾兒幹在時生的別勒古訥臺、不古訥臺兩個兒子，背處共說：「俺這母親，無房親兄弟，又無丈夫，生了這三個兒子。家內獨有馬阿裏黑伯牙兀歹家人，莫不是他生的麼？」道說間，他母親知覺了。
春間，一日，他母親阿闌豁（中）阿煮著臘羊，將五個兒子喚來根前列坐著。每人與一隻箭竽，教折折，各人都折折了。再將五隻箭竿束在一處，教折折呵，五人輪著，都折不折。
因那般，他母親阿闌豁阿說：「別勒古訥臺，不古訥臺，您兩個兒子，疑惑我這三個兒子是誰生的，您疑惑的也是。
「您不知道，每夜，有黃白色人自天窗門額明處入來，將我肚皮摩挲，他的光明透入肚裏。去時節，隨日月的光，恰似黃狗般爬出去了。您休造次說！這般看來，顯是天的兒子，不可比做凡人。久後他每做帝王呵，那時才知道也者廠
阿闌豁（中）阿就教訓著說：「您五個兒子，都是我一個肚皮裏生的，如恰才五隻箭竿一般，各自一隻呵，任誰容易折折。您兄弟但同心呵，便如這五隻箭竿束在一處，他人如何容易折得折！」住間，他母親阿闌豁（中）阿歿了。
母親阿闌豁（中）阿歿了之後，兄弟五個的家私，別勒古訥臺、不古訥臺、不忽（中）合（中）塔吉、不合（中）禿撒勒只四個分了，見孛端察兒愚弱，不將他做兄弟相待，不曾分與。
孛端察兒見他哥哥每將他不做兄弟相待，說道：「我這裏住什麼？我自去，由他死呵死，活呵活。」因此止上騎著一個青白色斷梁瘡禿尾子的馬，順著斡難河，去到巴勒諄阿剌名字的面裏，結個草庵住了。
那般住的時分，孛端察兒見有個雛黃鷹，拿住個野雞。他生計量，拔了幾根馬尾，做個套兒，將黃鷹拿著養了。
孛端察兒因無吃的上頭，見山崖邊狼圍住的野物，射殺了，或狼食殘的拾著吃，就養了鷹，如此過了一冬。
到春間，鵝、鴨都來了，孛端察兒將他的黃鷹餓了飛放，拿得鵝鴨多了，吃不盡，掛在各枯樹上，都臭了。
都亦連名字的山背後，有一叢百姓，順著統格黎河邊起來。孛端察兒每日間放鷹，到這百姓處討馬奶吃，晚間回去草庵子裏宿。
那百姓問孛端察兒索這黃鷹，他不曾與。兩家也不曾相問名姓，只這般住了。
孛端察兒哥哥不忽（中）合（中）塔吉，後來順著斡難河去尋他，行到統格黎河邊，遇著那叢百姓，問道：「有一個那般人，騎著那般馬，有來麼道？」
那百姓說：「有個那般的人、那般的馬，與你問的相似。他再有一個黃鷹，飛放著。日裏來俺行吃馬奶子，夜間不知那裏宿。但見西北風起時，鵝、鴨的翎毛似雪般刮將來，想必在那裏住。如今是他每日來的時分了，你略等候著。」
略住間，望見一個人來到呵，果然是孛端察兒。他哥哥認得，引將回去了。
孛端察兒點著馬，隨他哥哥行間，說道：「人的身子有頭呵好，衣裳有領呵好。」說了，他哥哥不答應他。
孛端察兒再將前頭的言語說了兩遍，他哥哥才說：「你兩三遍的言語，只是這般說呵，意思裏如何？」
孛端察兒回說：「恰才統格黎河邊那一叢百姓，無個頭腦管束，大小都一般，容易取有。俺可以擄他！」
他哥哥說：「既是這般呵，到家裏去，哥哥弟兄每商量著，卻來擄他。」
到家裏，兄弟每商量了，教孛端察兒做頭哨。
孛端察兒哨到那裏，將他一個懷孕的婦人拿住，問他：「你是什麼人氏？」有那婦人回道：「我是劄兒赤兀惕，阿當罕（中），兀良（舌）合（中）真的人氏。」
那其餘百姓，他兄弟五個都擄將回來了。因這般，頭口也有，茶飯使喚的都有了。
那懷孕的婦人，孛端察兒將做了他妻，生了一個兒子，名字喚作劄只剌（舌）歹。後來劄答剌（舌）的人氏，他便是他祖。那劄只剌（舌）歹的兒子，名土古兀歹；土古兀歹的兒子，名不裏（舌）不勒赤魯（舌）；不裏（舌）不勒赤魯（舌）的兒子，名合（中）剌（舌）合（中）答安；合（中）剌（舌）合（中）答安的兒子名劄木合（中），就做了劄答闌姓氏。
那婦人、孛端察兒根前再生一個兒子，名巴阿裏（舌）歹。後來做了巴阿鄰人氏的祖。那巴阿裏（舌）歹的兒子名赤都忽勒孛闊。赤都忽勒孛闊娶的妻多，兒子多生了，因此上做了篾年巴阿鄰姓氏。
別勒古訥臺做了別勒古訥惕姓氏。不古訥臺做了不古訥兀惕姓氏。不忽（中）合（中）塔吉做了合（中）塔斤姓氏。不忽（中）禿撒勒只做了撤勒只兀惕姓氏。孛端察兒做了孛兒只斤姓氏。
孛端察兒又自取了個妻，生了個兒子名把林（舌）失亦剌（中）禿合（中）必赤。那合（中）必赤的母，從嫁來的婦人，孛端察兒做了妾，生了個兒子名沼兀列（舌）歹。孛端察兒在時，將他做兒，祭祀時同祭祀。有來。
孛端察兒歿了後，把林（舌）失亦剌（舌）禿合（中）必赤將沼兀列（舌）歹不做兄弟相待，說道：「在家常川有阿當合（中）、兀良（舌）合（中）歹人氏的人往來，莫敢是他的兒子？」祭祀時逐出去了，後來做了沼兀列亦楊姓氏。
合（中）必赤的子名篾年土敦。篾年土敦生子七人：一名合（中）赤曲魯克，一名合（中）臣，一名合（中）赤兀，一名合（中）出剌，一名合（中）赤溫，一名合（中）闌歹，一名納臣把阿禿兒。
合（中）赤曲魯的子名海（中）都，海（中）都的母名那莫侖。合（中）臣的子名那牙吉歹，那牙吉歹因他性兒好裝官人模樣，就做了那牙勒姓氏。合（中）赤兀的子名巴魯（舌）剌臺，因他生的身子大，吃茶飯猛的上頭，就做了巴魯（舌）剌思姓氏。合（中）出剌的子也吃茶飯猛，喚做大巴魯（舌）剌、小巴魯（舌）剌、額兒點圖巴魯（舌）剌、脫朵顏巴魯（舌）剌，將這四個名，就做了姓氏。合（中）闌（舌）歹的兒子爭粥飯，無上下，因此就做了不答安惕姓氏。合（中）赤溫的兒子名阿答兒歹，兄弟中間好間諜，就做了阿答兒斤姓氏。納臣把阿禿兒生二子：一名兀魯（舌）兀歹，一名忙忽（中）臺，就做了兀魯（舌）兀惕、忙忽惕二姓氏。納臣把阿禿兒自娶的婦人，又生二子：一名失主兀歹，一名朵豁（中）剌歹。
海都生三子：一名伯升豁（中）兒多黑申，一名察剌（舌）孩領忽（中），一名抄真斡兒帖該。伯升豁（中）兒多黑申生了一子，名屯必乃薛禪。察剌（舌）孩領忽（中）生子名想昆必勒格。想昆必勒格生子名俺巴孩，就做了泰亦赤兀惕姓氏。察剌（舌）孩領忽（中）收嫂為妻，又生一子名別速臺，就做了別速惕姓氏。抄真斡兒帖該生子六人：一名斡羅（舌）納兒，一名晃（中）豁（中）壇，一名阿魯剌惕，一名雪你惕，一名合（中）卜禿兒合（中）忽，一名格泥格思，就做了這六等姓氏。
屯必乃薛禪生二子：一名合（中）不勒合（中）罕，一名撏薛赤列。撏薛赤列的子不勒帖出把阿禿兒。合（中）不勒生七子：一名斡勤巴兒合（中）黑，一名把兒壇把阿禿兒，一名忽（中）禿黑禿蒙古兒，一名忽（中）圖剌合（中）罕，一名忽（中）闌，一名合（中）答安，一名脫朵延斡惕赤斤。斡勤巴兒合（中）黑的子名忽禿黑禿主兒乞。忽禿黑禿主兒乞生二子：一名薛扯別乞，一名臺出，他每做了主兒乞姓氏。
把兒壇把阿禿兒生四子：一名忙格禿乞顏，一名捏坤太子，一名也速該把阿禿兒，一名答裏臺斡赤斤。忽禿黑禿蒙古兒生一子，名不裏（舌）孛闊，於斡難河邊筵會時，將太祖的弟別勒古臺的肩甲砍破的，便是這不裏（舌）孛闊。
忽圖剌合罕生三子：一名拙赤，一名吉兒馬兀，一名阿勒壇。忽闌把阿禿兒的子也客扯連，有兩個奴婢：一名把歹，一名乞失黎黑。後來到太祖時，都教做了答剌兒罕官人。惟合（中）答安、脫朵延兩個無子嗣。
眾達達百姓，合（中）不勒皇帝管著來。合（中）不勒皇帝雖有七個孩兒，都不曾委付，卻教想昆必勒格的孩兒俺巴孩管了。
捕魚兒海子、闊連海子，兩個海子中間的河，名兀兒失溫，那邊住的塔塔兒一種人。俺巴孩將女兒嫁與他，親自送去，被塔塔兒人拿了，送與大金家。俺巴孩去時，別速氏巴剌（舌）合（中）赤名字的人說將回去，說道：「你對合（中）不勒皇帝的七個兒子中間的忽（中）圖剌根前，並我的十個兒子內的合（中）答安太子根前說：『我是眾百姓的主人，為親送女兒上頭，被人拿了，今後以我為戒。你每將五個指甲磨盡，便壞了十個指頭，也與我每報仇。」
那時，太祖的父也速該把阿禿兒在斡難河放鷹，見篾兒（舌）乞氏的人名也客赤列都，於斡勒忽訥氏行取的妻，引將來。也速該把阿禿兒（舌）望見那婦人生得有顏色，隨即走回家去，引他哥哥捏坤太子、弟答裏（舌）臺斡惕赤斤來了。
他兄弟每來到時，也客赤列都見了恐懼，即便打著馬，走過了一個嶺，轉過了一個山觜，回來到他妻車子根前。其妻說：「那三個人的顏色，好生不善，必害了你性命。你快走去，你若有性命呵，似我這般婦人有也者。你想我呵，再取的婦人，就喚做我的名字者。」說了，就脫下衫見與他做記念。也客赤列都於馬上方才接得衫兒，見也速該把阿禿兒兄弟三人來了，即便打著馬，逆著斡難河走了。
也速該把阿禿兒兄弟三人隨後趕也客赤列都過了七個山岡，趕不上，回來了，將那婦人裹將去。也速該牽著車子，捏坤太子引路，答裏（舌）臺傍著車轅行。那婦人名訶額侖，哭著說：「我的丈夫，頭發不曾被風吹，肚腹不曾忍餓。如今走去呵，怎生般艱難！」哭的聲，將斡難河的水、並川裏林木都振動了。答裏（舌）臺斡勒赤斤對那婦人說：「你丈夫嶺過得多了，水也渡得多了。你哭呵，他也不回頭；蹤跡尋呵，也不得見了。你住聲，休要哭。」因此上將回去，與也速該把阿禿兒（舌）做了妻。
因俺巴孩（中）合（中）罕被拿時，將合（中）答安、忽（中）圖剌兩個的名字，提說來上頭。眾達達泰亦赤兀百姓每，於豁（中）兒（舌）豁（中）納川地面聚會著，將忽（中）圖剌立做了皇帝。就於大樹下做筵席，眾達達百姓喜歡，繞這樹跳躍，將地踐踏成深溝了。
忽（中）圖剌做了皇帝，同合（中）答安太子，往塔塔兒處報仇行了，與闊湍巴剌（舌）合（中）、劄裏不花兩人廝殺十三次，不曾報得仇。
與塔塔兒廝殺時，也速該把阿禿兒（舌）將他帖木真兀格、豁（中）裏（舌）不花等擄來。那時也速該把阿禿兒的妻訶額侖正懷孕，於斡難河邊疊裏溫孛勒答黑山下，生了太祖。太祖生時，右手握著髀石般一塊血生了，因擄將帖木真兀格來時生，故就名帖木真。
訶額侖生了四個兒子：一名帖木真，一名合撒兒（舌），一名合（中）赤溫，一名帖木格。一個女兒名帖木侖。帖木真九歲時，合（中）撒兒（舌）七歲，合（中）赤溫五歲，帖木格三歲，帖木侖女子正在搖車內。有來。
帖木真九歲時，他父親也速該將引他往母舅斡勒忽（中）訥氏處索女兒，與帖木真做妻，到扯克撒兒、赤忽（中）兒古名字的山兩間，遇著翁吉剌氏人德薛禪。
德薛禪問說：「也速該親家，你往那裏去？」也速該說：「我往這兒子母舅斡勒忽（中）訥氏索女子去。」德薛禪說：「你這兒子眼明，面光有。
「我昨夜夢見一個白海青，兩手拿著日月，飛來我手上立。我對人說：『日月但曾眼見，如今這白海青拿日月來到我手上，必然好。』也速該親家，原來你今日將這兒子來，應了我的夢，必是你乞顏人的吉兆。
「俺翁吉剌（舌）家，在前日子裏，不與人爭國土百姓，但有顏色的女子，便獻與您皇帝人家，後妃位子裏教坐。有來。
「大凡結親呵，兒孩兒便看他家道，女孩兒便看他顏色。也速該親家，我家裏有個女兒，年幼小哩，同去看來。」就引到他家裏去了。
到他家裏，見了他女兒，生得好，也速該心裏喜歡。其女子十歲，大帖木真一歲，名孛兒帖。當日就在他家宿了，第二日，也速該問他索這女子。德薛禪說：「豈多遍索了，與呵便重；少遍索了，與呵便輕！大凡女孩兒生了，老在家裏的理無，我將女兒與你兒子，你兒子留在這裏做女婿。」兩家相從了，也速該說：「我兒子怕狗，休教狗驚著。」就留下他一個從馬做定禮，去了。
也速該回去，到扯克扯兒的地面，遇著塔塔兒每做筵席，因行得饑渴，就下馬住了。不想塔塔兒每認得，說：「也速該乞顏來了。」因記起舊日被擄的冤讎，暗地裏和了毒藥與吃了。也速該上馬，行到路間，覺身子不好了。行了三日，到家越重了。也速該說：「我心裏不好，我近處有誰？」當有察剌合（中）老人的子蒙力克。就喚來對說：我兒子每幼小，將帖木真去做女婿回時，被塔塔兒家暗毒害了。我心裏好生不好，你兄弟每行，嫂嫂行照覷的，你知者。我兒子帖木真，快與我取來。」說罷，死了。
