
帖木真自那裏回著到家，有劄兒赤兀歹老人自不兒罕山前，背著打鐵的風匣，引著者勒篾名字的兒子來。說道：「你當初在疊裏溫孛勒答合（中）地面生時，我與了你一個貂鼠裹兒袱，有來。者勒篾兒子曾與了來，為幼小上頭，我將去養來。如今這兒子教與你韝鞍子，開門子。」說著與子。
住間，一日清早，蒼黃將明的時分，訶額侖母親家使喚的老婦人說：「母親！母親！疾快起來，田地顫動的聲，聽得有。莫不是曾擾害咱每怕了的泰亦赤兀惕兄弟每又來了？母親！疾快起來。」說了。
訶額侖母親說：「兒子每行，疾快喚覺起來。」說了。訶額侖隨即起來了，帖木真兄弟每隨即起來了。訶額侖、帖木真、合（中）撒兒、合（中）赤溫、帖木哥斡惕赤斤、別勒古臺、孛斡兒出、者勒篾，每人騎了一匹馬。帖木侖是他母親馬上抱了，獨帖木真準備一個從馬，孛兒帖夫人無馬騎了。
帖木真弟兄每隨即上馬，到不兒罕山上去了。豁（中）阿黑臣名字的老婦人，欲將孛兒帖夫人要藏，教坐在黑車子裏，著個花牛駕著車子，逆著騰格理小河行了。行間，天氣昏暗，將明時，迎著前面有一火軍來到根前，問說：「甚麼人？」那老婦人說：「我是帖木真家，於大家裏翦羊毛去來。我如今回家裏去。」那軍每說：「帖木真家裏有也無？離這裏多近遠？」老婦人說：「家呵不遠。我自後房子起來來了，未知帖木真家裏有無。」這般說了。
那軍每去了後，豁（中）阿黑臣名字的老婦人打著駕車的花牛，欲要疾快行，將車軸折了。欲待要步行走入山林去時間，那軍每隨即將著別勒古臺的母擄在馬上，疊騎著到來了，說道：「這車裏有甚麼人？」豁（中）阿黑臣老婦人回說：「載著羊毛有。」那軍說：「兄弟每下馬看。」於是那軍下馬，將車門拉開看呵，見裏頭一個年少婦人坐著有。就拖下車來，同那老婦人馬上馱了。就襲著帖木真，埽道上不兒罕山去了。
那軍自帖木真後襲著，繞不而（舌）罕（中）山三遍，拿不得。這廂、那廂要取直路趕呵，都遇著陷泥密林，行不得入。只得自後趕著，因此拿不得了。那軍每原來是三種篾兒乞人：一種是兀都亦惕篾兒乞脫黑脫阿，一種是兀窪思篾兒乞答亦兒兀孫，一種是合（中）阿惕篾兒乞合（中）阿臺答兒麻剌。這三種篾兒乞，為在先也速該於赤列都根前奪要訶額侖冤讎，如今報來。那篾兒乞共說道：「奪要訶額侖的仇，已將帖木真的妻拿丁。這仇也報了。」說訖，下山回家去了。
帖木真未知篾兒乞是實回去，是潛伏著，使別勒古臺、孛斡兒出、者勒篾三人，自後察探。去了三宿，見篾兒乞遠了，帖木真才下山來，椎胸告天說：「因豁（中）阿黑臣老母，如黃鼠狼般能聽、銀鼠般能見的上頭，我所以躲得過。我的小性命被不而（舌）罕（中）山遮救了。這山久後，時常祭祀，我的子子孫孫，也一般祭祀。」說訖，向日將系腰掛在項上，將帽子掛在手上，椎胸跪了九跪，將馬奶子灑奠了。
那些說了，於是帖木真、合（中）撒兒（舌）、別勒古臺三個，前往土剌河的黑林行，脫斡鄰（舌）勒王罕（中）處去。到了說：「不想被三種篾兒乞惕每將我妻子每擄著要了。皇帝父親，怎生般將我妻子救與麼道？」王罕（中）說：「去年你與我將貂鼠襖子來時，我曾說：『離散了的百姓，我與你收聚。』我心上常記著，有來。我如今依著那言語，將篾兒（舌）乞惕每滅著，你妻孛兒（舌）帖還救與你。你可教劄木合（中）兄弟知道，他在豁（中）兒（舌）豁（中）納黑主不兒（舌）地面裏住著。我這裏起二萬軍馬，做右手；教劄木合（中）起二萬軍馬，做左手。相約會的日子，教劄木合（中）定奪來。」
帖木真兄弟三個回到家了。帖木真使合（中）撒兒（舌）、別勒古臺往劄木合（中）行去，教對他說：「我的妻子被篾兒（舌）乞惕每擄要了，咱每本是一宗族的人，這等冤讎如何報？又將王罕（中）的言語，說將去了。」合（中）撒兒（舌）每將前頭的言語，對劄木合（中）都說了。劄木合（中）說：「我也聽得帖木真安答的妻被人擄了，我心上好生痛。如今這三種篾兒（舌）乞惕脫黑脫阿在不兀剌客額兒（舌）地面裏有，歹亦兒（舌）兀孫在斡兒（舌）洹、薛涼格河兩間塔勒渾（中）阿剌（舌）勒的地面裏有，合（中）阿臺答兒（舌）馬剌在合（中）剌（舌）只客額兒（舌）地面裏有。咱每可用豬鬃草拴做筏子，徑直渡過勤勒豁（中）河，到篾兒（舌）乞惕脫黑阿地面裏，自他房子的天窗處入去一般，將他百姓，可盡絕擄了。」
劄木合（中）再說：「你對帖木真、王罕（中）兩個說：『我已自整搠軍馬，王罕（中）哥哥上馬時，就經過不而（舌）罕（中）合（中）勒墩山前，與帖木真一同來，於孛脫罕（中）孛斡兒（舌）只的地面裏相會。帖木真安答的百姓，在我這裏有，這百姓行起一萬軍，我自起一萬軍，共二萬軍上馬。逆著斡難河，來孛脫罕（中）孛斡兒（舌）只的地面裏，一同相會。」說著去了。
合（中）撒兒（舌）、別勒古臺回來，將劄木合（中）的言語，對帖木真說了，又王罕（中）處說將去了。王罕（中）聽了劄木合（中）的言語，便教二萬軍上馬，從不而（舌）罕（中）合勒墩山前，指著客魯漣（舌）河不兒（舌）吉岸邊行了。此時，帖木真在不兒吉岸行住，知得王罕（中）大軍從此經過，起移了，逆著統格黎克河，到不而（舌）罕（中）山前塔納小河邊下了。帖木真自那裏出軍，王罕（中）一萬，他的弟劄合（中）敢不一萬，共二萬。在乞沐兒（舌）合（中）河邊阿因勒合（中）剌（舌）合納名字的地面下著時，帖木真與他每相合了。
帖木真、王罕（中）、劄合（中）敢不三個，自那裏相合了，起去往斡難河源頭原相約會處孛脫罕（中）孛斡兒（舌）只的地面裏。到時，劄木合（中）已自先到了三日。見了王罕（中）每的軍，劄木合（中）將他二萬軍整搠立著。王罕（中）每也將他的軍整搠著到來，都相認得了。劄木合（中）說：「約會的日期，雖是有風雨呵，也必要到。曾這般說來，咱達達每答應了的話，便是誓一般；若不依著呵，同伴裏也不容。」共說來，王罕（中）說道：「約會的地面裏，我是後到了三日，劄木合（中）兄弟怪的、罰的從你。」這般說了。
自孛脫罕（中）孛斡兒只地面起程，至勤勒豁（中）名字的河邊，拴筏子渡了，到不兀剌（舌）地面，將脫黑脫阿妻子、百姓，盡絕擄了。脫黑脫阿睡的時間，也可以拿得來，因渡勤勒豁（中）河去，河邊有脫黑脫阿打魚、捕獸的人，連夜先去報知，所以脫黑脫阿就與歹亦兒（舌）兀孫幾個人，罄身順著薛涼格河走入巴兒（舌）忽（中）真地面裏去了。
那篾兒（舌）乞惕百姓，連夜順薛涼格河荒忙走的其間，咱的軍每也緊隨著，就夜裏擄掠。行間，帖木真於那走的百姓內喚他妻孛兒（舌）帖名字。孛兒帖在那百姓內聽著，認得是帖木真的聲音，跳下車來，與豁（中）阿黑臣老婦人，一同走來帖木真馬根前，拿住韁繩。此時有月明，都相認得了。帖木真當夜便使人對王罕（中）、劄木合（中）兩個說：「我尋的人，已自得了，咱每夜裏且休行，可就這裏下營。」說將去了，當時就那裏下了營，漫散走的篾兒（舌）乞惕百姓每也下營宿了。孛兒（舌）帖兀真行救將來的緣故，是這般。
初，兀都亦惕脫黑脫阿、兀窪思歹亦兒（舌）兀孫、合（中）阿臺答兒（舌）馬剌這三種篾兒（舌）乞惕領著三百人來時，為在前脫黑脫阿的弟赤列都他妻訶額侖被也速該奪要了，因此來報仇，繞了不而（舌）罕（中）山三遭，拿不得帖木真，只得了孛兒（舌）帖，將去配與赤列都弟赤勒格兒（舌）力士為妻。今次軍馬到，赤勒格兒（舌）懼怕，逃出去時說道：「我如個黑老烏般，命分裏只可吃殘皮，卻想要吃雁與鶿<老鳥>，因這般惹了孛兒（舌）帖夫人。如今眾篾兒（舌）乞惕百姓行做了禍，那禍將到我頭上來也。刁著獨自的性命，黑暗窄狹處鉆入去呵，可以遮救得麼道？」說著逃走去了。
只拿得合（中）阿臺答兒（舌）馬剌，將板枷枷了，照直往不而（舌）罕（中）山前行了。別勒古臺的母，人告與他說：「那營裏有。」別勒古臺取去呵，自門右裏入去。他母親穿著破羊皮衣，自門左裏出去了，外前對人說：「我聽得兒子每做了王子，我這裏配了歹人，兒子每行麵皮如何見得？」說了，走入密林裏去，到了不曾尋得著。別勒古臺為那般，但見篾兒（舌）乞人呵，教鏷頭箭射著，說道：「將我母親來！」原曾來不而（舌）罕（中）山圍繞了三遭的那三百人每，盡數殄滅了。他的其餘妻子每，可以做妻的做了妻，做奴婢的做了奴婢。
王罕（中）、劄木合（中）兩個根前，帖木真知感著說：「王罕（中）父親、劄木合（中）安答，因你兩個與我做伴，天地與我添氣力，男子的冤讎得報，所以將篾兒（舌）乞百姓每殘毀了，妻子每擄掠了，咱如今回去。」共說了。
初，兀都亦惕、蔑兒（舌）乞惕荒走時，營盤裏撇下一個五歲的小兒子，名字喚做曲出。那兒子生得好，眼中有光彩，穿著一件粉皮水貂鼠接來的衣裳，戴一個貂鼠皮帽，穿一雙鹿蹄皮的靴。軍馬到時，拾得將來，做人事與了訶額侖母親。
帖木真、王罕（中）、劄木合（中）三個相合著，將篾兒（舌）乞惕達達房子推倒了，好婦人擄掠了後。回時，自斡兒（舌）罕（中）、薛涼格河兩間塔勒渾（中）阿剌勒地面退了。帖木真、劄木合（中）望著豁（中）兒（舌）豁（中）納黑主不兒（舌）地面回了。王罕（中）從不兒（舌）罕（中）合（中）勒敦山背後經過訶闊兒（舌）禿主兒（舌）不、合（中）察兀剌（舌）禿速卜赤惕、忽裏牙禿速卜赤惕三處地面，就打圍，望著土兀剌河的黑林回去了。
帖木真、劄木合（中）兩個到豁（中）兒（舌）豁（中）納黑主不兒（舌）地面，一同下了，想著在前契合時，交換物的意思，又重新親愛咱，共說了。初，做安答時，帖木真十一歲，於斡難河冰上打髀石時，劄木合（中）將一個麅子髀石與帖木真；帖木真卻將一個銅灌的髀石回與劄木合（中），做了安答。在後春間，帖木真、劄木合（中）各用小木弓射箭時，劄木合（中）將一個小牛的角，粘做響鏷頭，與了帖木真；帖木真也將一個柏木頂的髏頭，與了劄木合（中）。兩次做了安答的緣故，是這般。
帖木真、劄木合（中）說：「聽得在前老人每言語裏說：『但凡做安答呵，便是一個性命般，不相舍棄，做性命的救護麼道。』相親愛的道理是那般。如今再重新契合，相親愛者。」共說了。帖木真將篾兒（舌）乞惕處擄得的金帶與劄木合（中）系了，又將擄得數年不生駒的馬與了；劄木合（中）也將篾兒（舌）乞惕歹亦兒（舌）兀孫處擄得的金帶，與了帖木真，又將擄得有角的白馬與了。於豁（中）兒（舌）豁（中）納黑主不兒（舌）地面，忽（中）勒答合（中）兒（舌）崖子前鬔松樹下，做了筵席，夜晚共被宿，有來。
帖木真、劄木合（中）兩個相親愛，同住了一年半。一日，自那營盤裏起時，正是夏四月十六日。帖木真、劄木合（中）一同車前頭行。行間，劄木合（中）說：「咱每如今挨著山下，放馬的得帳房住，挨著澗下，放羊的、放羔兒的喉嚨裏得吃的。」帖木真噤聲立住，落後，等他母親訶額侖來時，將劄木合（中）前頭的言語說了，道：「那言語我不曾省得，也不曾回他話，特來問母親。」他母親未言語，孛兒（舌）帖說：「劄木合（中）安答，人曾說他好喜新厭舊，有來。如今咱每行厭了也，恰才的言語，莫不欲圖謀咱每的意思有。咱每休下，就夜兼行著，善分離了好。」
