
初，虜蔑兒乞百姓時，將脫黑脫阿子忽都的妻與了斡歌台，一半百姓反去，將台合（中）勒山寨把住。成吉思命鎖兒罕（中）失剌（舌）的子沈白領右手軍去攻，自去追襲脫黑脫阿。到金山住過冬，明年春，逾阿來（舌）嶺去。適乃蠻古出魯克與脫黑脫阿相合了，於額兒的失不黑都兒麻地麵根源行，整治軍馬。成吉思至其地，與他廝殺，脫黑脫阿中亂箭死了，其屍不能將去，其子隻割將他頭去。人馬敗走，渡額兒的失水，溺死者過半，餘亦皆散亡。於是乃蠻古出魯克過委兀合（中）兒魯種去，至回回地麵垂河行，與合（中）剌乞塔種的人古兒罕相合了，蔑兒乞的忽都合（中）勒赤剌溫，過康裏欽察種去了。成吉思也回至老營。此時沈白攻破台合勒寨，將蔑兒乞百姓盡行殺虜了。又先投降的蔑兒乞在老營內反了，被在營內家人戰勝。成吉思說：「教他在一處，他又反。就教各人盡數分了。」
那牛兒年，成吉思造與速別額台一個鐵車，教襲脫黑脫阿的子忽都等去對說：「他與咱廝殺敗著，走出去了，如帶套竿的野馬、中箭的鹿一般。有翅飛上天嗬，你做海青拿下來；如鼠鑽入地嗬，你做鐵鍬掘出來；如魚走入海嗬，你做網撈出來。」又說：「你越高山、涉大河，可趁軍每的馬匹未瘦、行糧未盡時，先要愛惜，路間不可輕易圍獵。若要因獵做行糧嗬，也要斟酌著。馬的鞦並閘環，不許套上，如此則軍每不敢走馬。若有違號令者，我認得的，便拿將來；不認得的，就那裏典刑了。可謹慎者，若天護助，將脫黑脫阿子每拿住嗬，就那裏殺了者。再說當初我小時，被三種蔑兒乞拿我，將不兒罕山繞了三遭。這般有仇的百姓，如今又發言語去了。我欲教你追到極處，所以造與你鐵車。你雖離得我遠，如在近一般。行嗬，天必護助你。」
乃蠻蔑兒乞被成吉思收捕之後，劄木合（中）在乃蠻處，百姓也被陷了，隻有五個伴當，同做劫賊。因上儻魯山去，殺了一個原羊燒吃。吃間，劄木合（中）說：「誰的兒子今日將原羊殺了燒吃？」說後，五個伴當將他拿了，送與成吉思。劄木合（中）令人對成吉思說：「黑老鴉會拿鴨子，奴婢能拿主人，皇帝安答必不差了。」成吉思說：「自的正主，敢拿的人，如何留得？將這等人並他子孫，盡典刑了著。」於是教當劄木合（中）麵前殺了，卻使人對劄木合（中）說： 「我先曾教你做一隻車轅，你分離去了。如今既又相合，可以做伴。但忘了時共提說，睡著時共喚省。在前你雖另行，卻是我有福有吉慶的安答。若真實廝殺時，你卻自的心痛有來。我初與王罕（中）廝殺時，你將王罕（中）的言語，說與子我，是一次有恩於我；及與乃蠻廝殺，你以言語將乃蠻驚動，又是一次有恩於我。」將這言語，對劄木合（中）說知道者。
既說罷，劄木合（中）說：「咱年小做安答時，不可消化的飲食曾吃，不可忘的言語曾說，因人將咱離間，所以分離了。想起在前說的言語，自羞麵，不敢與安答相見。如今安答欲教我做伴當，做伴時不曾做得伴，如今你將眾百姓收了，大位子定了，無可做伴。你若不殺我嗬，似衣領上虱、底衿內剌一般，反使安答日間心不安，夜間睡不穩。你母聰明，你又俊傑，弟每有技能，伴當每豪傑，又有七十三匹騸馬。我自小亡了父母，又無兄弟，妻好說長話，伴當不中倚仗，為這般所以有天命的安答勝了。如今恩賜教快死嗬！安答得心安。倘又教不出血死嗬！我死後，於你子孫行，永遠護助也者。」成吉思聽了這話，說：「劄木（中）合安答，雖是另行，不曾有真實害咱的言語，是可以學的人，他不肯活。待教他死，占卜嗬又不入。他又是大名頭的人，無緣故，不可將他害了。有個緣故，你對他說：『在前搠隻答兒馬剌、台察兒兩個的馬群相搶劫的上頭，你特地謀反，於巴勒渚納地麵廝殺，趕入我者剌（舌）捏地麵的狹處，教我好生恐懼。如今教你做伴，你又不肯。雖欲愛惜你性命，也不能得了，依著你言語，不出血教死者。』」令劄木合（中）就那裏不出血死了，仍以禮厚葬了。
成吉思既將眾部落百姓收捕了。至是虎兒年，於斡難河源頭，建九腳白旄纛做皇帝，封功臣木合（中）黎為國王，命者別追襲古出魯克。整治達達百姓，除駙馬外，複授同開國有功者九十五人為幹戶。
成吉思說：「這駙馬並九十五千戶，已委付了，其中又有功大的官人，我再賞賜他。」命失吉忽（中）禿忽（中）喚孛斡兒出、木合（中）黎等去。失吉忽（中）禿忽（中）說：「孛斡兒出、木合（中）黎等，功多如誰？又要賞他。我自孩提到你家內，直至長成，不曾離了，我功少如誰？如今用甚麼賞賜我？」成吉思說：「你曾做我第六的弟，依我諸弟一般分分子，九次犯罪不要罰。如今初定了普百姓，你與我做耳目；但凡你的言語，任誰不許違了；如有盜賊詐偽的事，你懲戒著，可殺的殺，可罰的罰；百姓每分家財的事，你科斷著。凡斷了的事，寫在青冊上，已後不許諸人更改！」失吉忽（中）禿忽（中）說：「我是最小的弟，如何敢與眾兄弟一般分分子？若恩賜嗬，於土城內住的百姓與我。」成吉思說：「從你自斟酌著要。」失吉忽（中）禿忽（中）既受了恩賜，卻喚孛斡兒出、木合（中）黎、蒙力克等，教入來受賞賜。
成吉思對蒙力克說：「你自我幼時，作伴到今，護助處甚多。無如王罕（中）父子賺我去時，若不是你止當嗬，幾乎陷入深水、大火去了。我如今想著那恩，使我子孫也如何忘得！今後坐時，你當在角上坐。或一年，或一月，議論了賞賜你，直至你子孫不絕了。」
成吉思再對孛斡兒出說：「我小時有慘白色的騸馬八匹，被賊劫去，我襲著宿了三夜，與你相遇。你便與我作伴，一同襲去，又過了三宿，將我馬奪回來。你父納忽（中）伯顏有家財，隻你一子，為甚肯教與我作伴？蓋因你有義氣。在後我又喚你作伴，你不曾違了。我被三種蔑兒乞逐入不兒罕山時，你又與我一同去苦；我與塔塔兒於答闌捏木兒格思地麵相抗著，宿時，正遇著霖雨，你欲我歇息，披著氈衫，立在我上，不教雨漏，直至天明，腳隻卻換了一次，這是你豪傑的效驗。其餘的事業，不可盡說。你又與木合（中）黎將合行的事，助我教行；不可行的事，諫我教止，所以得到這大位子裏。如今你的坐次，坐在眾人之上，九次犯罪休罰。這西邊直至金山，你做萬戶管者。」
成吉思再對木合（中）黎說：「咱在豁（中）兒豁（中）納主不兒地麵忽（中）禿剌皇帝歡躍的鬅鬆樹下住時，天告你的言語明白上頭，我自那裏想著你父古溫豁阿對你言語，會說了來，為那般。如今教你做國王，坐次在眾人之上。東邊至合（中）剌溫山，你就做左手萬戶，直至你子孫相傳管者。」
成吉思再對豁（中）兒赤說：「我年小時，你曾說先兆的言語，與我辛苦作伴。那時你曾說我先兆的言語若應嗬，與我三十個妻。今已應了，這投降的百姓內，好婦人女子，從你揀三十個。再將三千巴阿裏種，又添塔該、阿失黑二人管的阿答兒乞種等百姓，湊成一萬，你做萬戶管者。順額兒的失河水林木內百姓地麵，從你自在下營，就鎮守者。凡那裏百姓事務，皆稟命於你，違了的就處治者。」
