
蒙力克依也速該去對德薛禪說：「也速該想帖木真，好生心疼，教我來取。」德薛禪說：「既是想呵，教去見了便回。」遂引將回去了。
那年春間，俺巴孩（中）皇帝的兩個夫人斡兒伯、莎合（中）臺祭祀祖宗時，訶額侖去得落後了，祭祀的茶飯不曾與。訶額侖對說：「也速該死了，我的兒子將來怕長不大麼道？大的每的胙肉分子為甚不與？眼看看的茶飯不與了，起營時不呼喚的光景做了也？」
斡兒伯、莎合臺那兩個夫人道：「你行無請喚的禮，遇著茶飯呵便吃。俺巴孩皇帝死了麼道，被訶額侖這般說？
「論來呵，可將這母子每撇下在營盤裏，休將他行！」第二日起行時，塔兒忽（中）吉乞鄰（舌）禿黑、脫朵延吉兒帖等，果然將他母子每撇下了。當有察剌（舌）合（中）名字老人勸時，脫朵延吉兒帖說道：「深水幹了，明石碎了。」不從他勸，起子，又將察（舌）剌（中）合老人脊背上刺了一槍。
察剌（舌）合（中）老人被傷在家裏臥時，帖木真來看他。老人說：「你父親收的，並俺眾人的百姓，被他將去，因勸他的時分，被他傷了。」帖木真哭將出去。訶額侖親自上馬，教人拿了英槍，領著人去，將一半人邀下了。那一半邀下的人，也不肯停住，都隨著泰亦赤兀去了。
泰亦赤兀惕兄弟每將他母子撇下時，訶額侖好生能事，拾著果子，撅著草根，將兒子每養活了。這般艱難時分，養得兒子每長成子，都有帝王的氣象。
訶額侖菜蔬養來的兒子，都長進好子，敢與人相抗。為奉養他母親上頭，將針做鉤兒，於斡難河裏釣魚，又結網捕魚，將母親奉養了。
一日，帖木真、合（中）撒兒、別克帖兒、別勒古臺四兄弟同坐釣魚。時帖木真釣得一個金色魚兒，他異母弟別克帖兒、別勒古臺兩個奪要了。帖木真、合（中）撒兒二兄弟回家對母親說：「我釣得一個金色魚，被別克帖兒、別勒古臺奪了。」他母親說：「您兄弟每如何那般？」做譬諭說道：「除影兒外無伴當，除尾子外無鞭子。咱每受泰亦赤兀兄弟每的苦，報不得時，如何恰似在前阿闌娘娘的五個孩兒般不和順？您每休那般做！」
自那裏，帖木真、合（中）撒兒（舌）兩兄弟，不喜他母親說，又說：「我昨前射得個雀兒，也被他奪了；今遭釣得個魚，又被他奪了。似這般呵，一處怎生過？」說了，兩兄弟將門簾子丟著出去。那時別克帖兒在小山上放馬坐著。帖木真自後隱著，合（中）撒兒自前隱著，將箭抽著，要射他時，被別克帖兒見了，說：「泰亦赤兀兄弟的苦受不得，仇怎生能報？如何將我如眼中的毛，口中的梗，容不得？我死就死，您休將我別勒古臺棄了。」說訖，盤腳坐著，等他的箭。帖木真兩兄弟，自前自後，將別克帖兒射死了。
帖木真、合（中）撒兒（舌）回到家裏，他母親訶額侖見他兩個孩兒的顏色，心裏覺了，說道：「您初生時，手裏握著黑血塊生來。您每如吃胞衣的狗般，又如沖崖子的猛獸般，又如忍不得怒氣的獅子般，又如活吞物的蟒蛇般，又如影兒上沖的海青般，又如噤聲吞物的大魚般，又如咬自羔兒後跟的風駝般，又如靠風雪害物的狼般，又如趕不動兒子將兒子吃了的鴛鴦般，又如護窠的豺狼般，又如不疑貳拿物的虎般，又如妄沖物的禽獸般。您除影子外無伴，當尾子外無鞭子。泰亦赤兀惕兄弟每的苦受不得，仇怎生般報得？思想間，您怎生過了，又這般做？」如此將老人每的言語引證著，將他兒子每怪了。
那般住間，泰亦赤兀惕乞鄰（舌）勒禿黑說道：「原撇下帖木真母子每，如今莫不似飛禽的雛兒般毛羽長了，走獸的羔兒般大了！」領著伴當來看。帖木真母子每見他每來，心上畏怕。別勒古臺於密林內將木頭折折，劄做寨子，又將合（中）赤溫、帖木格、帖木侖三個小的，藏在崖縫裏。合（中）撒兒與泰亦赤兀惕每相射鬥間，泰亦赤兀惕大聲叫著說：「只將你哥哥帖木真來，其餘的人我不要。」因此帖木真畏怕，上馬走入山林裏去，被泰亦赤兀惕看見了，隨後趕到帖兒古捏名字的山行。帖木真鉆入密林裏去了，泰亦赤入惕每不能入去，周圍守著。
帖木真在密林內過了三宿，牽著馬出來時，將韝的鞍子脫落在地。回去看呵，扳胸肚帶，依舊扣著。說道：「肚帶扣著，鞍子脫落呵，猶可。扳帶扣著，鞍子如何脫落的？莫不是天止，當住我麼？」復回去住了三日。又出來時，密林口子，帳房般一塊大白石倒下塞著。帖木真說：「莫不是天止當我麼？」又復回去住了三日。前後共住了九日，無吃的茶飯，說道：「這般無名如何死了，不如出去。」將塞住口子石邊的木，用削箭刀子割開，牽著馬下山來，被泰亦赤兀惕守的人拿將去了。
塔兒忽（中）臺乞鄰（舌）勒禿黑將帖木真拿去，於他百姓內傳了號令，教每營裏住一宿，徇著行。時正當四月十六日，泰亦赤兀惕每於斡難河岸上做筵會，日頭落時散了。此時教一個年小軟弱的人守著帖木真。帖木真見人散了，將那年小弱的人用枷梢於頭上打倒，走了，走到斡難河邊林內臥著，恐怕人見，又入斡難河水的溜道裏仰臥著，身在水裏，但露出面來。那個失了人的人大聲叫著說：「拿住的人脫走了麼道！」叫時，散了的泰亦赤兀惕聚來著，白日般月明裏，斡難河邊樹林裏挨排著尋。帖木真在溜道裏臥著，速勒都孫姓氏鎖兒罕（中）失剌（舌）名字的人經過尋時，正見著，說道：「正為你這般有見識了，所以上泰亦赤兀惕兄弟每妒害你。你謹慎，只那般臥著，我不告你。」那般說了，過去了。
泰亦赤兀惕每再回排尋共說時，鎖兒罕（中）失剌（舌）再說：「你每白日裏失了人，如今黑夜裏如何尋的？再回原行的路上去，將不曾見處仔細排尋了，散著，明日再聚著尋，這帶枷的人那裏去？」這般說了，再回去尋時，鎖兒罕（中）失剌（舌）再經過，對帖木真說：「我每隻這一遍排尋，回去了，明日再來尋。如今我每散了後，你自尋你母親、兄弟去，若見人時，休說我見你來。」說訖，過去了。
他每散了後，帖木真心裏想著說：「昨前每營裏輪流著教看守我時，鎖兒罕（中）失剌（舌）家裏宿呵，他的沈白、赤老溫名字的兩個兒子，心裏憐憫我，夜裏與我脫了枷，教散宿來。如今鎖兒罕（中）失剌（舌）將我見了，又不肯對人說，幾次經過去了。如今只他那裏去，必救了我。」所以順著斡難河，尋鎖兒罕（中）失剌（舌）去了。
他家的記號，打馬奶子，自夜到明。聽著這記號行呵，聽得打馬奶子聲，到他家裏。入去呵，鎖兒罕（中）失剌（舌）說：「我教你尋你母親、兄弟去，你如何又來？」他的沈白、赤老溫兩個兒子說：「雀兒被龍多兒趕入叢草去呵，叢草也能救他性命。草尚能如此，咱每行來的人不能救他呵，反不如叢草？」所以將帖木真枷開著燒了，於他後面盛羊毛的車子裏藏丁，分付他合答安名字的妹子看著，說：「任誰行，休對他說。」
第三日，泰亦赤兀惕兄弟每說：「帖木真莫不是人藏了他，將俺自火裏搜一搜！」於是搜到鎖兒罕（中）失剌（舌）家，房裏、車裏、床下都搜遍了，落後搜到載羊毛的車上，將車門內的羊毛掀出，掀到車後時，鎖兒罕（中）失剌（舌）說：「似這般熱天氣，羊毛裏若有人，如何當的？」搜的人所以下車去了。
搜的人去了後，鎖兒罕（中）失剌（舌）對帖木真說：「你險些將我斷送得煙消火滅，如今你母親、兄弟行尋去。」與了他一個無鞍子甘草黃白口不生駒的騍馬，再煮熟了一個吃兩母乳得肥羔兒，皮桶裏盛著，與了馬奶子，更與了一張弓、兩只箭，不曾與他火鐮，這般打發教去了。
帖木真去了，到他原把的寨子處蹤跡，逆著斡難河踏將去了。有乞沐兒合（中）名字的河，西通著斡難河。見那小河邊，有行的蹤跡，就逆那小河尋將去。那小河邊，有別帖兒名字的山，那山根前有豁（中）兒出恢名字的孤山，那裏與他母親、兄弟每相遇著了。
帖木真那裏相遇著丁，又去不兒罕（中）山前有古連勒古名字的山，那山裏有桑沽兒河，河邊有合（中）剌只魯（舌）格名字的小山，有個青海子，做營盤住其間，打捕土撥鼠、野鼠，吃著過活了。
一日，帖木真的慘白騸馬八匹在家被賊劫將去了。又有一個甘草黃馬，他兄弟別勒古臺騎著，捕土撥鼠去了。到晚馱著土撥鼠回來。帖木真說：「我的馬被人劫去了。」說了，別勒古臺說：「我趕去。」合（中）撒兒說：「你不能，我趕去。」帖木真又說：「您都不能，我去。」就騎著那甘草黃馬，踏著那八個馬的掃道，襲將去，行了三宿。那一日清早，路上多馬群中，見一個爽利後生擠馬乳，問他：「你曾見慘白騸馬八匹來麼？」那後生說：「今早日未出時，有這樣八匹馬自這裏趕過去了。去的蹤跡，我指與你！」說了，他將帖木真騎的馬放了，換與他一個黑脊白馬騎丁。他也不去自家裏，將他擠乳的皮桶、皮鬥著草蓋了，對帖木真說：「你來好生艱難，男子的艱難都一般，我與你做伴，一同趕去。我的父名字喚做納忽（中）伯顏，止有我一個兒子，我的名喚做孛斡兒出。」說了後，踏著蹤跡，又行了三宿。至日晚時，到一個百姓圈子行，見他那八個馬在圈子外立著。帖木真說：「伴當！你這裏立著，我去把這馬趕出來。」孛斡兒出說：「我既與做伴來了，如何我這裏立？」一同跑著馬入去，將馬趕出來了。
隨後人每陸續趕將來，一個騎白馬的人，手裏執著套馬竿，將次趕到根前。孛斡兒出說：「你弓箭將來，我與他廝射！」帖木真說：「為我的上頭，恐傷著你，我與他廝射！」便回去與他廝射。那騎白馬的人，將套馬竿指著帖木真說：「立住了。」隨後那賊每的伴當，也都趕將來。見日落黃昏，天色黑了，那後來的人都立住著，落後了。
那夜兼行了三晝夜，回到納忽（中）伯顏處，帖木真對孛斡兒出說：「不是你呵，我這馬如何得？咱兩人可以分，你要多少？」孛斡兒出說：「我見你辛苦著來，所以濟助做伴去，如何做外財般要你的？我父親只我一個兒子，置的家財與我盡勾。我不要你的！若要你的呵，與你做伴來的濟甚事？」說了。
到納忽（中）伯顏家裏，見他為失了兒子孛斡兒出，垂著淚哭。忽然見他每到了，將他兒子看著，一邊廂哭，一邊廂怪。他兒子孛斡兒出說：「我不知為甚麼？見這好伴當艱難著來，便與他做伴去了來，如今來了也。」說訖，走著馬去，將原蓋下的擠乳的皮桶、皮鬥來了，殺了一個吃二母乳的肥羔兒，又皮桶裏盛了馬奶子，馱的般整治了，與帖木真做行糧。納忽（中）伯顏說：「你兩個年小的，常相顧盼，明後休相棄！」帖木真辭去，行了三晝夜，到桑沽兒河邊家裏。他母親訶額侖並合（中）撒兒兄弟每正愁間，見他回來，好生歡喜了。
初，帖木真九歲時，與德薛禪的女兒孛兒帖兀真相離了來。此時與弟別勒古臺順著客魯漣（舌）河尋去，到扯克徹兒、赤忽（中）兒忽（中）山兩間，尋著德薛禪家。德薛禪見了帖木真，好生大歡喜，說：「知得泰亦赤兀兄弟每嫉妒你，我好生愁著，絕望了來，今日僅得見你。」說了，將孛兒帖女兒與帖木真做了妻。德薛禪與他妻搠壇同送帖木真夫妻回去了。到客魯漣（舌）河兀剌（舌）黑啜勒的邊隅，德薛禪回家來了。搠壇直送他女兒到帖木真家裏。
搠壇送他女兒到帖木真家，回去了。後帖木真欲要孛斡兒出做伴，使別勒古臺喚去。孛斡兒出見了別勒古臺，又不對他父說，騎著個拱脊黃馬，馱著個青毛襖子，與別勒古臺一同來了。自那裏做伴，後再不曾相離。
自桑古兒河邊起了，到客魯漣（舌）河源頭不兒吉名字的地岸根前，做下營盤住了，搠壇的女孛兒帖兀真行上見公姑的禮物，將一個黑貂鼠襖子有來。帖木真說：「在前俺的父也速該皇帝與客列亦惕種姓的王罕（中）契合，便是父一般，他如今在土兀剌河邊黑林子裏住著，我將這襖子與他。」於是帖木真兄弟三個，將著那襖子送去。見於王罕（中），帖木真說：在前日子，你與我父親契合，便是父親一般，今將我妻上見公姑的禮物，將來與父親。」隨即將黑貂鼠襖子與了。王罕（中）得了襖子，大歡喜著說道：「你離子的百姓，我與你收拾；漫散了的百姓，我與你完聚。我心下好生記著。」說了。
