
那遍將客列（舌）亦惕百姓屈下，各各分了。因孫勒都歹種的人塔孩把阿禿兒，太祖處有恩的上頭，與了一百隻兒斤百姓。再王罕（中）弟劄合（中）敢不有二女，長女名亦巴合（中），太祖自娶了；次女名莎兒合（中）黑塔泥，與了拖雷。為那般，將劄合（中）敢不的百姓，不曾教虜了。
太祖再於巴歹、乞失裏黑二人行，將王罕（中）的金撒帳，並鋪陳金器皿及管器皿的人，盡數與了。又將客列（舌）亦惕汪豁真姓的人就與他兩個做宿衛的，教帶弓箭；飲酒時又許他喝盞，直至子孫行，教自在快活；廝殺時搶得財物，打獵時得的野獸，都不許人分，盡他要者。太祖又說：「一則是他二人救了我性命；一則是長生天護助的上頭，將客列（舌）亦惕種人屈下了，得至大位子裏坐。久後我的子孫，將這有恩的道理，常常知道者。」於是將客列（舌）亦惕諸姓每，都分與眾伴當。那冬就在阿不只阿闊疊格兒地面住了。
王罕（中）桑昆父子二人，罄身走至的的克撒合（中）勒地面涅坤水處，王罕（中）行得渴了，將入去飲水，被乃蠻哨望的人豁（中）裏（舌）速別赤拿住，自說我是王罕（中）。哨望的人不信，將他殺了。桑昆此時在外，不曾入去，以此就往川勒地面裏去了。至川勒，桑昆與伴當闊闊出並其妻一同尋水吃，因見野馬被蠅蟲咬著，桑昆下馬，將馬教闊闊出拿了，潛往欲射中間，被闊闊出牽馬走了。其妻說：「在前好衣服、好茶飯，曾與你吃穿。如今正主上，如何那般棄了。」就立住不行。闊闊出說：「你不行，莫不要嫁桑昆？」其妻說：「人雖說婦人是狗麵皮，你可將這金盂子與他，教尋水吃。」闊闊出遂將金孟子撇下了，與妻同來太祖處，將棄了桑昆的緣故都說了。太祖說：「這等人如何教他做伴？」遂將他妻賞賜，將闊闊出殺了。
乃蠻皇帝塔陽的母古兒別速說：「王罕（中）是在前的老皇帝。取他頭來看，認得果然是呵，祭祀他。」遂差人往豁裏速別赤處，割將頭來，認得是王罕（中），於是動著樂器，祭祀他。祭時，王罕（中）頭笑了。塔陽見笑，以為不祥，就踏踐碎了。有可克薛兀撒卜剌名字的人說：「死人的頭，您割將來，卻踏碎了，如今狗吠的聲又不好了。在前您亦難察必勒格皇帝曾說：『我老了，這婦人年少，兒子塔陽又柔弱，是我禱神生來的，久後恐將我多百姓守不得。』這般說有來。況而今狗吠，有將敗的聲音。夫人古兒別速行的法度嚴峻，我塔陽皇帝又柔弱，除飛放打獵之外，別無技能心性。」說了，再後塔陽說：「這東邊有些達達將在前老王罕（中），教筒箭諕得走出來，死了。看來他敢要做皇帝麼道？天上只有一個日月，地上如何有兩個主人？如今咱去將那達達取了。」其母古兒別速說：「那達達百姓歹氣息，衣服黑暗，取將來要做甚麼？教遠有者。若有生得好婦女，將來教洗浴了，擠牛羊乳呵中有。」塔陽說：「那般呵，有甚難？咱去將他每弓箭奪來。」
可克薛兀撒卜剌黑聽了塔陽的言語，嘆息著說：「你不可說大話，這話你再休說！」塔陽不聽，遂差脫兒必塔失做使臣，去對汪古惕種的主阿剌忽（中）失的吉惕忽（中）裏說：「這東邊有些達達每，你做右手。我自這裏起程，可將他弓箭奪了。」阿剌忽（中）失的吉惕忽（中）裏回說：「我做不得你右手。」卻使人去對太祖說：「乃蠻的塔陽，要來奪你弓箭，教我做右手，我不曾肯從。我如今提省你，若不提防，恐來奪你弓箭。」此時太祖正在帖蔑延客額兒地面圍獵，知了這話，就圍獵處與眾人商量。多說：「馬瘦，如何可好？」斡惕赤斤說：「您如何推辭馬瘦？我的馬卻肥。既聽了這等說，如何坐得住？」別勒古臺又說：「若生時被人將弓箭奪了呵，濟甚事？男子死呵，與弓箭一處，豈不好！如今乃蠻恃其國大民眾，敢發大言，我可乘此奪他弓箭何難？咱去呵，他多馬群，必安然撇下，房屋空了，百姓必皆逃入山林。咱如今便可上馬。」
別勒古臺說了，成吉思說：「是。」自圍獵處回來，從阿卜只合（中）闊帖兒（舌）格地面起去，至合（中）勒合（中）河斡兒（舌）訥兀地的客勒帖該合（中）答地行，下了。將自己軍馬數了，立千、百戶牌子頭，設六等扯兒必官，都委付了；又設八十個做宿衛的人，七十個做散班。其選護衛時，於千、百戶並白身人內子弟，有技能身材好者充之；又教阿兒孩合（中）撒兒選一千勇土管著，如廝殺則教在前，平時則做護衛。斡歌列扯兒必與忽都思合勒潺將七十個散班，一同管了。
成吉思再說：「帶弓箭的人並散班、護衛、廚子、把門人等，教日裏八班來；至日落時，將管的事物，交付與宿衛的，出去宿者。若管馬的守著馬，宿衛的房子周圍宿，守門的輪著門口立；至次日擡湯時，卻入來，管自己的事物。每三日一次交換。」那管的千百戶扯兒必等，也各委付了。
鼠兒年，四月十六日，成吉思祭了旗纛，去征乃蠻，逆著客魯連河行了。教者別、忽必來二人做頭哨，至撒阿裏（舌）客額兒地面，遇著乃蠻在康（中）合（中）兒合（中）山頭哨望的。往來相逐間，被乃蠻人將這裏騎破鞍子白馬的人拿了，共說：「原來達達的馬瘦。」隨後太祖大軍至撒阿裏（舌）客額兒地面下了，朵歹扯兒必對成吉思說：「咱人少遠來，可只於此牧馬，多設疑兵，將這撒阿裏（舌）客額兒地面布滿，夜令人各燒火五處。彼人雖多，其主軟弱，不曾出外，必是驚疑。如此則我馬已飽，然後追彼哨望的，直抵大營，擊其不整，必然可勝。」成吉思從其言。乃蠻哨望的，果自山頭看見，說只道達達每少，如何燒的火如星般多？就將先拿住得人馬送去，對塔陽說：「達達軍馬已塞滿了撒阿裏（舌）客額兒地面了，想是每日增添。只見夜間燒的火，一如星般多了。」
哨望的去時，塔陽正在康（中）孩（中）地面的合（中）池兒水邊，聽了這言語，使人與他子古出魯克說：「達達每馬瘦，燒的火如星般多，其人必眾。人曾說達達每剛硬，眼上刺呵不轉睛，腮上刺呵不躲避。今若與他連兵，後必難解。見說達達的馬瘦，咱教百姓起了，越過金山，整搠軍馬，誘引著他行。比至金山，他瘦馬乏了，我肥馬正好，然後復回，與他廝殺，可勝麼道。」古出魯克聽了這話，說：「那婦人塔陽又是怕了，達達每多，從何處來？多半與劄木合（中）一同在這裏有。我父塔陽於孕婦更衣處、牛犢吃草處，都不曾到。如今怕了，說這等話。」教使臣卻說將去，塔陽聽得兒子比他做婦人，說：「有力有勇的古出魯克，廝殺時，休將這等勇來弱了。」其臣豁裏速別赤說：「你的父亦難察必勒格在前於同等敵行，男子的脊背、馬的後胯不曾教見。如今你如何又早先怕了？早知你這般呵，你母古兒別速雖是婦人，教管軍呵，倒中。可惜可克薛兀撒卜剌黑老了，咱軍的法度，好生怠慢，莫不是達達的氣運來了。」嘆息說罷，於馬上打著箭筒另去了。
塔陽聽了那話，怒著說：「人死的性命，辛苦的身軀，都一般。您那般說呵，咱迎去，與他廝殺。」遂順塔米兒河，渡斡兒豁水，至納忽山崖東邊，察乞兒馬兀惕地面。成吉思哨望的，望見乃蠻軍馬，成吉思整治軍馬排陣了，自做頭哨，教弟合（中）撒兒主中軍，斡赤斤管從馬。於是乃蠻軍馬卻退至納忽山崖前，緣山立住。成吉思哨望的，隨即將乃蠻哨望的趕至山前。彼時劄木合（中）亦在乃蠻處，塔陽問：「那趕來的如狼將群羊直趕至圈內，是甚麼人？」劄木合（中）說：「是我帖木真安答用人肉養的四個狗，曾教鐵索拴著，那狗是銅額鑿齒、錐舌鐵心，用鐶刀做馬鞭，飲露騎風，廝殺時，吃人肉。如今放了鐵索，垂涎著，喜歡來也。四狗是者別、忽必來、者勒蔑、速別額臺四人。」塔陽說：「似那般呵，離得這下等人遠者。」遂退去跨山立了，又問：「那後來的軍，如吃乳飽的馬駒，繞他母喜躍般來的是誰？劄木合（中）說：「他是將有槍刀的男子殺了、剝脫衣服的兀魯兀惕、忙忽（中）惕二種人。」塔陽說：「既如此，可離得這下等人遠者。」又令上山去立了，又問：「隨後如貪食的鷹般，當先來的是誰？」劄木合（中）說：「是我帖木真安答，渾身穿著鐵甲，似貪食的鷹般來也。你見麼，您曾說若見達達時，如小段糲羔兒，蹄皮也不留。你如今試看。」塔陽但說可懼，又令上山去立了，又問：隨後多軍馬來的是誰？劄木合（中）說：「是訶額侖母的一個兒子，用人肉養來，身有三度長，吃個三歲頭口，披三層鐵甲，三個強牛拽著來也。他將帶弓箭的人全咽呵，不礙著喉嚨；吞一個全人呵，不勾點心。怒時將昂忽（中）阿的箭隔山射呵，十人二十人穿透；人若與他相鬥時，隔著空野，用客亦不兒名的箭射呵，將人連甲穿透。大拽弓射九百步，小拽弓射五百步。生得不似常人，如大蟒一般，名字喚做拙赤合（中）撒兒。」塔陽說：「若那般呵，咱可共占高山上去立了。」又問：那後來的是誰？劄木合說：「是訶額侖最少的子，名斡赤斤。他性懶，好早眠遲起，多軍馬中，他也不曾落後了。」於是塔陽遂上山頂立了。
劄木合（中）復離了乃蠻，將對塔陽說的話，教對成吉思說：「塔陽如今聽了我說的話，已是驚得昏了，都爭上高山頂上去，並無廝殺的氣象。我已自離了他，安答，你謹慎者。」那日，太祖見日色晚，圍著納忽（中）山宿了。其夜乃蠻欲遁，人馬墜於山崖，相壓死者甚眾。明日拿住塔陽，其子古出魯克因不在一處，得脫身，領些人每走出，見軍追及，就依塔米兒河要紥營，不定，又走了。襲至阿勒臺山前，勢愈窮促，遂將他百姓盡收捕了。此時與劄木合一同有的達達劄答闌、合（中）塔斤等種，也都來投降了。那裏將塔陽母古兒別速來，成吉思說：「你說達達歹氣息，你卻如何來？」成吉思遂納了。
那鼠兒年秋，太祖於合（中）剌（舌）答勒忽劄兀剌（舌）地面，與蔑兒乞的脫黑脫阿對陣，將他殺退。追至撒阿裏客額兒地面，將他百姓虜了。脫黑脫阿同二子忽（中）都、赤剌溫帶幾個伴當走了。初，虜蔑兒乞時，豁阿思蔑兒乞種的人答亦兒（舌）兀孫將他忽（中）闌名字的女子，獻與成吉思，來時，路間被亂兵所阻當，遇著巴阿鄰種的官人納牙答亦兒（舌）兀孫，說：「這女子要獻於成吉思。」納牙說：「咱一同將你女子獻去。你若先去呵，亂軍將你也殺了，女子也亂了。」因留住三日，一同來獻與成吉思。成吉思因納牙留了三日，大怒著說：「仔細問了，號令他。」問間，其女子忽（中）闌說：「納牙曾說：『我是皇帝的大官人，咱一同將這女子獻去。』路間因有亂兵，所以留住。若不遇著納牙留住呵，如今也不知如何？且不必問他。若皇帝恩賜呵，天命父母生得皮膚全有，問我皮膚便了。」納牙也說：「我只一心奉事主人，凡外邦得的美女、好馬，要獻與主人。除此之外，別有心呵，便死。」成吉思說：「忽（中）闌的言語是。」就那日將忽（中）闌試驗呵，果然不曾被汙，因此成吉思甚加寵愛。將納牙放了，說此人至誠，以後大勾當裏可以委付。
