
成吉思既擄子四種塔塔兒（舌），密與親族其議：「在先，塔塔兒（舌）有殺咱父親的仇怨。如今可將他男子似車轄大的，盡誅了，余者各分做奴婢使用。」共議已定。別勒古臺出來，塔塔兒（舌）種人也客扯連（舌）問：「今日商議何事？」別勒古臺說：「欲將你每男子，但似車轄大的盡誅了。」也客扯連（舌）傳說與塔塔兒種人，塔塔兒（舌）遂據了山寨。成吉思教打他山寨，軍多辛苦。及至打開，將塔塔兒（舌）男子，似車轄大的都殺了。初，也客扯連（舌）既知其謀，說與眾人道：「他若殺咱每時，每人袖著一把刀，也要殺他一人藉背卻死。」至此，每人果袖一刀，將軍每多殺傷了。事定之後，成吉思說：「自家一族裏商量大事，因別勒古臺泄漏了，所以軍馬被傷，死者甚多。今後議大事，不許別勒古臺入來，只教他在外整治鬥毆、盜賊等事。議事後，進一鐘酒畢，方許別勒古臺、答阿裏（舌）臺入來。」
此時，成吉思將塔塔兒（舌）也客扯連（舌）的女也速幹做夫人。也速幹因得寵，對成吉思說：「我有姐姐名也遂，顏色又美，可以配皇帝，才與夫婿成親。如今不知在何處？」成吉思說：「若果有顏色，教尋去，尋得來時，肯將你位子讓與麼？」也速幹說：「若得見時，便讓與他。」於是成吉思令人尋去，正遇著他與其婿避亂在林裏，其婿見人來，走了，遂得也遂回來。也速幹見了，就將他位子，讓與也遂坐了。
一日，成吉思在外面飲酒，與也遂、也速幹兩個娘子共坐間，也遂長聲嘆息。成吉思因疑惑了，教木合（中）黎等，令在會的人各就部落立的。最後剩出一個年少的人，不回部落去。成吉思問：是甚麼人？那人說：「我是也遂的夫婿。初，他被擄時，我每避去。如今事定了，才方出來，我想：在多人中，必不認得我。」成吉思說：「原是仇人子孫，今遍又來窺伺，似他般的都殺盡了，更有何疑？」遂將他隨即斬了。
只那狗兒年，成吉思去剿捕塔塔兒（舌）。時王罕（中）自去剿捕蔑兒（舌）乞惕，將脫黑脫阿趕入巴兒（舌）忽（中）真脫窟木地面，殺了他大兒子脫古思別乞，要了他兩個女兒並他妻子；又擄了他二子，並眾百姓每。王罕（中）於成吉思行，任甚麼財物都不曾與。
那後，成吉思與王罕（中）征乃蠻種的古出古敦不亦魯（舌）黑。時不亦魯（舌）黑在兀魯黑塔黑的地面，豁（中）黑水行，成吉思與王罕（中）到了。不亦魯（舌）黑不能對陣，起過阿勒臺山去了。追至忽（中）木升吉兒（舌）地面兀瀧（舌）古河行，遇著不亦魯（舌）黑來哨的官人也迪土卜魯黑，被成吉思出哨的趕上山去，因馬肚帶斷了，就拿住他。又追至乞濕泐巴失海子行，不亦魯（舌）黑遂窮促了。
成吉思與王罕（中）回時，有乃蠻種能廝殺的人可克薛兀撒卜剌（舌）黑，於巴亦答剌（舌）黑別勒赤兒（舌）地面，整治軍馬要廝殺。成吉思與王罕（中），也整治軍馬，因晚，就相抗著宿了。那夜，王罕（中）於自己立處虛燒著火，卻逆那合（中）剌（舌）泄兀勒河起去了。
那裏，劄木合（中）、王罕（中）一同起時，劄木合（中）對王罕（中）說：「帖木真安答，在前曾教使臣於乃蠻行往來，有來。今他這早晚落後了，不見來，必是他投降了乃蠻。」因稱王罕（中）：「皇帝，皇帝，我是存有的白翎雀兒，帖木真是散歸的告天雀兒。」當有兀卜赤黑臺的人古鄰（舌）把阿禿兒（舌）說：「你為甚諂佞？將自的好兄弟讒譖著說。」
成吉思就那裏宿了，天明看時，王罕（中）立處無人。成吉思說：「他將我做燒飯般撇了。」於是從額垤兒阿勒臺的穀子渡著，直至撒阿裏（舌）客額（舌）兒地面下了。也將乃蠻種人的計量大概料得過了，不把來當數。
可克薛兀撒卜剌（舌）黑於王罕（中）的後襲著，將桑昆的妻子、百姓擄了，又將王罕（中）在帖列格禿口子行的一半百姓、頭口也擄將去了。初，蔑兒（舌）乞惕脫黑脫阿的二子忽圖、赤剌溫在王罕（中）處，因這機會，也連他百姓離了，欲與他父相合，順著薛涼（舌）格河去了。
王罕（中）妻子、百姓，既被乃蠻種可克薛兀撒卜剌（舌）黑搶了，差使臣與成吉思說：你可差四傑來救咱。成吉思遂差孛斡兒（舌）出等四傑，整治軍馬去救。比及四傑到時，桑昆先在忽（中）剌安忽（中）惕地面，與乃蠻對陣。桑昆的馬腿中箭，幾乎被他拿住間。四傑到來救了，妻子、百姓也都救回來與了。那裏王罕（中）說：在前，他的好父親，將我輸了的百姓，救與了我。如今他兒子，將我輸了的百姓，又差四傑來救與子我。欲報他的恩，天地護助知也者。」
王罕（中）再說：「也速該安答，曾一次將我已輸了的百姓救與了。今他兒子帖木真，又將我輸了的百姓救與了。他父子兩個，為誰這般辛苦來？我如今也老了，後來這百姓教誰管？我的弟每，都無德行。止有一子桑昆，亦如無有。可教帖木真做桑昆的兄，使我有二子，豈得不安？」遂於土屼剌的黑林行，會著成吉思，結做父子。初，王罕（中）與成吉思父契交，所以呼為父。今次又結為父子，共說道：「多敵人處剿捕時，一同剿捕；野獸行圍獵時，一同圍獵。若有人離間呵，休要聽信，親自對面說話了，方可信。」這般議定，於是相親厚著過了。
成吉思欲與王罕（中）親厚上又親厚，故索桑昆的妹察兀兒別乞與子拙赤，卻將豁真名字的女兒與桑昆子禿撒哈，相換做親。桑昆自尊大著說：「俺的女子到他家呵，專一門後，向北立地；他的女子到俺家呵，正面向南坐麼？」道下覷著，不曾許親，以此成吉思心落後了。
那成吉思心落後的意思被劄木合（中）覺了，於豬兒年春間，同阿勒壇等商議起了，到者者額兒溫都兒山陰的別兒客額列地面桑昆處，讒說：「帖木真與乃蠻塔陽使臣往來通話，他口裏雖說父子，動靜卻恁。莫還倚仗他麼？若不預先除了，您行如何肯服？若除帖木真呵，我自橫沖入去。」阿勒壇、忽察兒說：「訶額侖母的眾兒子每，俺與你殺。」額不格真合（中）兒（舌）塔阿惕說：「他的手腳，我與你拿。」脫斡鄰（舌）勒說：「不如去擄了他百姓。若擄了百姓，他待如何？」合赤溫別乞說：「桑昆，你想做甚麼呵？長的稍頭，深的水底，我與你同去。」
桑昆聽了劄木合（中）眾人說，使撒亦罕（中）脫疊額教對他父親說。王罕（中）說：「我的帖木真兒子行，你為甚那般想？見今倚仗他了，若如今他行那般歹想呵，天必不愛護咱。劄木合（中）的言語，狂誕不可信。」王罕（中）不從。桑昆又使人說去：「如今有口有舌的人這般說，如何不可信？」反復說不從。桑昆自去與他父親說：「你如今見存，他俺行不當數。若父親老了呵，將俺祖父辛苦著收集的百姓，如何肯教我管？」王罕（中）說：「孩兒，自的行怎生棄捨得？見倚仗他，想歹呵不宜，天必不愛護咱。」桑昆見不從，煩惱著去了。王罕（中）喚回來說：「天莫不不愛護麼？兒子行，您怎生要棄舍？你但去做，可以勝得他的事，您自知者。」
於是桑昆與眾人商議：「帖木真曾索咱女子察兀兒別乞來，如今可約日期，請他吃許婚筵席，來時，就這裏拿了。」議定了，差人請成吉思去。成吉思同十人來，路間，於蒙力克老人家裏宿。蒙力克說：「他的女子行，咱索時，他做大，下覷著，不肯與。如今怎生特地請吃許婚筵席？帖木真兒子省不得？不若只推稱春間馬瘦，且養馬，不去麼道。」成吉思因他說，使不合（中）臺、乞剌臺兩個去吃筵席，自那裏便回了。桑昆見不合臺等到，說道：「被他每覺了，咱每早去圍著拿了他。」
那般商議定了，阿勒壇弟也客扯連（舌）來家，說：「如今共議定了，明日要拿帖木真去。若只今有人報與帖木真，不知怎生賞呵？」是他妻阿剌黑亦惕說：「你那泛濫言語莫說，家人聽得，恐做真話說。」時有放馬的人巴歹，送馬乳來，聽得，回去說與同伴乞失裏黑。乞失裏黑說：「我再去察聽。」到家時，正見也客扯連（舌）子納鄰（舌）客延磋箭著說：「恰才咱說的話，這當取舌的。家人每的口止當得誰？」又對乞失裏黑說：「白馬與栗色兩個馬，拿來拴著，我要明日早上馬。」乞失裏黑聽得這話，遂去說與巴歹：「恰才體審你說的言語是實了，今我兩個告與帖木真去。」就將兩個馬拿來拴住，至自己房內，殺了一個羔兒，將床木煮熟；見拴的兩馬，每人騎了一匹，那夜到帖木真的帳房後，將也克扯連（舌）父子說的話都說了。又說：「不可疑惑！要拿你的事，已真實了有。」
