
成吉思既住過冬，欲征唐兀，從新整點軍馬。至狗兒年秋，去征唐兀。以夫人也遂從行。冬間，於阿兒不合（中）地面圍獵。成吉思騎一匹紅沙馬，為野馬所驚，成吉思墜馬跌傷，就於搠斡兒合（中）惕地面下營。次日，也遂夫人對大王並眾官人說：「皇帝今夜好生發熱，您可商量。」於是大王並眾官人聚會，其中有脫侖議說：「唐兀是有城池的，百姓不能移動。如今且回去，待皇帝安了時，再來攻取。」眾官人皆以為是，奏知成吉思。成吉思說：「唐兀百姓見咱回去，必以我為怯！且這裏養病，先差人去唐兀處，看他回什麼話。」遂差人對唐兀主不兒（中）罕說：「你曾說要與咱做右手。及我征回回，你卻不從，又將言譏諷我。如今已取了回回，我與你折證前言。」不兒（中）罕說：「譏諷的言語，我不曾說。」有阿沙敢不說：「是我說來。要與我廝殺時，你到賀蘭山來戰。要金銀緞匹時，你往西涼來取。」使臣回，將前言說與成吉思。成吉思說：「他說如此大話，咱如何可回？雖死呵，也去問他。長生天知者。遂到賀蘭山，將阿沙敢不敗了，走上山寨，咱軍將他能廝殺的男子，並馱馱等物，盡殺虜了。其餘百姓，縱各人所得來自要。」
成吉思在雪山住夏，調軍去將阿沙敢不同上山的百姓，盡絕虜了，賞孛斡兒出、木合（中）黎財物，聽其盡力所取。又對二人說：「金國的百姓，不曾分與您。如今有金國的主因種，你二人均分。凡好的兒子，教與你擎鷹。美的女子，教與妻整衣。已前金主曾倚仗著他做近侍，將咱速速祖宗廢了。你二人是我近侍，卻將他每來使喚者。」
成吉思自雪山起程，過兀剌（舌）孩（中）城，卻來攻打靈州城。時唐兀惕主不兒（中）罕將著金佛，並金銀器皿及男女、馬駝等物，皆以九九為數，來獻。成吉思止令門外行禮。行禮間，成吉思惡心了。至第三日，將不兒（中）罕改名失都兒忽（中），命脫侖殺了。對脫侖說：「初征唐兀時，我因圍獵墜馬。你曾愛惜我的身體來，提說要回。因敵人言語不遜，所以來征，蒙天祐助，將他取了。今有不兒罕將來的行宮並器皿，你將去者。」
成吉思既虜了唐兀惕百姓，殺其主不兒罕，滅其父母子孫。教但凡進飲食時，須要提說：「唐兀惕盡絕了。」初因唐兀惕不踐言，所以兩次征進，至是回來。至豬兒年，成吉思崩後，將唐兀惕百姓，多分與了也遂夫人。
成吉思既崩。鼠兒年，右手大王察阿歹巴禿、左手大王斡赤斤，同在內拖雷等諸王、駙馬，並萬戶、千戶等，於客魯連河闊疊兀阿剌（舌）勒地行，大聚會著，依成吉思遺命，立斡歌歹做皇帝。將成吉思原宿衛護的一萬人，並眾百姓每，就分付了。
斡歌歹既立，與兄察阿歹商量。成吉思皇帝父親，留下未完的百姓，有巴黑塔惕種的王合（中）裏伯，曾命綽兒馬罕征進去了；如今再教斡豁禿兒同蒙格禿兩個，做後援征去。再有康（中）裏乞卜察等十一種城池百姓，曾命速別額臺征進去了；為那裏城池難攻拔的上頭，如今再命各王長子巴禿、不裏（舌）、古余克、蒙格等，做後援征去。其諸工內，教巴禿為長；在內出去的，教古余克為長。凡征進去的諸王、駙馬、萬、千、百戶，也都教長子出征。這都教長子出征的緣故，因兄察阿歹說：「將來長子出征呵，則人馬眾多，威勢盛大。聞說那敵人好生剛硬，我兄察阿歹，謹慎的上頭，所以教長子出征。」其緣故是這般。
斡歌歹皇帝再於兄察阿歹處商量將去，說：「皇帝父親的見成大位子，我坐了，有甚技能？今有金國未平，我欲自去征他，以為如何？」察阿歹說：「是！但老營內委付下好人著，我自這裏添與你軍。」說來了，遂委付帶弓箭的斡勒答合（中）兒留守老營。
兔兒年，斡歌歹皇帝征金國，命者別為頭哨，遂敗金兵。過居庸關，斡歌歹駐軍龍虎臺，分命諸將攻取各處城池。斡歌歹忽得疾，昏憒失音。命師巫卜之，言：「乃金國山川之神，為軍馬擄掠人民，毀壞城郭，以此為祟。」許以人民財寶等物禳之，卜之不從，其病癒重。惟以親人代之則可，疾少間，忽開眼索水飲，言說：「我怎生來？」其巫說：「此是金國山川之神為祟，許以諸物禳之，皆不從。只要親人代之。」斡歌歹說：「如今我根前有誰？」當有大王拖雷說：「洪福的父親，將咱兄弟內選著，教你做了皇帝。令我在哥哥根前行，忘了的提說，睡著時喚醒。如今若失了皇帝哥哥呵，我誰行提說著、喚醒著？多達達百姓，教誰管著？且快金人之意。如今我代哥哥，有的罪孽，都是我造來。我又生的好，可以事神。師巫，你咒說著！」其師巫取水咒說了，拖雷飲畢，略坐間，覺醉，說：「比及我醒時，將我孤兒寡婦，擡舉教成立者。皇帝哥知者。」說罷出去，遂死了。其緣故是那般。
斡歌歹既將金國窮絕了，名其主為小廝，掠其金帛、頭畜、人口而歸。於汴梁、北平等處，立探馬赤以鎮守之，遂回至嶺北下了。
綽兒馬罕征巴黑塔惕種，其種歸附了。斡歌歹以其地面與所產之物好，就令綽兒馬罕等為探馬赤官，留鎮其地。令將所出金、帛、駝、馬等物，每年進貢。再速別額臺的後援巴禿大王等，降其康（中）裏、乞卜察等三種，破其斡魯（舌）思種城，悉殺虜其人。惟阿速惕等城百姓，虜得虜了，歸附得歸附了。立答魯（舌）合（中）臣探馬赤官，鎮守而回。又在先女真高麗處，曾命劄剌亦兒臺征進去。至是再命也速疊兒為後援，征進了，就為探馬赤以鎮其地。
巴禿自乞卜察差使臣奏來說：「賴長生天的氣力，皇帝叔叔的福蔭，將十一種國土百姓都收捕了。因大軍將回，各人分離，會諸王做筵席，於內我年長些，先吃了一二盞，不裏（舌）、古余克兩個惱了，不曾筵會成，上馬去了。不裏說：『巴禿與我一般，如何先飲？他是有髯的婦人，我腳後跟推倒踏他。』古余克說：『他是帶弓箭的婦人，胸前教柴打他！』額勒只吉歹子合（中）兒（舌）合（中）孫說：『他後頭接與他個木尾子！』如此說了，為俺每征了這異種的百姓，恐事有合宜不合宜處。說間，被不裏古余克兩個這般說著，不商量散了。皇帝叔叔知也者。」
巴禿使臣既奏了。斡歌歹大怒，不教古余克拜見。說：「這下等的，聽誰的言語，敢將哥哥毀詈？舍了你，如棄一鳥卵。如今教去邊遠處做探馬赤，攻取堅城，受辛苦者。」又說：「合（中）兒（舌）合（中）孫學誰來？敢將俺親人毀傷，罪本當殺。若殺了呵，人必說我偏心，也和古余克同去。不裏（舌）是察阿歹兄的子，教巴禿對察阿歹兄處說將去。」
