
大王忙該、官人阿勒赤歹等奏說：「成吉思曾有聖旨：『野外的事，只野外斷；家裏的事，只家裏斷。』如今古余克的事，系野外的事，只可委付巴禿自處治。」斡歌歹怒息，召古余克拜見，就責怪教訓說：「你征進去，去時將軍人都打遍，挫了威氣。你敢想斡魯（舌）思百姓，為怕你一人投降了？敢把哥哥來做敵人般欺侮！我成吉思皇帝曾說：『人多則人懼，水深則人死。』如今速別額臺前頭遮護著，你與眾人得了這幾個斡魯（舌）思種。你自己羖歷的蹄子，不曾直得逞，好男子，初出門便惹是非。因忙該等勸諫，且罷。這事是野外的事，你同合（中）兒（舌）合（中）孫去，只教巴禿斷者！不裏（舌）行，教對兄察阿歹知者！」
斡歌歹皇帝將成吉思時守衛的，並眾散班每，各各職掌，照依舊制，從新再宣諭了一遍。
斡歌歹皇帝說：「我成吉思皇帝，艱難創立國家。如今教百姓每安寧快活，休教他辛苦。遂將合行之事，與兄察阿歹處商議：一、百姓羊群裏，可每年只出一個二歲羯羊做湯羊；每一百羊內，可只出一個羊接濟本部落之窮乏者。一、諸王、駙馬等聚會時，每每於百姓處科斂，不便當；可教千戶內每年出騍馬，並牧、擠的人，其人馬以時常川交替。一、賞賜的金帛、器械、倉庫等，常守的人，可教各處起人來看守。一、百姓行分與他地方做營盤住；其分派之人，可於各千戶內選人教做。一、川勒地面，先因無水止有野獸，無人住；如今要散開百姓住，可教察乃、畏吾兒臺兩個去，踏驗中做營盤的地方，教穿井者。一、使臣往來，沿百姓處經過，事也遲了，百姓也生受；如今可教各千戶每出人馬，立定跕赤，不是緊急事務，須要乘坐站馬，不許沿百姓處經過。這幾件事，因察乃、孛勒合（中）答兒對我提說，我想也可行。察阿歹兄知者。察阿歹聽了這話，都道：『是，只依著這般行。』『再說站赤一節，我自這裏立起，迎著你立的站，教巴禿自那裏立起，接著我立的站。』說將來了。」
斡歌歹皇帝於是將這事，又宣布於諸王、駙馬等知道。其諸王、駙馬等，皆道：「便當，好生是。」然後差人於各處起取上項羊、馬，並守倉庫、跕赤等戶。所擺站赤，命阿剌（舌）淺、脫忽察兒兩個整治。每一站設馬夫二十人，內鋪馬並使臣的廩給、羊馬及車輛、牛隻，定將則例去，如有短少者，家財一半沒官。
斡歌歹皇帝說：「自坐我父親大位之後，添了四件勾當：一件平了金國，一件立了跕赤，一件無水處教穿井，一件各城池內立探馬赤鎮守了；差了四件：一件既嗣大位，沈湎於酒；一件聽信婦人言語，取斡赤斤叔叔百姓的女子；一件將有忠義的朵豁勒忽因私恨陰害了；一件將天生的野獸，恐走入兄弟之國，築墻寨圍攔住，致有怨言。」
此書大聚會著，鼠兒年七月，於客魯漣河闊疊額阿剌（舌）勒地面處下時，寫畢了。
