
在後羊兒年，成吉思征金國。先取了撫州，經過野狐嶺，又取了宣德府。使者別、古亦古捏克二人做頭哨，至居庸關，見守禦的堅固。者別說可誘戰，於是把軍馬佯回了。金家見了，果然盡出軍馬追襲，直至宣德府山觜上。者別卻翻回沖著，將金國陸續來的軍馬殺敗。成吉思中軍隨後到來，將金國的契丹女真等緊要的軍馬，都勝了。比至居庸，殺了的人，如爛木般堆著。者別將居庸關取了，成吉思入關，至龍虎臺，下了營，遣軍馬攻取北平等郡。教者別攻取東昌，不克，回了六宿，卻翻回去，每人牽從馬一匹，晝夜兼行，使金人不意中間，將東昌取了。
者別取了東昌回來，與成吉思相合。初，北平被攻時，金王京丞相對金主說：「天地氣運，大位子交代的時節敢到了！達達每好強盛，將咱勇猛的軍馬殺絕，可倚仗的居庸關取了，若再與他廝殺不勝呵，只恐軍馬就潰散了。莫若且歸附了達達皇帝，教他退軍。若退了軍時，咱那時再做商量也者。又聽得說達達軍馬不宜水土，見生瘟病。如今達達皇帝根前，與他女子、金銀、段匹，試看從也不從？」金主說：「王京說得是。」遂歸附了成吉思，將公主及金銀、段匹等物，教王京送與了成吉思。遂將攻城軍馬退了，王京親送至莫州、撫州山觜行辭回了。軍人將金銀等物，用熟絹拴定，盡力馱去了。
成吉思自那裏征合（中）申種，其主不兒（舌）罕降，將女子名察合（中）的獻與成吉思說：「俺聽得皇帝的聲名，曾怕有來。如今俺與你做右手，出氣力。俺本是城郭內住的百姓，若有緊急征進，卒急不能到。蒙恩賜時，將俺地面所產的駱駝、毛段子、鷹鷂，常進貢皇帝。」說罷，遂將本國駝只科斂，直至趕逐不動，送將來了。
成吉思那一次征進，金主歸附了，多得了段匹；合（中）申主歸附了，多得了駱駝，回至撒阿裏客額（舌）兒地面下營了。
在後，成吉思差使臣主卜罕等，通好於宋，被金家阻當了。以此成吉思狗兒年再征金國。成吉思要自取潼關，命者別攻居庸關。金主聞知，命亦列（舌）等三人領兵守關，以忽剌安疊格列軍人做頭鋒把住關。成吉思至關，見金兵大至，與他對敵。金兵稍退，拖雷、出古二人橫沖其陣。金忽剌安疊格列軍並亦列（舌）等軍大敗，殺人滿野。金主聞知，遷都汴梁，其餘金兵困餓，人皆相食。成吉思歸，以拖雷、出古二人有功，都賞賜了。
成吉思至北平失剌客額兒（舌）地面時，者別已得居庸關，引兵來會。初，金主遷都時，命其臣合（中）答留守燕京。成吉思命汪古兒（舌）等三人，往收其府庫，計其金帛數目。金臣合（中）答將金帛等物來獻與汪古兒（舌）等。失吉忽（中）禿忽說：「昔者，中都金帛，皆屬金主。如今中都金帛已屬成吉思，如何敢擅取？」遂卻其獻，獨汪古兒（舌）、阿兒（舌）孩（中）合（中）撒兒（舌）受其獻。及事畢歸，成吉思問三人曾受獻否？失吉忽（中）禿忽具陳前言。成吉思責讓汪古兒（舌）等，賞賜失吉忽（中）禿忽，說：「汝可與我做耳目。」
金主至汴梁，稽首歸附於成吉思，仍令其子騰格理（舌）領百人入侍。於是成吉思自北平經居庸關回，命合（中）撒兒（舌）領右手軍：「沿海自大寧經過女真，若便歸附，即緣彼中邊郡，經浯剌、納浯二江，溯討浯兒（舌）河回營。不然，即縱兵剿捕。」合（中）撒兒（舌）同主兒（舌）扯歹、脫侖（舌）三人至大寧，其城降；至女真，其主亦降。其餘城池，悉來歸附，遂溯討浯兒河回舊營了。
其後太祖征回回，為其殺使臣兀忽（中）納等百人。臨行時，也遂夫人說：「皇帝涉歷山川，遠去征戰。若一日倘有諱，四子內命誰為主？可令眾人先知。」太祖說：「也遂說的是。這等言語，兄弟兒子並孛斡兒（舌）出等，皆不曾提說，我也忘了。」於是問：「拙赤，我子內你是最長的，說什麼？」拙赤未對。察阿歹說：「父親問拙赤，莫不是要委付他？他是篾兒乞種帶來的，俺如何教他管？」才說罷，拙赤起身，將察阿歹衣領揫住，說：「父親不曾分揀，你敢如此說？你除剛硬，再有何技能？我與你賽射遠，你若勝我時，便將我大指剁去；我與你賽相搏，你若勝我時，倒了處再不起。」說了，兄弟各將衣領揫著，孛斡兒（舌）出、木合（中）裏二人解勸。太祖默坐間，有闊闊搠思說：「察阿歹，你為甚忙？皇帝見指望你。當您未生時，天下擾攘，互相攻劫，人不安生，所以你賢明的母，不幸被擄。若你如此說，豈不傷著你母親的心。你父初立國時，與你母一同辛苦，將您兒子每養大，望你成人。你的母如日般明、海般深。這等賢明！你如何可這般說？」
太祖說：「如何將拙赤那般說？我子中他最長，今後不可如此說！」察阿歹微笑著說：「拙赤的氣力技能，也不用爭。諸子中我與拙赤最長，願與父親並出氣力，若有躲避的，就便殺了。斡歌歹敦厚，可奉教訓。」於是太祖再問拙赤如何說。拙赤說：「察阿歹已說了，俺二人並出氣力，教斡歌歹承繼者。」太祖說：「你二人不必並行，天下地面盡闊，教您各守封國。你二人說的言語，各要依著，休令人恥笑！如在前阿勒壇、忽察兒（舌）二人，將自說的言語違了，後如何了來？如今他子孫見在，教隨您每，以為鑒戒。」又問斡歌歹如何說。斡歌歹說：「父親恩賜教說，我難說自己不能，盡力謹慎行將去！只恐後世子孫不才，不能承繼。我所言者如此。」太祖說：「斡歌歹既如此說，中也者。」又問拖雷如何說。拖雷說：「父親指名說的兄根前，忘子的提說，睡著時喚醒。差去征戰時即行。」太祖說：「是。」又說：「合（中）撒兒（舌）、阿勒赤歹、斡惕赤斤、別勒古臺四個弟的位子裏，他的子孫各教一人管。我的位子裏，教一個子管。我言語不差，不許違了。若斡歌歹的子孫每都不才呵，我的子孫每豈都不生一個好的？」
太祖差人去對唐兀惕主不兒（舌）罕說：「你先說與我做右手。如今回回百姓殺了我使臣，要去與他折證，你可與我做右手！」不兒（舌）罕未及言語，其臣阿沙敢不說：「你氣力既不能，不必做皇帝。」不肯與軍，太祖聞此語，說：「阿沙敢不如何敢這般說？將我這軍馬徑去征他，也有何難？但我初意，本不征他。若天祐護，回回處回來時，卻去征他！」
兔兒年，太祖去征回回，命弟斡惕赤斤居守，以夫人忽（中）闌從行，命者別做頭哨，速別額臺做者別後援，脫忽（中）察兒（古）做速別額臺後援。令三人自回回住的城外繞去，不許動他百姓，待太祖到時，卻夾攻。者別如命，從篾力克王城邊經過，不曾動他百姓。至第三次，脫忽（中）察兒（舌）經過，搶了百姓的田禾。篾力克王走出與回回王劄剌勒丁相合，領軍迎太祖廝殺。太祖命失吉忽禿忽做頭哨，與劄剌勒丁對陣，敗了。將追及太祖處，者別等三人自劄剌勒丁後至，將劄剌勒丁勝了。欲入不合（中）兒城不得，直追至申河，軍馬溺死者殆盡，獨劄剌勒丁與篾力克逆申河走去。太祖逆申河攻取了巴惕客薛城，至子母河巴魯（舌）安客額兒（舌）地面下了營，命巴剌追劄剌勒丁等。以者別、速別額臺兩人有功，賞賜了；以脫忽（中）察兒（舌）違令，欲廢了，後不曾，只重責罰，不許管軍。
太祖自回回地面歸，命拙赤、察阿歹、斡歌歹三子領右手軍，過阿梅河，至兀籠（舌）格赤城下營，命拖雷往亦魯等城下營，拙赤等至兀籠（舌）格赤下營了。差人來說：「如今俺三人內，聽誰調遣？」太祖教聽斡歌歹調遣。
至是太祖得了兀剌兒（舌）等城，於回回王過夏的阿勒壇豁兒桓山嶺處過夏了。就等候巴剌，差人去對拖雷說：「天氣暑熱，可來與我相合。」此時拖雷已取了亦魯等城，正攻做出黑扯連城，至城破，方回來與太祖相合。
拙赤、察阿歹、斡歌歹三人得了兀籠（舌）格赤城，將百姓分了，不曾留下太祖處的分子。及回，太祖三日不許三子入見。木合（中）裏等說：「不服的回回百姓已屈服了。分了的城池，及分要的兒子，皆是皇帝的。天地祐護，既屈服了回回百姓，俺眾人皆歡喜。皇帝如何這般怒？兒子每既知不是，已怕了，在後教他戒慎，可以著他來見。」太祖怒遂少止，教拙赤等來見。太祖依舊怪責，三子恐懼流汗。有帶弓箭的晃（中）孩（中）、晃塔合（中）兒（舌）、搠兒（舌）馬罕（中）等三人向前說：「三子如初調習的鷹雛一般，方才出征，如此怪責，恐向後學上的心怠慢了。如今日出入所在，皆是敵人。將俺如西番狗般使去，天若祐護，將敵人勝了，凡金銀匹帛，都將來獻。」又說：「這西邊有巴黑塔惕種的百姓合（中）裏伯王，可命那裏出征。」太祖道是，怒遂息，留晃（中）孩（中）、晃塔合（中）兒（舌）二人，命搠兒（舌）馬罕（中）征合（中）裏伯王去了。
再欣都思種、巴黑塔惕種兩間，有阿魯等種，命朵兒（舌）伯朵黑申去征進。
再命速別額臺勇士征迤北康（中）鄰（舌）等十一部落，渡亦的勒、劄牙黑二水，直至乞瓦綿客兒（舌）綿等城。
太祖再取了回回各城，命人鎮守。有姓忽（中）魯（舌）木石，名牙剌窪赤的回回，父子二人自兀籠（舌）格赤城來見太祖。因其能知城池的緣故，遂命其子馬思忽（中）惕與鎮守官，一同管不合（中）兒（舌）等城。又命牙剌（舌）窪赤管北平。
太祖征回回七年。初，命巴剌（舌）追回回王劄勒丁並剌篾力克王，追過申河，直至欣都思種地面。根尋不見，回來，卻將欣都思邊城百姓的駝、羊都擄了。於是太祖遂回至額兒的石地面過夏。第七年雞兒年秋，回到禿剌（舌）河黑林的舊營內。
