
成吉思再對主兒（舌）扯歹說：「你緊要的恩。在合（中）剌合（中）勒只額列惕地面，與王罕（中）廝殺時，正愁間，雖是忽亦勒答兒先說要廝殺，然成就事業其實在你，將他只兒斤等緊要的軍馬殺退，直沖至中軍天門與門戶，將桑昆的腮射中了。此時若射不中桑昆，也不知如何？那是你緊要的大功。隨後順合（中）勒合（中）河起時，我望你如高山遮護一般。及至往巴勒渚納海子處征王罕（中）時，你做頭哨，因天護助，將客列（舌）亦惕緊要的國平了，所以乃蠻蔑兒乞種，不能與咱對陣，潰散了。初，乃蠻蔑兒乞潰散時，劄合（中）敢不獻了兩個女子，將他百姓全了，後又反去，你用計策，將他拿住，方虜了他百姓，這是第二次功。」遂將夫人亦巴合（中）賜與主兒扯歹。成吉思對亦巴合（中）說：「我不是嫌你無性行，無顏色，亦不曾說你身體不潔，不教在夫人次序內列著。如今為主兒扯歹征戰時舍性命，將離了的百姓能收集，有功上頭，將你賜與他。久後我位子裏坐的子孫，想著這有功的道理，直至子子孫孫，亦巴合（中）位子裏，休教斷絕了麼道。」再對亦巴合（中）說：「你父劄合（中）敢不，當初教廚子阿失帖木兒等引二百人與你做從嫁，有來。你如今去時，留阿失黑帖木兒等一百人做遺念。」又對主兒（舌）扯歹說：「有四千兀魯兀種的百姓，你管者。」
成吉思再對忽（中）必來說：「你將剛硬不服的人服了。你與者勒蔑、者別、速別額臺四個，如猛狗一般，凡教去處，將堅石撞碎，崖子沖破，深水橫斷，所以廝殺時，教您四人做先鋒；教孛斡兒出、木合（中）黎、孛羅（舌）兀勒、赤老溫四傑隨從我；教主兒扯歹亦勒答兒在我前立，教我心安，有來。如今但凡軍馬事務，忽（中）必來你為長者。再說別都溫性拗的上頭，你怪他，不曾教做千戶，與爾正好一同做千戶，商量著行，看他久後如何？」
成吉思再對孛斡兒出、木合（中）黎等說：「這忽（中）難夜間做雄狼，日裏做黑老鴉，依著我行，不曾肯隨歹人。您凡事可與這忽（中）難、闊闊搠思二人商量著行，我子拙赤最長，教忽（中）難領著，格你格思就於拙赤下做萬戶者。」又說：「忽（中）難、闊闊搠思、疊該、兀孫額不幹四人，但曾聞見的事，不曾隱諱，便來對我說了。」
成吉思再對者勒蔑說：「你父劄兒赤兀歹老人背著風匣，自不峏罕山來，於斡難河疊裏溫孛勒答地面生我時，與了一個貂鼠褯兒。此時者勒蔑在繈褓內，自那裏許做了貼己奴婢，一同生長，做伴到今。多有功勞，是我有福慶的伴當，九次犯罪休罰者。」
成吉思再對脫侖說；「你父子為甚得各管千戶？因你助你父親收集百姓上頭，所以與你扯兒（舌）必名分。如今將你自收集的百姓，做千戶，與脫魯罕商議著行。」
成吉思再對蒙格禿乞顏的子汪古兒廚子說：「在前你與這脫忽（中）剌（舌）兀惕三姓、塔兒忽惕五姓、敝失乞惕巴牙兀的兩種，與我做一個圈子，昏霧中不曾迷了，亂離中不曾離了，寒濕處曾共受來。如今你要甚麼賞賜？」汪古兒說：「賞賜教揀呵，巴牙兀惕姓的兄弟每，都散在各部落裏有，我欲要收集者。」成吉思應許了，說：「你收集了，做千戶管者。」又說：「汪古兒、孛羅兀惕你二人，分左右散茶飯均勻，教我心安。如今你二人騎馬著於多人處散茶飯者。坐時，你二人於大酒局分左右，與脫侖等俱向北坐著，就料理茶飯。」
成吉思再對孛羅兀勒說：「我母親將你並失吉忽禿忽、古出、闊闊出四個於營盤內拾得做兒子，養育提攜著，教你成人，欲要與俺兒子每做伴。我母親養你每的恩，您曾報了多少來？孛羅兀勒與我做伴，凡緊急的征戰處，雖有雨的夜裏，與敵人抗拒時，不曾教缺了湯飯，使我空宿了。又族滅了塔塔兒時，有合（中）兒吉勒失剌逃出，無吃的，卻回來母親的家內。他說是尋衣食的，母親說：『既是尋衣食的時，那裏坐。』就於西邊門後坐間，有拖雷方五歲，入門來，卻出去，被合（中）兒吉勒肘下挾出，用手抽刀。母親叫著說：『壞了，兒子。』時孛羅兀勒妻阿勒塔泥正在東邊坐著，隨即走出，將那人頭發拿住，又將那抽刀的手扯住，連刀落了。此時房北邊有者歹、者勒蔑二人殺牛，聽得阿勒塔泥叫，二人將刀斧就那裏將那人殺了。後阿勒塔泥、者歹、者勒蔑三個爭頭功。者歹、者勒蔑說：『若不是俺來得疾，你一個婦人，怎奈他何？拖雷已被他害了。』阿勒塔泥說：『你每不聽得我聲音呵，你每如何來？又不是我拿住他頭發，扯落他刀子時，比及你來呵，拖雷已被他害了。』這般論來，阿勒塔泥得了頭功。」又說：「於合（中）勒合（中）勒只惕地面，與王罕（中）廝殺時，斡歌歹項上中箭，孛羅兀勒將塞了的血咂去，救了斡歌歹性命。他能還報我母親養育恩，將我二子性命救丁。凡百艱難處，也不曾怠慢。今後九次犯罪休要罰者。」
成吉思再說：「女子每行，賞賜咱。」
成吉思再對兀孫老人說：「兀孫、忽（中）難、闊闊搠思、疊該這四個人，但聽見得、心內想起的事，不曾隱諱，都對我說。如今達達體例裏，以別乞官為重。兀孫，你是巴阿鄰為長的子孫，你可做別乞。做別乞時，騎白馬，著白衣，坐在眾人上面。揀選個好年月，議論了，教敬重者。」
成吉思再說：「忽亦勒答兒安達，在前廝殺時，先開口要廝殺，有功的上頭，教他子孫受孤獨的賞賜者。」
成吉思再對察罕豁（中）阿的子納鄰脫斡鄰說：「你父，我根前謹慎。於答闌巴勒主惕地面裏廝殺，被劄木合（中）廢了。如今你請受孤獨的賞賜者。」脫斡鄰說：「我的兄弟捏古思散在各部落內，我欲收集咱。」成吉思許他收集，教他子孫世襲管者。
太祖又對鎖兒罕失剌說：「我小時被泰亦赤兀種的塔兒忽臺乞鄰勒禿黑兄弟每拿我時，你父子每藏著我，教合（中）答安女子奉侍我，放出我來。您那恩，我心中日夜長想著，有來。您卻自泰亦赤兀處來得遲了，如今方賞賜您。您要什麼賞賜？」鎖兒罕失剌父子說：「俺欲要蔑兒乞的薛涼格地面，自在下營。再要如何賞賜呵，皇帝理會者。」成吉思說：「依著你，那地面內自在下營。再教你子孫行，許他帶弓箭，喝盞，九次犯罪休罰者。」又對其子赤老溫、沈伯說：「在前你二人，說來的言語，如何忘得？你二人心裏想起有缺少的，自來索者。」又說：「鎖兒罕失剌、巴歹、乞失裏黑教你每自在，出征處得的財物，圍獵時得的野獸，都自要者。鎖兒罕失剌是在前泰亦赤兀種的脫疊幹家人，巴歹、乞失裏黑是也格扯連（舌）放馬的。如今教倚仗著我快活者。」
成吉思再對納牙說：「當初你父子每，將塔兒忽臺乞裏（古）勒禿黑拿來時，你說：『自己的主人如何棄舍著拿去？』就那裏放了，來歸順我。為那般，我曾說：『這人省得大道理，久後一件事裏委付。』如今孛斡兒出做了右手萬戶，木合（中）黎國王做了左手萬戶，你做中軍萬戶者。」
再對者別、速別額臺兩個說：「您自收集的百姓，管著做千戶者。」
再教牧羊的疊該，將無戶籍的百姓，收集著做千戶者。
再分管百姓時，木匠古出古兒管的百姓少了，就於各官下百姓內，抽分著，教他與劄答剌（舌）種的木勒合（中）勒忽一同做千戶管著。
當初共立國的人，合做萬戶、千戶、百戶的，都委付賞賜了。成吉思說：「在前，我止有八十人做宿衛，七十人做護衛散班。如今天命眾百姓都屬我管，我的護衛散班等於各萬戶、千戶、百戶內，選一萬人做者。揀選時於各官並白身人兒子內，選揀有技能、身材壯的，教我根前行。若是千戶的子，每人帶弟一人，帶伴當十人；百戶的子，每人帶弟一人，伴當五人；牌子並白身人子，每人帶弟一人，伴當三人。其千戶的子、伴當十人所用馬匹，於本千百戶內科斂，整治與他。與時，除父分與的家財，並自置財物人口外，照依原定例與者。其百戶子、伴當五人，牌子白身人子、伴當三人，所用馬匹，只依前例與他。若千、百戶牌子多人有違者，加以罪責；若宿衛時躲避不來，者別選人補充，將那人發去遠處；若有人願要充做，諸人休阻當者。」
