
於是各千、百戶，依著成吉思言語，揀選將來。將在前宿衛的八十人，添至八百人，成吉思教添至一千，命也客捏兀鄰（舌）做為頭千戶者。在前帶弓箭的四百人，原教者勒蔑、也孫帖額與不吉歹一同管了。散班與帶弓箭的，入直時，分作四班：一班教也孫帖額為長，一班教不吉歹為長，一班教火兒忽答為長，一班教剌卜剌哈為長。如今添作一千，教也孫帖額為長者。
在前，孛斡兒出親人斡哥列扯兒必原管護衛散班，添至一千，還教他管者。一千教木合（中）裏親人不合（中）管者，一千教亦魯該親人阿勒赤歹管者，一千教朵歹扯兒必管者，一千教朵豁勒忽管者，一千教主兒扯歹親人察乃管者，一千教阿勒赤的親人阿忽臺管者，一千選揀的勇士教阿兒孩（中）合（中）撒兒管者。平時只做散班，出征時教前面做勇士者。各千戶內，選揀得宿衛的八千，同帶弓箭的二千，通計護衛的一萬。成吉思說：「這些做我護衛的人，以後教做大中軍者。」
成吉思再說：「護衛的分做四班：一班教不合（中）管者，一班教阿勒赤歹管者，一班教朵歹扯兒（舌）必管者，一班教朵豁勒忽管者。」四個為長的委付了，將輪班次序宣布著說；「入班時，為長的宮人，領著扈衛的散班宿，三夜一次交替。若有合入班的人不入者，笞三十；第二次又不入者，笞七十；第三次無事故又不入者，笞三十七下，流遠方去者。掌護衛的官人，凡換班時，將這言語省會一遍。若不省會，則掌管的有罪；既省會了，有違了號令的，依前例要罪者。掌管護衛的官人不得我言語，休將所管的人擅自罰者。凡有罪的，必奏聞了，將該斬的斬，該打的打。若不依我言語，將所管的人用條子打的，依舊教條子打他；用拳打的，依舊用拳打他。」
成吉思再說：「我的護衛散班，在在外千戶的上；護衛散班的家人，在在外百戶牌子的上。若在外千戶，與護衛散班做同等相爭鬥呵，將在外的幹戶要罪過者。」
成吉思再對輪班的官人說：「帶弓箭的散班及廚子人等入班時，白日裏各管自的職事，日落時帶弓箭的將弓箭、廚子將器皿，各分付與宿衛的人，出去外面宿；次日擡湯後都入來，依舊各管自的職事。日晚後，繞宮前後往來行的人，宿衛的拿住，次日問者。宿衛的交替時，分付與符驗教入者。宿衛的夜間繞著宮，把門宿者，若夜裏有人入呵，將他頭打破，肩甲斫斷者。若有急事來說，先見宿衛，一同來帳房後說者。宿衛上面兩間，不許人行坐；宿衛數日，不許人問，違者將鞍馬、衣服奪與者。在先，有可倚仗的人額勒只吉歹曾在宿衛上行，被宿衛的拿了，有來。」
成吉思說：「您宿衛的，於大雨雪的夜裏，或晴明的夜裏，或敵人紛擾廝殺的夜裏，在我帳房周圍宿衛，使我身心皆安。凡有緊急事，不曾怠慢，以此我得到大位裏坐了。如今將我這吉祥至誠的宿衛，教呼作老宿衛的者；斡哥列扯兒（舌）必入班的七十個散班，教呼作大散班者；阿兒孩（中）的勇士每，教呼作老勇士者；也孫帖額等帶弓箭的，教呼作大帶弓箭的者。
「九十五千戶內，選揀的人做我貼身的親護衛，久後我子孫將這護衛的想著，如我遺念一般，好生擡舉，休教懷怨，福神般看著。」
成吉思再說：「內裏的扯兒（舌）必官，並放頭口的，宿衛的知料者。內裏的房子、車輛、旄纛、生熟飲食、器皿等物，宿衛的提調者。若有缺少，只問他要。凡給散衣食，不得宿衛的言語，休給散者；若給散時，必自他始。凡內裏有人出入，宿衛的整治者。把門的貼門立者，門內二人管酒局者，管營盤的、於宿衛人的選充者，圍獵時共圍，獵車前留一半者。」
成吉思再說：「我不出征，宿衛的亦不許出征。若有違者，起軍的頭目有罪。宿衛的不著他出征，只因他常護衛我。圍獵時跟隨我，平日又管收拾車輛等事，如此不容易，所以怕重復了他，不許他出征。」
太阻再說：「宿衛的內，教人與失吉忽禿忽一同斷事者；凡衣甲、弓箭、器械等，收拾給散者；官騸馬內教收拾馱網索者；宿衛的同扯兒（舌）賓給散段匹者。凡下營時，教帶弓箭的散班，與也孫帖額帶弓箭的，於帳殿右邊行；不合（中）等散班，於帳殿左邊行；阿兒（舌）孩（中）的勇士，於帳殿前面行；宿衛的管帳房、車輛，於帳殿根前左、右行；眾護衛散班，並內裏家人等，朵歹扯兒（舌）必管著，常在帳殿根前行者。」
太祖命忽（中）必來征合（中）兒（舌）魯兀惕種。其主阿兒（舌）思闌即投降了，來拜見太祖。太祖以女子賜他。
太祖又命速別額臺追脫黑脫阿子忽（中）禿、赤老溫等，追至垂河，將忽（中）禿等窮絕了回來。
初，命者別追古出魯克。追至撒裏黑昆（中）地面，將古出魯克窮絕了回來。
委吾種的主亦都兀惕差使臣阿惕乞剌黑等來成吉思處說：「俺聽得皇帝的聲名，如雲凈見日、冰消見水一般，好生喜歡了。若得恩賜啊，願做第五子，出氣力者！」成吉思說：「你來，女子也與你，第五子也教你做。」於是亦都兀惕將金銀、珠子、段匹等物，來拜見成吉思。遂將阿勒阿勒屯名的女子與了。
