
兔兒年，成吉思命拙赤領右手軍，去征林木中百姓，令不合（中）引路，斡亦剌（舌）種的忽都合（中）別乞比萬斡亦剌（舌）種，先來歸附，就引拙赤去征萬斡亦剌（舌）。入至失黑失惕地面，斡亦刺禿巴思諸種都投降了。至萬乞兒吉思種處，其官人也迪亦納勒等也歸附了，將白海青、白騸馬、黑貂鼠來拜見拙赤。自失必兒等種以南林木中百姓，拙赤都收捕了，遂領著乞兒吉思萬戶、千戶，並林木中百姓的官人，將著海青、騸馬、貂鼠等物，回來拜見成吉思。成吉思以斡亦剌（舌）種的忽禿合別乞先來歸附，將扯扯亦堅名的女子與了他的子亦納勒赤，將拙赤的女豁雷罕（舌）與了亦納勒赤的兄，將阿剌合（中）名的女子與了汪古種，卻對拙赤說：「我兒子中你最長，今日初出征去，不曾教人馬生受，將他林木中百姓都歸附了，我賞與你百姓。」
再命孛羅忽勒征豁裏禿馬惕種，其官人歹都禿勒已死，其妻孛脫灰（中）塔兒渾管著百姓。孛羅忽勒到時，令三人於大軍前行，至日晚入深林徑路間，不覺他哨望的人自後至，將路截了，殺了孛羅忽勒。太祖聞知大怒，欲親征，孛斡兒出、木合（中）裏諫止，別命朵兒伯朵黑申再去征。朵兒伯朵黑申嚴整軍馬，於先行的把截處虛張聲勢，卻從忽刺安不合（中）獸行的小徑行去。又恐軍人畏懼不行，令人各背條子十根，若不行的，用此懲戒。每人又各將帶錛、斧、鋸、鑿等器，將當路樹木除去。行至山頂，下視禿馬惕地面百姓，如天窗上看下面一般，大軍直進，彼中不想卒到，就筵席間擄了。
在先豁（中）兒赤官人、忽（中）都合（中）別乞二人被禿馬惕拿住，在孛脫灰（中）塔兒渾（舌）處。其二人被拿的緣故，因太祖許豁（中）兒赤娶三十個妻。豁（中）兒（舌）赤知禿馬惕女子生得美，要娶三十個，致那百姓反了，將他拿住。太祖得知，因忽（中）都合（中）別乞知林木中百姓動靜，所以使他去，也被他拿了。既收捕了禿馬惕後，賞與了孛羅（舌）兀勒一百禿馬惕的百姓，與了豁（中）兒（舌）赤三十個禿馬惕的女子，忽（中）都合（中）別乞處與了孛脫灰（中）答兒渾（中）。
太祖將百姓分與了母親及弟與諸子說：「共立國的是母親，兒子中最長是拙赤，諸弟中最小是斡惕赤斤。」母親並斡惕赤斤處共與了一萬百姓，母親嫌少，不曾做聲。兒子拙赤處與了九千，察阿歹處與了八千，斡歌歹處與了五千，拖雷處與了五千，弟合（中）撒兒（舌）處與了四千，阿勒赤歹處與了二千，別勒古臺處與了一千五百。有叔父答阿兒臺，因先曾從王罕（中），太祖欲要廢他，孛斡兒出等三人對太祖說：「自的家自壞，如自的火自滅一般。你的父親遺念，只留得你這個叔父，怎忍廢他。他既不省事，你可想著你父親，休絕了。」於是太祖心下辛酸，應許著，怒遂息了。
太祖於訶額侖母親並斡惕赤斤處與了一萬百姓，委付了古出等四個官人。拙赤處委付了忽難等三個官人，察阿歹處委付了合（中）剌察兒等三個官人。又說：「察阿歹性剛，子細教闊客搠思早晚根前說話者。」斡歌歹處委付了亦魯等二人，拖雷處委付了哲歹等二人，合（中）撒兒（舌）處委付了者卜客，阿勒赤歹處委付了察兀兒孩（中）。
晃豁塔歹種的蒙力克有七子，第四子名闊闊出，為巫，喚做帖卜騰格理。其兄弟七人比惡，將太祖弟合（中）撒兒（舌）打了，來告太祖。太祖正因他事怒間，說：「你平日說人不能敵，如何卻被他打？」於是合（中）撒兒（舌）垂淚起去，三日不見太祖。帖卜騰格理來說：「長生天的聖旨神來告說：『一次教帖木真管百姓，一次教合（中）撒兒（舌）管百姓。』若不將合（中）撒兒（舌）去了，事未可知。」太祖聽了這話，就那夜去拿合（中）撒兒（舌）。有古出等將這緣故，對太祖母親訶額侖說。訶額侖用白駝駕車，連夜起行，日出時，到合（中）撒兒（舌）處，正見太祖將合（中）撒兒（舌）衣袖拴住，去了冠帶。問的中間，見母親到，好生驚恐。母怒下車，將合（中）撒兒（舌）解了，與了冠帶，盛怒，盤坐，出兩乳置膝上，問道：「您見了麼？這是您吃的乳，合（中）撒兒（舌）何罪？你自將骨肉殘毀。初你小時，曾吃了我這一個乳，合（中）赤溫、斡惕赤斤兩個吃不了這一個乳，惟合（中）撒兒（舌）將我這二乳都吃了，使我胸中寬快。為那般，所以帖木真心有技能，合（中）撒兒（舌）有氣力能射，但凡百姓叛的，用弓箭收捕了。如今敵人已盡絕，不用他了。」太祖見母親怒息子，卻說：「怕也怕了，羞也羞了。」說罷遂退。後太祖不教母親知，將合（中）撒兒（舌）百姓奪去，止與了一千四百。後訶額侖得知，心內憂悶，所以早老了。合（中）撒兒（舌）處初委付的者卜客，走入巴兒忽真地面去了。
在後，有九等言語的人，都聚在帖卜騰格理（舌）處，多如太祖處聚的人。有斡惕赤斤的百姓，也去投了。斡惕赤斤使莎豁（中）兒（舌）去取，被帖卜騰格理（舌）打了，韝著馬鞍在他身上回來。次日，斡惕赤斤自去，其兄弟七人圍著說：「你如何敢差人來取百姓？」欲要捶打，斡惕赤斤恐懼，說：「我不當差人。」他說：「你既不是，當伏罪。」令於後面跪了。斡惕赤斤於次日清早，太祖未起時，入去跪著說這緣故，說罷哭了。太祖未言中間，孛兒（舌）帖兀真夫人欠伸，用被遮了胸，垂淚著說：「他是如何的？晃豁壇在前將合（中）撒兒（舌）打了，如今又要斡惕赤斤跪，是何道理？你今見在，他尚將你檜柏般長成的弟每殘害。久後你老了，如亂麻群鳥般的百姓，如何肯服你小的歹的兒子每管？」說罷哭了。太祖對斡惕赤斤說：「帖卜騰格理（舌）如今來時由你。」於是斡惕赤斤起身去，準備了三個力士。少頃，蒙力克領著七子來，帖卜騰格理（舌）至酒局西邊，才坐。斡惕赤斤將他衣領揫住，說：「你昨日教我伏罪，我如今與你比試。」斡惕赤斤揫向外去，中間，帖卜騰格理（舌）帽落於火盆邊，其父拾起嗅了，置於懷中。太祖說：「您出去鬥氣力。」揫著出時，門限外原準備的三個力士，迎著拿了，將他脊骨折斷，棄於左邊車梢頭。」斡惕赤斤卻入去說：「帖卜騰格理（舌）昨日要我伏罪，今日才與他比試，卻臥著了，推辭不肯起，元來也是平等的伴當。「其父蒙克力覺了，垂淚說：「我自皇帝未起創之先，做伴當到今日。」才說中間，六子便塞著門，圍著火盆立，捋起衣袖。太祖驚起，說：「教躲了！我出去。」說罷出立，帶弓箭的散班，圍著立了。太祖見帖卜騰格理（舌）已死，使人用帳房遮了死屍，便起營去了。
帖卜騰格理（舌）死屍遮的帳房，門與天窗初皆壓蓋了，令人看守。至第三日將曉，天窗開著，死屍自出去了。審視果然，太祖說：「帖卜騰格理（舌）將我弟每打了，又無故讒譖的上頭，天不愛他，連他身命都將去了。」遂怪責蒙力克道：「自的子不能教訓，要與我齊等，所以將他送了。我若早知您這等德性，只好教你與劄木合（中）、阿勒壇、忽察兒每一例廢了來。」又說：「若早間說的話，晚夕改了；晚間說的話，早晨改了，莫不被人言說呵羞恥。因在先說定免你死，有來，罷。」怒遂息了。自帖卜騰格理（舌）死後，蒙力克父子每的氣勢，遂消減了。
