壬戌元年初，炎帝神農氏三世孫帝明，生帝宜。既而南巡至五嶺，接得婺僊女，生王。王聖智聰明，帝明奇之，欲使嗣位。王固讓其兄，不敢奉命。帝明於是立帝宜為嗣，治北北，封王為涇陽王，治南方，號赤鬼國。王娶洞庭君女，曰神龍，生貉龍君〈按《唐紀》，涇陽時有牧羊婦，自謂洞庭君少女。嫁涇川次子，被黜。寄書與柳毅，奏洞庭君。則涇川、洞庭世為婚姻，有自來矣〉。
君娶帝來女，曰嫗姬。生百男（俗傳生百卵），是為百之祖。一日謂姬曰：「我是龍種，儞是僊種。水火相尅，合併實難。」乃與之相別。分五十子從母歸山，五十子從父居南〈居南作歸南海〉。封其長為雄王，嗣君位。
雄王之立也，建國號文郎國〈其國東夾南海，西抵巴蜀，北至洞庭湖，南接胡孫國，即占城國，今廣南是也〉。分國為十五部，曰交趾、曰朱鳶、曰武寧、曰福祿、曰越裳、曰寧海、曰陽泉、曰陸海、曰武定、曰懷驩、日九真、曰平文、曰新興、曰九德，以臣屬焉。其曰文郎，王所都也。置相曰貉侯，將曰貉將〈將後訛為雄將〉。王子曰官郎，王女曰媚嬝。有司曰蒲正，世世以父傳子，曰父道。世主皆號雄王。時山麓之民，見江河濮水，皆聚魚蝦，率相漁食，為蛟蛇所傷，白於王。王曰：「山蠻之種，與水族實殊。彼好同惡異，故有此病。」乃令人墨跡畫水恠於身。自是蛟龍見之，無咬傷之害，百粵文身之俗，蓋始此。
雄王六世，武寧部扶董鄉，有富家翁，生一男，三歲餘，飲食肥大，不能言笑。適國內有警，王令人求能卻敵者。其日，小兒忽能言，告其母邀天使來，曰願得一劔一馬，君無憂也。王賜之劔馬，小兒即躍馬揮劔而前，官軍從後，破賊於武寧山腳。賊自倒戈相攻，死者甚衆，餘黨羅拜，呼天將，即皆來降。小兒躍馬，騰空而去。王命開所居園宅，立廟，時祀焉。後李太祖封為沖天神王。〈其神祠在扶董鄉建初寺側。〉
周成王時，我越始騁於周〈未詳第幾世〉，稱越裳氏，獻白雉。周公曰：政令不施，君子不臣其人。命作指南車，送還本國。
時屬季世，王有女，曰媚娘，美而艷。蜀王聞之，詣王求為婚。王欲從之，雄侯止之曰：彼欲圖我，以婚姻為由耳。蜀王以是銜怨。王欲求可配者，謂群臣曰：「此女是僊種，才德兼備者，方可為姻。」時見二人外來拜見庭下，求為婚姻。王異而問之。對曰：「一為山精，一為水精。皆在境內，聞明王有聖女，敢來請命。」王曰：「我有一女，豈得兩賢乎。」乃約來日能具聘禮先來即與。兩賢應諾，拜謝而歸。明日山精將珍寳、金銀、山禽、野獸等物來獻。王如約嫁之。山精迎回傘圓高峯居之。水精亦將騁財後至，恨悔不及。激遂興雲作雨，水漲溢，率水族追之。王與山精，張鐵網橫截慈廉上流以扞之。水精從別江，自蒞仁入廣威山腳，緣岸上喝江口，出大江，入陀江，擊傘圓，處處鑿為淵為潭，積水圖襲之。山精神化，呼得蠻人，編竹為籬禦水，以弩射之，鱗介諸種，中箭避走，終莫能犯也〈俗傳山精水精是後世讐，每年大水，常相攻雲〉。
傘圓乃我越巔山，其靈應最為顯驗。媚娘既嫁山精，蜀王憤怒，囑其子孫，必滅文郎而併其國。至孫蜀泮，有勇略，乃攻取之。
在位五十年。
甲辰元年〈周赧王五十八年〉（公元前二五七年）。王既併文郎國，改國號曰甌貉國。初王屢興兵攻雄王。雄王兵強將勇，王屢敗。雄王謂王曰：「我有神力，蜀不畏乎。」遂廢武備而不修，需酒食以為樂。蜀軍逼近，猶沈醉未醒，乃吐血墮井薨，其衆倒戈降蜀。王於是築城于越裳，廣千丈，盤旋如螺形，故號螺城。又名思龍城〈唐人呼曰崑崙城，謂其城最高也〉。其城築畢旋崩，王患之，乃齋戒禱於天地山川神祇，再興功築之。
丙午三年〈東周君元年〉（公元前二五五年）春，三月，忽有神人到城門，指城笑曰：「工築何時成乎。」王接入殿上問之，答曰：「待江使來。」即辭去。後日早，王出城門，果見金龜從東浮江來，稱江使，能說人言，談未來事。王甚喜，以金盤盛之，置盤殿上，問城崩之由。金龜曰：「此本土山川精氣，前王子附之，為國報仇，隱於七耀山。山中有鬼，是前代伶人死，葬於此，化為鬼。山傍有館，館主翁曰悟空者，有一女並白雞一隻，是精之餘氣。凡人往來，至此夜宿必死，鬼害之也。所以能嘯聚成群，墮壞其城。若殺白雞，除此精氣，則其城自爾完固。」王將金龜就館，假為宿泊人。館主翁曰：「郎君即貴人也，願速行，勿留取禍。」王笑曰：「死生有命，鬼魅何能為」，乃留宿焉。夜聞鬼精從外來，呼開門。金龜叱之，鬼不能入。鷄鳴時衆鬼走散。金龜請王追躡之，至七耀山，精氣収藏殆盡。。王還館。明旦館主翁以為王必死，呼人就館，欲行収葬。見王欣笑語，趨拜曰：「郎君安得若此，必聖人也。」王乞取白雞，殺而祭之。雞殺，女亦死。即令人掘山，得古樂器及其骸骨，燒碎為灰，散之江河，妖氣遂絕。自此築城不過半月而成。金龜辭歸，王感謝請曰：「荷君之恩，其城已固。如有外侮，何禦之。」金龜乃脫其爪付王，曰：「國家安危，自有天數，人亦防之。倘見賊來，用此靈爪為弩機，向賊發箭，無憂也。」王命臣皐魯（一雲皐通），造機弩，以爪為機，名曰靈光金爪神弩。唐高王平南詔，兵還過武寧州，夜夢異人，稱皐魯，曰：「昔輔安陽王有卻敵大功，被貉侯譖去之。沒後，天帝憫其無過，命賜一條江山，管領都統將軍征討寇賊，及農時稼穡，皆主之。今既從明公討平逆虜，復至本部，不告謝，非禮也。」高王寤，以語僚屬，有詩曰：美矣交州地，悠悠萬載來，古賢能得見，終不負靈臺。
壬子九年〈東周君七年〉（公元前二四九年）。秦、楚、燕、趙、魏、韓、齊凡七國。
是歲周亡。
庚辰三十七年〈秦始皇呂政二十六年〉（公元前二二一年）。秦併六國，稱皇帝。時我交趾慈廉人李翁仲，身長二丈三尺。少時往郷吧供力役，為長官所笞。遂入仕秦，至司隷校尉。始皇得天下，使將兵守臨洮，聲振匈奴，及老歸田裡卒。始皇以為異，鑄銅為像，置咸陽司馬門，腹中容數十人，濳搖動之，匈奴以為生校尉，不敢犯（唐趙昌為交州都護，常夜夢與翁仲講《春秋左氏傳》。因訪其故宅，在焉。立祠致祭，迨高王破南詔，常顯應助順。高王重修祠字，彫木立像，號李校尉。其神祠在慈廉縣瑞香社）。
丁亥四十四年〈秦始皇三十三年〉（公元前二一四年）。秦發諸道逋亡人、贄壻、賈人為兵，使校尉屠睢將樓船之士，使史祿鑿渠運糧，深入嶺南，略取陸梁地，置桂林（今廣西明貴縣是也）、南海（即今廣東）、象郡（即安南），以任囂為南海尉，趙佗為龍川令（龍川，南海屬縣），領謫徒兵五十萬人戍五嶺。囂、佗因謀侵我（贄壻，男無財聘，以身自質於妻家，曰贄壻。如人身之肬贄，是餘剩之物。陸梁地，嶺南人多處山陸間，其性強梁，故曰陸梁）。
辛卯四十八年〈秦始皇十七年〉（公元前二一〇年）冬，十月，秦始皇崩於沙丘。任囂、趙佗帥師來侵。佗駐軍北江僊遊山與王戰，王以靈弩射之，佗敗走。時囂將舟師在小江〈即都護府，後訛為東湖，今東湖津〉，犯土神，染病歸，謂佗曰：「秦亡矣，用計攻泮，可以立國。」佗知王有神弩不可敵，退守武寧山，通使講和。王喜，乃分平江〈今東岸天德江是也〉，以北佗治之，以南王治之。佗遣子仲始入侍宿衛，求婚王女媚珠，許之。仲始誘媚珠，竊觀靈弩，濳毀其機，易之。託以北歸省親，謂媚珠曰：「夫婦恩情不可相忘，如兩國失和，南北隔別，我來到此，如何得相見。」媚珠曰：「妾有鵞毛錦褥常附於身，到處拔毛置岐路，以示之。」仲始歸以告佗。
癸巳五十年〈秦二世胡亥二年〉（公元前二〇八年）。任囂病且死，謂佗曰：「聞陳勝等作亂，民心未知所附。此土僻遠，吾恐群盜侵犯至此，欲與絕道〈秦所開越道也〉，自備，待諸侯變。」會病甚，曰：「番禺（漢曰南城）負山阻水，東西各數千里，頗有秦人相輔，亦足建國興王，為一方之主也。郡中長吏無足與謀者，故特召公告之。」因以佗自代。囂死，佗即移檄告橫浦、陽山、湟谿關，曰：「盜兵且至，急絕道聚兵自守。」檄至，州郡皆應之。於是盡殺秦所置長吏，以其親黨代為守。佗發兵攻王，王不知弩機已失，圍棋笑曰：「佗不畏吾神弩耶。」佗軍逼近，王擧弩已折矣。尋走敗，坐媚珠於馬上，與王南奔。仲始認鵝毛追之。王至海濱，途窮無舟楫，連呼金龜速來救我。金龜湧出水上，叱曰：「乘馬後者是賊也，蓋殺之。」王拔劍欲斬媚珠。媚珠祝曰：「忠信一節為人所詐，願化為珠玉，雪此讐恥。」王竟斬之。血流水上，蛤蚌含入心，化為明珠。王持七寸文犀入海去（今辟水犀也。世傳演州高舍社夜山是其處）。仲始追及之，見媚珠已死，慟哭抱其屍，歸葬螺城，化為玉石。仲始懷惜媚珠，還於粧浴處，悲想不自勝，竟投身井底死。後人得東海明珠，以井水洗之，色愈光瑩。
大越史記外紀全書卷之一終
