第一，校武藝
夫武藝不是答應官府的公事，是你來當兵防身殺賊立功本身上貼骨的勾當。你武藝高，決殺了賊，賊如何又會殺你？你若武藝不如他，他決殺了你。若不學武藝，是不要性命也。況費著官銀，又有賞罰，比那費了家私請著教師學武藝的便益多少？想你往日不學武藝，不修器械，不著重甲，只是安心見賊便走。料定不用槍刀對手，皆因自來臨陣素無紀律，以致當先退後，功罪難辯，故人無戰心。今連坐已定，號令已明，進前退後，都有個法子管著(見《戰約》條內)。便是十萬人臨陣，設使有一個當先，一個退縮，都查得你出，決照條內施行。你們既無躲身之法，不想學武藝，都是與性命為仇。若身上盔甲堅好，就被他戳砍我一下，不能傷入。我就手藝拙，第二下也殺到他身上。思之思之。
凡哨將通將各兵花名分照見定武藝。造武藝冊一本，送印發收。百總每入操日比一旗，輪比周而復始。把總每月初六日一比，又比過一人，即打一「把」字小印於中式等第格內。千總每月十六日比，即打一「千」字小印於格內。營將每月二十六日比，即打一「將」字小印於格內。督、撫、鎮、道比驗無時，遇該比之日，每百總下抽取數人試過，只對比舊冊，查其印之高下。相去不遠，即憑冊以為賞罰。若比較之日該閱操，則從操而移比，或非操期，則從比而免操。此在臨時酌擬。還遇千、把總比期，預日於本營將領處討出冊本註完，次日送交。冊式開後，其賞罰連坐，自旗、百以至將領，查定分數之法，載於《練膽氣》條下。茲不重開。
連坐領兵官賞罰例：
一部下俱賞無罰者，為超等。賞數十分之九者，為上上等。賞十分之八者，為上中等。賞數十分之七者，為上下等。賞數十分之六者，為中上等。賞數十分之五者，為中中等。賞數十分之四者，為中下等。賞數十分之三者，為下上等。賞數十分之二者，為下中等。賞數十分之一者，為下下等。
超等將官，金緞二匹，緞二匹，臺盤一對，銀花一對，重一兩。中軍千總緞一匹，緞一匹，臺盤一副，銀花一對，重一兩。把總緞二匹，銀花一對，重一兩。百總緞一匹，緞一匹。
上上等將官緞二匹，臺盤一副。中軍千總緞二匹。把總，緞二匹，銀一兩。百總，緞一匹，銀一兩。
上中等將官緞二匹，銀花一對。中軍千總緞一匹。把總，賞緞二匹。百總，賞紅細布二匹。
上下等將官，緞二匹，銀花一對。中軍千總，緞一匹。把總，中絹一匹。百總，粗布一匹。
中上、中中免究。
中下等將官量罰。
中軍千總，打二板。把總，捆打二十。百總，捆打四十。
下上等將官重罰。中軍千總，捆打二十。把總捆打四十，百總，捆打六十。
下中等將官參降。中軍千總捆打二十，降把總。把總，捆打四十、降百總。百總，捆打六十，降臺頭。
下下等將官，以抗違練兵，捆打參革。中軍、千、把、百總，俱捆打八十，革回，照例半俸。百總發哨。比較武藝例：
弓箭、狼機、鳥銃、快槍、俱九發為額。九中者，準超等。八中者，準上上等。七中者，準上中等。六中者，準上下等。五中者，準中上等。四中三中者，準中中等。二中者，準中下等。一中者，準下上等。不中者，準下中等。不知者，準下下等。
比較各項武藝以九則分。上等三則；上上、上中、上下；中等三則：中上、中中、中下；下等三則；下上、下中、下下。
極精、極熟，出乎上上之外，得心應手，自知機彀，可以傳教者為超等。舞對二事，全然不通，與未習者為不知。無對俱疾速，力猛不差，正彀者為上中，又稍純熟者為上上，比上中稍鈍弱者為上下。舞對，猛力不差正彀俱稍生澀者，為中中，比中中又稍熟者為中上，比中中再生者為中下。藝雖純熟，而不知彀者，雖合彀而不熟，與合熟而遲鈍者，為下上。能舞而不知對，能對而不知舞，雖精只作下中。或能一事而生，與但舞對俱差正彀者，雖熟亦為下下。
比較馬營雜流例：
凡雜流武藝，與槍銃射箭，只比一件。官比射，仍比藝一件，不知射者聽。旗牌比射，不能者比武藝一件，仍比下操號令。吹鼓手比吹打，仍比下操號令。五方旗手比磨旗，並用旗號令。號帶旗手比磨號帶，並用號旗號令。金鼓旗手比旗號令。門旗手比旗號令。坐纛旗手比旗號令。認旗手比旗號令。角旗手比旗號令。醫生考醫(家丁一名不考)。醫獸考醫(家丁一名不考)。火藥匠，凡考各項火箭九枝，火線三條，大將軍等炮裝放法則。號銃手比銃號令。巡視藍??比各武藝一件，巡視號令。隨營、擺塘、爪探、夜不收比弓矢，仍各比武藝一件，以射為主。
將官、中軍、千、把總：
書記比射，不知者比武藝一件。軍牢、伴當比武藝一件，能射者聽。百總執認旗軍問旗號令。家丁比武藝一件，能射得聽。
駝兵比武藝一件。廚役免比。薪水免比。軍伴免比。以上俱隨各便益武藝，不拘種色。
凡入操下營畢，或不下營，各營將、各千、把總俱立私把，分頭習學。先尊者射打舞對起，以尊而卑，不必唱名，不必設鼓，乃私習也。中軍把子聽調比者唱名等項如常儀。凡武藝，務照示習敵本事，真可搏打者，不許仍學花法。
第二，校遠射
北方之習，最重於射，但射不在圖中。能扯弓射重箭，又去得平，又去得遠，又多中，中必深入，此超等射手，不可以尋常待也。射得不遠而平，開硬弓發重箭，能中者二等也。射得遠而不平，箭輕弓軟多中者，三等也。倭人之箭，射皆不遠，蓋箭重故也。箭重故中人不可當。聽主將立藍旗一面，是調射手的旗號。各箭手官軍攢隊把，以八十步為止步，弓以五尺為準，每一千立把四面，每會五名，照把唱名以射。
凡把材、把衣、步弓，俱各馬兵千總做。每總大小把四個，俱用布畫人於上，用木桿二根，縫邊以繩，四角釘之，以便帶行，高七尺，如人騎馬狀也。闊二尺。
凡射箭，立身大架，搭箭要快，眼專視賊，前手主定，後手加力，前手把弓如月出，箭穩疾者為上等。其有彎腰騎馬等射已精熟者不必改習，所謂
失邯鄲之故步也。射尚生者，務使改從大架射。
第三，校火器
俟射畢打箭過，將把子再移二十步，聽豎紅旗，是調銃的旗，虎蹲炮、佛狼機、鳥銃、快槍、火箭，俱集中軍聽候。
凡鳥銃快槍手，但點過。先看銃口大小，平日各該管將領曾否將銃通行選較？以銃口相同者各為一旗。曾否置合口鉛子模範一個，曾否鑄出鉛子磨光，逐個稱驗，是否正合各銃之口。流入稍澀，用杖送下，乃為合格。庶打出有力而正，杖以堅直為式，火門以小為式，火繩以幹為式，火藥以燥細性急為式。火線點放一、二根，看其緩急長短，務合前式藥管，以銃之大小裝藥不多不少為式。什物、線藥、錫鱉、鉛子袋，逐一查驗合式，大銃不用藥管，用小升一個。上刻幾升，為一銃。凡銃把，必以百步為準。每把六人為一班。鳴鑼一聲，一人舉放，大銃以長聲喇叭一聲舉放一位，大銃每人以三發為止。鳥銃快槍，每人以六發為止，報名下籌，俱照射箭例。凡鳥銃手，須眼看兩照星，銃去不動手，不轉頭，又中多者為上，打放如式而中少者次之，轉頭搖手，雖中而在下等。放完一班，第一銃又裝畢，再放為快。
凡邊銃手，當俱令一手拿在銃前，銃身夾在腋窩之內，不轉頭，不搖前手，又中者為上。轉頭搖手，雖中不取。一班放畢，照鳥銃手，又裝起為快。
凡佛狼機，每座提銃九個，三人中以一人定銃管放，以二人裝提銃運送。平時學習，只用三個。提銃點過一架，先看母銃腹內，是否光圓勻凈；子銃口周圍牙肩，是否齊整；子母二銃合入是否嚴謹；鉛子是否亦合子銃口一半；火藥袋內藥，是否分兩火線，是否長短合式；錘剪是否鋒利；錘送堪否架機；倏高、倏下、倏左右，是否活便；乃看裝藥安位下子，是否如法。一架連放三次，提銃裝運速而如式者為上等。又中者超格另論。
凡虎蹲炮，先看炮身，次看藥須細迅，藥線燃之是否疾躍。錘剪是否鋒利，藥升有無大小，袋藥稱足分兩，火繩是否幹緊，送子木錘是否堅固，大小鉛子是否合口一半，木馬子是否松下平口，小鉛鐵子有無足數。次看裝法是否合式。藥至某處，木馬至某處，子土至某處，必一一合式，乃令舉放。必高下正合遠近，安置不致跳躍，又能中把為超等。
第四，校圓牌
北方無藤，以柳木加革代之。每人長腰刀一把。北方戰馬疾速，又有盔甲，不必用標槍。聽放炮一個。中軍豎起黑旗，是集牌手的旗，各牌手俱集中軍伺候。習時，二人一排，務要遮得身過為妙。先於界河插棍四枝，粗五分，高可二尺以上者，約與二人闊狹相等。聽各人使牌上前，專砍樹枝，砍空者以下等行罰。此即馬腳也。臨陣時，以牌向頭上檠架，遮當敵箭，只是低頭下砍馬腳，原有退步使法，今不必學。試牌木棍，各牌手自備，每人一次一根。
第五，校腰刀
敵專用刀，我兵亦用刀。手力不殊，刀之長短相似，而又頑鈍不敵。夫短不接長，自是定論，況我軍力不壯於敵，必須比他長了一寸，乃有一寸便益。便砍不著他身上，必須砍著他馬頭。今除箭手另給腰刀，銃手特給長刀外，凡豎立白旗，是集刀手的旗，各馬、步軍長短刀手俱集中軍聽候。每馬兵一旗，預備長短棍二根。一根長七尺，一根長三尺五寸。短棍在前，長棍在後，相去二尺。馬軍各馳馬，步軍各趨跑向棍來，馬軍用分鬃箭射長棍三矣，馳上先砍短棍一刀，如馬頭。次砍長棍頂頭一刀，如敵人步軍，長刀俱聽令。如原習倭刀，進法，向前低頭，下砍短棍根一刀，如馬腿，轉身上砍長棍一刀，如馬頭。中式者賞，違式者登薄。三次不中者，比較落馬及生疏者，通行責治。
第六，校刀棍
正所以比敵馬討一寸便益之物也，俱用大棍。教師之法，一打一戳，余皆花法也。只專刺馬腹、人喉、馬眼、人面。聽中軍豎紅高招，刀棍手俱集中軍聽候，亦照前備二項木棍。聽擂鼓，騎馬飛馳，向短根戳一下，即戳馬眼、馬腹也。次將長棍截一下，即戳賊喉、面也。先將鋒炭染黑，或以灰刷白，中者為止。務要戳入重，拔出速，不然不得戳第二下也。
第七，校大棒
聽中軍立起藍高招，各棒手俱集聽候。每隊備短枝一根，長一尺，長枝一根，長四尺。稟安訖。兵以六人為列，聽擂鼓，飛跑向前，一齊打去。先打短一下，如打馬腳同。又高打長棍一下，如打馬頭同。賞罰例與刀棍同。
第八，校大鈀
聽中軍豎起黑招，各鈀手集候。蓋北方無長鈀，我今器械，件件長過他的。鈀法一打一戳，只戳馬眼、人眼、人喉。即以棍手所用高棍立起，飛身向前。一戳短棍頭如馬眼，一戳長棍頭如人喉中，中者為上。其平日學使依教師鈀法有進無退。
以上射箭打銃有定數外，其比鈀棍刀槍牌手，俱以二次為準。凡系大比，其進退坐作俱用臨陣金鼓號令以習之。及至操演營伍，則舉動即合號令而已熟矣。此第一不可廢者。
第九，校戰隊
凡各武藝比完，通將各旗先行挨次列定，掌擺隊伍喇叭。先鳥銃手為第一層，一字列定。次快槍手為第二層，列定。次火箭手為第三層，列定，次射手為第四層，列定，次大棒手各為第五層，列定。打鑼坐息，吹哱囉起身，照常操號頭，鳥銃照令分番打把畢，火箭手照把子放火箭每人三枝畢，射手照把子一齊射，各三矢畢，摔鈸鳴，收了火器，執起殺器，快搶倒用，照號令一齊向把子，以鴛鴦陣沖向前去，至把而止，聽金鳴退回原紮地方立定。候照常收營號令，各旗領各藝回各營。
第十，校吶喊
所以壯軍威，有不齊者，巡視旗拿來治以軍法。
第十一，校磨旗
隨鼓緊慢行。如磨旗之時，兩手托開陰陽，拿住高舉，伏身轉腰繞頭一遭，方才豎起。
第十二，校打鼓
夫打鼓之勢，用堅木為錘，起遲下速。兩手高舉過額，而著鼓沉重，則聲齊且遠。
第十三，察遺失
凡火器裝藥竹筒、火繩、火線、匙、錘、刀、剪、油單、火藥，一有不全，入場忘記懸帶隨身，及藥不幹燥，各不如法，隊長同罰，本犯加治。
第十四，稽損廢
凡隨帶百樣軍火器械，隨壞隨治。如力不能私制者，即明稟各總，轉報處置給用。
第十五，收火器
每放過即行洗曬。陰雨後初晴之日，即曬一次。平日收架，務要如法，不許濕損。如收架不如法，不行曬涼，致有濕壞者，本役軍法重處。旗隊連坐，仍罰賠償。
第十六，小比較
不用旗招，不驟軍兵，或臺上自行換某營某項，或分投委官赴各營內。
一、鳥銃手把子，仍一百步，二人一隊，鳴鑼一聲放一門。每六名放過，又裝完又放，則合式矣。其取法已在大比較內，茲不重開。
一、鳥銃本為利器，臨陣第一倚賴者也。夫何各軍兵不思倚賴之重，其在操內並臨陣，人眾齊發，煙火障蔽，非一目可視。一手可措，俱不平執銃身，貼腮面對照星放打，卻垂手抵執，與快槍一同，此則何貴於鳥銃。況名為鳥銃，謂其能擊飛鳥，以其著準多中也。如此打去，勢不由人，不知所向，安得中賊，況求之可中烏乎？查得各隊長只管四銃，又分兩層，每層二銃，舉目可見，稍有差謬，舉手可指，相應責成。以後凡放鳥銃、快銃，隊總即隨銃手監看，若仍前垂手放鳥銃，不貼腮面對照者，及鳥、快等銃，或不點放，或■火門火線，朝天放，向地放者，許隊長平時或摘牌，或取藥筒，或取帽，務獲隨軍輕便什物一件為證，隨操畢送處。如遇真操臨陣，或割耳或割鬚髮，即送本營，斬首示眾。該隊長免其連坐。如互相容隱，閱操查出，定將隊長一體連坐。臨陣，隊長與軍同斬。
一、快槍，一、佛狼機，一、虎蹲炮，以上火器弓矢，俱在大比較條內，不拘大小，比俱同。今不重開。
一、火箭車。先數火箭，看堪否，抽放三枝。次看車是否堅固，有無損壞，箭架藥槽聯線，逐一合式。然後一架一架，面看裝入，將各把湊成五丈闊，如賊擁眾之勢，於六十步立定舉放。
一、大將軍。先看子母合口，次看鐵門堅壯，榔頭送子，查堪木馬。試合平口藥線放一條，要迅速長短合格，藥袋斤數相同，子藥什物不欠，先看裝置如法，照火箭把打。
以上火箭車，大將軍車，大小比較，俱下調集，每防間試比較一次足矣。
一、放火箭。先看火箭如法，以安置火箭於鈀上，執拿正直準放。雖放出高下，勢不由我，只不回頭，不搖手。知以前手主定，以後手高下之，即合式也。
一、藤木牌。二人一排，先自跳舞，能遮身嚴密活利者為合式。舞過，即用長槍手對戳。槍到，不慌忙，不先動。槍一戳即隨槍而進，槍頭縮後則又止。進時步步防槍，不必防人，牌向槍遮，刀向人砍。只至槍手之身為上等，舞生而對熟者為中等，舞熟而對生者為下等。槍到先動慌忙者，膽小之故，其人不可用。牌刀亂使，不知防槍者，為下下等。
一、钂鈀。共用二人一排平使，至柄顫者乃有力也，舞熟而緊疾者為上等。雖畢即以長槍對之，大都短不接長，槍十戳九入。第槍誘不動，執鈀有勢，進槍時步步以鈀頭照管槍頭，一擊一戳而入者，為上等。槍來手動身搖，進槍不知提防，騎槍而入者為下等。其舞敵生熟等第，一照藤牌擬之。
一、倭刀。共二人一排，舞路既多，疾速為上等。次以木刀對砍，舉落即速，不使人乘隙得犯，為上等。其等第，一照藤牌擬之。
一、長槍。共二人一班，舞過柄顫手熟者為上等。二人相對，分槍即進者為上等。若槍分不知進，歇槍等他入者為下等。生熟例一照藤牌擬之。
一、大棒。二人對打，打下聲重有力，不做等候相待之套，打合拍位，打下壓著他棍而入者，又路多者，為上等。打無力而熟者，與有力而生者，為中等。力怯打遲，緩舉待敵者，為下下等。
第十七，練心力
凡人之血氣，用則堅，怠則脆。勞其筋骨，餓其體膚，大人且然，況兵乎？不宜過於太甚。是謂練心之力也。
第十八，練手力
凡平時各兵所用器械。輕重分兩，當重於交鋒時所用之器。蓋重者既熟，則臨陣用輕者自然手捷，不為器所欺矣。是謂練手之力也。
第十九，練足力
凡平時各兵須學趨跑，一氣跑得一裏，不氣喘才好。如古人足囊以沙，漸漸加之。臨敵去沙自然輕便。是謂練足之力也。
第二十，練身力
凡平時習戰，人必重甲。荷以重物，勉強加之，庶臨陣身輕，進退自速，是謂練身之力也。
