宋有天下百餘年，所與分天工共民事者，皆取之疏遠側微，不私其親，故宗室之賢，未有以勛名聞者。神宗皇帝實始慨然，欲出其英材，與天下共之，增立教養選舉之法，所以封植琢磨之者甚備。行之二十年，而文武之器彬彬稍見焉。
上嘗語及宗室多求外居者，宰相韓琦曰：「臣請許親盡無服者外居，然後因之試以外官。」上曰：「宗子素未諳民政，若補外官，但慮易致過失爾。」琦曰：「陛下若命宗室習律令，久之，何患其不能從政也」參知政事趙概曰：「人臣子弟，未必皆有過人之才，使之從政，尚能粗了局事，蓋積習使然。宗室固多美才，若擇而任之，庶幾漸知為政之方也。」上曰：「五、七年漸當以外官試之。」
富弼議裁損宗室授官。英宗問輔臣前代宗室，樞密使富弼對曰：「唐之名臣多出宗室。」樞密副使吳奎曰：「祖宗時，宗室皆近親，然初授止於殿直、侍禁、供奉官，不如今之過也。朝廷必為無窮計，當有所裁損。」上然之。
徽宗朝增神宗教養選舉法
尚書右僕射蔡京等言：「伏考宗室在祖宗朝制祿蓋寡，至仁宗時，始除南班官，自率府、副率凡五、六遷，遂至正任。承平日久，皇支浸繁，神宗皇帝乃下詔書，別其親疏，異其等殺，遂斷自祖宗袒免親，罷補環衛之官，盡除班行名目。袒免以外，更不賜名授官，止許應舉。自熙寧至今，宗室人無官者已一千五百餘人，宗女之未嫁者亦千五百有奇，皆宣祖、太祖之裔，或有貧困失所者。臣等伏考神宗詔書，蓋為袒免，既已賜名授官，若願應舉者自當依進士法。其非袒免，既不賜名授官，故止令量試藝業，即推恩數，非若應進士舉之難也。至於年長累試不中，則又有特與推恩、量材錄用之制，則隨其材器，收錄盡矣。至於世數稍遠及貧無依者，則又賜田存恤有差。逮元祐紛更，廢量試之法，改依進士科舉之制，是以自熙寧至元符初三十餘年，中科舉者才二十餘人。既廢量試之法，亦未嘗有以年長推恩者。賜田之令，徒為虛文，雖有量給錢米之法，未能周濟其乏，遂致宗室不能自給。臣等謹追考神宗詔書，推原本旨，稽之往者，增以當今所可行者，謹條具如右：
一、非袒免親，乃祖宗六世孫。伏請將上件服屬宗室二十五以上者，今次許於禮部投狀，試經義或律義一道，以文理稍通者為合格，分為兩等，候至來春附進士榜推恩內；文藝優長者，臨時取旨。其不能試或試不中者，並赴禮部書家狀，讀律，列作一項奏名。今來止為前此未曾推廣補考量試推恩之令，致使宗室無官者遂眾，有此陳請，只作一時指揮，不為永法。今後自依熙寧詔書賜田，並於兩京近輔、沿流州軍，取應未賣官田物業撥充每州府，各置宗室官莊。專差文武官各一員，與逐州通判同行管幹，逐縣兼管。仍置指揮使二員，每歲量入為出，宗女量給嫁資，仍立定則例，量支嫁娶喪葬之費。其逐州自今後有沒官田產物業，更不出賣，並撥入官莊。仍先於京西北路撥田一萬頃。
一、熙寧詔書，袒免以下許隨處置產業，其出官即置田宅，一如外官之法。蓋以宗支浸廣，其疏屬理當聽其外居，會宗室舊來在宮有出入之限，有不許外交之禁，宮門有譏察之令。今疏屬外居，僅遍都下，出入無禁，交遊不節，往往冒犯法禁。伏請非袒免親以下兩世，欲分於西京、南京、近輔或沿流便近居止，各隨州郡大小創置屋宇，仍先自西京為始。每處置敦宗院，差文臣一員、武臣一員管幹。參酌在京院法禁可施行者頒下，應無父母兄弟見任將軍、副使以上官者，許令前去。若有父母兄弟而願去或無而不願者，聽從便。依外官赴任立法，量給舟船接人。
一、乞依神宗詔書，不拘世數，應宗子宗女尤貧失所者，伏請委所在州郡報明，量加存恤訖奏。
一、乞於兩京置外宗正司官，掌業所在宗室。擇宗室之賢者管勾外宗正事，仍自朝廷於本州通判職官內，選差二人兼領丞簿，以主其事。
一、乞隨所在諸宮置學，添教授，立法教養，量試宗室，依熙寧文武官試出官法，策試經義。中選者許令出官，若再試不中者，止許在宮院，使食其祿。
一、神考釐正宗室袒免、非袒免，各立奏補子孫之法，獨緦麻親舊用國蔭，自來未有蔭孫以下明文。伏請依外官例得補蔭孫一。舊制，宗室袒免親參選，常許不拘名次陳乞指名差遣；非袒免親初選依條添差外，更不拘名次陳乞指名差遣一次，以後每到部，與升一年名次陳乞。今後宗室非袒免以下親量試也官者，並各於員闕外添差，每大郡通屬縣不得過十人，中郡不得過七人，小郡不得過四人。候到任不簽書本職公事，如有本轄長貳或監司二人保奏堪任厘務，方得供職。未厘務者，添支驛券供給人從。」從之。
宗室賜名授官
孝字親王之子，授武衛將軍，其餘宗室不用此例。
祖宗緦麻親賜名：承字男賜名克字，宗字男賜名仲字，從字男賜名世字，授官太子右內率府副率。
祖宗袒免親賜名：克字男賜名叔字，仲字男賜名士字，世字男賜名令字，授官右班殿直。
祖宗非袒免親不賜。
奏薦以上，承字、宗字，磨勘至使相止；從字、仲字、世字，至觀察使止；叔字、士字、令字，授副率者，至遙郡防禦使止；之字、不字、子字，賜名授官者，至遙郡刺史止。
襲封
祖宗之子並傳嫡襲封。濮安懿王諸子。
宗室轉官資級圖
節度使兼侍中、使相、左衛上將軍、右衛上將軍、節度使，三級；節度觀察留後，二級；觀察使、防禦使，一級；團練使、遙郡防禦使，一級；刺史、遙郡團練使，一經；遙郡刺史，一級；左右衛大將軍、左右金吾衛大將軍、左右龍武軍大將軍、左右羽林軍大將軍、左右神武軍大將軍、左右驍衛大將軍、左右武衛大將軍、左右屯田衛大將軍、左右領軍衛大將軍、左右監門衛大將軍、左右千牛衛大將軍，一級；左右衛將軍、左右金吾衛將軍、左右龍武衛將軍、左右羽林軍將軍、左右神武軍將軍、左右驍衛將軍、左右監門衛將軍、左右千牛衛將軍、左右領軍衛將軍，一級；太子左右衛率府率、太子左右司禦率府率、太子左右清道率府率、太子左右監門率府副率、太子左右內率府副率，一級。
宗室換官
諸衛將軍、率府率、率府副率、左右班殿直、三班奉職供職，以上須袒免親將軍以下，方許換出外官。其大將軍以上願換外官者，並臨時取旨。
宗室轉官資級
太子右內率府副率。太子右監門率府率。右千牛衛將軍。右監門衛大將軍。遙郡刺史。遙郡團練使。刺史。團練使。防禦使。觀察使。節度觀察留後。左右衛上將軍節度使。節度使同中書門下平章事。
宣祖五子
太祖皇帝、太宗皇帝、邕王光濟、秦王廷美、夔王光贊。
太祖四子
楚王德秀、燕王德昭、舒王德林、秦王德芳。
太宗九子
楚王元佐、真宗皇帝、昭成太子元僖、陳王元份、安王元傑、密王元偓、曹王元偁、涇王元儼、代國公元億。
仁宗四子
褒王昉、豫王昕、鄂王曦、英宗皇帝。
秦國長公主嘗為子莊宅使世隆求正刺史，真宗曰：「正刺史系朝廷公議，不可。」
魯國長公主為翰林醫官使趙自化求尚食使兼醫官院事，上謂王繼英曰：「雍王元份亦為自化求窯，朕以窯非醫官所領，此固不可也。」
駙馬都尉石保吉自求見上，言僕夫盜財，乞特加重罪。上曰：「有司自有常法，豈肯以卿故，亂天下法也。」又請於私第決罰，亦不許。
胡宿上仁宗《論兗國公主議行冊禮劄子》
「今月二十一日，草傅公主特進兗國公主制，竊聞議行冊禮。然於事體，頗有未便。祖宗以來，公主、長公主未有行此禮者。昔漢明帝封皇子，悉半諸國，明德馬皇后曰：「諸子食數縣，不已儉乎？」帝曰：「我子，豈敢與先帝子等也。」唐貞觀中，太宗長樂公主將出降，帝令有司資送，倍於永樂公主。魏徴曰：「不可。」引漢明帝之言為對，且曰：「天子姊妹稱長公主，加長字，是有所尊崇。或可情有淺深，無容禮相逾越。」太宗然其言，入告長孫皇后，後遣使賜徴金帛。陛下即位以來，累曾進封楚國、魏國二大長公主，亦不曾行冊禮。今施於兗國公主，是與大長公主相逾越。兼以貴主之故，賢妃亦蒙殊典。有旨令進諭告，不行冊禮，是母子之間，一行一不行，禮意尤不相稱。書於史冊，後世將有譏議，必謂陛下偏於近情，虧聖德之美。臣願陛下采漢明之言，開文皇之聽，遵祖宗舊典。如國朝公主曾行此禮，行之，粗且無嫌。如其不曾，則宜且罷。臣以陛下好忠諫納至言，臣職在論思，不敢不言。」
《除皇女傅公主進封兗國公主制》
「門下：天道之美，濟下而光明；王化之行，由中而洽被。唐堯有厘降之典，召南載肅雍之詩，範俗崇風，於是乎在。國家慶靈憑厚，德教深長。迪厥真源，育茲懿主。儀我皇室，繄於舅門，待年及於有行，涓日申於誕告。皇女傅公主閑和居德，秀映棲神。聰悟之姿，非由於外獎；徽柔之性，乃蹈於自然。朕懷先後之慈，篤外家之愛，將敦美化，是選密親。教著沁園，導人倫之婦順；恩加渭水，廣天下之孝思。是用詳按舊章，稽合嘉禮，爰築其館，載肅之車。卜以仲秋，社茲元吉。向班初冊，嘗擇美名，未拓膏腴，尚缺湯沐，進開曲阜之國，衍食龜陰之田，儀服有光，號名增重。於戲！貴宜思降，富勿期驕，尚懷國史之言，緬念衿縭之戒。往服休寵，永綏壽昌。」
韋驤《代陳少卿賀傅公主進封兗國表》
「中宸有命，美化務先於族親；貴主進封，優恩不奪於典禮。風聲遐被，中外交忻。臣誠歡誠喜，頓首頓首。恭惟皇帝陛下，配天地之德，紹祖宗之基。守無逸於持盈，概至公於立極。禦遠以近，齊邦以家。治宮等《周官》之規，訓女偕堯、舜之法。罔愧前躅，克成令猷。公主分乾之英，體巽之順，雖曰愛之欲其富，不以生而榮。豈湯沐不可一而充，印綬不可一而足蓋誨育之存節，故寵私之有階。龍光一宣，慈孝兩得。教其有素，下嫁豈忘其矩度；澤非不隆，四方孰謂之偏黨朝野歡浹，人神氣和。邁治古之休光，增太平之盛事。臣限以官守，不獲奔走闕庭稱慶，無任瞻天踴躍之至！」
德寧公主將出降，上謂輔臣曰：「公主第及房從之物，比傅公主皆減三之一。」又對群臣數稱唐公主多適名人，而近世士人乃畏尚主，命擇士人。得尚書職方員外郎王克臣之子孝莊者，故駙馬都尉承衍曾孫，而父子皆業進士。令至宰相第，試以詩而並其所業一編以進。上召見清居殿，拜左衛將軍、駙馬都尉，賜名師約。又命以毋廢學，後又出經籍及紙、筆、墨賜之。
宣祖女
陳國長公主
太祖女
秦國大長公主、晉國大長公主、許國大長公主
太宗女
燕國長公主、曹國長公主、晉國大長公主、鄭國長公主、申國大長公主
