
承州，大觀二年，蕨平帥任漢崇獻地，東西三百五十九里，南北六百六十五里，改為承州，領綏陽、都上、洋川、寧夷等縣。皇朝收復，但據夷人所指以置縣。然原其始析置移屬，則都上近黔州、寧夷近思州。
溱州，熙寧七年，招收唐溱州，置榮懿寨，屬南平軍。崇寧中，復立溱州。
梁山軍，開寶三年，以石氏屯田務立軍，以萬州梁山縣為軍治。元祐元年七月二十五日，詔梁山軍撥隸萬州，其稅租令逐年科折，就本軍輸納。梁山縣，開寶三年，以萬州梁山縣隸軍。熙寧五年，又析忠州桂溪縣地益焉。
南平軍，熙寧八年，招收西南蕃部，以恭州南川縣銅佛壩地置軍。隆化縣，八年，自涪州來隸。南川縣，皇祐五年置縣，隸恭州。熙寧八年來隸。尋廢為鎮，隸隆化縣。元豐元年復。
遵義軍，大觀二年，蕃帥楊文貴獻地，東西百二十里，南北六百一十二里，以其地置軍。
大寧監，開寶六年，立監於夔州大昌縣之鹽泉所。端拱元年，以大昌來屬為監治。
福州，太平興國二年，復為威武軍節度。太平興國五年，復析閩縣置懷安縣。崇寧元年，更永泰縣為永福縣。天禧元年，改永貞縣為永昌縣。乾興元年，又改為羅源縣。
建州，端拱元年，升建寧軍節度。治平三年，析建安、建陽、浦城置歐寧縣，與建寧分治郭下。熙寧三年省。元祐四年復置。淳化五年，升崇安場為縣。咸平五年，升關隸鎮為縣。政和三年，改為政和縣。
泉州，太平興國三年，改平海軍節度。淳化五年，析晉江縣置惠安縣。
南劍州，太平興國四年，改劍浦郡為今名。太平興國四年，以建州將樂來屬。
汀州，乾德四年，復以唐汀州為汀州。淳化五年，升上杭場、武平場並為縣。元符元年，析長汀寧化置清流縣。
漳州，太平興國五年，以泉州長泰縣來屬。
邵武軍，太平興國六年，析邵武縣置光澤縣。太平興國五年，以建州之泰寧縣、建寧縣來屬。
興化軍，太平興國四年，立軍於莆田縣之遊洋百丈二鎮地，初名太平軍，尋改興化。太平興國四年，以泉州仙遊縣來屬。
太平興國四年，析莆田縣置興化縣。
廣州，開寶五年，省咸寧、車二縣，入南海縣，又省遊水縣入懷集縣，又省東莞縣入增城縣。六年復置東莞。
韶州，開寶五年，省仁化縣入樂昌。咸平三年復置。崇寧元年，以岑水場析曲江、翁源縣地置建福縣。
循州，熙寧四年，置長樂縣。
端州，建中靖國元年，升興慶軍節度—寶五年，省平興縣入高要縣。熙寧六年，以廣州四會縣來屬。
新州，開寶五年，省永順縣入新興縣。太平興國元年，改義寧縣為信安縣。熙寧五年，省入新興。元祐元年復置。紹聖四年又省。
康州，開寶五年，廢入端州，尋復立。六年，廢瀧州入康州—寶五年，省悅城、都城、晉康三縣入端溪縣—寶六年，省廢瀧州鎮南、安遂、建水三縣入瀧水縣。
南恩州，開寶五年，廢春州入恩州。六年，復立春州。至大中祥符九年，又廢。天禧四年復。熙寧六年又廢入焉—寶五年，省恩平、杜陵二縣入陽江縣，以廢春州陽春縣來屬。六年復立縣，還屬焉。大中祥符九年，州廢，屬新州，改曰新春。又天禧四年復立，縣又屬焉。熙寧六年，州廢來屬。
梅州，開寶四年，改敬州為梅州。熙寧六年，州廢入潮州。元豐五年復立。
南雄州（案：南雄州，本雄州—寶四年，以河北路有雄州，加「南」字），改湞昌縣為保昌縣—寶四年，以韶州始興縣來屬。
英州，乾興元年，改滇陽縣曰真陽。
惠州，天禧五年，改禎州為惠州。
桂州，嘉祐六年，省慕化縣入臨桂縣。乾德中，溥州廢，全義縣來屬。太平興國三年，更名興安。
容州，開寶五年，廢繡、禺、順三州入焉。
邕州，唐曰朗寧郡。本朝改永寧郡—寶五年，省朗寧、思籠二縣入宣化縣。景祐二年，省如和縣入宣化縣—寶五年，省封陵縣入武緣縣。
融州，熙寧七年，省武陽縣、羅城縣入融水縣為鎮。
象州，開寶七年，廢嚴州入焉—寶七年，以廢嚴州歸化縣入來賓縣。
昭州，開寶五年，廢富州，熙寧五年，廢蒙州，皆入焉。熙寧五年，蒙州廢，以立山縣來屬。太平興國中，改正義曰蒙山。熙寧五年，省東區、蒙山入立山—寶五年，廢富州，以龍平縣來屬。熙寧八年，屬梧州。元豐三年復來屬（案《文獻通考》開寶五年，省思勤、開江二縣入龍平，此缺載）。
梧州，開寶五年，省藤州之孟陵縣、戎城縣入蒼梧，六年復置。
藤州，熙寧四年，廢南儀州入焉—寶三年，復儀州曰南義州。五年，廢入竇州。六年復置。太平興國中，改曰南儀。熙寧四年，州廢，以岑溪來屬。六年，省永業縣、連城縣入岑溪。
龔州，開寶五年，廢思明州。省思和入武郎，來屬。省陽
川、武陵、隋建、大同四縣入平南縣。嘉祐二年，省武郎入平南。
貴州，開寶四年，改郁平縣為鬱林縣。五年，省懷澤、潮水、義山三縣入鬱林。
柳州，景德三年，改龍城縣為柳城縣。
宜州，慶歷三年，廢芝忻州入焉。淳化元年，以柳州洛曹縣來屬。後改曰洛下。嘉祐七年，省入龍水。熙寧八年，以環州思恩縣來屬。治平二年，以智州河池縣來屬。
賓州，開寶五年，廢入邕州。六年，復立。端拱三年，廢澄州入焉。天禧四年，廢思剛州為遷江縣，來屬—寶五年，以廢澄州上林縣屬邕州。端拱三年來屬，省廢澄州之止戈、無虞、賀水縣入上林。
橫州，開寶五年，省從化縣、樂山縣入寧浦縣—寶五年，省廢巒州之武羅、靈竹二縣入永定，來屬。熙寧四年，省永定入寧浦。元祐三年，復置化州—寶五年，省陵羅、龍化二縣入石龍縣，又廢羅州，以吳川縣來屬，又省羅州之廉江、幹水、零緣三縣入吳川。
高州，開寶五年廢潘州，熙寧四年廢竇州，皆入焉—寶五年，省良德、保定二縣入電白縣。太平興國元年，改竇州信義縣為信宜縣。熙寧四年，州廢，來屬—寶六年，省懷德縣、潭莪縣、亮縣入信宜—寶五年，省廢潘州南巴、潘水二縣入茂名縣，來屬。
雷州，開寶五年，省遂溪、徐聞二縣入旱縣。
欽州，開寶五年，省欽江、遵化、內亭三縣入靈山縣。景德三年，改安京縣為安遠縣。
鬱林州，開寶七年，廢黨、牢二州，政和元年，廢白州，皆入焉—寶七年，廢牢州定川、宕川二縣入南流縣，來屬，而自鬱林縣徙州治此。又廢黨州，省撫康、善勞、文山、懷義入南流縣—寶五年，省郁平、興德二縣入興業縣—寶五年，廢白州，省周羅、建寧、南昌三縣入博白，屬廉州。七年，復立。政和元年，又廢，以博白來屬。
瓊州，開寶五年，以廢崖州之舍城縣來屬。熙寧四年，省入瓊山—寶五年，以崖州之澄邁縣、文昌縣來屬。
廉州，開寶五年，省封山、蔡龍、大廉三縣入合浦縣。太平興國八年，省合浦入石康。咸平元年復置—寶五年，廢常樂州，省博電、零淥、鹽場三縣，以其地為石康縣來屬。
昌化軍，唐為儋州昌化縣。熙寧六年，廢州為軍。太平興國元年，改義倫縣為宜倫縣。熙寧六年，省昌化縣、感恩縣為鎮，入宜倫。元豐三年，復置昌化縣。四年，復置感恩縣。省洛陽縣入感恩縣。
萬安軍，唐為萬安州萬安郡。熙寧七年，廢州為軍。紹興六年，改萬安軍為萬寧縣。十三年夏。熙寧七年，省陵水縣為鎮，入萬安。元豐三年復置。
朱崖軍，唐為振州延德郡—寶五年，改為崖州。熙寧六年，廢為軍。熙寧六年，省寧遠、吉陽縣為臨川、藤橋二鎮。紹興六年復置。
