
〇宰執拜罷
楚昭輔，太平興國元年十一月，自右驍衛大將軍、判三司副使除檢校太保、左驍衛大將軍，充樞密使。
柴禹錫，太平興國七年四月，自如京使除宣徽北院使、副使。雍熙二年，罷為左驍衛將軍。
真宗嘗幸澶淵，宋湜為樞密副使，扈從遇疾，真宗許其先歸，賜以衾褥，且曰：「此朕所常禦者，雖故敝，亦足以御道途之寒也。」又遣中使護送之。次澶州，卒。真宗再幸河朔，追悼之，加贈刑部尚書，謚忠定。湜秀穎有器識，又善引重後進雲。
咸平二年己亥六月戊午，樞密使兼侍中曹彬卒。彬自至道三年八月復為樞密使，是年六月卒，居樞府三年。彬性仁恕清謹，遜言恭色，在朝廷未嘗抗辭忤旨，亦未嘗言人過失。博覽強記，善談論，被服雅同儒者。伐二國，秋毫無所取。位兼將相，不以等威自異。彬歸休，閉閣門，無雜賓，保功名，守法度，近代良將，稱為第一。
七月己丑，王顯樞密使。顯自太平興國八年六月拜樞密使，淳化二年罷，是年復召拜樞密使。
咸平三年庚子二月癸亥，王顯罷樞密使。顯再入樞府，逾
半年，從真宗伐契丹，車駕還京，乃以使相罷之。四年五月，顯以定州駐泊都部署兼河北諸州水陸計度都轉運使。
同日，周瑩、王繼英並知樞密院事，王旦同知樞密院事。
瑩、瀛州人。繼英，開封祥符人。旦，字子明，大名人。瑩少給事於晉邸，太宗即位，擢簽書樞密院事、宣徽院諸房公事，諸房自後不復置雲。繼英事真宗於藩邸，至是並知樞密院事。
旦少好學，父祐器之，嘗手植三槐於庭曰：「吾之後必有為三公者。」真宗即位，旦為翰林學士，嘗奏事下殿，真宗目送之，曰：「與朕致治天下，必此人也。」是年，遂有此除。錢若水名能知人，嘗見旦，曰：「真宰相器也。」若水為樞密副使，罷，召對苑中，問誰可大用者，若水言：「旦可大用。」真宗曰：「吾固已知之矣。」
韓崇訓、馬知節並簽書樞密院事。崇訓自樞密都承旨、四方館使遷檢校太傅，除。知節自樞密都承旨、東上閤門使遷檢校太保，除。崇訓長厚謙畏，未嘗忤物；知節折節讀書，至是並拜簽書樞密院事。當是時，契丹已盟，中國無為，大臣方言符瑞，知節每不然之，言天下安，不可存去兵忘戰之意。景德四年丁未八月庚子，韓崇訓罷簽書樞密院事，為齊州防禦使。
崇訓自景德三年二月召除簽書樞密院事，是年八月罷，在樞府逾年。崇訓以目疾，累表求罷，從之。
王欽若，大中祥符五年九月，自吏部尚書、知樞密院、監修國史除檢校太傅、中書門下平章事、監修國史，充使。十一月，除檢校太尉。七年六月罷，權判都省。
陳堯叟，大中祥符五年九月，自戶部尚書、檢校太傅、知樞密院、修國史除本官、同中書門下平章事、監修國史，充使。
七年六月，罷。
寇準，大中祥符七年六月，自兵部尚書除檢校太尉、同中
書門下平章事，充使。八年四月，罷為武勝軍節度使、同平章事。
大中祥符八年乙卯四月壬戌，王欽若、陳堯叟並樞相。欽若與堯叟自祥符五年九月並同平章事，充樞密使，後與堯叟同罷，至是復與堯叟並命。
大中祥符八年四月壬戌，寇準罷樞密使。準自大中祥符七年六月除中書門下平章事、充樞密使，至是年四月罷，再任樞密逾年。先是，準惡三司使林特奸邪，數與爭忿。上謂王旦等曰：「準年高，屢更事，朕意其必能改前非。今觀所為，似更甚於疇昔。」旦等曰：「準好人懷惠，又欲人畏威，皆大臣所當避，而準乃以為己任，此其所短也。非至仁之主，孰能全之」
準之未為樞密也，旦嘗得疾，未愈，上命肩輿入禁中，見於偏殿，問曰：「卿今疾亟，萬一有不諱，使朕以天下付之誰乎」
旦曰：「知曰莫若君，惟明主擇之。」再三問，不對，上曰：「張詠何如」又問：「馬亮何如」不對。上曰：「試以意言之。」旦強起舉笏曰：「以臣之愚見，莫若寇準。」上憮然有間曰：「準性剛褊，更思其次。」旦曰：「他人，臣所不知也。」
遂辭退。及準為樞密使，中書行事，關送樞密院，礙詔格，準即以聞。上謂旦曰：「中書行事如此，施之四方，奚所則」旦再拜謝曰：「此實臣等過也。」中書吏既坐罰，樞密院吏皇皇告準曰：「中書、樞密院日有相干，舊例，止令諸房改易，不期奏白而使宰相待罪。」既而樞密院有事送中書，礙詔格，吏得之，欣然以呈。旦卻送與樞密院白準，準大慚。翌日，謂旦曰：「王同年大度如此耶！」旦不答。旦每對上，必稱準之才，而準數短之。一日，上謂旦曰：「卿雖談其美，彼專道卿惡。」
旦曰：「理固然，臣在相位久，政事缺失必多，準對陛下無所隱，益見其忠直，此臣所以重準也。」上由是愈賢之。及準自
知當罷，使人私於旦，求為使相，旦大驚曰：「使相安可求也，且吾不受私請。」準憾之。既而上問旦：「準罷當何官可為」
旦曰：「準年未三十，蒙先帝擢置二府，且有才望。若使相，令處方面，其豐采亦足為朝廷光也。」及制出，準入見，流涕曰：「非陛下知臣，何以至是！」上具道旦所以薦準者，準始愧嘆，出，語人曰：「王同年器識，非準所可測也。」
七月戊午，王嗣宗罷樞密副使。嗣宗自大中祥符七年七月除樞密副使，至是年七月罷，在樞符逾年。嗣宗表求外郡，故有是命。後上章求退，而猶欲領郡。寇準為相，惡之，即以為左屯衛上將軍，致仕，卒年七十八歲，贈侍中，謚景莊。
大中祥符九年正月丙辰，張旻樞密副使。旻，開封人，事真宗於潛邸，及即位，以殿前都虞候從祀東封。是時盛興宮室，人皆爭奉符瑞，丁謂、王欽若主其事，無敢議者，旻毅然謂土木之役不足以承天意。是年正月，遂有此除。
八月甲申，陳堯叟罷樞相。堯叟自大中祥符八年四月復為同平章事、充樞密使，至是年罷，再執政逾年。久疾求領外任，上遣閤門使楊崇勛至第撫慰，且詢其意，堯叟辭意懇確，乃從之。命其子賫告牒，就第賜之，尋命判河陽，月給實俸，歲賜公使錢百萬。堯叟力疾求入辭，肩輿至便殿。詔勿拜，賜坐，又作詩餞其行。卒，贈侍中，謚文忠。堯叟偉姿貌強力，奏對明辯，多任智數，久典機密，軍馬之籍悉能記之。父省華，終左諫議大夫。母馮氏，性嚴毅。弟堯佐，景祐四年拜同中書門下平章事；堯咨，舉進士第一，後以儒臣易武守，仕至武信軍節度使。
同日，任中正樞密副使。中正字慶之，曹州濟陰人。
同日，馬知節知樞密院事。曹利用、任中正、周起並同知樞密院事。起字萬卿，淄州人。
四月癸卯，馬知節罷知樞密院事。知節自天禧元年九月除知樞密院，是年四月罷，再入樞府凡七月。恩顧極厚，素病足，特許內朝別為一班，省其舞蹈。未幾疾甚，賜告，上親臨其第，謂之曰：「久不相見，思卿而來。」病既久，乃罷為節度，留京師，卒，贈侍中，謚正惠。知節慷慨，以武力智謀自喜，又能好書，賓友儒者，所與善必一時豪傑。遇事謇謇，未嘗有所顧憚，天下至今稱其直雲。
六月乙未，曹利用知樞密院事。十二月辛卯，曹利用、丁謂並樞密使。時輔臣以郊恩俱進官。故事，嘗為宰相而除樞密使，始得遷僕射，乃以謂為檢校太尉，兼本官，充使。樞密使舊兼御史大夫，自利用始去之。再入政府一年，至四月，拜相。
同日，任中正、周起並樞密院副使。
天禧四年庚申正月乙丑，曹瑋簽書樞密院事。瑋字寶臣，樞密使彬之子。李繼遷擾邊，諸將數出無功，太宗問誰可任者，是時彬在樞府，對以瑋可任，召知渭州，時年十九。又知秦州，秦州人立碑紀功。有詔褒之，至是遂有此命。
錢惟演樞密副使。
九月，丙辰，周起罷樞密副使，曹瑋罷簽書樞密院事。起自天禧元年九月除同知樞密院事，三年十二月，遷樞密副使，是年九月罷，在樞府三年。丁謂用事，逐寇準，而以周起為黨，罷知青州，又降太常少卿，知光州。謂得罪，復禮部侍郎、留守南京，卒，贈禮部尚書，謚安惠。瑋自天禧四年正月除簽書樞密院事，是年九月罷，在樞府一年。寇準謫道州，丁謂惡瑋不附己，指為準黨，出之。未幾，復降為左衛大將軍、容州觀察使，知萊州。瑋自知宿將為謂所忌，恐益為謂中，即日上道，從弱卒十餘人，不以弓長矢箙自隨。謂敗，乃復節度使，卒，贈侍中，謚武穆。治平中，配享仁宗廟庭。瑋好讀書，通《左
氏春秋》。為將幾四十年，未嘗敗衄，威震西鄙，罝勒斯賚每聞其名，以手加額而東向之。鎮天雄，契丹使過，必戒其下，無敢疾驅者。在渭州，始置弓箭手，其所措置後皆為法雲。子琮之孫詩，尚魯、邠國大長公主。琮累官至馬軍副都指揮使。
張士遜，天禧五年正月，自樞密直學士、右諫議大夫除本官副使。
任中正，自大中祥符九年九月，除樞密副使。天禧元年九月，除同知樞密院事。三年十二月，除樞密副使。四年八月，除參知政事，是年六月罷。為執政凡六年，事真宗五年，事仁宗才數月。中正之貶，坐營救丁謂故也。後復禮部尚書，卒。
贈左僕射，謚康懿。弟中師，仁宗時為樞密副使。
張知白，乾興元年十一月，自翰林學士、尚書右丞除本官副使。天聖三年十二月，拜相。
李梲，靖康元年正月，自正奉大夫、戶部尚書除本官同知。
三月，遷尚書右丞。
唐恪，靖康元年正月，自正議大夫、吏部尚書除本官同知。
三月，遷中書侍郎。
種師道，靖康元年正月，自靖難軍節度使、檢校少保、河東北路制置使除同知，兼京畿河東路宣撫。二月，罷，守本官、中太一宮使。
李綱，靖康元年正月，自尚書右丞兼同知，兼親征行營使。
二月，罷。三月，復故，兼都提舉城壁守禦使。四月，遷知院。
許翰，靖康元年三月，自朝散郎、御史中丞除大中大夫、同知。八月，罷。
孟忠厚，紹興十二年某月，自少保、鎮潼軍節度使判紹興府，除充使。某月，罷為福建路安撫使。
石熙載，太平興國四年正月，自樞密直學士、兵部員外郎、
本官簽書院事。四月，遷副使。
王沔，太平興國八年十一月，自樞密直學士除右諫議大夫，簽書院事。雍熙元年十二月，除左諫議大夫。三年八月，遷副使。
張齊賢，太平興國八年十一月，樞密直學士除右諫議大夫，簽書院事。雍熙元年十二月，除左諫議大夫。三年七月，罷為給事中。
王守正，端拱元年九月，自內客省使除宣徽北院，簽書院事。
張遜，端拱二年七月，自鹽鐵使除宣徽北院使，簽書院事。
淳化二年九月，遷知院。
向敏中，咸平三年正月，以參知政事權發遣。
馮拯，景德元年八月，自給事中、同知院改工部侍郎。簽書。二年四月，遷參知政事。
陳堯叟，景德元年八月，自給事中、同知院改工部侍郎。
二年十一月，除刑部侍郎。三年二月，遷知院。
韓崇訓，景德三年二月，自樞密都承旨除檢校太傅，簽書。
四年八月，罷為齊州防禦使。
馬知節，景德三年二月，自樞密都承旨除檢校太保，簽書。
大中祥符元年十一月，除檢校太傅。四年四月，除宣徽北院使。
五年九月，遷副使。
向敏中，大中祥符七年，以宰相權發遣。
曹瑋，天禧四年正月，自華州觀察使、鎮國軍節度觀察留後除宣徽北院使，簽書。九月，罷為宣徽南院使、環慶路馬步軍都部署。
王德用，明道二年四月，自侍衛步軍副指揮使、福州觀察使除檢校太保，同簽書。十一月，遷副使。
郭逵，治平三年四月，自容州觀察使、檢校太保除同簽書。
九月，安撫陜西。四年正月，加靖難軍節度使。四月，還自陜西。九月，罷為宣徽南院使，判鄆州。
曾孝寬，熙寧八年十二月，自龍圖閣學士、起居舍人、樞密都承旨除樞密直學士，同簽書。元豐元年，丁父憂。
趙瞻，元祐三年四月，自中散大夫、戶部侍郎除樞密院直學士、本官簽書。四年六月，遷同知院。
王巖叟，元祐六年二月，自龍圖閣待制、權開封府除樞密學士，簽書。七年五月，罷為端明殿學士，知鄭州。
劉奉世，元祐七年五月，自朝請郎、寶文閣待制除樞密直學士，本官簽書。紹聖元年五月，罷為端明殿學士，知成德軍。
童貫，政和六年二月，自少保、護國軍節度使、陜西河東路宣撫使簽書。五月，除檢校少傅、威武節度使，權領院事。
十二月，除檢校少師、寧江軍節度使，領院事。重和元年八月，除太保、河中節度使。宣和元年八月，除太保、山南東道節度使。二年十二月，加劍南西川節度使。三年八月，除太師，封楚國公。四年七月，以太師改豫國公，致仕。
鄭居中，宣和二年十二月，自少傅、威武軍節度使、中太一宮使權領院事。三年五月，落權字。六年六月，除太保、威勝軍節度使、燕國公，致仕。
童貫，宣和四年五月，落致仕，前太師進封徐國公，領院事、陜西河北路宣撫使。七年，封廣陽郡王。靖康元年二月，責授左衛上將軍，致仕。
蔡攸，宣和六年六月，自少師、安遠軍節度使、寶籙宮使、侍讀、河東北路宣撫使除前少師，領院事。七年，除太保、燕國公。靖康元年，責大中大夫，提舉毫州明道宮。
耿南仲，宣和七年二月，自徽猷閣學士、朝散郎、太子詹
事除資政殿學士、簽書。靖康元年，遷尚書左丞。
路允迪，靖康元年正月，自朝散郎、兵部尚書除資政殿學士、簽書。二月，使河東。建炎元年，罷為資政殿學士，提舉南京鴻慶宮。
宇文虛中，靖康元年二月，自資政殿學士、中大夫除本官簽書，其月改資政殿學士。四月罷落職。
李回，靖康元年八月，自朝議大夫、御史中丞除延康殿學士、簽書。十一月，罷，提舉萬壽觀。
曹輔，靖康元年十一月，自承議郎、御史中丞除延康殿學士、簽書。建炎元年五月，卒。
張叔夜，靖康元年閏十一月，自延康殿學士、南道都總管除簽書。建炎元年四月，扈從北狩。
路允迪，建炎三年二月，自資政殿學士提舉洞霄宮，除本官簽書。四月，罷為資政殿學士，提舉醴泉觀，兼侍讀。
呂頤浩，建炎三年，自大中大夫、吏部尚書除資政殿學士、同簽書、江淮兩浙制置使。四月，拜相。
王淵，建炎三年，自向德軍節度使、御營都統制除本鎮簽書。四月，遇害。
李邴，建炎三年三月，自翰林學士承旨、朝奉郎除端明殿學士、本官同簽書。四月，遷尚書右丞。
鄭瑴，建炎三年二月，自朝散郎、御史中丞除端明殿學士、同簽書。四月，落同字。七月，卒。
滕康，建炎三年五月，自翰林學士承旨、朝散郎除端明殿學士、簽書。七月，除資政殿學士，同權三省、樞密院，從隆祐太后幸洪州。
周望，建炎三年七月，自朝奉大夫、兵部尚書除端明殿學士、同簽書。九月，宣撫荊、湖、江、浙。十二月，遷同知。
張守，建炎三年七月，自翰林學士承旨、朝奉郎除端明殿學士、同簽書。四年四月，遷參知政事。
趙鼎，建炎四年五月，自翰林學士承旨、朝奉大夫除端明殿學士、簽書。十一月，罷，提舉洞霄宮。
富直柔，建炎四年十一月，自奉議郎、御史中丞除端明殿學士、朝奉郎、簽書。紹興元年，遷同知。
權邦彥，紹興二年五月，朝議大夫、兵部尚書除端明殿學士、簽書。八月，兼權參知政事。三年二月，卒。
徐俯，紹興三年二月，自翰林學士承旨、中大夫除端明殿學士、簽書。四年五月，罷，提舉洞霄宮。
韓肖胄，紹興三年七月，自中大夫、吏部侍郎除端明殿學士、同簽書，充大金軍前通問使。四年五月，罷，知溫州。
胡松年，紹興四年七月，自朝奉大夫、吏部尚書除端明殿學士、簽書。遷罷年月缺。
折彥質，紹興六年二月，自朝議大夫、兵部尚書除端明殿學士、簽書，兼權參知政事。十二月，罷，提舉洞霄宮。
韓肖胄，紹興八年十二月，自端明殿學士、知常州除本職簽書，使大金。十年，使還，罷知紹興府。
王倫，紹興八年十二月，自龍圖閣學士除端明殿學士、同簽書，其月罷，以本官職留守東京。
樓照，紹興九年三月，自翰林學士承旨、朝奉郎、知制誥除端明殿學士、簽書。十年六月，丁母憂。
何鑄，紹興十年六月，自御史中丞、朝奉郎除端明殿學士、簽書，尋出使。十二年五月，使還。七月，兼權參知政事。八月，罷，提舉江州太平觀。
程克俊，紹興十二年，自翰林學士承旨、朝奉郎除端明殿學士、簽書，兼權參知政事。十三年二月，罷兼權。七月，罷，
提舉江州太平觀。
樓照，紹興十四年二月，自資政殿學士、知紹興府移知建康府，過闕，以本官簽書兼權參知政事。四月，罷，提舉江州太平觀。
李文會，紹興十四年五月，自奉議郎、御史中丞除端明殿學士、本官簽書兼權參知政事。十一月，罷，落職奉議郎，提舉江州太平觀。
楊願，紹興十四年十一月，自通直郎、御史中丞除端明殿學士、朝奉郎、簽書兼權參知政事。十五年，罷，提舉江州太平觀。
李若谷，紹興十五年九月，自敷文閣直學士、朝議大夫、樞密都承旨除端明殿學士、簽書。十七年正月，遷參知政事。
何若，紹興十七年正月，自奉議郎、御史中丞除端明殿學士、朝奉郎、簽書。三月，罷，提舉江州太平興國宮。
詹大方，紹興十八年八月，自朝奉郎、工部尚書除端明殿學士、本官簽書兼權參知政事。十一月，卒。
余堯弼，紹興十八年十一月，自朝散郎、御史中丞除端明殿學士、本官簽書，兼權參知政事。二十年三月，遷參知政事。
巫伋，紹興二十年三月，自朝奉郎、給事中除端明殿學士、本官簽書兼權參知政事。二十一年四月，使大金為祈請使。是歲還，仍兼權參知政事。二十二年二月，罷，落職，提舉太平興國宮。
章復，紹興二十二年四月，自朝散郎、諫議大夫除端明殿學士、本官簽書兼權參知政事。十月，罷，落職，提舉太平興國宮。
宋樸，紹興二十二年十月，自奉議郎、御史中丞除端明殿學士、朝奉郎、簽書兼權參知政事。二十三年十月，罷，落職，
提舉太平興國宮。
史才，紹興二十三年十月，自朝奉郎、諫議大夫除端明殿學士、本官簽書兼權參知政事。二十四年六月，罷，落職，提舉太平興國宮。
魏師遜，紹興二十四年，自奉議郎、御史中丞除端明殿學士、朝奉郎、簽書、參知政事。十一月，罷，提舉太平興國宮。
鄭仲熊，紹興二十四年十二月，自承議郎、諫議大夫除端明殿學士、朝奉郎、簽書。二十五年四月，兼權參知政事。五月，罷，落職，提舉太平興國宮。
湯思退，紹興二十五年五月，自承議郎、禮部侍郎、直學士院除端明殿學士、朝奉郎、簽書兼權參知政事。八月，罷。
蔡懋，宣和六年九月，自朝議大夫、開封尹除中大夫、同知。靖康元年，遷尚書左丞。
葉夢得，字少蘊，蘇州吳縣人，官至尚書左丞。在鎮，以其子模將數千人守馬家渡，金人果使叛將酈瓊將輕兵來襲，見有備，乃去。時以屯兵眾，歲費米八十萬斛、錢八百萬緡，榷貨務所入不足以贍，且命夢得兼總四路漕運。時江淮多難，甚賴之，以勞進觀文殿學士。
蔡仲熊，濟陽人，好學博聞，執經議論，往往與時宰不合，亦不改操求同，歷年方至尚書右丞。當時憾其不遇。
王璠，以尚書右丞為京兆尹。自李諒後，政條隳弛，奸豪浸不戢。璠頗修舉政治，有名，進左丞。
王安中，字履道，號初寮道人。宣和中，為翰林學士，遷尚書右丞。安中文學稱於時。靖康中，坐累謫象州，館於謝氏之扶疏堂。又建炎間，貶道州司戶，避寇寓臨賀，有《和李師中布水寺》詩及《稽古閣墨跡》。
李綱，為尚書右丞，上欲親征，命綱為東京留守，以李梲
副之。時宇文粹中扈從東幸，綱建議守城，罷親征。辛未，上登宣德門，親勞問將士，命李綱、吳敏撰數十語，示金人犯順，欲危守社，決策固守，各令勉勵之意。俾閤下官宣讀一句，將士聲喏，須臾，六軍皆感泣，於是固守之議始決，乃以綱為親軍行營使。二月，罷。後三日，士庶伏闕言綱不當罷，復除尚書右丞，都大提舉京城四壁守禦使。
張愨，建炎元年六月，自中大夫、戶部尚書除本官同知。
至十一月，遷尚書右丞。
忻州地震，災異數見。時陳堯佐與王隨同在相位，諫官論政事錯繆由宰相不得人，堯佐亦先自援漢故事，數上章請行策免。下制曰：「適因災異，繼有奏陳，慮煩宰制之勤，宜錫都俞之命。從優禮」雲。
曾布與韓忠彥同輔政，忠彥既罷相，而布亦力請去位，乃有是命。未幾，臣僚論列：「布與宦官閻守勤等相交結，使門人李士京通道京語。暨陛下發揮睿斷，斥逐守勤。是時，布在公堂，忽覺驚駭失色曰：『昨日見李士京來，不言及，今日何遽如此』又聞金山登雲門外下鼻唐地嘗有讖記，遂諷金山寺僧獻其地，又以常住地不可買，遂面欺，乞令潤州估價買之。王防獻賄於其子紓，納妾以事之，布亦薦用。朱彥任府界提點日，朝廷便錢往京西，紓與布之婿吳則禮攬客人便錢，所得息錢甚多，彥以此速進。陛下深察其奸，終以必去而不疑，可謂有人主之英斷矣。及其既去，則譽以美詞，寵以要職，罪狀未著，天下惘然。」於是落職，提舉毫州明道宮，太平州居住。又責授賀州別駕，衡州安置。二年，又責授廉州司戶參軍。
興化軍仙遊人陳瓘，因朝會見蔡京視日久而不瞬，嘗以語人曰：「京之精神如此，他日必貴，然矜其稟賦，敢亂太陽，吾恐此人得志，必擅私逞欲，無君自肆矣。」尋居諫省，遂攻
其惡。京聞瓘言，因所親以自解，且致情懇，而以甘言啖瓘，瓘使答之曰：「杜詩所謂『射人先射馬，擒賊必擒王，』不得自己也。」於是攻之愈力，草四章，將上，會聞隔對不得見，乃悉繳而奏之。其奏曰：「紹聖之初，哲宗之意本無適莫。章惇雖挾功自恣，然其初猶有兼取元祐之意。京自成都而來，與其弟卞共毀宣仁，共欺哲宗。京之得售其說自役法始，從大改役法以後，事事無不大改。兄弟同朝，塤篪相和，無有一事不如其意。當此之時，不以所聞神考聖訓告於哲宗，至於今日，然後引所自書《實錄》以為證驗，唱為不經之論，而欲遷神考於西宮，其為矯誣可謂明矣。京以矯誣之筆妄增《實錄》之事，以矯誣之舌偽造神考之訓，朝廷用矯誣之言而輕改宗廟，信矯誣之說而力沮言者，臣恐自此矯誣之人無復忌憚矣。今朝廷大政又皆委曲遷就而為一京之地，公議洶洶，人不敢言。京當紹聖之初，與其弟卞俱在朝廷，導贊章惇，共作威福。卞則陰為謀畫，惇則果斷力行，且謀且行者，京也。哲宗篤於繼述，一於委任，事無大小，信惇不疑，卞於此時，假繼述之說，以主私史；惇於此時，因委任之篤，自明己功；京則盛推安石之聖過於神考，以合其弟；又推定策之功，毀蔑宣仁，以合章惇。
惇之矜伐，京為有助；卞之乖悖，京實贊之。當此之時，言官常安民屢攻其罪，京與惇、卞共怒安民，協力排陷，斥為奸黨。
而孫諤、董敦逸、陳次升亦因論京，相繼黜逐。哲宗晚得鄒浩，不由進擬，置之言路。浩能忘身徇國，京又因其得罪，從而擠毀。是以七年之間五害言者，凡所施行得以自恣，遂使當時之所行，皆為今日之所改。卞之尊紹王氏，知有安石，豈知有神考知有金陵，豈知有京師絕滅史學，一似王衍，重南輕北，分裂有萌，臣之痛心默憂非一日也。陛下融會南北，去卞不疑，然而京尚未去，人實憂之。兄弟一心，皆為國害，一去一留，
失政刑矣。熙寧之末，王安石、呂惠卿紛爭以後，天下之士分為兩黨，神宗患之，於是自安石既退、惠卿既出之後，不復用此兩人，而兩門之士則皆兼取而並用之也。當時天下之士，初有王黨、呂黨，而朋黨之禍終不及於朝廷者，用此術耳。自京、卞用事以來，牢籠薦引天下之士，處要路、得美官者不下數百千人，其間才智藝能之士、可用之人誠不為少。若京去朝廷，則私門之士數百千人者，皆為朝廷之用矣；京在朝廷，則皆蔡氏之黨也。然則消黨之術，惟在去京而已。國家內外無事一百四十年矣，至於保養陰邪，必成心腹之患。」瓘又論《哲宗實錄》不當止以蔡京兼修。疏奏，上甚感其言，密賜瓘黃金百兩。
上謂輔臣曰：「瓘言事極不可得，暫貶亦不久。前日遣人以金百兩賜之，瓘受賜，泣下。」布曰：「陛下待遇如此，宜其感泣也。」元符三年十月，京遂以翰林學士承旨出知永興軍，至是，除尚書左丞。京執政凡二月而相。
王黼上章乞骸骨曰：「陛下用臣不為不盡，任臣不為不專。
緣臣薄祜，取戾陰陽，內積憂虞，外傷疲弊。捫心自悼，弔影興嗟，獲戾天人，莫之可逭。儻許盡還印綬，退即裏居，脫身於風波洶湧之中，收功於桑榆衰蹇之域，人非鬼責，少緩顛隮，永言此恩，是為終惠。」詔依所乞守本官致仕，應得恩禮朝謁人從等並依蔡京例，仍給節度使俸。從優禮也。黼當國之久，專權稔惡，中外畏之，無敢言者。及是太上皇覺悟，罷其政事，天下稱快。
