國初，因唐與五代之制，文武官每日赴文明殿。正衙常參，宰相一人押班。五日起居即崇德、長春二殿，中書門下為班首。其長春殿常朝，則內侍省都知、押班率內供奉官以下並寄班等先起居，次客省、閤門使以下，次三班使臣，次內殿當直諸班，次長入祗候、東西班殿侍，次御前忠佐，次殿前都指揮使率軍校至副指揮，次駙馬都尉，次諸王府僚，次殿前都軍使、都頭，次皇親將軍以下至殿直，次行門指揮使率行門起居。如傳宣，前殿不坐，即宰相、樞密使、文明殿學士、三司使、翰林、樞密直學士、中書舍人、三司副使、知起居注、皇城內監庫藏朝官、諸司使副、內殿崇班、供奉官、侍禁、殿直、翰林醫官、待詔等同班入，次親王、次侍衛親軍馬步軍都指揮使率軍校至副都指揮使，次使相，次節度使，次統軍，次兩使留後、觀察使，次防禦、團練使、刺史，次侍衛馬軍步軍使、都頭，起居畢，見、謝班入。如御崇德殿，即樞密使以下先就班，俟升坐，宰相、參知政事最後入。日止再拜，朔望及三日假，即樞密使以下皆舞蹈。

建隆三年三月，重定合班儀，升六曹侍郎在給事舍人之上，郎中在補闕之上，員外郎在拾遺之上，節使在六曹侍郎之上、中書侍郎之下。故事，京兆省官為侍從班，五品押南省四品，六品押南省五品，節使在諸司三品之下，至是改焉。十月，賜文武常參官冬服，累朝止賜將相、翰林學士、諸軍大使，至是，太祖曰：「冬服不及百官，甚無謂也。」故賜之。

乾德元年閏十二月，詔一品致仕官曾帶同平章事者，每遇朝會，宜綴中書門下班。是時，太子太師致仕侯益等來陪祀，故有是詔。

淳化二年十二月，太宗御文德殿，群臣入閤。禮畢，賜百官廊下飧。唐制，朔望天子御宣政殿，受百官起居，諸司奏事，仗衛如式；敬宗始於紫宸為入閤之儀。五代以來，禮容多缺，至是始復舊。

三年正月，太宗御朝元殿受賀，禮畢，改服通天冠、絳紗袍，升殿，群臣上壽。國朝以來，元正、冬至朝賀御正殿，即以退御大明殿，群臣常服上壽，奏教坊樂。至是始約《開元禮》，皆以法服，設宮懸萬舞，酒三行而罷。

大宴群臣於廣德殿。分設宰相、使相、三師、三公、參知政事、東宮三師、僕射、學士、御史大夫、中丞、三少、尚書、常侍、賓客、太常、宗正卿、丞、郎、給事、諫、舍、節度、兩使留後、觀察、防禦、團練、刺史、上將軍、都指揮使坐於殿上，文武四品以上、知雜御史、郎中、郎將、禁軍都虞候坐於朵殿，餘升朝官、諸軍頭、都頭以上、諸蕃進奉使、諸道進奉軍將以上分坐於兩廊。宰相、使相坐以繡墩；參知政事以下用二蒲墩、花毬；軍都指揮使以上用一藩墩；自朵殿而下皆緋緣氈條席。殿上器用金，餘以銀。其日，樞密使以下先起居訖，當侍立者升殿。宰相率百官入，宣徽、閤門通唱，致詞訖，宰相升殿進酒，各就坐，酒九行。每上舉酒，群臣立侍，次宰相，次百官舉酒；或傳旨命釂，即皆搢笏起飲，再拜。或上壽朝會，止令滿酌，不勸。中飲更衣，賜花有差。宴訖，舞蹈拜謝而出。太平興國後，止設春宴，雍熙三年後，常以暮春召近臣賞花、釣魚於苑中，三館之職皆預。淳化四年，令京官兼館職者並預大宴。咸平三年，始備設春秋大宴。五年十二月，詔凡內宴，宗正卿令升殿坐，班次依合班儀。又以翰林學士梁灝請，春秋大宴、小宴、賞花、行幸次為四圖，頒下閤門遵守。天禧四年，從集賢院祖士衡言，大宴將更衣，群臣下殿，然後更衣，更衣後，再坐。則群臣班於殿庭，候上升坐起居，謝賜花，再拜升殿。

初入，面西躬候，通銜位姓名訖，引當殿。贊喝兩拜，搢笏舞蹈，三拜，不起，奏聖躬萬福，喏，贊又再拜，喝祗候，出。如喝有敕賜酒食，更兩拜，搢笏舞蹈，三拜訖，祗候差遣見，引當殿立，躬喝兩拜，隨拜山呼，奏聖躬萬福，喏，喝祗候，平身，立俟。喝謝恩，兩拜，隨拜山呼。

唐王及善曰：「中書令可一日不見天子乎？」太祖開寶九年，以中外無事，始詔旬假日不坐。然其日輔臣猶對於後殿，問聖體而退。至道三年三月二十九日，旬假，是日，太宗猶對輔臣至夕。帝崩，李南陽永熙輓詞曰：「朝憑玉幾言猶在，夜啟金滕事已非。」時稱佳作。至真宗朝旬假，輔臣始不入。寶元中，西事方興，假日視事。慶歷初，乃如舊。

諸蕃入朝皇朝之制。西北蕃部及契丹、高麗、東南蠻、西南夷及諸外蕃國來貢者，並對於崇德殿。契丹使捧書函入殿庭，北向，鞠躬，閤門使降受升殿以進，內侍都知受而啟之，通事舍人導使者升殿，代其主跪問聖躬。上令內侍都知報問之，皆通事傳譯。畢，乃降階西向，通名，起居，舞蹈，賜冠帶、器幣、鞍勒馬。上親宴其使於內殿。他國使或止就長春殿，皆於殿庭北向，跪奉表函，通事舍人受以進。南蠻、東夷、西南夷、海外蕃國、西北蕃部對訖，復引對於崇政殿。有善本國歌舞者，令奏之。契丹、高麗、交阯使歸，赴內朝奉辭，皆於崇德殿。其契丹使，召升殿授書。他國書皆有司付之。其賜物有差。真宗景德後，契丹請盟，每使至，遣官為接伴，館伴使、副使，舍於都亭驛，班在上將軍之下，宴賜加等。餘蕃使分館諸驛。高麗使至，遣閤門祗候接送，直館一員館伴，宴餞亦命近臣。

諸蕃夷奉朝貢四十三國：高麗國、定安、女真、日本、交趾、溪洞諸蠻、南丹州、撫水州、西南蕃、邛部州蠻、黎州山前山後蠻、雅州蠻、風琶蠻、占城、三佛齊、闍婆、勃泥、注輦、蒲端、丹流眉、天竺、大食、于闐、龜茲、高昌、回鶻、吐蕃、党項、西涼府、沙州、達靼、罝勒斯賫、董戩、層檀、勿巡、伊州、賓同隴、甘州、西州、大食陁羅離慈、大食俞和盧地、大理國、西天大食國。

日本：淳化二年，貢方物。太平興國九年，獻銅鈴磬。景德元年，來朝。大中祥符二年，來朝。熙寧五年，來朝。元豐元年，來朝。
交趾：開寶元年八月，來貢方物。太平興國二年、五年、七年、八年，來貢方物。雍熙二年，貢方物。三年，貢金器、牙、犀。端拱元年，貢方物。淳化元年，貢龍鳳椅子、傘握子。五年，貢方物。至道三年，貢七寶交椅、方物。咸平元年，獻馴象。四年，貢馴犀、象。景德元年，遣其子明提來貢。四年，遣其弟明昶來貢，乞賜《九經》、佛經。大中祥符二年，貢馴犀。三年、五年、七年、貢方物。天禧三年，遣弟鶴來貢方物。熙寧二年、六年，貢方物。元豐元年，貢方物。
溪洞諸蠻：逐年同天節、端午，貢方物。
南丹州：開寶七年，貢銀器、馬。九年，求賜牌印。太平興國五年，貢銀。淳化元年，遣其子來貢銀。五年，貢方物。
撫水州：咸平四年正月，貢方物。三年十一月、十二月，又來朝。天禧元年，貢方物。
西南藩：乾德四年、五年、六年，貢方物。開寶二年，貢方物。八年，貢馬。太平興國三年，貢方物。五年，貢馬。雍熙二年、八年，貢方物。九年，貢馬。淳化元年，遣其弟漢興來朝。三年，貢方物、馬。至道元年，貢方物。咸平元年，貢方物。二年、五年，貢馬。景德元年，貢方物。大中祥符二年，貢賀東封馬。六年、八年、九年，貢方物。天禧四年，貢方物。天聖四年，貢方物。康定元年，貢馬。熙寧三年，貢方物。六年，四次貢方物。十年，貢方物。
邛部州蠻：開寶二年，貢方物。太平興國四年，貢方物。雍熙二年，貢馬。端拱二年，貢御馬。淳化二年，貢方物、馬。至道三年，遣其子來朝賀。咸平二年、五年，貢方物。景德二年，貢象牙。大中祥符元年，貢馬。景祐五年，貢方物。
黎州山前山後兩林蠻：開寶二年、八年，貢方物。太平興國二年、四年，貢馬。雍熙二年，貢方物。端拱二年，貢馬。淳化元年，貢方物。大中祥符元年，貢方物。天禧二年，貢方物。
雅州蠻：太平興國二年，貢方物。大中祥符二年，貢馬、犎牛。三年，貢方物、馬。
風琶蠻：咸平元年，貢馬。景德二年，貢犀角、犎牛、青羊。
占城：建隆元年，貢方物。二年，來朝。三年，貢方物。乾德四年三月、九月，貢方物。五年，貢方物。開寶二年，貢馴象牙。四年，貢方物。六年四月，貢方物。七年九月，貢方物。太平興國二年、三年、四年、七年，貢方物。八年，貢馴象。淳化元年，貢馴犀。三年，貢方物。至道元年、三年，貢方物。咸平二年，來朝。景德元年、二年、四年，貢方物。大中祥符元年、三年、四年、七年、八年二月、五月，貢方物。天禧二年，貢方物。天聖八年，貢方物。熙寧元年九月，貢方物。元豐元年，貢方物。
三佛齊：建隆元年、二年、三年三月、十一月，貢方物。開寶四年、五年，貢方物。七年，貢象牙。八年，貢方物。太平興國五年、八年，貢方物。雍熙二年，貢方物。端拱二年，貢方物。淳化元年，貢方物。咸平六年，貢方物。大中祥符元年，貢方物。天禧元年，貢方物。天聖六年，貢方物。
闍婆：淳化三年，貢方物。
勃泥：太平興國二年，貢方物。
注輦：大中祥符八年，貢方物。天禧四年，貢方物。明道二年，貢真珠等。熙寧十年，貢方物。
蒲端：咸平六年，貢方物。景德元年、四年，貢方物。大中祥符四年，貢方物。
丹流眉：咸平四年，貢方物。
天竺：乾德三年，貢舍利。開寶五年，貢舍利。八年，貢方物。太平興國三年，貢舍利。五年，貢香藥。七年，貢佛頂印。八年，貢經、犀角。淳化二年，貢舍利。至道元年，貢佛頂骨。三年，貢梵夾。咸平元年四月，來朝。二年，貢梵夾。四年四月，來朝。七月，貢梵夾、舍利。六年，貢方物。景德元年，貢舍利。二年，貢梵夾、菩提葉。大中祥符三年，貢金剛坐。四年正月，貢金剛坐。六年，貢梵夾、經、佛骨、舍利。七年，貢梵經。九年二月，貢佛骨、舍利。四月、五月來朝。天禧三年、四年，貢梵經。天聖二年，貢梵經。
大食：開寶元年、四年、六年、七年、八年、九年，貢方物。太平興國二年、四年，貢方物。雍熙元年，貢花錦。淳化五年，貢方物。至道元年，貢龍腦。三年，貢方物。咸平二年閏三月、六月、三年、六年，貢方物。景德元年、二年、四年，貢方物。大中祥符元年，貢玉圭。九年，貢方物。天禧三年，貢方物。熙寧三年，貢方物。
于闐：建隆二年，貢玉圭。乾德三年，來朝。四年，遣其子德從來朝，貢方物。大中祥符二年，貢方物。天聖二年，貢玉圭、玉帶、方物。嘉祐八年，貢方物。熙寧四年、六年、十年，貢方物。元豐元年，貢方物。
龜茲：太平興國九年，貢方物。咸平四年，貢玉、馬。六年六月十一日，貢方物。景德元年五月、六月，貢方物。大中祥符三年，貢乳香。六年，貢方物。天禧元年，貢玉、馬、香藥。四年，貢大尾白羊。天聖二年，貢橐駝、馬、玉。三年、七年、九年，貢方物。景祐四年，貢方物。熙寧五年，貢方物。
高昌：建隆三年，貢方物。乾德三年，貢佛牙、琉璃器。太平興國六年、八年、九年，貢方物。景德元年，貢玉、馬等。
回鶻：建隆二年、三年，貢方物。乾德二年，貢方物。三年四月，貢馬、駝。十二月，貢馬、玉—寶三年，貢駝、馬。太平興國五年，貢方物。雍熙四年，貢鍮石。至道二年，貢方物。咸平元年、三年，貢方物。景德元年九月，貢方物。閏九月，貢戰馬。四年，貢方物。大中祥符元年四月，來朝。三年、四年，貢方物。五年五月、八月，貢寶貨、橐駝、馬。六年，貢御馬。八年十一月，貢方物。九年十二月，貢馬、玉。天禧二年、四年三月、十二月，貢方物。天聖元年、二年、三年，貢方物、馬。熙寧七年，貢方物。
吐蕃：建隆二年，貢橐駝、馬。三年，獻伏羌地。太平興國八年，貢馬。九年，貢羊、馬。淳化二年，獻山林田畝。五年，貢馬。咸平三年，貢氂牛。六年，貢馬。景德元年，貢馬。又三月，來朝。三年，貢方物。大中祥符元年、三年、五年，貢馬。八年二月，貢馬。十月，貢方物。九年三月，貢馬。四月，來朝。天聖二年，貢馬。
党項：建隆二年，來朝。淳化四年三月、十二月，來貢馬。五年，遣其子朝貢。至道三年，貢馬。咸平元年三月、十月，來朝。七月，貢馬。二年，來朝貢。四年，貢馬。五年四月、十二月，來朝貢。六年，貢馬。景德二年，貢馬。三年，貢方物。大中祥符二年四月，貢方物。
西涼府：淳化二年，貢方物。五年，貢馬。至道元年、二年，貢馬。咸平元年，貢馬二千匹。五年，貢馬五千匹。十二月，貢方物。六年四月，貢方物。八月，貢馬。景德元年，貢六穀馬三千匹。二年四月，貢馬。三年五月，貢方物。六月、十二月，又貢馬。四年五月，來朝。十二月，貢方物。大中祥符元年，貢馬。二年二月，貢方物。十一月，貢馬。四年三月、十月，貢方物。五年，其子來貢馬。七年四月、十一月，貢方物。八年五月、十月，貢馬，來朝。天聖四年，貢馬。
沙州：建隆二年，貢玉鞍。太平興國五年三月，貢玉圭。八年，貢方物。淳化二年，貢良玉、舍利。至道元年三月、五月，貢方物。咸平二年，貢玉團。五年，貢方物。景德元年，貢玉、馬。四年，貢玉印。天聖元年，貢乳香。皇祐三年，貢方物。
達靼：乾德四年，貢方物。開寶二年，貢方物。太平興國六年、八年，貢方物。
罝勒斯賫：大中祥符八年、九年，來貢馬。天禧三年，貢馬。景祐四年，貢方物。寶元二年，貢方物。慶歷四年、六年、七年，貢方物。皇祐元年，貢方物。至和元年，貢方物。嘉祐三年、四年，貢方物。治平元年，貢方物。
董戩：熙寧三年、十年，貢方物。元豐二年，貢方物。
層檀：熙寧四年，貢方物。
勿巡：大中祥符四年，貢方物。熙寧五年，貢方物。
賓同隴：至道二年，貢方物。
甘州：天聖三年，貢方物。
西州：皇祐二年，來朝。
大食婆離慈：熙寧三年，貢方物。
大食俞盧和地：熙寧六年，貢方物。
西天大食國：熙寧六年，來朝。
大理國：熙寧九年，貢馬。
