
　　卻說當時羿迎太康於河。遣叔龍迎太康，意在盡除他左右佞人。不意佞人知覺，連太康都不得來。其實太康還可以為善，只當初用人差了，沒奈何，權不由己，只得西奔。幸得五子從兄，雍牧扶君，一悌一忠，方才扶得太康復寓位九年。那有窮氏羿聞叔龍反命，太康不歸，只得自引眾歸翟陽，便欲白為天子。叔龍、賓圉力諫曰：「天子者，天所命也。其任至重非可欲之物也。昔榆岡失政，而讓堯，澆不受。天下諸侯崇之，不得已而受。堯傳天下，不以與子，訪許由而讓之，許由不受，惡堯之言，謂為污耳，乃洗耳於潁上之水。遇巢父問之，洗耳何也？許由曰：『至仁者不聞暴聲，至潔者不聆塵情。今堯以天下讓我，吾惡其聲，且情之在耳也，將洗之。』」巢父曰：「噫夫！聲之暴者自不來干至仁，情之塵者自不幹人。至潔，今來而干者，子之仁與？潔為未至也，所以囮之也，尚能洗乎？毋污吾牛口。』遂策牛而飲於其上流。乃讓於舜，舜避之不得，乃不得已而受之。惟禹王亦然。獨啟王以子受命，然亦天下之所歸。且禹王之功德洋溢宇宙，宜百世承之。然今王稍失馭，而臣叛民離，即如此矣。天下豈宜欲者乎？今王雖然失社稷，天下猶知其王也。天下既不我崇，而王本在，安得自為？願君為夏攝政，以待之，來則退居。有窮不來，則撫其人民，用其財賦，以和諸侯，庶有當也。」羿納其言，遣叔送太康之妃嬪還太康，便探太康動靜。叔龍行渡河，太康時已西奔矣。叔龍追至夏陽，致命還上妃嬪。太康大喜，慰勞叔龍再三，會西方之諸侯而後歸。謂后羿曰：「夏道猶未衰，天氣在西，而西方之牧長皆和而上恭，方盛氣也，厲之反為不祥。君無志焉！」后羿嘿從其說。乃施恩於夏民，免其出車具馬，而民喜矣！士之來見者，謙已敬禮接之，而士喜矣！又召伯熊、勿髡來與叔龍、賓圉分遣四路，聘問各國之諸侯，而諸侯喜矣！當太康在河南九年間，羿亦勉為政令九年。年年思量自為天子，只是當不得，四賢遞相諫勸也。因羿原有一段剛氣英風，故亦能從善正。如劣馬有了王良，不由不善，只怕失轡矣。太康既隕，羿又欲自為天子，伯熊曰：「自三皇以來，未聞自稱帝王者。以理揆之，亦未有自稱帝王而可得長久者。」勿髡曰：「共工之盛也，而女媧殺之。蚩尤之猛也，而軒轅殺之。斯亦不道者之明證也。」叔龍曰：「即無論其理，但受天命，亦天下人推戴耳！豈可自為？」賓圉曰：「天下之得，固自有道，苟能來之，不求天子而自至者也。」羿曰「何以能來之？」賓圉曰：「但視天下之人心所在而從之，則人心來。人心來，則天命亦終必來，不必速致也。」羿曰：「然但何以從人心？」四賢皆曰：「今天下諸侯皆賢啟王之五子，欲推立仲康。今方居喪，君正當及諸侯未舉之時，先以禮迎仲康歸國繼夏。則天下諸侯服吾君之高，諒吾君前此之為，皆不獲已之行，志在救民無私意也。今君若不行，諸侯必行之。以仲康之賢，率天下之諸侯而討吾君。吾君雖勇，其將何之？若乃自王，是速天下之兵也。若為義舉，則天下之士民皆歸心吾君。而吾君今日不王，後必大矣。此機斷不可失也。」后羿乃從其議，使伯熊，勿髡弔太康，而迎仲康。仲康欲不從，兩賢極陳懇悃之情，上表奏曰：先王之在舊國也，誤用寵恤，施及遠臣。遠臣惟是感懼集中，弗能承休犬馬之情，願自窮也。不謂遠臣無祿，用獲譴於先王之左右，尚懼頭領。以歸冀北，其幸甚矣！豈其人叛天變？遠臣區區下情，欲代先王輯寧邦甸，而正大位。乃奔至於河上，迎先王。先王過慮下臣之逆，而不歸，遠臣遂獲大惡之播於天下。遠臣日夜腐心無策，可從天地，迷濛不能自明，於茲九年矣！然唧唧犬馬，日夜望主之歸里也。不謂先王遂爾遐棄，蒙污苦志，遂無皎時，為慕仲公之賢，遂遣走僕，致以極忱。下臣匍匐執策於河，以待公駕。若其不往，下臣不敢復立於天下矣。走僕請自勁於公前，以明下臣之心。且下臣不得於先王而願效力於公，五廟如故，九鼎未移，公獨不欲續先王之勛，光皇祖之祀，即忍於下臣，其何忍於祖宗乎？仲康覽奏，欷歔泣下。伯熊等亦泣下，仲康之四弟亦泣下。於是四弟勸仲康曰：「看來羿之使臣，其賢者也，必能終兄之世乎！兄念皇祖之宗祀與舊邦，當行。」伯熊等又告於豫方諸侯子昭明等，昭明等俱勸仲康行。仲康待終期年之喪，乃嗣太康，留和閼、少容居守陽夏，自與叔成、季升告於諸侯以行。子昭明率商國之眾，太廉率郟國之眾，從伯熊等擁仲康渡河。伯熊先使人報羿，請羿自臨河以迎，擁歸夏都。時丁卯之冬也。
　　仲康至都，先陳退讓之義於諸侯。諸侯固請，乃告於五廟，會中北近國之諸侯於鈞臺，即夏王位。以戊辰為元年，褅黃帝而郊大禹。命后羿為相，子昭明仍大司徒，太廉為太宗伯，是為三公佐政。是時，有東方嶓山之國胤侯者，修其德政，名揚青、兗，威服東夷，來朝於王。王察其能而且忠，遂封為青州牧，留輔政都中，為九卿之長，官至司馬，攬六師，主征伐。胤侯者，高辛氏庶子、叔豹之後也，承仲康王之寵命，遂竭心委身，盡忠輔治。王又以弟叔成為朕虞季，升為秩宗，舉重該之後孫句曲司土，扶登氏之子希和典樂，祝鳩氏之裔孫牛倀司農，召庭兆之子起桃為土師，若木為納言，而吉光仍為車正，其胤侯為九卿。羿臣在都者，伯熊、勿髡、叔龍、賓圉，王俱命為元士。王又封弟少閼於夏陽，少容於陽夏，並祀太康。而賜命於姬棨璽國中舊臣，善者，皆復其祿。隱處之賢人訪舉之，使從政；貧窮之小民，斬蠲免其貢賦。督農舉公，恤老賑之，惠鰥矜寡，夏道稍稍興復。王雖得羿數載，識羿終是不軌之臣，實內憚其奸雄。故雖使之為相，實把大權托寄諸臣，而胤侯尤倚任之，皆以陰制羿也。誰知那有窮羿雄心莫展，逸氣難收，如獅子受縶，虎豹駕車真是屈抑不住，始悔恨無及，乃怨四賢。熊伯曰：「夫龍之欲雨，取水於池，而池不患其無水；日月大明，群星先光，而星不患乎無光。何者？大者既得，小者自存。今夏王有位，君正不得獨柄兵權耳。然賢君在上，賢臣在下，君為首相，上輔君德，而下總自僚，庶務各舉，士興民順，何樂如之？而反憂也，即池水星光，使第靳其私，能如雨之澍澤周洽，日月之洞照萬國乎？及雨而池自溢，曉而天自光，亦何損於池與星也？」賓圉曰：「豈特無損而已，且有其增君。若自專天下，諸侯所不臣也。今則諸侯之長矣，天下之士所不歸也。令則為士民所來矣，夏王之家，有姒之親所恨也。今則相親矣，上親下來，四方推長，增孰大焉！」勿髡曰：「毋問其增矣！先得其安，方池之水三月不雨，能無涸乎？寸光之星，長夜不曉，能有明乎？蓋自圖其小者，暫快其私而大禍隨之。共全其大者，大禍已集，小私不計可矣。」叔龍曰：「既安矣，且逸也，不糾補而上無闕，不張皇而下岡虞矣！是龍為使而池坐享其成，日為而星不必用，其力也，君又何憂而弗樂乎？」四臣婉轉譬設，羿終不快於心，且只得悶悶度日。心計陰度不能無為，乃別用左右聯諸侯之可交者。時有羲和者，堯時造歷之羲和，二氏是其祖，蓋以官為氏世職司天也，向居安邑，封國在澤。太康失國之後，二氏司天之職不舉，一以沉湎酗酒為事，漸聚頑民，結邪黨，害良民。仲康王既立，亦不來朝，召之亦不至。王命起桃往誥之，使改惡戒酗，修職奉上。羲和等迷迷醉罵王使，王忍之。至三年庚午秋九月，合朔日有食之，既而羲和不知。又辰星宜在厲佰，乃逆仃遠。又大火芒角為異，』亦不顧，只是飲酒。王又命土師起桃往召之，羲和慌忙集眾，曰：「王召我乃不祥之兆。」遂據國以叛。起桃見他叛亂，空歸有夏，請仲康王率師去伐之。羲和乃用北邪人勾回之計，遣兩好人涿真、詐猛人夏都，叩相羿。又遣多奸人連結北狄、東夷相助為亂。北狄中便有始均之後白狄、窮奇之後黑狄，約許從亂。東夷中便有九黎之餘種獻夷、風夷、黃夷、乾夷，約許從亂。俱有奸人回報。那二奸來叩見羿，羿正在閒坐，只恨無事，忽得羲和姦宄，羿猛喜，忙閉上府門，帶進二奸人宮中，詳問來由。二奸陳說上項事情，又獻重寶曰：「願求太宰為輔，國王緩發兵；或是太宰作內應，外兵來，推尊太宰為天子；或太宰自提六師一同行事。」羿大喜，許約。二人使去。二奸歸澤國報命，羲和大喜，豪飲。集眾欲霸冀方，滅夏後矣。且說這夏王仲康，已命胤侯密偵得奸黨事情了。胤侯請速速趁夷狄未集，先發制人。王從之，即命胤侯具車整師。羿卻來言於王曰：「羲和本不叛，不必勞民動眾。」王知其情，乃曰：「羲和事微耳，寡人久不事軍旅，將遊獵焉，姑集師。」胤侯已集師矣，羿知王欲討羲和，』忙來言於王曰：「羲和即叛，易為耳，不必六師。臣請自提偏師往，為君王討之。」王乃曰：「惡，國相朕之腹心也，一日不得則身不安，若之何其可以投夷狄也？」羿俱塞口，不得其辭。只得暗點起家奴，欲待賊來便為內應。不想胤侯請命，即日興師而去。那邊賊情事，東夷還未動身，北狄動身尚未到內邊，奸計早被內臣知覺。又去痛哭流涕，諫阻羿，羿怒曰：「爾今知有夏王而已，吾今乃知爾之久賣吾也。」四賢頓首瀝血，不能自明，亦不敢見於王。商議曰：「君之子港賢，不如夜奔還有窮國。哭告子灌及武羅伯，或可圖也。」話說羿已先著左右小人來通知子漼，教廆興兵合北狄兵以助羲和。武羅伯者，漼之師傅也，常教漼以忠孝之道，聽見這話驚得遍體汗出。羅伯謂漼曰：「乃君何至興叛逆之念，此事萬無一叫。漼梯泣曰：「有死而已，不敢從父命也。」兩人正在苦情處，只見四賢飛馬奔來，越發可駭。六人相告相訴，痛哭而已。羅伯曰：「吾輩事君，欲君仁賢，不圖至有今日。」伯熊曰：「距河之舉，今日之事，固可前知，但吾輩不宜濡人唾沫於最始耳。」叔龍曰：「當時，太康王實是不道，民怨天怒，似可行權。今日主明臣合，此事卻為不得。」勿髡曰：「當時亦非極致，只爾謾為，以至今日。吾輩早不能爭，又不能去，無一可者也。」賓圉曰：「當復奈何？事夏王則得罪於吾君，事君則不聽其言，將為道路之殫乎？」子淮泣曰：「夫子及四先主願自愛，留以興明王，童則旦夕禍至，待鐵鉞而已。」武羅伯曰：「公子如死，吾獨生乎？」伯熊等計議曰：「不如將相國所遣來細人幽而殺之，只當作那人路上有失，不曾到國。國中俱只作不知，則上不得罪於君，下不得罪於親矣。又自遣人偵探賊情，看賊若得勝，吾等奔而避之。賊若敗，則無害也。」子漼大喜曰：「此計最妙，是可全得君親之誼矣！」遂從其計，將細人誘入幽奧處一棒一槌打殺了。自選真正家人，前去澤潞河東境上，打聽羲和等反亂和胤候征討的事。且說胤侯奉命北討，乃是九月十五日。點起六師，留一師與王自守都城。胤侯自將一師為中軍，分令起桃一師為前軍，若木一師為後軍，吉光一師為左軍。舉蒲民犁氏之才子架木為元士，將一師為右軍，一同告廟起行。乃作誓師之辭，告於眾曰：嗟！予有眾，聖有謨訓，明徵定保，先王克謹天戒，神人克有常憲。百官修輔，厥後惟明。其或不恭，邦有常刑。惟時羲和，顛覆厥德。沉亂於酒，畔官離次，做擾天紀，遐棄厥司。乃季秋月朔，辰弗集於房。羲和若罔聞知，白乾天誅。政典曰：「先時者，殺無赦；不及時者，殺無赦。」今予以爾有眾，奉將天罰，尚其欽承威命，同力王室。火炎昆岡，玉石俱焚。天吏逸德，烈於猛火。殲厥渠魁。脅從罔治，舊染污俗，咸與維新。嗚呼！威克厥愛，允有濟愛，克厥威，允罔功。其爾眾士懋戒哉！誓師既畢，即日張旗擊鼓，疾趨而北。不數日，兵到澤國城，羲和等還在醉鄉臺上飲酒。聞得軍師驟至，越加多飲幾十杯，與亡死生之事全然不管。平日同他吃酒的許多上將，只見數人，其餘抽身溜去。平日與他同生同死的，到了此時便不顧主公了，只除是醉倒了的走不動，大家還歪似纏。謀臣句回卻善飲不醉，力請點兵出戰。羲和昏醉的說：「守他何為？他那沒量的人，請他進來，一個一個醉死他。」句回無奈，只得獨自出到城下，呼喊城裡城外人守城。那城內外民人，也都乎日學得羲和慣吃幾杯酒兒，大半在醉夢裡，聽得這等，皆狂呼笑叫，東倒西歪，口裡只說：「拿來拿來，殺了殺了。」各拿槍刀來共守城。惟有帳外守門的兩個力士，一個叫獨蠢，一個叫啕斯，各能手舉千鈞，射穿九札。當日大呼喊出戰時，全無人捉他。他二人走到醉鄉臺下，聞兵車出戰，羲和等誇說好，不消車馬，只消伊兩個人便掃盡他了。二人苦勸不聽，反扯住二人勸酒餞行。又叫每個人都來勸他二人各一觥，道：「吃醉了膽壯力強，好殺人。」臺上還有二三十個醉漢，一個勸一大觥，兩人被勸到二三十大觥，也成兩個醉漢了。兩個帶了酒出來，把百姓中招了些平日酗酒撒潑、無賴、賭錢、偷婦人的，四五千多個醉漢，各拿刀斧狂呼出城。王師整陣森然，這幾個逕跑去陣前廝戰。胤侯登樓車一望，見了如此，不覺失笑。便傳令前師稍退，那些醉漢見王師退，一發高興。亂舞亂撞，衝向前來。誘得那伙醉漢進陣內，乃麾左右師俱前四面圍繞，把賊包在陣內。賊咆哮，亂砍馬擊人，右將架木覷得兩大漢殺人，一刀一個，卻也勇猛，乃獨蠢、陶斯也。先發二矢，射殺兩大漢。獨蠢、陶斯也醉不提防，應弦而倒。其餘都嚌哇亂叫。王師三面驅車一蹂，五千多人皆作馬下紅泥了。王師但聞得都作一道酒氣，方知都是醉漢。胤侯側然曰：「嗟乎！愚民之至於此也，殺此何為？之意也，惟主是得則可。」乃下令五將，但逢醉民來戰，縛，不許射刺。擒生者，上賞；傷者，次之；殺死者，不敘其功。乃命師伐石樓山石，堆積城下。起桃率銳士乘城而進，架木用大斧斬門而入。王師遂入澤國。起桃知城中路，引兵圍住醉鄉臺，將羲和等盡擒縛了。羲和還不曉得王師已至，道：「主人不是避客的，何勞用縛？」酒聲胡卷。其各眾將又拿城中亂鬥的頑民，兇暴酒徒都擒了，不殺一人。其餘窮民不醉來歸的，稽首哀訴，胤侯令盡發羲和所聚酒賑給之。其牛羊等餚菜之具以享亡卒，其金帛粟米以為軍中需用。將擒住的酗徒七八十人緊緊縛了，徒他酒醒悔罪。順命者赦之，不順者俱俘獻於王請命。惟羲和氏乃澤國之君，亂道害民之主，待酒一醒，已知城已破，已被擒。乃大呼曰：「酒誤人。」胤侯命手下人，將來剮剝碎割了，單留一頭懸北門外，以示北來助惡之敵。那北狄二種二萬餘人，咆哮來助。賊到城下乃是十八日，王師先一日已破城了。北狄見了懸頭，號令大驚。墒躅城下，進退無計。但聞大鼓聲動，一大隊王師出自習西門，乃士師起桃前軍也；鼓聲大動，一大隊王師出自西門，乃車正吉光左軍也；鼓聲大震，又一大隊王師出自東門，乃元士架木右軍也。北狄無車，酋長每人騎一馬，眾卒在地腳跑又無陣法。見了王師旌旗整肅，戈甲鮮明，鼓角淵闐，將卒勇壯，平日的大膽今都嚇小了，腳下亂跑起來。王師三面驅車躪殺，那些韃狗只有抱頭要跑，再沒有回頭看一看的。王師追趕上，要砍就砍了，要擒就擒了。但王師是車兵，走得不疾，只殺得他一二千韃狗，擒了他三四千，其餘只竄出陣就走了。胤侯也不令人趕他。北狄既去，收兵入城。便將羲和氏首，並生擒酗徒不知悔罪的三百人，並韃狗終不順義的一千餘人，俱俘解人夏都，獻於夏王。其餘酗徒，酒醒了，便叫爺叫娘的，叫饒命的，叫不關我事的，叫沒奈何的，俱赦罪放了，責令務農。其餘韃狗，磕頭叫饒命，俱斬了他右手，誡他殺人也，俱放去了。那邊東夷還不知這邊已經敗了，正在點齊夷丁動身。胤侯本國人來報知，胤侯即令移師東行，五日而至兗方。東夷已來，胤侯令若木後師先去，伏於陶山。自率四師陳於肥野，以待四夷。四夷各一萬丁，奮勇持凶前來犯。九月二十七日，戰於肥野。畎夷自左來，吉光左師伐之；風夷自右來，棨木右師伐之；乾夷自中來，起桃前師伐之；黃夷自中右來，胤侯自督中車伐之。鼓聲震處，八軍合戰。四夷盔甲不備，車器不全，王師殺四夷頗多。只是四夷兇頑強建，死戰不退。當日，自辰至午，大戰不決。殺得黃霧迷天，黑雲罩地。十萬人喊聲如一，四十里鳥鵲無飛。胤侯按轡而歎曰：「嗟乎！此徒殘民耳，善陣不戰。吾不善陣至於如此，雖勝賊也，無補吾民，況未勝乎？」正欲傳令止師，戰甚，不可止。忽然一陣烏雲從西而東，有白龍三，蜿蜒於雲中，怒而張鱗，大灑冰雹。王師悉於車上下，間用草蔽之，傷者不十分之一。四夷無蔽，傷者大半。胤侯正欲止兵而無由，得這一陣雨雹，四夷方退。恰是胤侯恤民之善心、引罪之仁言，所以感動於天而得此也。
　　後人余季岳贊之曰：
　　　　一言回天，熒惑退纏。區區宋君，尚復能然。況乎仁者，念全斯世。於戲胤侯，先得此意。腥風天昏，黃塵日迷。猛夫當此，豈問蒼黎？王德念民，欲之大定。我罪罔功，反賊厥命。天帝聞之，怒龍奮鱗。保我善類，驅彼獸群。嗟乎天人，機詎容忽。慘彼榮封，樂杜萬國。
　　四夷退去二三里，乃紮草木，搭牛皮帳，各自團聚歇息。俟侯大軍亦不追趕，只環車為營，待雹雨止，令將士飲食安息，循問戰陣上死傷的。乃與三將議計明日用兵之策。右將棨木計曰：「吾觀東方四夷，皆視畎夷為行止，吾大兵分與之鬥，是猶與獸格也，其傷實多。不若合大兵疾趨而前，專攻畎夷，畎夷必敗。畎夷既敗，則三夷自遁矣。然後乘之，可全勝也。」胤侯從計，當夜止營。次早廿八日開營，集師環車為陣，鼓行而從，直薄畎夷，圍住團帳。畎夷未防，擒殺畎夷大半。三夷見畎夷敗，果皆拔帳奔走，王師逐之至於陶山。胤侯登車樓而望三夷，擊大鼙搖大旗以為號。若木見旗號，一軍從陶山中出，截斷三夷走路。三夷大慌，乃倒旗下車，投戈列地，稽首順命胤侯乃命縶其三夷酋長與畎夷之酋長，而悉赦其群從，使之歸東方。戒之曰：「爾等歸，別立國君，來朝於王。庶免大征，今且縱爾，是吾王之仁也。」眾稽首謝命而去。胤侯班師，以四方之酋長歸，振旅而還於夏都。王命太廉迎勞之於東郊。胤侯等五將斂土、韜戈、釋甲而入朝。王大享之，勞功益封以迎。乃告廟，獻俘，斬四夷之長。將前所俘擒，除酗徒已發遣外，將那些韃狗，擇其最兇惡者，斬之。餘皆刖其足，使為杵臼之奴。乃大享士卒，論功行賞，吊死醫傷。散兵歸農，散馬歸牧，收器械入庫。舉國公卿士民朝拜慶賀，歡天喜地。惟有國相羿，心中惕然不勝駭愕悸怵。又悔恨自己奸謀黨惡之事，惟恐人知，因此心不自寧，意思俱不快，便設法要辭相位，歸有窮國去。仲康王又恐他歸國興謀，只用好情意、好禮貌、好辭色款留住他。賢哉王！此其所以能維持禍亂也。
　　後人馮猶龍贊之曰：
　　　　賢哉仲康！當時不然。禍之方張，而能遏焉。如攜崩志，如支墜天。不震不驚，不忘不愆。牧虎於國，馴鷹於樊。既令之柔，又俾之全。淺人惡奸，必獲己意。意不可如，遂自求斃。不伸己意，不盡人情。溫容正思，乃集乃寧。與儉人居，薄德者敗。仲也吾歸，反茲是戒。
　　且說羿當日遣細人歸國，被乃子淮用伯熊等計殺了，又只用不知。羿又望不見回報。隨後只見胤侯軍中殺了羲和，頭解來報績了。羿生怕羲和活來，指扳出奸黨事情，便不好了，喜得殺了。來所擒酗徒中，有主謀的句回，合謀的涿真、咋猛三個。奸黨之情，羿怕三人指出。先請於王，要勘閱酗徒，王從之。羿遂得抽出三人，名為勘問，帶人相府。句回等曰：「相國須救我。」羿曰：「我自有計，較方便汝等。」賜之美酒，酒中下了毒藥。三人只說羿是好意，放心濺飲，一醉而死了。又請王盡殺諸酗徒，王不從。乃又請擇最兇頑者殺之，而將其餘悉劓鼻斷舌，竄之南荒。王乃從之。羿又遣家人打聽本國子臣消息，問道：飛口何兩番人歸國不見回報。」子漼等道：「並無有人來，想是路上撞見游兵殺了。」家人回，都報說與羿。羿心方喜。自忖道：「喜得兩番人不曾到兒子身邊，若到了，時今日事敗，好不醜也。」卻不知那賢臣孝子，遇著凶主頑父，亦自有行權之妙。羿既喜教子為奸之事，未有人知，又知得四臣下落，俱奔在乃子處。羲和既敗，羿在夏都不安。要去，又被王婉留不得去，心中既憂悸惶惑，左右又無一人談話寬解，大謀又不得就，前日用細人，卻俱不中用了。心想：「只得再請四臣來。」正欲遣人去時，本國已自有人來了。更來子漼已遣父家人去後，武羅伯便道：「該敬遣人去問伯熊等四人道：「君既知吾等在此，亦須遣人去問安請罪。」因此漼敬使人致辭問安，武羅伯亦然。伯熊四人則致辭，自陳前罪，請命。三使一行來到相府，后羿大喜。即命使再去慰諭，羅伯，子漼善守國，請伯熊等四人俱來。四人商議行止，勿髡曰：吁目國奸謀不可藥也，不如無往。」賓圉曰：「天下無棄父就子而堅執不用父命之理，不往則當他奔。」叔龍曰：「他奔則必仕於諸侯，誰不知我四人為元士者？若君復以王命來召，我敢不來乎？又何國我容？來則何以復見於君？不如往也。幸或悔過，可以復新，天下之幸也。」伯熊曰「復新終難，悔亦終變。但幸其萬一救其半而可矣！要之，吾輩始食其德，半而違之，君自悔反，吾猶自堅，其如初何？」於是子漼、羅伯又俱來勸駕。四人只得別了羅伯、子摧，取道南來再見羿。泣陳虔悃，羿亦惻然相慰。舊君臣缺月再圓，又復相得，乃復引朝於王。王大悅，命四人仍為元士，加錫命王田。是時，仲康王三年冬十二月，子昭明薨，王命其子相士奉喪，葬祭為三年。喪之後，便嗣高侯位於有商國。四年辛未元月，王遂以胤侯之功德，命以為大司馬，次於羿、太廉而為三公。以元士棨木為司馬，列於九卿。五六年中，太廉薨，若木卒。王封太廉之於歸郟，封若木之子於費，遂為費氏。七年，羿薦其臣武羅伯於朝，王使人聘之，以來與語，大悅。遂列九卿之末。羅伯既見用於王朝，悉心委身，竭忠王室，亡順王命，下調羿志。與伯熊等時時陳說，規正后羿。所以終仲康之世，羿勉修相職，五賢之力也。五賢既賢，又得仲康王盡道，親賢遠奸，羿只一人孤立，無黨不能逞志。又錫后羿山川、土田、章服、寶貝，極其渾厚，羿亦不忍逞也。仲康王之為君也，內剛而外柔，英明而渾厚。杜絕小人，寸隙不得人。推誠君子，賢士願效命。蓋初經苦難，勞心焦思，備知民故、國是、君道、治法，所以能振長策而彌奸黨，杜熊行之志。又能保功勛而崇敬禮，全上下之交。所以終其世，群賢相維，孤雄自輯。總之，王之賢所致也。但仲康王雖能制羿，亦知羿終必有變，王心日度，天命苟佑，以待其自斃，使王久享天位。羿亦當終身臣節而已，不意夏后氏該有禍亂，羿不該有善終。才得君臣泰交，民起於凋瘵，國近於完固，天下可望太平，諸侯多來朝會。而王遽崩矣。哀哉！是於有三年庚辰八月也。后羿、胤侯等奉王之子相為二年喪。今諸侯葬王於荊山之陰。喪事未寧，忽然兗方諸侯來報，說東夷又來作亂。未知是何情實，且看下回分解。
