
　　話說祖乙丙申元祀，相都又有河決之害。祖之曰：「先王不幸兩遭河決之害，兩遷故都。今朕又遇此橫流，不知何地可以避此水災？」群臣奏道：「耿地稍於河道遠，且地稍高，或可建都，享國長久。」祖乙依其言，遷都於耿，今浦州城東北河泮縣是也。不數年，耿宮室又被水所圮，特不似相都之泛濫為甚。祖乙大懼，又欲別遷都。時巫賢進曰：「水火災，皆天災也。莫若修德，則天災可禳。」祖乙從之。遂以巫賢為相，修德行仁，天下大悅，諸侯賓服，商道復興。十有九年崩，子祖辛立，享國十六祀。弟沃甲立，享國三十五祀。祖辛之子祖丁立，享國三十二祀。沃甲之子南庚立，享國二十五祀。祖乙之子陽甲立。
　　初，陽甲未立時，商諸弟子子弟皆攘臂相爭道：「天子也，人人做得。我祖自仲丁王以來，皆廢嫡更立，今也須定個正統。」爭論不決。滿朝文武道：「河亶，甲王以上，其子弟已無，只有孫存。祖乙王子祖辛，父子已得嗣天位，沃甲為君，又有子南庚膺玉歷。今看起來論長論裔，還當讓祖乙之予踐位，況且當年祖乙又是中興賢主。」群臣同聲道是。於是陽甲乃得立。元祀，各國諸侯聞商爭立，曰：「自家骨肉成仇，況他人乎？」俱不來朝。陽甲在位七祀，弟盤庚立。
　　時商道浸衰，耿都又遇河決，盤庚曰：「似此水災不斷，豈帝王居？不如復歸舊亳都。」臣民皆安於耿都已久，不欲再遷，曰：「昔先王亦以亳水遷囂，今復歸毫，是以水就水也，」盤庚乃作書以告諭臣民曰：
　　爾謂朕曷震動萬民以遷？今我民用蕩析離居，罔有定極。汝萬民乃不生生。予迓續乃命於天，予豈汝威，用奉畜汝眾。藹然溫厚之意可愛，百姓浮言頓息，乃決意遷都。涉河南至毫，改商國號曰殷。於是，一遵先王德政，而行於天下。各國之諸侯曰：「商之賢王復出矣。」莫不來朝覲，商道復興。在位二十八祀，弟小辛立。殷道又衰，在位二十一祀。子小乙立。小乙為太子時，早已曉得民事艱難，於是勸民農桑，道在忠厚。然小辛之世，積弊難復矣。
　　話分兩頭，當時後稷別姓姬氏，後稷發跡時，在唐堯、虞舜、夏禹之世。後稷薨，後子名不窋。等到末年來，夏國浸衰，不務稼穡，遂把不窋的官勾了。不窋失了官，思付起來：「既不務農桑，忘本逐末，我在中國也沒用得，不如奔往別處去。縱他黜陟不知，理亂不聞，卻更樂得一個清閒自在。」於是，走在戎狄之間居住。殷時西夷叫作戎，北夷叫作狄。今慶陽府安化縣尚有不窋城，是其古安化縣跡。傳到孫子公劉之世，這公劉雖則在西戎北狄間，卻能復修後稷之舊，教民要務，耕種行地宜在凹地，潦水沮水上，渡過渭水，取財用民。既務耕種，過了幾年，便衣食豐足，行的住的俱有資糧。百姓歡喜，乃遷邑於邠。邠，古西戎地，即今陝西邠州。當時莫說百姓充裕，公劉自己也富足極了。他遷國時，民居住的有了積倉，行路的有了里糧，車仗服從，好不光彩。百姓有半戀著故土的，有半捨不得公劉去的，道：「我衣食不缺，也是仁主教養來的。我跟他去，何怕沒有衣食？戀著這些須田地作甚？」那不去的道：「雖則仁義難捨，只我等先人墳墓在此，如何去得？」那去的各攜妻挈子，皆向邠州而行。當日便有那些詩人思公劉之德，而賦篤公劉之詩。數傳至商。小乙王之世，乃是太王古公亶父承祖宗基業為諸侯。古公在邠州，修後稷、公劉之業，勸民農桑不必說，且積德行義，國人戴之第。
　　第邠州這個地面逼近戎狄，所以北狄薰鬻貪著邠州富裕，常常起一支兵來侵犯。此時古公兵糧足，卻也戰得他了，只是怕傷害百姓，所以再不宜與他廝殺。薰鬻只道是怕他，侵犯不休。古公與群臣議曰：「我看狄人喜的是牛馬之皮、所鑄之錢幣，不如把些送他，免得他再來煩擾。」於是，裝了幾十車皮革，幾車銅錢，獻與狄主。狄主收了，果然收兵去。不半載，又起一支兵來。古公道：「狄人不止是愛幣、皮，想是愛的在犬馬。」又齎千萬的犬馬貢獻狄主。狄主果然收了犬馬，又抽兵回了。狄人見他如此，卻似騙得好要一般。殆及週年半載，又來了。古公道：「狄人又不止是愛犬馬，想是愛珠玉。我聞虞舜治天下，貴德尚齒，藏金巉岩之山，捐珠五湖之淵。曰：『便下服度，杜人淫邪，絕人覬覦』。我想狄人愛的是珠玉，我不如多把珠玉與他。」於是，獻以滿車珠玉。狄主一發歡喜得極，又抽兵去了。誰知狄人狼貪不足，過週年半載又來了，說：「今番更有什麼物件獻我？」分人見北狄又來，不勝憤怒，曰：「狄狗恁地欺人，貪心不足，不識我主以仁德之心含容他，難道懼他不成？」個個摩拳擦掌，來見古公道：「我們願出城殺此狄狗，擒彼狄主，以報屢次侵犯之仇。」古公道：「有民立君，君將有以利民。況爾等以為我之故，不免殺人，予所不忍。狄人慾的只是這邠州，我今把邠州讓他，免得與他爭戰，我欲搬往岐山。」百姓垂淚曰：「君棄我們而去，我將安歸？」古公曰：「爾民在我與在彼何異？」百姓曰：「不願也。」古公只再三將好言慰諭，百姓去了。叫人城上對狄人曰：「爾軍暫退三舍，我明日把那地一發讓你吧。」狄人大喜，果退三舍。古公遂收拾行囊、馬匹，同厥妃姜女，黎明啟行。逾梁山，從西路水滸，直抵岐山之下。邠人舉國扶老挈幼，同來岐地，如歸市一般，挨擦而行。其他旁國聞古公如此得民心，亦多來歸。三月，城郭完備，一年成邑，二年成都，民五倍邠地。且說當日狄人見古公果把邠州讓他，入了邠城，卻是一個空城。百姓也沒有一個，牛羊犬馬也盡情趕去。狄人大怒，要趕來搶奪。狄主道：「他如此得民心，我們趕去，他們齊心來殺我，卻不更吃他虧？」乃於城中搜索些帶不盡的物件及些小糧糗而去。古公在歧修德行仁，勸課農桑，人民富庶，乃貶戎狄之裕，營築城郭宮室而居。立五官有司曰司徒、司馬、司空、司寇、司士，民皆歌誦古公之德。改國號曰周。
　　話分兩頭，卻說殷小乙王在位二十八祀而崩，子武丁立。元祀，以井盤為相。小乙之崩也，武丁居喪三年，不言政事，一應任之塚宰。既免喪，亦未嘗言及政事，惟恭默思道，欲復興殷。心上嘗欲得一賢相以輔治，觀滿朝百宮，真無一當意者。一日夜，夢上帝攜一人至，謂武丁曰：「此良弼也，名說，以賚汝為輔佐。」武丁頓首拜謝，熟視其人。醒而命畫工圖寫夢，中所見形像。畫就，著實廝像。如是把來遍視群臣百吏，並無一人肖似。武丁知此人不在朝中，乃命將那丹青的圖像多畫了幾張，令人遍處尋找，乃至旁求於天下。
　　話分兩頭，當時傅說住在傅岩，傅岩在北海之州，虞、虢二國之界。這所在通道所經有澗水沖蕩衢路，官府著人築堤護那澗水。凡囚係在官者，皆令出服役，名喚胥靡，言兩人相係傭作也。傅說隱在傅岩，貧不能自給。那胥靡內有多少富民，為犯法在獄，未脫罪囚，也在服役，他便要僱人頂替。傅說也替一胥靡築，以供食。是時那按圖訪傅說的人見胥靡紛紛在那裡築垣堤，一個道：「前面人眾也，同你去看看。」一個道：「那版築的盡是罪囚，有甚好人在內？」又一個道：「不是為什麼天賚？良弼，只那澗水壞道，也去看看，回去好對人講談。」如是十數人俱來到版築邊內。一個眼光好的望見傅說在築內，道：「那個胥靡好像畫圖中的模樣。」那些人未免也覷了幾覷，有說半像的，有說略像的。大家道不要閒講，且把圖展開一看。不看圖便罷，看了圖便像到十分了。於是，十數人不分皂白，一齊嚷到傅說身旁，問聲：「老兄，你名叫作說麼？」傅說自思我因貧窘代役，不是胥靡正身，這眾人如何叫著我名頭？事有尷尬，莫管他，一邊築垣不顧。十數人都道：「好像，好像，如何名卻不是？只管請去面君王。」傅說聞說這面君王話頭，想必有緣故，開口答道：「你們喚傅說作麼？在下名叫傅說。」十數人劈頭一齊跪下道：「君王夢上帝賜他一個賢相，名說，滿朝文武並沒個面像的，並沒一個名叫作說的。卻才望見大人與這圖裡丹青有一無二，因此喚大人一聲，今果然名同像同。快去了樁杵，我去票官司，討夫馬來送大人赴京面聖。」十數人一齊去將一個傅說擁護到有司衙門裡來，大聲小聲，呼有司官快出來迎接賢相，君王有旨。嚇得個有司官聞說君王有旨，迎接賢相，倉忙著了紗帽員領，出來迎接。何曾見有什麼賢相？只擁護著一個村漢。心想這伙人好不見鬼，賢相在哪裡？正待問時，這十數人走向前，你一句，我一句，把夢兆求賢事說完了，有司也聽不迭，急喚庫吏取過衣服巾帽與傅說更換，一面設酒款待傅說與王使諸人。有司求圖對傅說一照，吃了大驚，曰：「真像！真像！上帝有靈，君王有幸，百姓有慶也。」席中輕輕問道：「大人何以至胥靡版築之故？」傅說道：「某以貧窘，代管靡役耳。」有司道：「有賢如此，非上帝命，終厄在草野，其誰知之？」酒罷。次日，護送傅說上京。
　　後人鍾伯敬有詩曰：
　　　　道濟天下難濟貧，窮通得失招其身。
　　　　滿腔經綸埋版築，運不當興命不辰。
　　傅說至京，武丁聞訪得了這人，即時延見。與說論天下之深嘉之，遂拜以為相。武丁作《說命》，命之曰：
　　　　朝夕納誨，以輔臺德。若金，用汝作礪；若濟川，用汝作舟楫；若歲大旱，用汝作霖雨。啟乃心，沃朕心。若藥不瞑眩，厥疾不瘳；若跣弗視地，厥足用傷。惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟。俾率先王，迪我高後，以康兆民。嗚呼！欽予時命其惟有終。
　　傅說聞王命，復於王曰：
　　　　惟木從繩則正，後從誅則聖。後克聖，臣不命其承，疇敢不只若王之休命？
　　自是君臣道合，政事修舉。於是祭成湯。至肜日又祭。肜日者祭祀之。第二日也，祭未畢，有野雉一隻飛來，升於宗廟之鼎耳上而錐。武丁見他鳴雒，音聲愁慘，大懼曰：「雉野鳥，鼎重器，升鼎耳而雊，必為不祥之兆。」有臣名祖己者進曰：「王勿憂，國家重務莫如政事，雉升鼎耳而雊，意者大政有不修，大事有未舉者乎？王先修政事而已。」武丁聽祖己之言，嘉納之。由是勤修德政，勵精圖治，天下咸悅，四方蠻夷重譯而來朝者七國。
　　戊子三十二祀，鬼方無道。這鬼方是北胡之號，周曰「玁狁」，漢稱「匈奴」，唐曰「突厥」，宋曰「契丹」，今之韃靼是也。鬼方地廣人眾百，恃兵強馬壯，四夷皆至，他獨不至。反常常起了精銳之眾，侵犯中原。你看他：
　　　　宣寶帳高皮，雕盔斜掛。
　　　　吹角鳴茄，牧馬邊城下。
　　那邊塞上百姓見鬼方至，忙把關門閉了。關外牛羊馬匹一時未及收拾的，都被他擄去。武丁初，亦不甚計較，及至多次，邊上不得安靜，檄書每每告急。今戊子年又來，那鬼方性狼惡，凡遇村堡，便擄掠財物，燒燬民房。男子壯者拿去當軍，女子美者送往帳下。其餘老幼，盡行殺戮。這正是：
　　　　長驅很精銳，殺掠盡無餘。
　　武丁聞知今番又來，乃與傅說、祖己商議討伐之策。祖己曰：「鬼方無道，難以德化。臣願督兵剿滅之。」武丁大喜，曰：「朕非黷武，將以救民也。」遂命祖己率師五萬，直搗邊城。果然：
　　　　曠野塵迷，鬼方千隊隨。
　　　　長驅精銳，賀蘭山已離。
　　祖己大兵到邊城，果然兵威風厲。乃便屯兵於關前，與鬼方對面而陣。邊民大講呼。鬼方打聽得祖己大兵至，便也安住陣腳。次日，祖己吩咐眾軍道：「此處乃平原曠野，且戰且行，宜於地陣，地陣利進，可勝人陣。人陣備其首尾，虛在兩旁，陣勢不堅。地陣四備強弩，善衝亂敵。」地陣排完，鬼方王出馬見排了陣，他恃眾勇猛，但望陣中衝殺人來也，只常搶擄民財一般。祖己見他向中殺來，識他不諳陣勢，把黑旗一招，四面亂箭射去。彼兵被箭傷者大半。鬼方王馬胸膛上中了箭，伏地上不動，鬼方王棄馬步走。祖己且戰且趕，直趕到賀蘭山。屯紮營寨，傳令曰：「我兵深入鬼方地面，我兵是客，彼兵是主。主在散地，決不能勝。我宜靜以待動，俟他來攻我，我且莫攻他。」眾軍安頓已定。
　　過了半旬，鬼方王道：「殷兵屯在賀蘭山下，這山逕我熟他生，可伺他不知提防，夜往劫寨，必得全勝。」乃秘密點了數千人，偷至寨前，在五里路外伏，只待到三更時分，便來偷營。誰知祖己深諸兵法，更精天文風角。是夕，坐在營中，忽見一陣風起，不從宮商征羽，直從角來，如人呼嘯之狀。他見了這風，急傳令曰：「我看風聲，今夜必有賊來偷營劫寨，速於營寨外四面埋伏，待他打進營時，四面伏兵齊起，擒殺不難。」分撥已定，至三更時分，鬼方果然一擁打入大營，旗鼓喧天。及進營時，乃一空營，並無人守。鬼方王大驚道：「中了計。」急抽兵出營。四面伏兵俱發，殺得鬼方眾棄甲丟盔，奔走無門，人馬折了大半。祖己又拔寨前進，直抵鬼方穹廬，鬼方棄廬而走。祖己便居穹廬地方，命眾軍便在他地方插麥種禾，耕起田來。一面捷報武丁。鬼方眾只是躲避，再也不敢來廝殺。自春但冬，祖己兵只是割麥收禾，烹羊飲酒，自相勸勞。
　　時值大雪，祖己謂眾曰：「北狄耐寒，我中華人怕冷。他偵我等飲酒相勞，他必然思量來奪我牛羊馬匹，亦宜防之。」兩日，果然鬼方探得我眾糧草物畜充裕，遂起了數千兵要來搶奪。豈知祖己紮營段落，已按了金陣屯紮。陣分九壘，壘各四隊，前位虛，中央實，前後衝突，首尾相顧。陣成，用游軍躡敵，誘之使人。於是，野外故意多縱牛羊馬匹在牧，鬼方果然來奪。漸漸引至寨前，祖己見將近陣來，舉動白旗一招，鼓聲一震，變前為後，變後為前，變左為右，變右為左，兵已繞在鬼方背後了。鬼方見陣勢變動，眼花嘹亂，把牛羊丟下而逃。卻哪裡逃得去？數千人不待捆縛，個個跪下地上，即頭求赦。道：「我們小盜，不過要得些牛羊。今冒犯天威，若肯赦宥，情願引路。」祖己道：「汝這裡總幾千人？」答道：「三千人。」又問道：「有幾個頭目？」答道：「有四十個頭目。」祖己道：「是頭目跪上來，有事吩咐。」四十個頭目跪上，祖己道：「屢屢來攪鬧，都是汝這些頭目。」乃喝令各代他割去一隻耳朵放回，「叫你國王親來我這裡，進了降服狀，年年貢獻，我便撤回軍馬。不然再番捉住，休想饒命。」那些人聞說放他，叩頭爬起，亂跑去了。
　　時祖己在鬼方境上已經兩個春秋；至第三年十月間，祖己令人打聽得鬼方王藏在一個偏僻去處，防殷師來攻，自以殷師亦不能到此。祖己探得離我營不下二百里田地，乃密令軍三萬，吩咐俟明日五鼓，乘霧到鬼方。眾軍得令，一日一夜，五鼓齊到。時天正大霧，鬼方王尚睡未起。忽聞炮響連聲，左右報殷師已至營前。鬼方那裡提防，急忙走起，出尋馬匹。馬又未裝鞍，殷師已攻破營了。鬼方眾俱驚駭無措，遂羅拜願降。祖己將鬼方王捆了，其眾約萬餘人，內被殺死者三千，其餘祖己急傳令勿殺，以示王仁命。押鬼方王回朝定奪。於是，拔寨起行，露布報捷。不一月回朝，同傅說面君。武丁大喜，隨押鬼方王至階下，鬼方王再三磕頭求赦。武丁道：「汝屢侵邊陲，致我民不聊生，罪已滔天，一死何辭？」鬼方王曰：「大國赦我，小國願稱臣朝貢。」傅說奏道：「彼既知罪，願免其一死。」武丁從之。乃召隨來鬼方人役道：「汝主不仁不義，屢犯邊庭，本當斬首，姑饒彼草命。然所行不道，不可復為國主，當另立一君，如不聽吾命，大兵壓境，玉石俱焚。」鬼方眾唯唯領命，同鬼方王聞拜聞削去他王爵，另立一主，含淚上馬。正是：
　　　　曾為胡主亦強梁，犯境掠民伯鬼方。
　　　　幸遇王仁留革命，荒郊含淚滴胡霜。
　　自是變夷編發，重譯來朝者六國。武丁乃大賚祖己，以褒其功。由是益修政行德，內反諸己，以思王道，天下咸歡，殷道復興。在位五十九祀崩，廟號高宗。子祖庚立，未知後事如何，且聽下回分解。
