宋程俱撰。俱字致道，衢州開化人。擧進士，試南宮第一，廷試中甲科。歷官徽猷閣待制，封新安縣伯，事蹟具《宋史‧文苑傳》。《玉海》載：『元祐中，宋匪躬作《館閣錄》。紹興元年，程俱上《麟臺故事》。湻熙四年。陳騤續爲《館閣錄》。』蓋一代翰林故實，具是三書。今宋錄已亡，陳錄僅存，而亦稍譌闕。是書則自明以來，惟《說郛》載有數條，別無傳本。今考《永樂大典》，徵引是書者特多，排比其文，猶可成帙。其書多記宋初之事，典章文物，燦然可觀。蓋紹興元年，初復秘書省，首以俱爲少監，故俱爲是書，得諸官府舊章，最爲詳備。如《東都事略‧邢昺傳》載由侍讀學士遷工部侍郞，不著加中散大夫；《宋綬傳》載召試中書，不著遷大理評事；《宋史‧韓琦傳》載由通判淄州入直集賢院，不著爲太常寺丞及太子中允；《王陶傳》載爲太子中允，不著編校昭文館書籍；《孫洙傳》亦不著洙嘗爲於潛令，及編校秘閣書籍。而皆見於是書。又如《玉海》引《謝泌傳》，泌上言請分四庫書籍，人掌一庫，事在端拱初；而其一百六十八卷，又載此事於天聖五年，前後自相剌謬。據此書所載，則在咸平之初。又《續通鑑長編》載咸平二年七月甲寅，幸國子監，還幸崇文院，而此日之後，又有癸丑，則是月之內，不容先有甲寅，顯然牴牾；據是書，乃是七月甲辰。如此之類，凡百餘條，皆足以考證異同，補綴疎略，於掌故深爲有裨。原書《文獻通考》作五卷，今所裒錄，仍符此數，疑當時全部收之。《通考》又稱凡十二篇，而不詳其篇目，其見於《永樂大典》者，有《官聯》、《職掌》、《廩祿》三門，皆與陳騤書標題相合，疑騤書卽因俱舊目修之。今卽以騤之篇目，分隸諸條。莫不一一條貫，無所齟齬，亦可謂神明煥然，頓還舊觀矣。騤錄載曝書會、餞會及大宴學士院三條。俱雲出《麟臺故事》，然引其事不載其詞，殆姚廣孝等排纂之時，刊除重複，誤削前而存後，當時編輯無緒，卽此可見一端，今亦無從補入；惟俱《北山集》中，載有《後序》一篇，竝附錄之，以存其舊焉。


目錄
