
　　詩曰：
　　　　食君之祿報君恩，屍位素餐枉作臣。
　　　　把筆文官分善惡，提刀武將立功勳。
　　慢言平西王與公主是夜家宴之言，再說包龍圖領旨詔取狄爺回朝，一路帶了王朝、馬漢許多家丁，擺駕規模實難盡述。出了汴京城，向山西太原府而來。一程俱有各府州縣相送，不用多談。是時包爺有王命在身，不敢停留，無分日夜進發。一日，到了山西地面，進了太原府西河縣，早已命家丁通報。是日狄爺正在銀安殿閒坐，有宮門官來報聖旨下來。狄爺聞知，吩咐大開王府正門，預排香案燈燭接旨。當日包爺到來，小楊村內下了車，人坐大轎，進至王府銀安殿，開了聖旨。狄爺俯伏於地，包爺啟讀。詔曰：
　　包爺宣罷旨意，狄爺謝恩，起來接了聖旨。當時與包爺重新見禮，分賓主坐下，早有家將獻上香茗。吃罷，包爺呼聲：「狄王親，目下邊關危急，聖上深恨叛賊戰書之侮辱，原欲御駕親征。但下官想起來，一者國家政煩，不可離君；況目下朝廷尚未定立太子，聖上卻是不問，太子所立，乃國之本，群臣與下官諫陳多少，只不準依。是以下官薦本於王親為平南總領，望祈早日動身。」狄爺說聲：「包大人，下官一介武夫，行伍之賊，初立些微小之功，蒙聖上加思，今已位極人臣，須赴湯蹈火也要圖報隆恩，何獨馬上之勞？即欲明日動身登程，回朝面聖了。但是一路風霜跋涉，有勞於大人。」包爺說：「狄王親啊，這也奉君之命，何須說勞？」狄爺點首稱謝。當下吩咐排開酒宴，與包大人洗塵。對酌之際，談論國家政務一番。至更夜已深，方才用過晚膳，安宿一夜。次日狄爺打點，備了行裝登程。是夜公主知有聖旨相詔，難以諫阻，暗暗垂淚，不敢多言。此時狄龍、狄虎二位世子在書房聞爹爹回朝，也來送行。狄爺吩咐弟兄二人：「用力發奮攻書，不用遠送。」言罷拜辭母親，老太君也有一番囑咐。相辭公主，許多叮嚀之說，難以長談。
　　是日，狄爺、包公一同起程離了王府，路出本省山西進京，非止一日程途。忽一天，到了汴京。次早天子臨朝，文武百官參見已畢。有擋駕官傳過旨意，包爺即上前俯伏，呼聲：「陛下，前者，臣包拯奉旨宣詔狄王親，今已回朝，現在午門外候旨。」仁宗天子大喜，說：「包卿平身。」又忙傳旨宣平西王見駕。門官領旨宣進狄爺，俯伏金階，朝見已畢。天子大悅，說：「禦弟平身。只因南方依智高逆賊作亂，入寇邕州，晝夜攻打，黎民不安。今下來戰書，侮辱寡人。朕原欲親征，包卿又諫止。故特宣禦弟回朝，領兵征剿亂黨，與寡人洩忿，足見卿之忠義也。今由禦弟撥調那一方雄兵，先斬後奏，大展雄才。得勝班師回朝之日，大加升賞，以慰卿勞。」狄爺說：「陛下啊，臣受主恩，即粉身碎骨，難報萬一。敢不效股肱之力，代主之勞！蠻兵雖銳，何足掛懷！臣托陛下洪福，此去必然馬到成功。」
　　仁宗聞言大悅，傳旨就於偏殿排宴款待狄爺，又賜統領帥印，狄爺飲畢謝恩。天子又呼：「禦弟，提調各方軍馬，必得一智勇雙全上將，同往為先鋒方妙。」狄爺說：「不用調取別方之將，前者平西四將與手下焦、孟六將足矣。但四將上年告駕歸家未回，須要陛下發旨，各路調齊回朝，然後發兵。」天子聞奏，即發詔旨四道去訖。是日退朝，狄爺與潞花王千歲並駕同行，一路往王府，直到南清宮內。潞花王千歲先進內稟知，狄太后娘娘大悅，即命宣進。狄爺進內拜見姑娘，見禮畢，又與千歲見禮，一同坐下。是日，姑侄兄弟相逢，仍有一番別後之言，狄爺請安，不一會，排上筵宴相款，不用煩言。自此狄爺就在南清宮等候四將回朝，然後發兵起程，按下不表。
　　不覺已有十餘天，四位將軍先後陸續回朝，俱已面聖。天子慰勞一番。與狄千歲相逢，欣欣喜色，四人到了狄王府，會了焦、孟弟兄。焦廷貴說：「自今又有趣了。」孟定國說：「你趣在何來？」焦廷貴說：「老孟，你難道不知？前者千歲平西回朝，告駕榮旋，兄弟五人走得乾乾淨淨，單剩我二人代管王府。差不多些守了二載，好生寂寞厭棄，今得南方作叛，方得聚會。今千歲又提兵前去把南蠻殺個不休，豈不大趣麼？」四虎英雄聽了，皆忍笑不住。狄爺說聲：「休得多言！眾弟兄們，今夜須要準備刀槍馬匹，明日發兵。」眾將應諾。此夜不表。
　　次日，狄爺仍往南清宮拜別年老姑娘，太后一番叮囑，狄爺諾諾連連。相辭潞花王千歲，也是一番言語，不能一一細述。是日狄爺到了教場中，挑選了十五萬精兵，五十員偏將。是日，拜辭天子，相別眾大臣，祭了大旗。當時天子又命各大臣在教場送別，備下餞行酒。元帥謝了君思起馬。先令劉慶為開路先鋒，領兵一萬；張忠為左監軍，李義為右監軍，石玉為後隊中軍接應；孟定國、焦廷貴二人各領兵三千，在後運糧。分派完了，各將自統大兵於中軍，吩咐放砲登程。跨上現月龍駒，分開隊伍，離了汴京城，向南方大路進發。涉水登山，旗幡招展，殺氣衝天，一路威威武武。當時，狄元帥軍令所到之處，不許驚擾百姓，私下行兇，強取民間一物，如違令者，立刻斬首。是以軍中肅靜，不敢妄行，民間安居如故。不表。大兵一路所到之地方，俱有官員迎接，不用多述。
　　水陸並進，有兩月程途。一日，大軍正在行走之間，遠遠探子報上，前面乃廣西之境域了，狄元帥聞報。又聞報邕州已失，陳曙總兵陣亡，橫州、宣州俱已攻下，兵進廣州。當時，狄元帥一聞此報，即與廣南總兵會合，同進征討。正總兵孫沔、副總兵餘靖此時得了狄元帥文書，緊守關中不出，待等大軍一到，然後開兵。
　　再說狄元帥大兵是日擇地安營，起了中軍大帳。是晚三軍埋鍋造飯已畢，元帥有令：緊閉營門，兵丁停息三日，然後開兵。又發令小軍小心巡邏，以防敵人攻其不備。前面離關八十里乃蒙雲關也，次日狄元帥即著飛山虎劉慶下了文書。按下宋營慢表。一
　　且說蒙雲關乃南方頭座關塞也。守關老將姓段名洪，年已五十餘，使一柄大刀，有萬夫不當之勇。有兒子兩個：一名段龍，一名段虎，也是能征慣戰之將。還有女兒一個，名紅玉，三小姐也，乃中南山金針洞仙翁徒弟。她八歲便學法，三年，這些騰雲駕霧、隱身遁逃、撒豆成兵俱已習熟，更有法術迷人魂魄更加厲害。是日，段洪正在帥府帳中閒坐、忽聞探子報說：「大宋天子差平西王狄青五虎將，提大兵一十五萬前來征伐，現在紮營於關外，下了大寨。」當下段洪聞報，傳令緊閉關門，嚴加巡守。次日又得接戰書，段洪說道：「我主南天王攻破邕城，已得昆崙關駐兵。這狄青不向此進兵，爭奪此關，深入我南地征進，此乃先割根本後收枝苗作用，大合兵法。這狄青果然名不虛傳。我主安坐於昆崙關，哪裏得知？況及屢屢行此無道之事，凡民間美色女子，不論孤寡，有夫無夫，令兵搶了，百端淫慾；及於行兵侈然，放縱橫掠，眼見得亡滅不遠，焉能成得大事？但本官食他之祿，必要盡彼之忠，至死而後已。」是夜不表段洪之言。
　　是時已第三天，狄元帥有令開兵，一聲砲響，精兵十萬蜂擁而出，狄元帥後面帶了四將來至關下。只見蒙雲關十分高聳，氣接雲霄；扁圓垛口刀槍密密，劍翰森森，箭窗之內暗藏火砲；守城兵人人懸弓搭箭，俱是彪形大漢。狄元帥看了，令眾軍士攻打城池。眾兵領令，個個奮勇爭先，向前攻打，砲聲不絕。上面守城軍兵一見，急用箭石紛紛打下，又差人飛報中軍。段洪聞知，即忙與二子說：「孩兒，如今宋兵攻城，你二人快些披掛隨我出關，以退宋兵。」弟兄聽了即忙披了盔甲，父子三人各提兵器上馬，離了府帳，直至關頭。段洪說：「我們且看他虛實，然後與他交鋒。」二子依言，一馬衝上城樓。往下一看，果見宋兵旗幡密密，殺氣騰騰，盔甲鮮明射目，刀槍晃亮駭人。當下段洪父子三人看罷宋兵銳氣，不知如何交鋒出敵，且看下回分解。
