
　　詩曰：
　　　　良將英雄有大名，六韜三略鬼神驚。
　　　　兵符掌執人欽服，一柱擎天定太平。
　　當下段洪父子三人在城上觀大宋軍馬甚盛，銳氣倍加。正看之間，只見大旗幡下一員大將，騎一匹高頭駿馬，在此指揮三軍攻打城池。段洪向二子說：「我兒，你看旗下這宋將，穿白盔甲，手提大金刀的，定然乃督兵主帥。若傷了此人，何愁宋朝軍馬不退？」段虎開言說聲：「父親，孩兒不才，願出馬擒拿此將。」段洪說：「我兒，你看此將身高馬駿，定然驍勇英雄。況兩邊許多戰將保護，你一人出馬，焉能取勝？猶恐不美，不如你與哥哥同出，為父在此與你掠陣。但對敵之際須要小心，人不可亂進，馬不可亂進才好。」段虎應允，弟兄一同下城，帶領一千兵，放砲開關。二人一馬衝出，一千精兵列開長蛇陣勢。
　　狄元帥正在催趲眾將攻城，忽然一聲砲響，關門大開，一支兵馬蜂擁而出。狄元帥看見，冷笑一聲罵道：「好膽大逆賊，敢出關與本帥對敵麼？」金刀一擺，把雄兵陣勢排開以待。遠遠只見旗下少年之將帶兵衝來，正欲縱馬揮兵上前，左邊忽閃出劉將軍說：「不勞元帥動手，待小將出馬。」元帥見是劉慶上前，便說：「劉兄弟，既你去擒賊將，須要小心。」劉將軍得令一馬衝出，大喝：「賊將休來！快些通名受死！」有段龍、段虎聞言，勒馬一看：但見這員宋將生得身高體壯，臉黑顴高，海下短短亂須，十分威武，二目圓睜，高聲呼喝。段虎大怒，把馬一催，手提狼牙棍一指，大喝：「宋將休得猖狂！通名待本將軍取你首級！」飛山虎喝聲：「賊奴！你且恭聽：吾乃大宋天子駕下，官封振國大將軍名劉慶，你難道不知昔年平服西域邊夷，各國俱已入貢稱臣？你主乃隅角偏地烏合之眾，妄稱國號。擅敢下戰書到中國，不自忖度。今日大兵至此，理宜自綁轅門，還敢出關迎敵。你有多大本領，敢與本將對壘麼？你知事者，快快下馬受死，還多言一字，我走馬橫刀，教你屍首不全。」段虎聽見了。怒聲如雷，罵聲：「好狂妄匹夫，敢誇大言！與你拼個死生！」持起狼牙棒，拍馬上前就打。飛山虎雙斧急架相迎。二將一來一往，一上一下，二馬交鋒，只殺得烏塵遍野，大霧迷空，不分高下。
　　狄元帥在旗門下遠遠觀看，二將殺得如虎爭餐，如龍取水。說道：「好一員年少南將也！」命擂鼓助威。當下劉慶正在耐戰南將，忽然聽見戰鼓加響如雷，便知元帥與他助威，即奮勇爭鋒，雙斧如雪花飛舞。這一刻把段虎殺得兩臂酸麻，渾身冷汗，招架不住。劉慶看見段虎棒法混亂，暗暗歡悅：「不趁此立功，更待何時？此賊休矣！」把雙斧一緊，照定段虎頭腦飛下。段虎連忙往上一架，劉慶又在攔腰一斧。段虎心中慌亂，叫一聲：「不好！」兩膝一夾，把馬一催，又把馬頭拖轉。劉慶大斧早已砍下，正中馬後大腿劈開，骨筋多斷了。這馬忍痛不住，跨前一躍，有丈餘，又不能走動，把段虎拋於地下，那馬韁尚拴系著足，不能逃脫。飛山虎一見大喜，催馬上前要傷他性命。蠻兵弓箭手一見，紛紛放箭射住。段龍大驚，忙絕馬韁救段虎，此時馬已跌地死了。狄元帥看見大怒，用鞭梢一指，一萬宋兵飛步衝殺向前。段龍不敢混戰，保了段虎敗回。宋軍殺一陣厲害，真乃猶如砍瓜切菜。段洪在城上看見敗兵被宋軍追殺，大驚，急令放下吊橋接救，敗兵一齊慌忙奔上。狄元帥正在催兵追殺蠻兵，一見紛紛上了吊橋，傳令快搶吊橋：「有人先登城者為頭功。」一聲令下，眾將兵人人奮勇，個個爭先，喊聲不絕，奔上齊攻，竟來搶關。段洪一見大驚，忙令眾兵放箭飛石，一齊打下，宋兵方才不敢上前。狄元帥方傳令鳴金收軍，回營大加犒賞。慢表宋營之事。
　　再說南蠻段洪見宋兵退去，再令軍兵小心巡守四方城池，防備宋兵攻打。與二子回進帥堂，坐下談論大宋兵將英勇，不覺天色已晚，大小三軍用過夜膳。次日，段洪升了虎帳，眾將立於兩旁，定退宋帥之策，即開言說聲：「列位將軍，我老夫奉了我主國王之命，鎮守此關；怎奈宋朝兵雄將勇，昨天開兵失利，折了一陣，段虎險些送了性命。列位將軍有何謀以退敵宋兵？」言之未了，只見班部中一將高聲說：「元帥因何長他人志氣、滅自己威風？依小將看來，宋兵乃平常之勇，宋將乃些小之能。昨日雖然不勝，今日小將出馬，定要雪了昨天之辱。如若不能擒得宋將，回關甘受軍罰。」段洪聞言，抬頭一看，是大將軍花爾能，便說：「花將軍，你有何高見出敵退得宋軍如此容易？」花爾能說：「元帥放心，小將出馬捉得宋將，自然兵退了。」段洪聞言冷笑，說道：「花將軍，你休得要藐視宋朝兵將，這狄青非比尋常將士，五虎將西征北討，享過多少大名？武藝出眾，刀法精通，用兵如神，何人敢敵？昨因攻城，出敵一陣，三千兵丁傷殘二千餘。今日將軍若肯臨陣交鋒，保得無事回關也算難得。」花爾能聞言不悅，說聲：「元帥，末將今日出陣，勝不得敵將誓不回關了。」說完，不待將令，提刀上馬出了帥府，領兵三千來至北城，吩咐放砲開關，一馬當先跑到宋營中，喊殺如雷。
　　宋兵一見，連忙進內通報。狄元帥聞報，便問：「那一位將軍出馬？」帳中閃出執山龍張忠，應聲：「小將願往！」元帥說：「張賢弟須要小心。」張忠得令下帳，提了大刀，上了銀鬃馬，帶了一千精兵，一聲砲響，衝出營前，一千精兵列開陣勢。花爾能也排開隊伍相待，但見來勢威武嚴嚴，氣概昂昂，遂大喝：「宋將何名？」張忠聞言，但見蠻將生得面如硃砂，濃眉怪眼，海下無須，手執三尖大刀，聲如霹靂，喊叫通名。當下張忠說：「吾乃大宋天子駕下、狄元帥麾下官居定國將軍張忠也！你這賊奴，也通下名來！」花爾能說：「本將軍乃段元帥麾下正先鋒花爾能也！你若知本將軍厲害，快些下馬投降，免作刀頭之鬼！」張忠聽了，怒聲大喝：「休得誇口！」放馬過來，提刀當頭就砍，花爾能三尖大刀急架相迎，二將殺了五六十合不分勝敗。張忠氣憤難消，大刀砍發不住；花爾能三尖刀招開，二人再交手一番。這花爾能看看抵擋不住，氣喘籲籲，大刀虛幌一架，帶轉馬頭而走。張忠哪裏肯放走，忙把馬一拍趕上，大刀照項腦一揮，劈為兩段，割了首級。南兵一見大驚，四散奔逃，張忠揮兵追趕，大殺一場，所得乾戈器械，不計其數。收兵來至大營下馬，小軍收拾過兵器，上帳交令，獻上首級。元帥大喜，上了功勞簿子，吩咐將首級號令，懸掛營前，然後賀功賞勞，不表。
　　有南兵敗殘的逃回關中，報知段元帥說，花先鋒陣亡了。段洪聞報大驚，說：「花將軍恃勇，今日陣亡，由己取的。」悶悶不樂，只是點頭咨嗟不已。天色已晚，有後堂夫人與紅玉小姐閒談。只見天色已晚，還不見段洪退進後堂，夫人疑惑一會說：「奇了，往日將晚，老爺必進後堂了，如今有六七天不進來的。」段小姐口稱：「母親啊，孩兒聞得大宋天子差遣狄青領兵十五萬攻打我關，想必連日交兵事忙，所以爹爹不暇進堂。但不知開兵勝負如何，母親可打發丫鬟出中堂打聽老爺閒暇否，然後請他進來，待女兒問其連日交兵如何。」夫人說：「我兒，你乃閨中少女，哪裏曉得交鋒對壘事情？問他何用？」段小姐說：「啟上母親：古言君敬臣忠，父慈子孝。今日兵臨城下，父親終日汗流泱背，馬上辛勞，為兒之心何安？倘然宋兵未退，女兒自願領兵當先，與父代勞。」夫人聞言冷笑說：「女兒，你今日為何說此無根之言？臨陣退敵，乃男子漢所為，你乃年輕弱女，因何說出臨陣當先之言？」小姐說：「母親不必多問，只請爹爹進來，女兒問他連日交兵勝敗如何，女兒自有退兵之策了。」夫人道：「孩兒既如此說，可差個丫鬟往中堂請老爺進來便了。」
　　當下丫鬟領命，去不多時，段洪來至房中。夫人起接，小姐禮畢，各自坐下。段洪說：「夫人，你請下官進來何事？」夫人說：「老爺啊，近日宋兵臨城，不知出敵勝敗如何，妾與女兒放心不下，故特請老爺進來，問及宋兵攻打消息也。」段洪聞言嘆聲說：「夫人啊，不必提起宋兵事。連日交鋒俱已失利，初陣段虎孩兒性命險些傷了，二陣先鋒被殺。倘此關有失，下官必要盡忠了。但可惜一同玉石俱焚！」段小姐聞父親之言，直氣得柳葉眉直豎，銀杏眼圓睜，便說：「爹爹放心，既然宋朝兵將如此猖狂，待孩兒明日出陣，若不將狄青生擒了回關，誓不生立於人世！」當下段洪一聞女兒之言，大怒，喝聲：「胡言妄語！你這小小丫頭，從小失於教誨，滿口道著無根之言！」此時段洪發怒，不知如何，且看下回分解。
