
　　詩曰：
　　　　年輕女將術精通，出敵關前獨逞雄。
　　　　大宋將軍誠不畏，沙場對壘見英風。
　　卻說段洪一聞女兒之言，大怒，說道：「你乃一閨中弱女，出此滿口妄誕之言，反激惱為父的。還不退去！」夫人說：「老爺何必動怒？我想女兒之言，不過一刻戲言，你就認以為真的。」段洪怒道：「夫人住口！這都是你失於教訓，還敢多言攔我，真乃令人可惱！」說完，往外去了。夫人見他忿怒而去，又不敢請他轉來，只是不悅，不覺兩眼含淚同小姐說：「女兒，你往日說話，最是謹密的，為何今日如此狂妄，惹得你父親動氣？連我也怪了，受此惡氣。」段小姐說：「母親不必心煩，此乃女兒不是，累著母親淘氣的。」又再表明原由。
　　這段紅玉會用法術，武藝高強，因何父母不知其由？但她前生乃是終南山金針洞看守洞門一女童，已得了半仙之體，只為一時思凡，托生於段氏之家為女。其金針洞一道人乃雲中子也，他乃千年得道的仙翁，法力高強，道德清高。段紅玉乃是他看守洞門的，見她惹了紅塵，托生於世，心中不忍，所以特來度她為門徒。一日，在後園中化作一道人，假詐化齋，授卻三卷兵書與段小姐。書上所傳飛天遁地、六了六甲、神符隱形變化、撒豆成兵、各式陣圖、多少真言咒語，一一難以盡述；又教她遇有不明不白與急難之際，焚起信香一炷，向南說聲三次「金針洞師父」，即不過三刻就到了。是以紅玉在閨中日日演習，熟看兵書、真言咒語，一連習練三年，乃件件俱備會了。她亦不與父母知之。
　　當下小姐說：「母親啊，你須放心，女兒雖是一閨中弱女，三年前曾得異人傳兵書，上知天文，下察地理；呼風喚雨，騰雲駕霧；能知七十二般變化，三十六式陣圖。我想：宋兵不過十五萬的軍兵，何足道哉！」夫人說：「我兒，為娘卻不知你這小小年紀有如此本領，莫非是你妄說謊言的？倘然果有這般手段，殺退宋兵，就是祖上之幸也，也與段門爭光了。但不知你言究竟是真是假？」小姐說：「母親不信，當面試驗與你觀看便了。」夫人聞言大悅，說：「既然試驗我觀看，方才說撒豆成兵，何不就將此術試演來？」小姐說：「此間地方狹窄，何不到後國演弄一番與母親觀看？」夫人應允。當時小姐回到自己房中裝束停當，復進夫人房中。夫人見女兒如此打扮：但見盔甲鮮明，雙挑雉尾，比往日一不相同，倒吃了一驚，說：「我兒，你這般打扮，雖然像一員女將，只欠了坐騎一匹。」小姐說：「女兒的坐騎在袍袖中，到了園中，就放將出來。」夫人聞言，半疑半信，就一起同出了房，來至後園中。在於空闊處，小姐先向袖中拿出條紅汗巾，雙手高擎，口中念動真言，對太陽吸一口氣，吹於巾上，登時間一陣紅光，已成一匹紅馬。夫人看見大喜，說：「我兒神通廣大！不意你小小年紀有此手段，如此何愁宋將英勇！」
　　小姐當時見母親褒獎於他，便大喜說：「母親，女兒演取匹馬何足為奇？還有三千兵馬已帶藏身中，待我取出來與娘觀看吧。」言未了，取出小葫蘆一個，拿在手中念咒，一會向空中拋起。只見葫蘆內現出一道白光，白光之內湧出一支人馬三千多，迎風變化，俱是身雄魁偉大漢，頂盔貫甲，手持兵刃。小姐將隊伍排開，左進右出，把旗令一展，喝聲：「聽令！」忽聞吶喊，金鼓大振，旗幡展動，把夫人嚇得眼振心驚，忙說：「我兒，快把人馬收去！娘已看過了。」此時小姐見母親害怕，連忙念咒，將葫蘆空中一拋，這三千軍士向小葫蘆進訖了，不留一人。
　　夫人又說：「女兒，你今日有此手段，果然不懼敵人了。」小姐此時滿心歡喜，又跨上桃花馬，提了日月刀，說：「母親，你可少待片時，待女兒出城擒拿幾員宋將回來，爹爹方才見我言不謬也。」言罷，將馬一拍，只見一陣風，喝了一聲起在空中。夫人一見，覺得驚慌，高聲呼叫：「女兒不要去！快些下來，同為娘到中堂見了你父，點起人馬跟你去討戰才好。」段小姐在上說：「母親，女兒此去不用一兵一卒，我有三千神兵，自能迎敵，可擒拿宋將了，然後回來見父未遲。」說完就不見了。
　　夫人見她去後，心中十分不安，說：「不好了，女兒此番臨陣當先，雖然她會用神術，但是從來嬌養閨中，未曾出身對過大敵。倘有疏失，如何是好？」連忙離了後園，趕到內堂，吩咐丫鬟快請老爺進來。
　　不一會，段洪來至內堂，夫人就將紅玉女兒到後花園撒豆成兵之法、騰雲前往宋營之事說明。段洪聽了，又驚又喜，想來女兒既有此法力，此事真乃奇怪了，便說：「夫人，我段洪從來不信鬼神，最惱的是興妖作怪，自生來未見有幾人會騰雲駕霧之奇。況我女兒是未出閨門的幼女，如何有此法力？莫非我段門不幸，生此妖怪女兒不成？」說完，命家人呼喚進段龍公子到了後堂。段龍說：「爹爹，喚兒有何吩咐？」段洪說：「你快些帶了二千人馬，出關前往宋營接迎你妹子。」段龍問妹子因何會出敵之由，段洪就將夫人所說之言述了一遍。段龍聞知，也覺驚駭，即忙跑出中堂，至帥府選了人馬，上了戰駒，直到關前。吩咐守軍大開關門，前往宋營，慢表。
　　先說段小姐駕雲出關，來至宋營前，把懷中的葫蘆取出，口念真言。葫蘆內一道毫光放出，三千軍馬列開隊伍，旗幡招展，殺氣衝天。小姐布置已畢，即趨馬至宋營前大呼：「守營的宋軍聽了：今在蒙雲關段元帥的小姐前來討戰，快些報知，須令有名大將出馬；若無名小卒，休來納命！」此時宋軍在營前見有女將討戰，即忙跑人中軍帳內，奧知元帥：此刻有女將討戰，口出大言，要有名大將出馬方可對敵。
　　元帥聞報一想，把小軍喝退，低頭不語。眾將看見元帥如此並無發兵遣將意思，捉摸不著，不知何故。部班中有一將士上前呼聲：「元帥，如今女將討戰，因何不發兵出馬？莫非懼怕這女將不成？」狄元帥聞言抬頭一看，說聲：「劉將軍，你問本帥不發兵遣將之意麼？你有所不知，上陣交鋒乃是男子之事，如有婦女、旁門道士、釋教頭陀這三項人出敵，必然會用邪術，或用暗刃物件傷人，所以本帥正思眾將中無可臨陣之人。」劉慶聞言，忿忿不平，說：「元帥，你言差矣。你我行伍出身，戰過多少將士，會過無數英雄，今朝豈懼一員女將？今日小將情願出馬，如若不勝，甘當軍法！」元帥聞言便說：「劉將軍，若論你本事，不算低微，莫說一員女將，就是千軍萬馬，何足懼憚？但本帥今所疑者，這女將不是倚仗邪術傷人，定然有回馬兵器，抑或袖藏暗箭取勝，我想到劉將軍平日性子剛強，為人魯莽，倘若開兵，只恐傷於女將之手。不如你且暫退，待本帥另點別將開兵便了。」飛山虎一聞元帥之言，氣得濃眉倒豎，怪眼圓睜，大呼：「元帥，小將不是貪生畏死之徒！當日在大光山與元帥義結金蘭，布衣出身，雖然行伍之賤，曾已身經百戰，東征北伐，立下汗馬功勞，跟隨元帥多年。今日征南，因一員女將臨陣，反用小將不著，小將羞慚死了。」元帥聽了他一席之言，便說：「劉將軍，非是本帥看低於你，用你不著，只因外國偏邦每用邪術傷人，想這女將不善邪術，焉敢出陣？今劉將軍定要出馬，須要十分小心。倘她敗去，勿追；眼觀八角，耳聽四方。」方才發令箭一枝，又是一番叮囑。劉慶應允，即接令下了虎帳，點領精兵一千，提了雙斧，上馬出營而去。三軍隨後。
　　當下段小姐正在營前催戰，忽聞砲響，知有敵將出馬；住駒以待，看見隊伍中一員虎將甚是猛勇。小姐望見說：「好一員猛將！怪不得爹爹誇獎宋將驍勇。今看他威威武武，面如黑漆，人高馬駿，乃是一條勇漢。若動手以實力交鋒，馬上取勝，卻似難了。」想罷即把桃花馬拍催，提起日月刀一亮，啟一點朱脣，露兩行玉齒，喝一聲：「來將住馬！我段三小姐在此候戰多時，快通名受死！」劉將軍看見這員女將十分威武，千嬌百媚，齊齊正正，年紀不過十六七歲，坐下一匹紅花馬，使一對銀白鋼刀，呼叫通名。劉將軍看罷大喝：「女將要問本將軍大名麼？說出猶恐你翻下馬來。我乃五虎名將振國將軍劉慶也！本將軍諒你一深閨弱女，有何本領，敢大膽出來送死麼？」段小姐聞言冷笑說：「你這匹夫，不是我三小姐對手。你若知事者，快些回營與主將商議，收兵回去，便算你們造化。倘若仍復執迷不悟，必要攻我城池，不獨你這匹夫與狄青五人被誅，連累了十五萬軍兵、百員宋將人人喪命；直殺上汴京城，叫你君臣一同盡作刀頭之鬼，毫不留情！」當下不知劉慶如何答話，交鋒之際何人勝敗，且看下回分解。
