
　　詩曰：
　　　　雖雲虎將逞剛強，迷魂法術孰堪當。
　　　　宋帥慧心推測破，將軍方免誤傷亡。
　　當下劉慶聞女將一番辱罵之言，大怒，無名火高發三千丈，大喝：「好花言賤婢！你有多大本領，出此大言？陣前若容你上十合，不為好漢！」把坐騎一催，喝聲：「賤婢休走，看大爺傢伙！」一個猛虎爭餐架勢，把雙斧往頂腦砍下。段小姐見他來得凶勇，也覺驚駭，說聲：「好一員驍勇宋將！」連忙把雙刀架開，這小姐的神力也不弱也，劈面相迎，男女二將一衝一撞，刀斧交鋒，叮當響亮，戰法不分高下。慢表。
　　再說南將段龍領兵二千前來接應妹子，此時來到宋營，但見沙塵滾滾，殺氣騰騰。看見劉慶與妹子混戰，兩邊金鼓齊鳴，響喊喧嘩，只殺得難解難分。看了一會，只見妹子手下約有三千軍馬，個個虎背熊腰，猙猙惡狠。段龍又覺得驚慌：「父親早說妹子單人獨馬騰雲出關討戰，如今她手下又有此支人馬，必定方才說撒豆成兵法術了。我想妹子從小未離閨閣，今能出陣，實見奇哉！又得異人傳授法術，更覺罕見罕聞。」想罷，把眾兵排開隊伍，駐立於旗門下掠陣，不表。
　　又說狄元帥雖然發了令，令劉慶出馬，到底放心不下，傳令眾將跟隨出陣與劉慶接應。令一下眾人即提刀上馬。當時元帥領了大小三軍，放砲大開營門，至戰場陣中。只見劉慶與這員女將衝殺，但見劉慶手中大斧如雪片飛舞，殺得女將只有招架之功，並無還兵之力，心中頗安。又見對面頭隊兵約有三千餘，頭頂一派烏雲黑霧封迷，後面另有一支人馬二千多，旗門下一員大將在此掠陣。那元帥細看女將這隊兵，吃了一驚，忙傳令：「鳴金收軍！倘延遲一會，劉將軍性命休矣！」眾將聞言說聲：「元帥，你看差了。劉將軍與女將對敵，正在取勝之時，因何反要收軍，放走了敵人？」元帥說：「你等可看女將前鋒這枝人馬，黑霧騰騰，一派妖氣衝霄。此女將定然有邪術傷人，若不及早收軍，劉將軍性命難保了！」
　　當時令一出，鳴金喧震驚動了飛山虎，把眼一瞧，看見元帥與眾弟兄一班戰將同在營門外掠陣。忽又聽鳴金收軍，暗想：「早間元帥不許我開兵，如今見我將勝，生了疑忌之心。我且不理他，擒了這丫頭，回營寨了他口罷了。」主意定了，手中雙斧惡狠狠越發不住。原來段紅玉雖用雙刀武藝不弱，到底蠻力不及這莽夫。劉慶此刻奮發衝鋒，殺得小姐兩臂酸麻，渾身香汗，罵一聲：「狗強盜！營中既然鳴金，你還不退回！今若饒你，誓不為人！」即時虛架一刀，敗走下去。此時劉慶見她敗走，大喝道：「賤丫頭！你還想敗走，萬不能了！」拍馬追去。又道：「你乃是未出閨門幼女，那有什麼邪術傷人，有回馬兵器勝我？況在軍伍跑馬掄刀，我劉慶大敵危機見盡多少！若不將這丫頭擒了，誓不稱為好漢大丈夫！既畏妖術傷身，就不該自稱武將臨陣，與朝廷出力了。」說罷，越發將馬加鞭。有營前狄元帥看見，速催收軍。劉慶決意不肯罷戰，偏反追趕上去。眾將大驚失色說：「不好了！」元帥說：「劉兄弟此番不聽軍令，追趕女將，定然有失！」即差張忠、李義二將趕上接應。有段龍在旗門下看見妹子敗走了，又見劉慶在後緊緊追趕，宋營中又飛跑出兩員大將隨後同趕，吃了一驚，連忙拍馬一催，跑上攔住張、李二將，三人戰作一堆，按下慢表。
　　再說劉慶一路飛馬追趕段紅玉，恨不能一步趕上，拿他過馬，在後面大聲喊叫如雷。小姐只作不知，一邊敗走，回頭看見劉慶趕上，即帶轉馬頭，向懷中取出一條紅線套索，拋在空中，喝聲：「著！」忽然，空中呼呼響亮，向著劉慶頂上落下來。便喝：「宋將！看看法寶取你！」劉慶正追趕之間，忽然見段紅玉帶回馬頭，仔細一看，只見半空中霞光燦爛，索子千條已向他頂上落下來。此時方才驚慌說：「不好了！果然中了元帥之言。如今不走，必遭其害！」即帶轉馬，如飛而走。紅玉看他逃走，冷笑一聲說：「你休想活命了！」用手往上一指，其速如同閃電扇動，一聲響亮，索子千條向劉慶落下來。這劉慶帶馬走時，正在囊中取出藉雲帕，要走已來不及，紅光一冒，即被索子綁縛跌於馬下，身壓塵埃。見女將惡狠狠趕來，自知性命不保，嗟嘆一聲：「我當初悔不聽元帥之言，至傷殘性命。想丈夫臨戰場之地，生而何歡，死而何悲？捨命相死，以報朝廷罷了！」
　　此時段小姐已趕至跟前，下來正要割首級，忽然想起：「師父雲中子有言囑咐，說若初交兵，不可仗法力傷了敵人性命；若違背師父之言，難免五雷轟頂。若然今日仗此法力傷了來將一命，豈不是違了師言？何如將他拿進城中，聽憑爹爹發落罷了。」想完上了戰駒，招呼神兵拿捉劉慶。
　　小姐一路跑馬而回，來到關前，只見兄長段龍還在此與兩員宋將交鋒，將要敗下來。段小姐一看，即忙掐訣念起真言，日月刀往空中一指，喝令三千神兵，發喊如雷，一齊衝殺到宋營中。狄元帥忙令三軍急退，豈知三千神兵已殺到跟前。張忠、李義只得拋了段龍，兩下罷戰，保護元帥。各兵丁捨命相爭，又有南兵二千一齊動手，兩邊戰鼓之聲不絕。此時宋軍只顧奮力衝殺，段小姐又用劍作法，念咒語一回，忽飛沙大作，蔽日烏天，宋兵在順風之下，二目睜展不開。段小姐又喝令神兵把宋兵亂砍亂殺一陣，傷了宋兵不計其數。狄元帥與眾將急急帶了殘兵敗回，退到本營，呼令射弓守轅，一齊發射放箭，猶如飛蝗驟雨一般。
　　段小姐見了蠻兵被箭所傷太多，方才把葫蘆拋起，收去神兵，與兄段龍領回軍兵。將劉慶綁在關外，兄妹二人一同下馬，進入帥府，交了令。段龍將妹子擒拿宋將劉慶得勝原由一一稟知父親，段洪聽了大喜，說：「女兒，我當初說你一個閨中幼女，年方二八，有何本領。如今既能上陣交鋒，又加無邊法力。我兒既有此神通，豈畏大宋將兵之能？必要殺他片甲不留。原來我主洪福！如今宋將在於何處？」段小姐說：「他現有兵丁押綁於轅門外，候爹爹發落。」段洪聞言，吩咐刀斧手：「將宋將與本帥推進！」一聲令下，兩邊刀斧手忙出帥府，將劉慶押至，推上帳前，站於丹墀之下，怒目圓睜，英氣勃勃。段洪看見劉慶身高八尺，腰圓膀大，黑臉金睛，圓睜虎目，倒豎濃眉看著。段洪罵聲：「大膽宋將！你既被拿，見了本帥，為何不下禮？還敢立著的！死在目前還敢藐視本帥麼？」劉慶大怒喝聲：「蠻將！我乃堂堂上將，誤被你賤丫頭擒來，惟甘一死，焉肯屈膝你烏合叛逆之流！」段洪怒罵聲：「好強盜，既被擒拿，還敢擅發大言！」喝令刀斧手推出轅門斬首。兩邊刀斧手領令將劉慶推出，劉慶回頭罵聲：「叛賊，我乃一條堂堂漢子，難道畏刀避箭不成？我死猶生，為國身亡，名流後世，似你等叛逆之徒，萬年遺臭！烏合之眾，鼠竊之流，滅於旦夕，還敢施威，擅殺朝廷將士！我狄元帥聞知怎肯甘休，必領大兵前來打破城池，將你這逆賊同黨一班狗畜類個個不留，殺得盡絕，悔之晚矣！」
　　段洪聞言大怒，大喝：「快快押出斬訖！」那些刀斧手即忙推出，有段小姐喝住：「刀下留人！」這段洪正在盛怒之下，見女兒攔住，有些不悅，便說：「女兒，你言差矣！你難道早間不聞宋將大膽辱罵之言？是以為父將他斬首。你即來攔住，是何緣故？」小姐呼聲：「爹爹啊，女兒有一法術，善能迷人真性，攝去原魂。這劉慶乃宋營中一員上將，待女兒書靈符一道，封貼他頂腦發際之上，彼真性迷了，魂魄不全，以往之事全然不曉。與他五百兵丁，返去宋營討戰，他的斧法沉重，走馬如飛，一定斬卻幾員宋將，豈不是一舉兩得的事？」段洪聞言笑道：「我兒，這劉慶本乃宋將，反教他往未營討戰，豈不是放虎歸山的？」小姐說道：「女兒有此靈符，書於他腦頂，乃百發百中的。將他真性迷去，魂魄離本體，女兒呼喚他往東，他就不敢向西，此乃靈符鎮壓之妙。休說宋營中將士他相認不出，就是生身父母也認不得了。除非將頂腦靈符揭去，真性真魂復還本體，方能醒悟如前。此乃借刀殺人，宋將弄他心如麻亂了，自己不費一弓一箭之力，且消前日段虎哥哥大敗之恥，如何不可？」段洪聞言大悅，說：「既然我兒有此法術之妙，也不宜遲，即便可為。」但不知段小姐演此法術，飛山虎性命如何，且看下回分解。
