
　　詩曰：
　　　　天生虎將護天朝，奮鬥沙場各不饒。
　　　　敗卻法高年少女，威名赫赫鎮南遼。
　　是日宋營內之事不表。且說南兵五百逃回城中，報知主帥段洪，這小姐在旁聞報，說道：「我本想借刀殺人，豈知反被宋將擒他回去，倘然識破了迷符，將來除去，一定他平寧如舊了。就便宜這賊將。」段洪問言，嘆聲說道：「這也算他命不該絕，我兒不必說了。你有此仙術法刀，何愁宋兵不退？」此日，父女商議退兵之策，不覺天色已晚。
　　再到次日，段洪升了中軍帳，眾兵將排立兩旁，有段小姐上前參見，叫聲：「爹爹，女兒今日出關，要擒回那宋將！」段洪說：「我兒，進退須要小心才好。」小姐領命下帳，挑選了一千健卒，出關而去。來至宋營，命軍兵前往喊戰。
　　又說宋營狄元帥聞報有女將討戰，心中大怒，罵聲：「好賤婢，焉敢如此輕戰，藐視本帥！前日擒了劉兄弟，今日又來逞強。如若再容你，誓不為人！你雖有妖術傷人，本帥必要拼個你死我活便了。」說完，拔令一枝說：「劉將軍，今日本帥出馬與丫頭交鋒，你可領兵一千在於要路埋伏，攔截於她，待本帥擒拿。」飛山虎得令去訖，又令石玉、張忠二將左右掠陣，焦廷貴、孟定國後隊接應，李義守營。
　　此時元帥披掛上馬提刀，帶領三千常勝軍，大開營門，列開陣勢，元帥一馬當先。段小姐正在討戰，只聽得宋營中一聲砲響，營前衝出一支軍馬，隊伍齊整，旗下飛出一員大將，隨後兩員押住陣腳。但見來將年三十餘，生得威威烈烈，手提大刀，旗門後面兩張繡旗，身高馬駿。段小姐看罷，喝聲：「來將住馬！我段小姐候戰多時，可通名來！」元帥抬頭一看：一員女將倒也生得如花似玉，武藝必然平常，不過全仗邪術傷人耳。也不計量了，即喝道：「吾乃大宋天子駕下平西王、征南主帥狄青也。只因你等叛逆朝廷，擅敢投遞戰書於天子，爾等叛逆化外頑民，本帥今日奉旨征剿。你等若知天命者，早早投降獻關；不然本帥打破城池，可惜滿城生靈了。」段小姐聞言不答，雙刀便砍，狄元帥大刀一架，震得小姐兩臂酸麻，馬上亂晃，只得急架相迎，戰不二十合，招架不住，只得虛砍一刀，即飛馬逃走。要想敗中取勝，向西而逃。狄元帥說：「這段紅玉不是本帥對手，她既敗了陣，因何不走本營隊伍中，竟向西逃去？定然要用妖魔邪術了。自古道，打人強不過先下手，何不將我的法寶先施？」即向懷中取出一物，名為血結玉鴛鴦。此寶乃狄青在雲夢山水簾洞王撣鬼谷仙師所賜，凡敵人用什麼妖術，祭起放了此寶在盔上，便有霞光灼灼，將妖物打下；倘若祭起空中，金光一冒到敵人身上，即要翻下馬來了。此時元帥祭起此寶，紅玉仍在前跑走，聽得後面鈴鑾聲響，知是狄青趕來，暗暗大喜。在豹皮囊中取出金獅一隻，不過四兩重，乃雲中子久煉的一件活寶，若念起真言，便長大成有二丈身軀，跑走急速，吼聲如雷，噴出半天烈火，了不可擋，幸得狄元帥先拋起玉鴛鴦，不逢此難，大小將兵之幸也。此時段紅玉正要發出金獅子，不料半空中金光一冒即落下來，紅玉不意被金光墜下馬，嚇得大驚，三魂七魄不知去在何方，還用得什麼法寶傷人？前面看見狄青飛馬趕來，此時顧不得手下一千兵將，雙足在地一蹬，即駕上雲頭而走。
　　狄元帥見她走上雲端去了，喝令眾軍殺上前去。眾南兵一陣驚慌，被殺得如瓜切落，血流成渠。段紅玉在前看見，復下來廝殺。忽聞砲響，一支軍馬突出攔截去路，當先一員大將，立馬橫刀，喝聲：「賤婢休走！」小姐一看，說：「已恩赦你，因何今又領兵攔阻？是恩將仇報了！」飛山虎大怒不言，雙斧便砍，小姐急架相迎。戰不數合，這段紅玉雖然戰鬥，到底難抵劉慶。這狄青後面趕來，又聞喊殺之聲已近，心慌意亂，把坐騎一催，念動真言。那馬嘯叫一聲，四足一縱，騰雲去了。飛山虎一見，連忙取出席雲帕，遂即飛趕上雲頭而來，向紅玉腦後一槍，小姐嚇了一驚，將身一閃說：「原來宋營中有此能人，我今休矣！」口中再念催雲咒向前奔走，劉慶只顧追趕，但見她快如閃電，直向關中落下去，只得下落塵埃中，與狄元帥眾將領著兵追殺蠻兵一陣，一千兵殺得四散奔走。嗚金收兵，眾將得勝回營，劉慶又將段紅玉敗了，駕雲回關，稟知元帥。慢表宋營大賞三軍。
　　且說段紅玉敗國關，落下帥府。段洪看見女兒喘息不定，就猜測幾分不好，連忙問：「女兒收兵回來，勝敗如何？」小姐見了父親，只得將戰敗原由一一稟知。段洪聞言吃了一驚，仰天長嘆曰：「此乃天命，原有歸，非可強也。」說罷，悶沉沉坐下無言。小姐說：「爹爹啊，女兒今日雖然敗了一陣，如今還要商議一個萬全計策，以退宋師，方為正理，爹爹不可以一敗灰心。」段洪聞言說：「女兒之言有理。」即問眾將軍有何良策，以退大宋之師。原來段洪手下還有十餘員將，並無人答應。段洪怒曰：「你等皆是一國臣子，今日兵臨境界，眾人並無一策一言，倘若城破之日，難道你等獨生麼？」段小姐說：「爹爹放心，不要煩惱，孩兒蒙師父一件妙法，名挪營絕虎計。若使這一樁法力施出來，休說狄青幾員宋將，若是有道術的人，不是高強，難逃性命。師父有言在先，再三吩咐，叫我不可輕易施為。但今猶恐城破家亡，危於旦夕，不得已要用此絕計耳。」段洪聞言大悅，說：「我兒，你既有如此手段之妙，何不早說出來？今日為父盡把帥令交付於你，手下兵將任憑你差遣，如有不遵者，即時斬首！」
　　段小姐聽了說：「爹爹，此法將兵不用過多，只須一員大將領五百兵丁，可以因得住宋兵百萬。此地離關十五里之遙有一嶺，名曰黑風嶺，高接雲霄，嶺下四面無處可上，只有一條萬丈洞在於西，倘若山水發流，賽過汪洋大海，用船可波上山。如今秋盡冬初，澗水低下，縱有船不能渡。瞭望下來，高低相隔有萬千丈。澗邊有山拗，可容一人一馬行走，故女兒只用一員將、五百軍兵可守了。將兵不用戰鬥，只要往來巡查。女兒今夜仗著師父法力，將大宋營寨連人馬移至此嶺，只須待他糧盡，將兵都要餓死了。如若要脫此難，除非俱會騰雲駕霧，縱有救兵到來，也難救出的。」段洪聽了女兒之言，喜盈於色，說：「我兒才智過人，為父不及也。我今日父女忠誠保主，雖然傷害了多人，但忠於君國，卻是不妨。」今日天色已晚，各將士用了夜膳。
　　是晚，段洪將帥印、令旗交與女兒。小姐坐了帥帳，拔令一枝，差哥哥段龍帶兵二十名悄悄出關，打探宋營；夜深了，人聲寂靜，前來報知。又差段虎領兵五百暗暗出關，往西澗邊山坳把守，不許放出宋兵一人；須要往來緊緊巡查；宋兵一知此處有路，必然捨命殺出，然諒他一馬之險路，殺出卻也費力。如違將令，定按軍法，決不姑寬。二人領令，分頭去訖。時交初鼓，父女談論宋將之能，狄青善於用兵。段洪又說：「女兒，此關無你一人善於法術，徒以兵力交攻，此關破之久矣。大宋狄青果然名不虛傳也。」
　　談一會，時交三鼓，段龍回報宋營中已靜了，必然眾將安息。小姐聞報，即吩咐左右擺開香案，小姐上前拈香跪下，禱告一番。禮畢起來，技發仗劍在手，念動咒語真言，燒了符章，噴了四方法水。忽聞狂風大作，走石飛沙，滿山落葉呼呼響亮，又似走馬飛奔一般。不知此術如何厲害，宋營中大小三軍如何落難，且看下回，便知分解。
