
　　詩曰：
　　　　驅邪作法女英雄，峻嶺高山困宋戎。
　　　　越險劉張求取救，勤勞王室見精忠。
　　再言段紅玉是夜三更時候出關，對著宋營仗劍施法，忽然半空中猶如天翻地覆，山中木葉盡落，狂風大作，走石飛砂。原來段紅玉燒了靈符，念動真言，就有那山精野怪到來候旨，趁著大風勢力，不一時將一座宋營與十五萬兵丁將士一齊搬運至兩峽高山，輕輕放下。是夜，宋營中大小三軍將士耳邊只聞狂風呼呼響亮，開不得眼，不覺身體浮浮蕩蕩，身不由主。不一會就不覺五鼓了，直至黎明，這狂風方止。大眾二目睜開細看：四圍是一座萬丈高山，不知何故，這座營盤稱至此處了。大小三軍將士見了膽戰心驚，魂飛魄散；狄元帥見此光景，也覺驚駭，只不敢說出驚慌之言。此時眾兵丁人人慌亂之際，喊聲大振，多說：「不好了！我們被災風亂吹到此，只怕有死無生了！」元帥一見三軍慌張，大振喧嘩，連忙出令禁止說：「你等不用驚慌，昨晚吹此狂風，乃是南蠻女將施的邪術，移我營盤至此。待等一息，本帥命人探路，自然可出此山。若再喧嚷惑亂軍心，一同斬首！」一聲令下，大小軍兵俱不敢喧嘩。
　　當下狄元帥細看：此山一望無涯，不知有多少寬廣，但見雲霧漫空，連天接引，亦不知何地何山。細想：「山洞之中，山勢高聳，無路可上，定然有路可通的，不如命人前去探路。」想罷，傳令三軍，且下了連營，不許妄動。令一下，眾軍兵在山洞中揀下不受風雨之所下了營寨。元帥說：「張、李二弟，你二人各帶幾名善能爬山越嶺之人，分頭前去探路，打聽此山此地是什麼所在，地土何名，有多少路途。倘有出路，快來報知。」眾將領命，即使挑選二十名健卒，各帶了短刀，分頭而去。只見兩旁高山，並無去路，一連跑了二三十里，盡是黃沙，人不能行走，只踏重些，沙陷數尺，不能前進。張忠、李義長籲短嘆，只得依原路而回，將前事一一稟知。
　　元帥聞言大驚，仰天長嘆說：「蒼天，我狄青乃一心為國，提兵至此，滿望掃平叛黨，以報君恩。豈知此關有此能人，黑夜中連大營人馬移於此地，天頂高山，四圍又無出路，人了天羅地網。我本帥一人喪在此地也罷了，只可惜手下軍兵十餘萬的性命！難道天子的洪福將盡不成？當初我妻曾有諫言，說賊星衝犯太陰，出師不利於兵將。今日看此光景，正中了公主之言。想來本帥命該死於此地，不如一死，以報聖上之恩便了！」說罷，拔出寶劍要自刎，有四弟，孟、焦抱住，眾將大驚，大呼：「元帥不要動手！」焦廷貴早已跑上搶了寶劍。眾將說：「元帥何必如此！眾人商議，或別有良謀可出此高山，亦未可知。縱然元帥身首分開，也無益於事，望乞元帥參詳。」有劉慶說：「元帥，我們幸得十萬糧草也蒙他運進上山，不然勢越急了。今暫守候在此，待小將席雲前去探路，回朝取救兵，何愁不出此高山？」
　　元帥見眾將苦勸，便說：「劉將軍，你有席雲帕，會騰雲，難道這十五萬人馬也會騰雲不成？」焦廷貴說：「劉將軍，你有席雲帕可能回朝，我也願去的，可否借我用用？哪個困在此山，甘作餓鬼的麼？」元帥一聽大怒，喝道：「蠢才！眾人多已困在此，目前你尚然說此無根之話，觸惱本帥麼？」四虎將也忍笑不住。焦廷貴又說：「劉兄弟，你有席雲帕可回到汴京，但恐救兵到來也難得到此高山，如何是好？」飛山虎說：「只管放心，天波無佞府楊家眾將，不論男女，俱是出類拔革之人，豈無一法力高強的來相救？何愁不出此牢籠？」元帥應允，即修了求救本章一道交於劉慶接了，裝束帶了些乾糧。有焦廷貴大呼：「劉將軍，你切記不可私自走回家鄉安享，若然沒有救兵到來，我們困死在這裏，我焦廷貴決不與你甘休！」元帥大喝道：「好膽大狗頭！本帥不用你多言，你還敢違令麼？」吩咐刀斧手：「與本帥綁去砍了！」兩旁答應一聲，焦廷貴跪下說：「元帥，小將以後不敢多言了，望元帥開恩一線。」只是叩頭，狄元帥不言，眾將忍笑不住，一同討饒，元帥方才喝退刀斧手。焦廷貴叩首起來說道：「險些這吃飯的東西就難保了，以後我啞口不言罷了。」
　　此時飛山虎正要動身，有張忠說：「劉兄，小弟也要同去。」劉慶說：「我此去不過仗著席雲帕，這樣險峻高山，你步行如何去得？倘足踏不住，豈不送了性命？」張忠說：「昨天探路，近西角深澗下望，到底隱隱，奇奇怪怪好似有人聲音，必有南兵把守，此路必然相通的。只是山拗狹隘，可容一人一馬。或者南兵不在意，小弟出得此路就不妨了。況我步走快速，與你席雲差不多些；二人作伴，豈不勝於獨自寂寞寥寥？」劉慶聽罷，只得應允。二人帶了乾糧，別過元帥與眾將弟兄而去。焦廷貴說：「張將軍，便宜你了，今走出閻王關去。」張忠微笑不言。
　　當下二人向西方行走了半日，但見好厲害的險峻高山！二人尋路不著，劉慶說：「待我上雲頭看此山在何處可通，再跑走吧。」張忠應允，住了足。劉慶駕起雲四方觀望，果見山坳間有南兵幾人帶了短刀，往來巡邏。劉慶也不去驚他，悄悄下來，對張忠說知。張忠說：「劉兄，你駕雲下去一刻，出其不意將他打死，我就能爬下山坳了。」劉慶說：「賢弟之言不差。」即駕雲落下，照定一兵，雙斧砍下，已活不得了。有二人見了，雙棍打去，劉慶一閃，一斧一個，又倒二人。一個拿短刀的要走，被劉慶上前一飛腳打倒踏在地上，大喝：「你還要命麼？」那軍慌忙大呼：「好漢饒我！」劉慶喝聲：「你是何人，在守巡查？此山可再有別路易於出人否？離蒙雲關有多少的路途？可一一實說，如有一字虛詞，即照前三人，一例分為兩段！」這小軍慌忙說聲：「好漢，小人說明吧：我乃蒙雲關軍兵，奉命把守巡查，困守宋兵的。尚有二公子段虎帶領一百五十名兵丁日夜巡查緊守，今日二公子循山打獵去了，眾兵丁一同前往，單剩得我四人，今被好漢打殺三個。望祈饒我。」劉慶說：「此外隔蒙雲關多少路途？」小軍說：「離關不過十五里，但此處下山路途崎嶇，難以行走，今值冬初，澗水盡涸，船隻不能渡上，僅有此山拗，只容一人一馬上山的。小人並無一字虛言。」
　　劉慶聽得明明白白，手中拔出利刀，將他首級割下，然後席雲上山一一說知，張忠說：「這女將倒果厲害，困我師在山，又無出路，單有此山坳，又用兵把守住，只容得一人一馬上山。今天幸他打獵去了，只留四個小軍，又被劉兄打死了。不然，小弟回去不成，只得與元帥同困守了。」此時劉慶也不駕雲，借著張忠，扳住奇峰怪石，一步步落此山坳深澗。落到半中，黑黑暗暗，二人也覺驚駭，又恐扒扳不住，倘一失足，便跌下去，必碎屍了。扳扒了兩個時辰，方才落到山下，出了山凹，天色已晚。此時乃十月初旬，月色微亮，二人又行數里，初旬月光已落低了，山路漸漸黑暗，二人躊躇一會，只管往前走路，不覺又走數里，見有些燈光。二人望著燈光而來，行近，樹林內有茅庵一所，二人進內借宿求見。裏面有一道士，童顏鶴發，道骨仙姿。二人上前施禮，說明來由。道人說：「二位貴人到此，貧道已備下茶湯、鋪蓋，請裏面坐。」二人稱謝，進內吃茶，用過乾糧，二人只因跑走山路辛苦，遂睡於庵中。
　　不覺忽已天明，二人醒來，哪裏是庵中，原是一間古廟，見有書柬一個遺下，二人驚駭不已。二人拾起一看，不知如何，且看下回分解。
