
　　詩曰：
　　　　懮國懮民是帝王，鹽梅輔弼賴忠良。
　　　　調和鼎鼎賡揚治，君聖臣賢化萬民。
　　卻言馮太尉押往天牢而去，仁宗主又說：「包卿，今禦弟困在高山，不知差何人領兵解圍才好？」包爺奏道：「南蠻困我師於高山，所怕的是妖術邪法耳。據臣主見，除非是無佞府楊家的人馬方能解此重圍。二者，襄陽孫振，不用差兵部前往擒拿，有劉慶、張忠被他囚禁，即降旨調二人扭解這孫振回朝對證。不然，遲緩時日，恐這逆賊生變了。」天子說：「卿言不差，今差卿到無佞府調楊家能將領兵便了。」包公領旨，辭駕往無佞府而來。一到楊家，命家人通報，佘太君聞知，與楊文廣接旨，包爺到了中堂，將聖旨宣讀，詔曰：
　　包爺宣罷，佘太君與楊文廣叩頭謝恩，站起請過聖旨。包爺開言說：「太君，聖上要你們選能將一員，領兵解圍，立此一段功勞。」太君聞言呼聲：「大人，老身家中自從丈夫老令公辭世，八子為國相繼而亡，至今孤兒寡婦，單剩楊文廣，大人盡知，哪裏還有能將英雄？懇求大人轉奏當今，免誤了國家大事才好。」包爺說：「老太君，聖上不是必要你們領兵，皆因敵人女將法術高強，滿朝文武無精於法術者，故聖上特諭旨尊府，挑一員上將破除邪術，包管成功。為國分勞，太君何必推辭？你家數位夫人，個個精於法力，聖上所知，教下官如何復旨？」太君說：「包大人，非是老身推辭，只為我楊家自從別山後歸投大宋，輔太祖立下血戰之功。豈知後來父子被奸臣所害，相同歸世，提起令人下淚。你心想來，忠義之士受此惡報，如何不心灰意冷？如今南蠻反叛，狄王親遭困，倘不依旨領兵，斷乎不能。既如此，大人暫且請回，明朝老身上朝，面聖奏聞，我家便教媳婦帶領文廣孫兒領兵罷了。」包公大喜，即時辭別太君，文廣送出府門，去了。按下慢說。
　　再說狄千歲家中，公主娘娘二子，一名狄龍，一名狄虎，弟兄二人乃一胎雙生，身體相貌一般無二，年方十六歲，天上左輔，名粥臨凡。弟兄二人生得儀容俊美，骨格清奇，日在書館勤習詩書、閒操武藝。公主用意教導，二子操練兵馬純熟，刀槍精通，不用多表。這公主娘娘自從丈夫提兵征南，一別光陰一載，前者星犯太陰，果然兵動於南，終朝掛念，惟望早日得勝班師。但星犯太陰，出師必不利於主帥，究不知如何，吉凶未卜，想來不覺潸然淚下。
　　又到狄龍、狄虎弟兄進宮房向母請安，公主一見說：「我兒，為娘倒也是安。但你兄弟二人好在書房習學詩書，閒時操演弓馬，休要生疏了。猶恐你父得勝回朝，歸家就要考校的。」弟兄二人說：「為兒謹依母命。」起來要出官房，抬頭看見母親眼中含著珠淚，二人一齊跪下說：「母親為何不樂起來？」公主見問，便說：「我兒，為娘思量你父起兵征南，至今將已一載，音信不聞。未知勝敗，未卜吉凶，為娘日日擔懮。倘有疏失，如何是好？故以傷心。」二子聞言說：「母親，我父奉旨提兵，此乃藉天子洪福，定是旗開得勝，母親何須過慮？」公主娘娘聽了說：「我兒，你二人但知其一，不知其二。你父與娘上年一夕在於西樓設宴，有南方賊星直犯太陰南角，有兵刀之患，出師不利於主帥。今日你父提兵去了，是以為娘過於思慮。」二人同說：「母親，古雲吉人自有天相。吾父王今日提兵，為征南主帥，大宋天子乃有道之君，藉聖上福庇，自然逢凶化吉，轉禍成祥，請母親放心。前兩月打發家人狄成上汴京探聽父王消息，也該回來了。」
　　母子三人正說之間，只見庭前來了老家人狄成，往汴京回來，說：「有要話達稟娘娘。」公主聽罷，教他快來稟達。不一會，狄成進來跪下，呼聲：「娘娘，小人叩稟：前時奉命到京打聽數天，一樁大事好不怕人！只因我家千歲兵到南方，連戰連捷得勝，後被一員女將用邪法連人帶馬將大營移困在高山上了。差張忠、劉慶回朝取救，路經襄陽，卻被總兵孫振用酒灌醉，毀了求救本章，拿回了二位將軍人南牢。反說他臨陣私回，我家千歲按兵不動，日費鬥金，縱兵害民，將降南蠻，與密書囑馮太尉傳本。幸得楊文廣將軍擒他家人，搜出私書，在包大人府中審出緣由，奏知聖上。天子大怒，將太尉囚禁了，又差人到襄陽捉拿孫振。又聞挑選楊家將出兵解圍，故小人不分星夜趕回來報知娘娘。世子。」
　　母子三人聽了，嚇得魂不附體。公主罵聲：「奸賊！我夫困於山洞中，二將爬山越嶺回來取救，你倒欺心要報私仇，不顧十餘萬人生命，耽誤軍機！幸得上天憐念，洩漏奸謀。如今聖上雖然調遣楊家將前去解圍，算來已有兩月多，只不知千歲死生存亡。」說罷，放聲而哭，珠淚紛紛。二子見母痛哭，忙呼：「娘親，父王被困邊廷，但糧草豐足，如今不過兩月餘。今包公究出奸由，父王無罪，母親不必傷懷。孩兒明日上京，面見天子，會同楊文廣一齊興師前去解圍，父王無害了。拿了孫振方消我恨！」公主聞言怒道：「你二人滿口胡言！乳臭孩兒，又未經陣伍，如何出敵交鋒？你父乃英雄名將，行伍之中身經百戰，今日尚然遭困，未卜存亡。何況你弟兄初習武藝的孩童！」
　　二子聞言不樂，呼聲：「母親，孩兒雖然年少，有些感念之恩。為子盡孝，為臣盡忠，豈有父困在邊廷遭難，子在家中坐視，可謂孝乎？況兒年輕弱冠，文可略達，武已超能，豈有坐享家中，不去救父之理？」公主聞二子之言，心中著急起來，說：「兒啊，非是為娘攔阻你救父。但你弟兄從小不曾遠離膝下，況千里程途，遠征南地，為娘好不心優！今聖上已降旨楊家將帥提調兵馬，此去定然救出你父。只須差家將回京打聽此事如何，方為正理。」此是公主無可奈何之說，勸阻二子，乃父母愛子之心，將夫妻情分丟在一邊，反說寬心來勸弟兄二人，恐他當真要去隨征之意耳。
　　二人又呼：「母親，父王困於山峽之中，至今兩月有餘，未知生死。母反說此寬泛之言，乃為孩兒年少，前去打仗衝鋒，惟恐有失。這也請老母放心，有志不論年輕，無志空長百歲。昔日周瑜年方十八歲，他就執掌大權，退曹兵百萬於赤壁；甘羅十二之年為相於秦廷；近唐之羅通，年少十四掛帥平定北夷，英名冠世；唐末史建唐年交十五，大破王彥章於寶雞山，英雄出於少年。歷觀少年幼將，多少建立奇勳，與國家出力！孩兒雖不及古之人，但君父之難，孩兒斷不坐視安享，而為天地間之罪人也！」說罷，不住地叩頭哀告。
　　公主見二子參透其中意見，暗暗心頭喜悅，喜他敏慧志高。但二子自小嬌生慣養，猶如掌上明珠，又再無三兄四弟。如今要遠去馳馬掄刀，沙場險阻，倘有疏虞，悔之不及。想來二子智慧明白，難以言語恐嚇於他。罷了，不若如此可能嚇退二人的，遂喝聲：「好兩個道子！我養育你一場，做盡多少勞心事，才得你兄弟長大成人，盡些孝道。豈知你年今十六就不依母命，再三勸諭還是執拗，可惜我數載劬勞已成烏有，但命該招此逆忤之兒！」說罷悲泣不止。
　　弟兄二人一見，驚慌起來，呼聲：「母親，孩兒焉敢逆娘之命！不過是出於無奈。既是娘親不欲孩兒前往，就罷了。何須動怒！」公主聞言止淚說：「我兒，非是為娘懊惱，只因你弟兄不遵訓誨，是以傷心起來。」說罷，弟兄起身又說：「今孩兒不去也罷，但於心放不下。要到汴梁，一來探聽實信，二來相謝包公，以見厚情。未知娘親意下如何？」公主聽了，沉吟一會說：「既然如此，老家人狄成隨你二人前去吧。」當時又喚至狄成，公主開言說：「如今兩個小主要到汴梁城探聽信息，拜謝包大人。你須小心服事，要早日回來，免使我心中懷念。」狄成說：「娘娘放心，小人自然小心侍奉，速催早回。」說罷，狄成去了。是日天色已晚，母子三人用過晚膳，安歇一宵。次日早晨，弟兄二人起來，梳洗已畢，進宮內拜辭母親。公主叮嚀一番，不用多述，無非速去速回，涉水登山須要小心。弟兄一一應允，與狄成一同出了王府，上馬登程。不知他弟兄到汴梁之後再得如何，且聽下回分解。
