
　　詩曰：
　　　　忠臣孝子兩相同，救父興師立大功。
　　　　年少英雄誰可及，平蠻指日位封隆。
　　卻說狄龍、狄虎弟兄二人帶了老家人狄成，隨後出了王府，一程向汴京城而去。狄龍在馬上一路行來，向狄虎說：「賢弟，如今父王因在高山中，未知生死，至今將已三個月，還未動救兵，父王在山上盼望。聖上雖已調點人馬，但不知何日興兵。母親又不許我弟兄同去隨征，我心甚覺不安。」狄虎說：「哥哥，我想到了汴京見景生情，先拜探過包公，相求他保舉我二人前去平蠻救父。聖旨準了，一定金殿封官，奉旨征南。命狄成先回家報知母親，有了旨命，他也攔阻不得了。你我速到邊廷，奮勇當先，救出父王，豈不忠孝兩全的？」狄龍說：「言之有理。此去見包公，訴說心腸，他定然應允。」
　　一路你言我語，這狄成一一聽得明白，吃驚不小，慌忙稱說：「二位公子，你說隨征去，豈不害了小人？主母娘娘臨行再三囑咐二位公子早去速回。你說上京相謝包公，到了京時又求包公薦舉隨征。倘若朝廷準了本，叫小人回歸怎生上復主母娘娘？倘二位公子要去，須要回家說明白。若是娘娘從你去的，免得小人受累，說我不諫阻你們，公子意下如何？」這公子二人聞言大怒，罵聲：「大膽奴才，敢來擅自攔阻我！何難把你這牛筋打斷。專將主母來欺壓於我！如今不用你同往，快回去吧！」狄成大驚，忙呼：「公子不必動怒，老奴就是渾身是膽，也不敢攔阻二位公子。因主母臨行吩咐多少言詞於老奴，一到汴京，叩謝了包公，不可耽擱，須早去早回。將二位公子交於小人。你今反往邊關去了，豈不違背了母親之命？乃為不孝。又教小人難復主母之命，是以難怪小人攔阻。」
　　弟兄二人聽了，一齊住馬說：「膽大的奴才，你敢說我二人違背母命，身屬不孝！這樣言詞也說出來，我弟兄不打殺你這狗奴，誓不為人！」狄虎生來秉性剛烈，上前便將馬鞭照頭打下。不知他力強手重，腦後打破，流出血來。打得這老家人哀哀叫喊，說：「公子息怒，饒了小人吧！」狄虎不聽他討饒，又要打。狄龍阻住說：「賢弟不必與他生氣，把他趕回家去，不要他跟隨便了。」狄虎住鞭大喝：「奴才，快些回去！我弟兄不用你跟隨！」狄成說：「公子，這也使不得！若是回去，倘主母娘娘一怒，只怕性命難保了。不如跟隨公子才好。」狄龍開言說：「你不肯回去，只懮主母生氣。若要跟隨我們，以後不須你多言管事。再要違背，定然打死！」狄成說：「小人下回不敢多言了。」兄弟方才催馬揚鞭而去。
　　數十天水陸，一日到了汴京城，進酸棗門，過了數十條大街，有狄家舊宅子。王府裏面還有家人看守，弟兄二人進內到了書房，狄成把行李搬運收好。早有家人捧水與公子洗浴畢，狄成打開衣箱，與公子更換了。又有家人擺上夜膳，弟兄二人用過，不覺天色已晚。弟兄商量，燈下修書一道，明日見包公進朝上本，不表。
　　狄成在途中腦袋被狄虎打破，用綠絹紮包了。有守王府的家人，一名陳青，一名何進，一見說：「老管家因何用絹包頭？莫非騎馬不牢，跌下來打破的麼？」狄成說：「列位兄弟，遲些慢慢說你們知之。」是夜，公子睡了，有何進打了一壺燒酒，擺上餚饌，邀了狄成到灶廳一同坐下。三人吃酒，陳青說：「老管家，你一路限隨公子到來，關山跋涉，勞苦不堪，原何頭上著了傷？」狄成見問，就將前事一一說知。陳青、何進二人說：「原來如此。老管家受了一番屈氣，須看老主人之面。況二人年少，無分好歹，勸他休違母命，這話也不是傷犯於他，為何就將管家頭打破？」狄成說：「我也如此想，又不是強詞衝撞於他，下此毒手！但我有一事，煩二兄與我寫個稟帖，明日打發人送回家去，稟知主母娘娘，方止得他隨征勢頭，我亦安心回去。」何進說：「要得。」陳青說：「此見不差，待我去叫管賬李先生寫個稟帖，明日差人趕回山西便了。」三人吃酒一會，又談老主人待下以恩。安慰秋成一番，不用煩言。次日五更，陳青、何進與李二取了稟帖，命人帶了盤費、乾糧，趕回山西。不表。
　　再說楊府佘太君，一日五更黎明，穿了冠帶，拿了龍頭拐杖，坐上鑾車，出了府門，到了朝天門外候旨。一到景陽鐘一撞，龍鳳鼓重鳴，文武各官紛紛進朝。有包公執笏，步履金階奏道：「今有故臣楊業之妻佘氏，要上殿謁見天顏，現於午門下候旨。」天子聞奏，傳旨宣太君進見。佘太君聞召，手執龍頭拐杖，到了金階俯伏。天子一見，命侍臣扶起，賜坐。佘太君謝恩坐下。仁宗開言說：「老太君今日親身上殿，不知有何本奏？昨天寡人差包卿到你楊門，勞太君選法力高者領兵掛帥解圍。不知老太君挑選哪一位前往？」佘太君奏道：「臣妾昨天也曾接旨，但臣妾家中並無可任的良將。有臣之媳婦們今近衰老，難以當其大事。望乞我主另挑擇良村領兵，庶不有誤國家大事。」仁宗王說道：「只因南蠻女將善用妖術，將狄禦弟因於高山。朝中將士雖有，但已年老力衰，只剩下些世襲少年。故朕特調你楊家精於法力者提兵。如若太君推卻，無人可用，就以楊文廣為帥便了。」
　　佘太君奏道：「臣妾孫兒年方十餘，如何執掌得兵權？軍機重任，非同不可，還求我主參詳。」仁宗王說：「文廣雖然年輕，智勇雙全，心靈智慧，實乃國家之棟樑。待寡人詔回三關昔日楊延昭手下小英雄相助隨軍，攻戰無有不克。」太君想來推卻不得了，即奏道：「臣妾孫兒文廣雖然年少，尚諳武略，不是粗蠢之徒。即三關眾小英雄俱乃將門之後。但一眾俱是年少之人，倘內有爭權心，各不相讓，必然自生矛盾，豈不誤了軍機？不如命臣媳王懷女執掌中軍，帶領眾英雄前往，不知我主龍意如何？」仁宗天子大悅，傳旨：「眾卿哪個願往三關調眾小英雄回朝？」言之未了，有柩密使范仲淹步下金階，日呼：「陛下，老臣願往！」天子一見說：「卿乃身居宰輔，燮理陰陽，與君宣治之臣，怎好遠離勞頓？待朕另選別臣吧。」範爺呼聲：「陛下，臣之榮列三公，躬膺厚祿，俱托聖上洪福。事君致身，臣子之職，何辭些小跋涉之勞？不須聖慮，乞吾王準奏。」天子龍顏大悅，說：「足見賢卿忠君愛國之心！」說罷，即書聖旨與範爺。這範爺接旨謝恩。天子又呼太君說：「王懷女前為征西元帥，今朕再加封征南元帥，賜以宮袍、宮帶，千兩黃金，回朝另加封賞。楊文廣征南副元帥，賜贈蟒袍、玉帶，黃金五千兩。」佘太君叩首謝恩而回。次日，楊文廣與王懷女進朝謝了天子隆恩，出朝挑選軍馬，專候三關眾將到來發兵。按下不表。
　　先說狄龍、狄虎是日一路到了包府，令家丁通報。只見包爺家人傳命出府：「請二位往書房相見，我家老爺在此恭候。」弟兄二人一同舉步到了書房，見包爺一同下禮，呼聲：「包大人，家父遭困邊廷，被奸臣計害，幸蒙包大人與楊將軍破彼奸謀，救了父親。小侄奉家母之命，特來叩謝大人。」包公說：「老夫哪裏敢當。此乃國家公事，非為私情，何勞二位公子相謝？」連忙挽起說：「請坐吧。」弟兄行禮坐下，二弟兄又呼：「大人，家父屢被奸臣算害，多勞搭救，感德無涯。但今父困於邊廷，為子焉能放心？今我弟兄實欲懇求大人與侄上本，自願隨征救父，未知大人意下如何？」包爺聽了說：「二位賢侄有此武藝，正當施展之日。一來救解父親之危，二者與國家出力。此乃忠孝兩全美事，老夫何不成人之美？明日與你薦本便了。」弟兄稱謝，登時告別。包公送至外堂，因他長輩朝臣，弟兄力請他回駕。
　　次日，包公將他弟兄之本呈上，天子大悅。封狄龍、狄虎為行軍指揮職，二人隨征有功，回朝厚加官爵。旨意一下，弟兄謝恩，又往參見過正副元帥。然後進南清宮謁見太后娘娘、潞花王千歲，兄弟請安，另有一番言語相敘。是日在此留宴，不用煩言。
　　次日，狄龍弟兄見聖上準了本，封他指揮之職，是晚寫下家書一封，交狄成明日趕回山西西安府去，回家報知母親，免她懸望。這老家人狄成，因前日路途中被他弟兄打過，所以不敢多言，憑他所為。此日一接家書，即別了公子，趕回山西去了。是時，弟兄只等候三關眾將到來，即與元帥動身。不知如何發兵征剿，且看下回便知端的。
