
　　詩曰：
　　　　楊家囑咐兩嬌兒，愛子情深不忍離。
　　　　善體親心雖盡報，吳天罔極見深思。
　　卻說狄成領了二位公子的家書，只因心頭太急，意欲早日回歸，報知公主娘娘禁止二位公子，不去隨征提兵，故日夜不惜辛勞地趕路，是他一心為主的忠誠處。先說狄府家人李二領了稟帖，非止一日，到了王府，將稟帖傳進，公主厚賞他而去。拆開稟帖，吃了一驚，叫聲：「不好！這兩個小冤家一時又改變心腸，違背了囑咐之言，求包公上本隨征。狄成勸諫，反被打傷。倘若聖上準了本，這兩個嫩骨頭去衝鋒當陣，如有差失，怎生是好？」想來想去，心如麻亂，說：「罷了。丈夫被困高山，未知生死，如今兩個兒子又要同征，豈非是念夫又是憶子？正是心懸兩地，令我愁煩！」
　　不想過了兩天，丫鬟報進狄成回來，有話稟知娘娘。公主聞言，即命傳進。狄成跪下說：「小人奉了娘娘之命，隨二位公子到京拜謝包公。誰知他弟兄俱改變心腸，反求懇包大人薦本，二人封為指揮之職，隨營效用。今著老奴順帶家書回來。」說罷，將書呈上。丫鬟接了，公主開書觀看，長嘆一聲，說：「果然聖上準了本，二人封為行軍指揮之職，不日就要起程。這兩個小冤家去了，叫我如何放得心下？罷了。不若明日親上汴京，面見天子，領兵親到邊廷。一來帶了兩個孩兒，免得心懸兩地；二來救了丈夫之困，豈不為美？」又呼：「狄成，你可知楊府大兵幾時動身？」狄成說：「天子許準了佘太君之奏，王懷女為總兵元帥，只等候三關眾小將到來，方才發兵。大約還有一月餘。」公主聽了喜悅，說：「今聖上差王懷女為總領元帥，我想這位夫人有鬼神莫測之機，百戰百勝之勇，此去一定成功。二子托他照管，彼與妾家有通家之誼，明日到京，當面言明囑托，便不用哀家親領兵了。」說罷叫狄成：「你趕路勞苦，快去安歇。」狄成叩謝去了。公主娘娘又吩咐宮娥打點預備行裝。是夜休表。
　　到了次日，公主起來，梳洗已畢，帶了八個宮娥，侍女、家將五十名，一路催速行程，向河南汴梁而去。忽一日，來到了舊宅府門，早有家人飛報入內。狄龍、狄虎聞得母親到來，吃了一驚。狄虎說：「不好了。母親一定為著我們上本隨征，不依她吩咐之言，必然惱我，是以星夜趕來攔阻弟兄。如何是好？」狄龍說：「賢弟，不必著忙，事到其間，說『不得了』也是枉然。且去迎接母親便了。」說完，弟兄即出儀門外。公主方才下了大轎，弟兄一齊迎接，一見，口稱：「母親，孩兒們迎接。」公主娘娘見了二子，也不回言，往內去了。弟兄二人已知母親不悅，只得跟隨進內。
　　公主娘娘坐下，弟兄請安已畢，公主看看弟兄，帶怒罵聲：「不逆畜！我在家中臨起程之日怎生囑咐於你？豈知你二人不聽教訓，到來反托包公上本隨征。反自違逆母言，好生膽大！猶與母一般作對，老家人狄成好言勸你，何必將他妄打？是何道理？彼乃臨行受我重託，不得不行的。」兄弟二人聽罷，即下跪說：「娘啊，父親邊廷遭困，現有兒子兩人正在血氣方剛之際，況我弟兄已學全武藝，豈有坐視父亡不去解救之理！今日違背母親，實出於萬不得已。母親不欲孩兒前往，乃是愛子之心，未詳大節。今我弟兄二人違了母命，獲罪非輕，任憑母親如何責罰。」
　　公主聽了二子一番駁論，句句言詞合理。及說到身獲重罪，任憑責罰之言，就動起愛子之心，不覺反心酸起來，呼聲：「小冤家！既前去救父，須依娘三件要事，為娘方得放心。」弟兄說：「母親慈命，為兒焉敢不遵！請娘吩咐。」公主娘娘說：「我兒，此去邊關，首記小心仔細為本，軍令森嚴，須防有犯；與敵衝鋒，如若得勝，窮寇勿追，還防回馬兵器，不可私劫賊營，私自開兵；愛惜手下兵丁，勿生暴虐之心，倘遭急難之時，他必捨命為援。此乃行軍保命之大略也。領兵元帥王夫人，彼與我們有通家之誼，今娘將你弟兄面托於她，無有不照管之理。你二人須要聽她之言，你弟兄萬不可違背了娘今日之言。」二人連聲應諾。公主又喚他起來，同往楊府。
　　弟兄二人當日隨娘擺駕望著楊府而來。早有家丁傳報府中，佘太君連忙令人大開中堂府門，有王懷女、杜金娥、穆桂英、楊宮主、馬賽英、耿金花、董月娥、楊金花、楊七姐、楊秋菊、它龍女八姐九妹等前來迎接公主，連佘太君也來到銀安殿。公主娘娘一見，嘆聲：「妾有何德能，敢勞太君與列位夫人遠迎？」佘太君笑道：「平西王後非是別人，乃國家誥命；況有通家密誼，老身與媳婦們不敢不出來迎接。」當下一同上中堂見禮畢，坐下。佘太君說：「自從娘娘奉旨回鄉，至今幾載，暌違遠地。今日回朝光降，莫非為著狄王親遭圍，知我媳領兵，有言見教否？」公主說道：「一來敬請老太君金安；二來有事相托與王氏夫人。丈夫已被困了，但二子又要隨征救父，妾再三勸訓，只是不依，私自托包大人薦本隨行南征。他二人年少，嬌生嬌養，未涉風霜，是以妾放心不下。今聞王氏夫人奉旨領兵，但這兩個小冤家全仗夫人指點，臨深蹈險，伏乞扶持，妾之恩感無盡矣。」佘太君聞言道：「你二位公子，年方十五六就有孝心救父，吾媳自然照管，公主何須過慮！」王氏接言呼聲：「公主娘娘，楊、狄兩臣外交親誼，你二位令公子即妾之孫兒一般，何分彼此？況我孫兒文廣一般年少，就是三關調回眾將全是年少之人。兩位公子乃將門之種，他焉肯坐守家中，不去隨征之理？公主且請放心，所有陣內歷險臨深，妾自留心指點。」公主聞言稱謝。佘太君早已命家人擺上酒宴，公主不好卻意推辭。分賓主坐下，外堂二位公子進內謝了太君與眾夫人，然後與楊文廣三人一同坐下。堂中內外一片歌樂之聲，裊裊不絕。慢表母子在楊門宴樂。
　　說到樞密使范仲淹領了聖旨，一路饑食渴飲，歷盡風霜，登山涉水，數十天方至三關，乃六使楊延昭的老營。楊延昭歿後，真宗天子命楊宗保鎮守，北夷屢犯，皆被楊宗保殺敗。後來西遼犯界，楊元帥出敵，被遼將薛德禮化血金鐘所傷。楊宗保歿後，楊文廣年幼，未能受職。前時狄元帥領守數年，征西收錄得二位英雄，一名蕭天鳳，一名苗顯，二人隨同狄元帥征西，立下戰功，班師回朝之日，天子命他二人鎮守此關，俱為總兵之職，代了狄元帥之勞。又有楊延昭帳下後代小英雄同守此關，一名岳綱，岳勝之子；一名高明，高懷德之後；楊唐，楊青之後。焦廷貴，焦贊之後；孟定國，孟良之子，但二人已隨征了。三關五員小將皆是武藝超群。
　　是日聞報範爺到來，大開正門，眾英雄出關迎接，排開香案，接了聖旨。五位英雄請範爺坐下，要行參見之禮。範爺一見說：「列位將軍，這是老夫不敢當的。我們俱是一殿之臣，何必行此大禮？眾將軍此去立功，即王侯之位可至。請坐吧。」眾小將見範爺如此謙讓，俱各大悅。是晚，吩咐設宴伺候，與範大人洗塵。眾位英雄請他上坐，各人然後依次坐下。蕭天鳳手執金杯呼聲：「大人，薄酒不堪恭敬，聊且請用數杯。褻讀之罪，乞訴寬宥。」範爺說：「各位將軍，哪裏話來！老夫深領厚情，銘於五內。但今軍情緊迫，甚於燃眉，明朝眾位即可登程回朝了。」眾人說：「大人吩咐，小將焉有不遵？」範爺喜悅，與英雄開懷吃酒，言談一番，更將二鼓。用過晚膳，收去殘宴。是夜範大人就在帥堂上安歇一宵。次日，五位英雄請安畢，蕭天鳳、岳綱、高明、楊唐四將一同起程，單剩苗顯總守三關。此日四人一起與範大人出關，苗總兵送至關外數里，範大人請他數次，方才住馬拜別範爺，相辭蕭、岳、高、楊四位英雄，殷勤而別。不知眾將何日回到汴梁興兵，且看下回分解。
