
　　詩曰：
　　　　楊門女將有雄名，救解重圍領大兵。
　　　　背主總兵投敵國，忠奸異路各分明。
　　卻說范仲淹與三關眾將涉水登山，趕趲路途，數十天到了汴京。範爺進朝奏知天子，仁宗王宣到了眾位英雄，四人即拜見天子，一同俯伏金階。天子一見，大悅，降旨加封蕭天鳳為正先鋒，岳綱為副先鋒，高明、楊唐為左、右翼威武將軍。眾英雄謝過天子洪恩出朝，一同來到天波無佞府參見過正副元帥。是時，王元帥見眾將俱已齊集，即挑選了五萬精兵，三關眾將調來五萬，共成十萬。擇了吉期，拜辭天子、大臣，帶領眾將。是日公主娘娘喚至二子，親自叮嚀一番，然後辭別太君與眾夫人小姐，又往南清宮拜別狄太后娘娘，回歸山西而去。按下不表。
　　當下王元帥動身，三聲砲響，大兵起程，十萬人馬，一乾眾將，浩浩蕩蕩向南進發，日夜行程，一路催趕。有二位先鋒岳綱、蕭天鳳帶領一萬人馬為前隊，逢山開路，遇水搭橋。一連走了十餘天，過了荊州，將到襄陽城。王元帥忽然想起：「劉慶、張忠爬山取救，被孫振所擒，收下南牢。前日聖上已差官去拿孫振回朝，並放回二將隨征。想聖旨行程未必有行軍趕路之速，不若命人到襄陽，放了二將同征，免他回朝跋涉，二將又早己心安，路途且又慣熟，有何不可？」即喚副先鋒岳綱、行軍都統高明二將領令一枝，速往襄陽而去，限期三天要到，違令者斬首。二將得令，帶了健卒五十名，不分日夜行程。這且慢表。
　　先說孫振自從把劉慶、張忠二人囚禁了，毀他求救本章，差了心腹家人上汴梁約岳丈行事。他日日聽候回音，豈知一去兩個多月，並不見家人回來。正在十分納悶，忽一天只見家人報說外面有一人，口稱從汴梁而來，乃馮太尉家人，說有機密事要見老爺。孫振聞言，不見自己家人回來，反是岳丈差人有話，心下猜疑，不覺著忙，令他進來。不一會，只見家人帶到一人，一見即下跪叩頭。孫振說：「起來，你家老爺有何機密事要見？」那人說：「小人奉了太尉之命，日夜趕路到來，有書一封上呈觀覽。求老爺照書行事，即速可為，不然欽差大人一到，悔恨已遲。」
　　孫振聽了，意亂心麻，急拆書一看，嚇得魂飛天外，說：「不好了！我只望報前仇，豈知反害了自己，已累及岳丈，如何是好？可恨楊文廣這小賊及包黑子如此厲害。岳丈已被禁天牢，若非他有書通知，本官險些落於虎口。如今若不投南蠻，再無別處可存身了。罷了！定然要依岳丈來書投降了南蠻，保了家口，前去逃脫此難。事不宜遲，我也不回書了，拜上你家老爺說，本官照書行事，倘脫逃出，必設計救脫岳丈牢籠。」馮家人領命，即時叩別去了。
　　孫振吩咐家丁，即速備馬應用。急進內房中對妻子說知，打點金寶細物之類。正要上馬，忽然想起一事，說：「我仇未報，反害得有家難保，有國難存。如今現囚禁著張忠、劉慶二人，不若殺了他，帶著他首級去南蠻王處獻功，一見自然收錄，以雪心頭之恨。」想罷，吩咐家丁排著車輪往城外何候，即忙升帳，傳刀斧手提劉慶、張忠二人綑綁在轅門斬首。正在押出二將，只見府門外來了數十個軍兵，飛跑撞人帥府，呼喝而來，猶如凶神惡煞。孫振嚇得面如土色，暗說：「不好了！朝廷差人來拿我的。」連忙離了位，往內而走。隨後出城，早見家人備了馬匹，孫振一見馬匹，猶如得了珍寶一般，連忙跨上，離了城廂，一程跑出西城，趕上家口，保護飛奔而去。
　　先說這數十人闖入帥府的人，乃是岳綱、高明帶了五十名軍兵，奉了王元帥之命，前來調取張忠、劉慶同去隨征。只因二位小將軍限期三日要緊回復軍令，二人年少英雄，性子急，奔到了帥府，不著人通知，直闖進大堂。孫振心虛，只道朝廷來拿他，嚇得魂不附體，哪裏還顧殺害別人？只往後城逃走。岳綱二人來得快速，不然遲些，劉慶、張忠二人頭已落下。此乃二人未曾被害，天子福庇，不該失此二員忠勇之將。
　　岳綱、高明一進了帥堂，喝聲：「你等快些喚孫振出來，有緊要語與他說！」這些衙役等早見孫振已命人提出劉、張二人，所以刀斧手俱在帥堂伺候。此時孫振往後西門逃去，眾人尚然不知，只道老爺退進後堂去，眾衙役便說：「二位老爺是哪裏來的？有甚公事，請說明白，好進去回話。」岳綱、高明喝聲：「胡說！我們軍情緊急，焉有長篇話說！快快喚出你們狗官出來，問他有多大官兒，誤了我軍情？」眾行役見二人口出大言，必是有些來歷，不敢言論，連忙進內。只見後堂悄悄肅靜，並無一人。樓外房中找尋了一會，不獨老爺不見，連夫人、侍女俱無。這差人只得出來向二人說：「老爺方才進內，此刻不知往何處去了。」二人聞言大怒，喝聲：「胡說！你本官出門，難道你們不知？」正說問，只見轅門口遠遠綑綁著二人，有四個劊子手守著在此。忙問：「這是何人？」差人回說：「這是狄元帥手下二將劉慶、張忠，只因臨陣私逃到此，被我家老爺拿住，今日奉令開刀。」岳綱、高明聽了，嗟嘆一聲，大罵：「狠心孫賊！我們來遲一步，二人性命休矣。」忙命兵丁解了繩索。但這些刀斧手、衙役見二位相貌凶惡，口出大言，又見本官逃去，不知為著何故，誰敢攔阻？正是蛇無頭而不行，鳥無翅而難飛，眾人竟一個人走盡了。
　　當時張忠、劉慶在轅門得放了綁，一程來至大堂，欲尋孫振廝鬧。一見了岳綱、高明二人，方知他們來搭救，但不知其詳。二人見問，一一說明，劉、張大喜，叩謝道：「不是二位早來一刻，已被奸臣所害。我亦不待欽差到來拿他，且扭鎖這奸臣回朝，親，自殺剮，方消此恨。」岳綱說：「二位將軍不必了。早間眾行役說他已逃去，但朝廷欽差不日就到，他焉能逃脫？況我二人奉令來取二位同去隨征，因你路途慣熟，如若二位一去朝中，往返二十多天，行軍救困急於燃眉，如何是好？不如我們不理這奸臣，待欽差去拿。我等同去，快快催兵，解了狄千歲之圍，有何不妙？」二人應允，一程不分晝夜趕回，一同下馬，進來見了元帥。岳綱、高明將前事一一稟明，王元帥與楊將軍眾將且驚且喜，背後罵奸臣惡毒，若待朝廷欽差到來拿這奸臣，放二位將軍，已是不及，不然被害了。劉慶、張忠二人說：「若非元帥差人搭救，我二人必做刀頭之鬼。今得全性命，皆賴元帥之力與二位小將軍行程之速。恩同再造，不可有忘！」王元帥與二將說：「此乃將軍二人造化，聖上洪福，不應失此忠義之臣。」二人稱謝不已。言談一會，不覺天色已晚，元帥吩咐擺下酒宴，與二位將軍壓驚。是晚排來酒宴，元帥與眾位小英雄各依官職高低而坐，一同盡歡吃酒，至更深方散。
　　到了次日，王元帥問張忠、劉慶二人路程如何阻險，狄元帥如何被困，二將說：「元帥，我們一到邊關，在蒙雲關安營，此關高聳，十分堅固，雄兵猛將不足為多。頭一陣小將出馬，已殺敗了南將，傷兵千餘；第二陣將張弟出敵，斬他大將先鋒，也傷他兵千五百餘。我兵非不精，將非不勇。但此關主將姓段名洪，有女名喚紅玉，神通廣大，法力高強。第三次討戰，元帥不許人出敵，欲掛免戰牌，小將心頭不服，恃勇開兵，被他妖術擒拿回關，用邪符迷了真性，反奔宋營討戰。若非元帥細心體查，小將一命難存。後來移營至高山，也是女將法力。此關賤婢甚是厲害的。」王元帥聽了點頭說：「南蠻乃一烏合之眾，叛逆之徒也，也有女將如此之能？倘此女降順，何愁不指日成功？」說完，吩咐拔寨登程。一路趕兵兼程進發，已有月餘，進至南蠻之地。初入廣南，一路俱有武將把守，關隘地土還屬大宋。王元帥是日正在催兵進發，忽有探子報道：「我軍慢進！」不知如何，下回分解。
