
　　詩曰：
　　　　英雄小將到邊關，救解重圍破敵蠻。
　　　　為國為親誠兩盡，他朝奏績凱歌還。
　　卻說大宋師一路行程，催促進發，忽有探子報道：「前面有兵一支，打著大宋旗號，不知哪方軍馬，請令定奪。」元帥聞報，吩咐暫駐徵兵，三軍駐足，看其哪一方救兵。駐師一會，果見前面旗幡招展，打著雲南總兵旗號。原來這支軍馬乃雲南總兵孫沔、餘靖二人。前時狄元帥初進兵，已知會他同征，只因南蠻王早已取了昆崙關，邕州盡下，至此狄元帥吩咐陳、餘二總兵，把守住廣南，待他大兵征進方才無後顧之懮，此乃狄元帥行軍慎重之處。至此二人奉命緊守廣南一府，前時屢屢差人打聽，只聞元帥大勝，正副二位總兵大悅。是以安心把守廣南，待等狄元帥大兵攻破他數關，復進交趾，破他巢穴，便見成功。然後移兵復回昆崙關，擒拿南蠻王，早日班師。後數月，探聽元帥，不獨不聞勝敗，連營盤人馬不知去向。至此二人心實驚慌，是以盡興人馬三萬，親往蒙雲關看元帥下落。此時兩軍互遇，陳沔、餘靖二總兵見了正副元帥、眾位將軍，各自說了起兵之由，合兵一處。二總兵聞元帥困在高山，算來已有五月，實為驚駭。
　　大兵又是行程半月，已至蒙雲關，離城五十里，元帥吩咐擇地安營。二位元帥升帳，從將坐於兩旁。王元帥說：「哪位將軍往探其山穴，然後進兵？」有狄龍、狄虎應聲願往。王元帥說：「二位雖然英勇，但初至邊廷，路道不熟，待本帥另點別人吧。」狄龍正要開言，有楊文廣願與他弟兄同往。元帥許之。有張忠、劉慶亦願隨副元帥與狄龍、狄虎二侄前往。王元帥見是張忠、劉慶，心下喜之，說：「二位將軍同去甚善，只因你路途已跑熟，須要小心。」眾將應諾，領兵三千而去。王懷女又放心不下，仍差岳綱、高明帶兵一千，分進峽山接應副元帥，不得有違。二人領兵而去。慢表。
　　又說南蠻探子報進府堂：大宋救兵已到。段洪聞報原由，對女兒說：「今大宋已有救兵到來，紮營關外，楊家將領兵也是有名的，我兒倒要小心。」小姐說：「父親放心，他縱然本事高強，自有女兒抵敵。他既先差人到山拗，縱使殺散守山的兵，狄青遠隔高山萬丈，焉得知之？除非生翅能飛。他兵既至，待女兒先挫他銳氣，教他救兵不敢藐視我們。」段洪說：「但憑我女兒主意，須要小心。」女兒應諾，即時上馬提刀，領兵一千出關而去。
　　再說楊文廣與四將帶了三千兵，一路來到兩峽山坳，雖有南兵把守，不過數百名。楊文廣喝令殺奔上前，眾南兵見宋兵大隊殺來，早已嚇得驚慌四散，不剩一人。劉慶、張忠細觀這個山坳，嚇了一驚，說：「不好了！我們前時回朝取救，山坳上下俱是崖地；今水勢奔騰，汪洋上下。縱能殺散守山兵將，席雲回山上報知元帥，但無船筏渡下眾人，也是枉然！」只是長嗟短嘆。楊文廣聽了，默默無言，二位公子仰天修切呼聲：「上天！我父王困於山澗之中，未知生死，今救兵到來，又遇水灌山凹，不能上去，必然凶多吉少了。」哀哀痛哭。劉慶、張忠見他弟兄二人痛哭，心頭不忍，不覺虎目圓睜，忍不住淚流，呼聲：「元帥，今日看來，果然難以搭救你了！」兄弟二人倍加悽慘，恰似平西王當真死了一般的痛哭。
　　弟兄悲慟之際，狄龍將手中長槍拋於地下，跳下馬來說：「不能救父，為子焉能苟全性命，不如跳下山坳澗中與父同死吧！」說未完，狄虎也跳下馬，一同趲前數步。楊文廣看來不對，連忙下馬攔住說：「不要走！」早已左手挽著狄虎，右手挽著狄龍，張忠、劉慶亦忙來攔住二弟兄，大呼：「二位賢侄，今你父雖然遭圍，今日王元帥奉旨解圍，回營商議，自然有個主意，可使你父脫離此難的。二位賢侄何須性急？」楊文廣也來勸他回營。狄龍、狄虎見三人力勸他回營，帶淚含悲說：「蒙列位相勸，乃一場盛心。只是古雲君有難，為臣死節；父有難，子豈獨生？乞三位放手，全我兄弟鄙念吧！」說完大哭。三人此時十分著忙，楊文廣說：「二位賢弟，我且問你：君父有難，應臣子死節；但令你父困在山中，手下現有將兵十五六萬，不過是沒有出路，目下不能即脫此難。我今回營，見了元帥商量，自有計策解救你父。倘你一時氣憤，跳下澗拗中死了，豈不枉送了性命？且身負不孝之名，有何益處？你父實乃未死，你們如此執迷，豈不作他當真死了？不孝孰大於此？即使你父果死，還有母親在，何至一刻輕生！賢弟，你二人可想愚兄之言是否允當。」當時狄龍、狄虎聽了楊文廣之言，忽然醒悟，忙向三人深深打拱：「蒙兄金石良言，敢不如命！」說完，眾人上馬。
　　忽見前面來了一支南兵，擺開隊伍，攔阻去路。楊文廣一見，吩咐列開陣勢以待，隊伍中來了一位女將，劉慶對楊文廣說：「這位女將便是會用邪法的段紅玉，她今來攔阻，我們倒要小心。」楊將軍聽了，催馬上前，大喝：「賤丫頭，通名來！」段小姐看見來了一員小將，十分威武，想來早間探馬報道楊家女將王懷女領兵，如今看這員小將打扮模樣，又有四人保護，極似個領兵主帥一般，遂大呼：「來將何名？」楊將軍說：「小丫頭，你聽著：我祖乃山後寨威震石關金刀楊令公，我父楊宗保，本帥乃副帥楊文廣。若知我的大名，早早下馬獻關投降，放出天朝將士，共拿叛逆，不失加封祿位。如若仍然執迷不悟，難免玉石俱焚！」段小姐聞言怒起，指著楊將軍喝聲：「你這年少匹夫，我且問你通名，就說出瞞天大話，許多妄言。看刀！」言未了，雙刀揮來，楊文廣金槍急架相迎。一連戰了三十餘合，段紅玉看看抵擋不住：「不好了！這小賊本事厲害，再戰只懮性命難保，不如用法擒捉他吧。」楊文廣喝聲：「小賊婢，交鋒未有十合之勇，就來攔截我師，本帥來取你命！」正要催馬追趕，一想：「不好！趕她，但她用妖法；我且勒馬，看他怎樣，再作道理！」登時停馬不追。段紅玉見楊文廣一時住馬不趕，暗罵一聲：「好個伶俐的小賊！知我有法術傷他，是以勒馬不追罷了。雖然你乖巧，如若單單容你回去，不獨便宜你了，也不知我法術高低！」即口念真言，向北方用劍一指，霎時間飛砂走石，日色無光，其砂塵竟向宋軍隊裏打來。宋兵登時大亂，隊伍不整，四下奔逃。小姐喝令一千兵殺上，宋軍大敗。小姐正在催馬喝兵追殺宋師，又見兩峽山一隊軍馬，打著大宋旗號，十分嚴整，方才不敢窮追，收軍回關而去。
　　且言宋兵見飛砂走石住了，見後沒有追兵，方得聚會一處。當下岳綱、楊唐見了副元帥說：「奉王元帥之命，惟恐有失，特差我二人來接應。」楊文廣五人清點人馬，折去七八百餘。即時回營，進了帳中，將探山戰敗一一說知。王元帥說：「勝敗初次，何足掛懷！敗此一陣，乃本帥之過也。明日待本帥臨陣，品個高低便了。」有狄龍、狄虎上前，口稱：「元帥，我父困在高山之中，未知生死，望乞元帥早定良謀，救出我父，恩如山海，自當犬馬效勞。」王元帥說：「孫兒，你休得性急。這小丫頭用法移營於高山，時值三春，山水灌發在山拗。昨劉慶將軍所說，秋冬時山坳乾涸，俱是旱地，止容一人一馬，山坳下有兵丁把守，上面雖有英雄好漢數十萬雄兵，不能得下。為今之計，必然眾軍往山伐木為波，殺散守山兵，劉將軍席雲上山報知，狄元帥一渡可下。但性急不來的。明日本帥出陣，一者看其山勢，在何方可乘木筏；二者看他這蒙雲關如何險阻，然後眾軍上山伐木，十天方能足用。二位孫兒，性急不得的。」弟兄聞言，打拱稱謝。但不知來日交鋒，何人勝敗，如何救出狄元帥眾人，下回分解。
