
　　詩曰：
　　　　年少英雄肯讓誰，沙場對壘勇為先。
　　　　陣中被困緣謀寡，方信六韜三略奇。
　　再說次日王元帥帶領一萬軍馬與眾將殺奔至蒙雲關下，投寨討戰，只聞一聲砲響，關門大開，段小姐一馬衝出，三軍隨後。王元帥一看，這女將果然生得姿容絕色，美貌娉婷，細看：
　　　　皓齒瑩眸柳葉眉，神為秋水玉為肌。
　　　　恰如仙女臨凡界，秀色堪餐足解饑。
　　王懷女看罷此員女將，暗暗贊道：「這丫頭果然有沉魚落雁之容。」楊文廣見了說：「待我出馬，好報昨天折兵之仇！」元帥吩咐小心，楊文廣應允，一馬飛出，大喝：「賤婢休得逞強，本帥來也！」段小姐一看，笑道：「楊文廣你這小畜生，昨日容你敗去，今日還敢臨陣？」楊文廣怒道：「本帥昨天誤中你妖術，今日特來斬你，休想要活命！」提起金槍便刺，段紅玉雙刀急架相迎。男女二人戰不上三十合，段紅玉實是招架不住，只得把馬退了數步，口念真言，忽一陣狂風大作，半空中落下許多豺狼虎豹，向宋營陣中撲來，嚇得宋兵驚慌逃走。王元帥看見，急拔寶劍，喝聲：「住戶即念動真言，半空中只聞雷聲霹靂一響，這些獸物紛紛化成紙剪的，落下地中。段紅玉見了大驚，不知何人破法，又見楊文廣持槍刺來，小姐雙刀架住，想下一個主意，便呼：「楊文廣，我聞你楊家大小男女俱稱無敵，據我看來，不過仗著血氣之勇，演習得幾路槍刀之法耳。我今與你鬥陣，擺個小小陣式，你若打破，我便獻關投順；若打不破，你的性命難逃，枉你楊家名望。」楊將軍冷笑說：「丫頭，你小小女子，有何本領！由你擺什麼陣圖，只須我一人一騎就來破了你的。」段小姐見他答應打陣，暗暗欣悅，便呼：「楊文廣，且待片時，看我擺來。」言罷往本營而去。
　　楊文廣勒馬觀看，只見布兵一千，東西南北幡旗動搖，不一刻擺成一陣。楊文廣笑聲：「丫頭，我只道你什麼奇難驚人之陣，原來如此平常也。」說未了，只見段紅玉到來，呼道：「楊文廣，你會打這陣圖麼？」楊文廣說：「本帥只道你擺得什麼奇難怪異之陣，豈知乃一字長蛇陣也。這十座古陣，本帥自十一二歲時已熟悉了，何必再來賣弄？」小姐冷笑說：「楊文廣，你誇此大言！我擺的雖乃長蛇陣，你敢來打的，方算你是英雄。」楊將軍喝聲：「丫頭，不必多言，看本帥打破你的陣。」說罷，飛馬衝入陣頭。
　　王懷女一見楊文廣衝入陣中，嚇了一驚，說：「不好了！孫兒此去必中這丫頭之計！」眾將忙問道：「元帥，據末將看來，段紅玉擺來只是一字長蛇陣，只得用兵一千。副元帥向陣頭衝入，只打亂蛇頭，此陣即破。元帥何須著急？」王元帥說：「列位將軍有所不知，她擺的雖然一字長蛇陣，容易攻破。只防這丫頭用起妖法，孫兒受她牢籠了。」岳綱及蕭天鳳說：「元帥，既然如此，待末將前去接應！」王元帥說：「如此，蕭將軍打陣尾，岳將軍打陣腹。倘陣一破，不可戀戰追趕這丫頭。」二將領令，拍馬向前。
　　先說文廣衝入陣中，勇不可擋。段紅玉見楊文廣闖進陣中央，暗暗欣悅，呼聲：「小賊中計了！」連忙念咒一會，仗劍一指，只見陣中天昏地暗，不分東西。這楊文廣正衝殺進陣中，忽見一時黑暗，伸手不見五指，耳邊但聞喊殺如雷，猶如千軍萬馬之聲。心中慌亂，喊聲：「不好！中了賤婢之計，此番性命休矣！」此時，蕭天鳳、岳綱二人也衝進陣中，只見烏天黑地，不見人形，只認得聲音。三人只得勒馬，暫聚於一處停住。慢
　　且言王懷女觀三人進陣中不一刻，見陣內起了一朵烏雲，將長蛇陣罩住了，大驚說：「不好了！必然這丫頭用些妖法，三人中了他計。」正要抽身，又見陣內跑出一支人馬，乃段紅玉用撒豆成兵之術。當時他又來喊戰！惱了狄龍公子，怒道：「可惡賤婢，我來也！不斬你下馬，誓不回營！」提槍飛馬而出。段紅玉看見來了一員小將，甚是齊整：
　　　　金冠雉尾兩邊分，粉臉朱脣體貌新。
　　　　直豎秀眉多耀彩，橫排美國有奇神。
　　　　征農合村黃金甲，章袋聯裝白羽筠。
　　　　擺弄銀槍風雅樣，哪吒相似下凡塵。
　　當下段紅玉看見狄龍，恰似潘安再世，宛如衛玠重生，暗暗想來：「好一個風流小將，美貌郎君！倘若得我配匹了此人，風流一世！但今兩為仇敵，豈非妄想枉思的？」思量一會，自言：「我好不知羞恥！我乃一閨中幼女，難道終不知禮節的？婚姻大事，當有父母之命，媒的之言。如何一見這美少年就胡思妄想？況與為敵國，一面未交，不知姓名，何不向他說一聲？」便喝聲：「那位少年未將，休得逞強！我段小姐在此！快通上名來！」
　　狄龍早上，已飽看這段紅玉一會，但見她生得果然絕色無雙，恰似昭君再世，又如月裏嫦娥。三寸金蓮，令人可愛；手拿雙刀，嬌聲滴滴。狄龍看罷，想來：「此女生得美貌如花，古言昭君之美，至今所傳，比之這紅玉，不知又何如也？但我中國，目睹者未一個及她之美。這樣嫩軀弱質，想彼怎樣與人對敵衝鋒？不過仗著邪法厲害傷人，困我父王人馬於高山，至今未知生死。若不拿得這丫頭，焉能救得我父！」想罷，催馬上前，喝聲：「段紅玉，你問我的大名，須要洗耳恭聽！我乃大宋世代簪纓之臣，我父平西王，我乃應襲大世子狄龍也。我父身居王位，奉旨征南，誤中你妖術，困於山澗中至此。目今本公子領兵前來救父，特來先拿你這小賤婢，雪了此恨，再來剿滅你們！若知事者，急急下馬投降；倘然執迷，尚敢抗拒天兵，一同滅盡，悔之晚矣。」
　　段紅玉一聞他是狄青之子，怪不得生來如此之美，即開言呼聲：「狄公子，你青春多少，家中有幾位令夫人？」狄龍見他忽然問起此言，也覺十分稀奇，便呼聲：「賤丫頭，我與你兩軍對敵，因何動問起家中事情？」提起槍喝道：「我與你非親非故，既不願投降，休說閒言。看槍！」對面刺來，小姐雙刀架住，叫聲：「小將軍休得發怒，待奴奉告一言，未知公子意下如何？」狄龍說聲：「你有何言語，快快說來！」段紅玉滿面笑容道：「奴家久仰公子令尊大人，如雷灌耳，乃大宋朝一條擎天玉柱，保守江山社稷倚重之臣。前者一時錯了主意，冒犯了虎威，因他於高山，至今勞動公子眾人前來，奴家多多有罪。今我實告一衷腸之言，望祈公子猜測。若然猜得出，救父何難？我且回關勸父投降，與你們一同南征。奴之心事盡在於此，公子你乃聰慧之人，定然猜透奴家心中之事。」當下，狄龍聞段紅玉之言，心說：「這丫頭叫我猜她的心頭事。倘若猜透，救出我父，且回關勸父歸降。這話十分奇了，莫非此女如此柔和光景，思量與我訂結良緣？」正是：
　　　　欲知閨內意，盡在不言中。
　　當時段紅玉看見狄龍不作聲，便呼聲：「公子，枉你堂堂一表，只道你聰明過人，豈知你如此懵懂！莫非你明知其故，哄著奴家不言麼？」狄龍詐作不知其意，喝聲：「賤婢不必多言，看槍！」段紅玉用刀架住，呼聲：「蠢冤家，奴這一段衷腸心腹事，你何故推開，只作不知？你本是一個王侯的公子，知書達禮，豈有這樣事情不知之理？自古有言說得好：月老做定姻緣簿，千里合婚天配成，系足紅絲偕到老……」
　　此時段小姐一時間說出婚姻配合數言，不覺臉上泛出桃紅，一時實見羞愧。當下狄龍聞她說出此言，暗說：「丫頭既有心與我配合，不該親自明言，實乃不知羞愧之女。罷了，待我詐作不會其意，耍她一耍，看這賤婢如何回答於我。」便喚聲：「小姐，我狄龍生來愚蠢，不知你有什麼衷腸心事，何不明言？不必這樣半吞半吐。既肯投降，即速獻關救出我父王，任憑你有天大事情，我無有不依的。快快明講吧！」此時小姐不知如何答話，姻緣訂結否，另有下回分解。
