
　　詩曰：
　　　　天定良緣不可強，赤繩系足是前生。
　　　　雖然假定終身事，月老神祗已鑒盟。
　　當時段紅玉聽了狄龍之言，暗罵一聲：「小冤家，你分明知我為著姻緣之言，你故意推作不知，叫我說明。我乃未出閨門的少女，這話如何叫人說得出口！」想了一刻，心說：「這小畜生倒也老辣，心中明白，反難我明言。若不說明，他假推不知，豈不將此段良緣當面錯過？罷了，我也忍羞，不如與他當面言明便了。」喚聲：「公子，奴家乃未出閨門的少女，今年十六。幼年十歲間在後花園玩耍，偶遇終南山雲中子仙師，傳授與我兵書仙術，件件法力俱齊。前時我主進了反表於中國，天子震怒，差你今尊提兵南征。初到我關，幾場得勝，後來奴家施法困在高山中。今雖受困，幸喜他軍中有糧。若要令尊脫離此困，有何難處？只要公子依我一事，除非你我訂約了姻緣，兩下許成佳偶。」
　　狄公子聞言笑道：「好個無恥的賤丫頭！自古婚姻須待父母之命，須憑媒妁之言，哪裏有男女親自對言婚姻之理？你實不知羞恥而敗人倫，我堂堂一男子，生長天朝，豈肯匹配你化外不知廉恥之女？如若久後人知你我於陣上自認為婚，豈不羞慚的麼？我勸你休要胡思妄想，收拾此念吧。」狄龍幾句言詞，說得段紅玉惱羞成怒，說：「狄龍，你這個不識好歹的蠢東西！焉敢出口傷人？你說是個堂堂男子，生長天朝，不肯匹配我蠻方之女，只怕你久後求救兵時，踏破鐵鞋無見處。我雖乃生於南方，父為偽官，但南方一角，九溪十八洞俱已聞名，他是豪傑英雄之漢。我雖年方十六，女子之工何所不曉？詩文繡刺何所不精？兼能隱遁變化、騰雲妙術，善於神課六壬。你國縱有雄兵猛將，哪裏在我掛懷？就是奴的容貌，雖不敢稱為盡美，也不是敗陋之姿。我雖一少弱之女，法術精通，文武兩全，你敢膽大狂言，藐視我麼？早知你如此輕薄，奴家錯於吐露真情。今日不斬你頭顱，難雪胸中憤怒！」拍馬掄刀，照頭砍下，狄公子長槍急架挑開，二人衝殺了二十餘合，兩邊戰鼓如雷。
　　有王懷女在旗門下看見狄龍與段紅玉殺得難解難分，說：「這二人果乃將門子女！」當時這狄龍小將想道：「我稱將門之子，武藝家傳，難道反不如一個油頭粉面的少女？今日不勝了他，誓不為人！」即抖擻精神，長槍一緊，上下飛騰快刺，刺得段小姐有招架之功，無還兵之力，口中發喘，遍體生津。段紅玉說：「這小畜生的槍法厲害，真乃少年英雄。怪不得他眼橫四海，旁若無人！少年出眾，人物軒昂，超群儒雅！觀他是定然福祿齊全！我段紅玉若得匹配這員小將，就死瞑目！此非我私心淫行，但是終身大事，百年會敘，必求相當，豈可草草為伍？」正想之時，狄龍槍已飛至面門，小姐一驚，拍馬逃走。狄龍催開坐騎趕去。
　　段紅玉回頭看見狄龍趕來，便取出一寶貝名落魂幡，正要插起，又恐驚受不起，傷了他的性命。雖然還有解救，但愛惜這員小將緊切，不忍他受苦楚。「但恨他不肯依從，我還來多言羞恥，奴家何不取紅紙繩擒他下馬？」即念動真言，只見一道毫光，飛起仙索，小姐呼聲：「狄龍，看我的寶貝來取你！」公子聽他寶貝二字，忙將馬勒住，但見半空中毫光閃閃，正是：
　　　　紅光透起日無明，飛舞空中爍軍情。
　　　　不啻天羅兼地網，紛紛滾下到天靈。
　　當下狄龍不知這件是何東西，嚇了一驚，說聲：「不好了！果然這丫頭以妖術弄人。想這件東西落下來，只怕性命難保了。」連忙拍馬而逃。段小姐冷笑說：「你思逃脫，休想的。」用手往上一指，只聞一聲響亮，紅光忽落，狄龍身上忽被綑綁住，跌於馬下。小姐催馬上前，手舉雙刀喝聲：「狄龍，我來取你性命！」狄龍此時料不能逃脫，說聲：「罷了！再不想我狄龍今日死在陰人之手。」說罷，閉目待死。段小姐喝聲：「狄龍，你今被擒，我刀一下就身首分開。你只管打算來：若還應允婚事，我就饒你；如有一句不字，枉送你性命。」狄公子想道：「這無恥賤人，癡心妄想要我許婚，我若允了，久後人知豈不恥笑於我？我寧可死在她手，此事斷不可依她！」又一想：「身已被擒，若一言不允，她刀一下，我死在目前。我死也不打緊，但父親困在山中未曾救出，母親尚在，我若死了，好不悽慘！不若我詐哄了賤人，放我起來，諒她的武藝不是我的對手，此時出其不意刺死於她，豈不為美？」想罷，呼聲：「小姐，我一時愚昧，不依從於你，今已悔過，伏望涵容。我今允你婚姻之事，快些放我起來，待小將回營告知元帥才是正理。」小姐聞言大悅，呼聲：「狄公子，你此話真的麼？」狄龍說：「小姐，我並不虛言的。」小姐說：「既然如此，奴家焉肯得罪？放你起來吧。」口中念念有詞，登時仙索解下。狄龍翻身上馬，提起銀槍，瞪起目看著段紅玉，大罵：「無恥賤婢！依仗邪法邪術拿我，好不羞恥！要強逼為婚。我狄龍是個頂天立地奇男子，焉肯匹配你化外之人！」說罷，提起長槍便刺。段小姐怒道：「好負心小賊！」雙刀架住，戰不幾合，又照前捆他下馬。
　　段小姐提起雙刀，不過是恐駭於他的，哪裏當真捨得斬下，勒住馬喝聲：「好失信的冤家！你既不肯允婚姻之事，當麵食言，我也不擒你。但你不該假言謊說哄我，辱罵於我。本該即時殺你，但今果若真心許我婚姻之約，奴即回關勸父歸降，然後放出你父親，你意下如何？倘若允肯，快快說來，待奴打發你去路！」狄龍此番思來想去：「這賤婢三番兩次不忍傷害，不過欲結訂婚姻。何不哄騙她，解了目下父王之困，豈不勝於自設機謀，又要上山伐木，許多辛勞？今她許我放回父王，不用吹毛之力，有何不妙？倘若見了父王之面，反說未允，也由我。」主意想罷，喚聲：「小姐，我今當真許了此事。成就了百年之好，你就要收兵回去，救出我父王，獻關投降，萬不可失了信約的。」段小姐呼聲：「小冤家，奴說了半日話，你難道不聞知麼？」狄龍冷笑說：「小姐，如此何難依你，倘救出我父，乃我的恩人。獻關投降，乃棄暗投明，均屬一殿之臣，與我就好成為夫妻，如今再不失信哄你的。」
　　小姐聽了，呼聲：「公子，你的言詞實難真信的。若是真情，可對蒼天發了一誓！」狄公子聞言，躊躇一會，便說：「豈有此理！我男子漢一言既出，難道反悔的麼？」小姐說：「公子，你早間已騙我一次，焉可再騙二次？倘反復起來，一時之怒傷害了你，奴心何忍？若不對天盟了誓來，諒你有反復的。」公子聽了，暗暗罵聲：「好厲害賤人，迫我盟誓方信為真！我如今既瞞不過她，何不盟誓這不痛不癢咒言，哄騙於她？」即呼聲：「小姐既要憑信，我就對天盟誓：倘我狄龍反悔失信，辜負了小姐之約，自身遭其兵難。」此時狄公子對天發誓，只道無心亂說之言，豈知成了簽偈，日後卻也應驗了。他後來要拋棄了段小姐，困於敵陣中，險些喪了性命，幸虧得小姐前來搭救，性命方以保全。如此盟驗，卻也奇的。
　　當下小姐見他發了咒言，心花大開，呼聲：「公子，奴今收兵回去，等到晚間，將狄千歲眾人放回。待你父子敘會了，三日後奴便勸父歸降，你道如何？」公子應允。又想：「這丫頭果然投降的，且哄她收了長蛇陣，救出楊元帥三人，再作道理。」便呼：「小姐，如今話已說完，你何不回去收了此陣？」段小姐說：「公子之言有理。你且慢些回營，待奴先收兵回去，準三日後便來投降。」說完，上馬加鞭去了。有狄龍公子方才上馬提槍，垂頭喪氣而回。一路思量這段紅玉的癡心，覺得好笑，「若非仇敵，她生得如此美貌，為我之妻不是辱沒的。」
　　又說王元帥見狄龍去趕段紅玉，不見回來，心頭掛念，正在差人前去探聽，見狄公子遠遠回來，心頭放下。想起實為奇了：「段紅玉法力多端，狄公子因何逃奔而回？」想未完，狄公子已到，即開言呼聲：「公子，你追這紅玉，勝負如何？」狄公子見問，反覺得羞慚起來，將早間之事一一說明緣由。王元帥聽了，不勝大喜，說道：「既然這段小姐一心歸降我朝，與公子結為夫婦，真乃一雙美對夫妻！亦由當今天子洪福！這員女將，法力高強，得她為助，南方何愁不滅？等元帥明日脫離此難，老身自然與令尊細細說明，成全你二人的美事。想來真乃萬里程途的姻緣也。」狄公子聞言，滿面發紅說：「元帥啊，此事休得提起了。我狄龍既以英雄自許，豈肯屈於這丫頭之下？今日不過權詞，暫哄騙於她，即日救出我父，強如自己勞師動將，設施謀計。我父倘脫離此山，與她拼個死活，縱然身死，亦無所恨的，斷然不要這賤婢為妻！」不知王元帥如何答話，且看下回分解。
