
　　詩曰：
　　　　一心訂就好姻緣，謊哄雙親結鳳鸞。
　　　　下降祖師相贈柬，他年破敵理方連。
　　卻說王懷女當下聞狄龍一番負約失信之言，便說：「公子，你言差矣。你既英雄自許，一言既出，駟馬難追。此乃婚姻大事，豈可亂於出口？對天盟誓，難道天神地抵皆不靈驗的麼？我不與你爭論，待狄千歲身離虎穴，段小姐前來投降，老身必然執柯的。」
　　再說楊文廣、蕭天鳳、岳綱等在陣中，只因暗如黑夜，不敢放馬，守候多時，忽然光亮，其陣紛紛自解。三人不知其緣故，不敢追殺這些南軍，一同拍馬向宋軍隊伍而回。來到王元帥跟前，各言困於陣中暗黑之由。王元帥說：「此乃段紅玉用法掩了陣中光明，今幸狄龍與紅玉私締姻緣，收陣回去，汝等得出。」傳令三軍回營。慢表。
　　且說段紅玉收了神兵，領了一千兵回關，一路思量婚姻之事，不覺進關來。想起十分難言，只懮父母不允，不若先探父親之言，隨機應變，此事方妥。當時來到滴水簷前，下了馬，拜見父親交令，段洪一見道：「女兒今日出陣，勝敗如何？」段小姐說：「今日與王懷女鬥法，她果然厲害，手下戰將甚多，皆是驍勇之漢。女兒對敵一場，未得其利，是以收兵回來。」段洪說：「勝敗乃兵家常事，今日雖然未勝，明日為父盡令城中眾將與她見個雌雄！倘退了大宋人馬，為父方得安心與你訂個良緣，乃公事、私事兩畢。」段小姐聞言，默然不語，別過父親，往後堂而去，見過母親。
　　老夫人正在後堂，一見女兒進來，忙問：「女兒，你連日軍務事情十分勞苦，今日開兵，勝負如何？」段紅玉見母親問他，謊說：「女兒今日出兵，遇了楊家女將王懷女，她的法術精奇，女兒的法術施去總不靈驗，不知何故。」夫人聽了說：「我兒，你平日說過，倘遇疑難之事，可以請得師父到來。今女兒何不焚香請師父前來，細問緣故？」此時段小姐忽然醒覺起來，心中暗喜：「何不如此將計就計說去，看娘親如何？」此進小姐將眼一揉，雙眼流淚，口中嗟嘆。夫人一見大驚，說：「女兒，你因何忽然傷懷起來？快說知為娘！」小姐見夫人追問得緊切，不但不說，反大哭起來。夫人越覺驚慌，連忙近前扯女兒玉腕，與她拭淚，說：「女兒，你有甚事情？不必如此，快說與娘知！」小姐呼聲：「母親啊，只因你提起師父仙師來，為兒不覺心中悽慘，以至悲傷。」夫人說：「女兒，為娘提起你師父來，因何就觸起你心事？到底是何原由？」
　　段小姐說道：「此事論理孩兒不能說出口，事到其間，無可奈何，只得稟明吧。當日我師父傳授女兒的法術時，臨別之日，吩咐女兒：有某年某月大宋興師前來，領兵主帥乃王懷女，她的武藝高強，法力精通。她提兵至此，立刻就好前去投降。況南天王我主乃一叛逆之流，終為狄青所滅。我們拒敵，就算逆天行事，傳我法術，自然不靈驗的。果然今日交兵，法寶全然不應。若不早降，舉家還有性命之禍；倘降了大宋，世代身受國恩。還有一言不好出孩兒之口，但母親要我說明，女兒也顧不得羞慚了。仙師說女兒的姻緣該是宋營中狄龍，若違背了師言，就有滔天大禍，再三叮嚀而去。女兒謹記在心，直到今日早上交兵，果有狄尤其人出陣，與女兒戰鬥了二十合，他的武藝高強，女兒非他對手，只望施法得勝，奈王懷女更高於女兒，只得收兵回城。方才母親說起師父，倘女兒欲待不言，誠恐禍有不測，說出來實見羞愧。」當下夫人聽了，嚇得目定口呆，叫聲：「女兒啊，幸得你對我說明此事！若竟含羞不說，險些誤了大事！娘且請你父進來，與他商議。」忙喚丫鬢傳請。
　　不一時，段洪進來坐下，說聲：「夫人，有何事情？」夫人見問，就將女兒的話一一述知。段洪聞言，默默不語，想了一會，喚聲：「夫人，我想此話甚是荒唐，況且終南山雲中子仙師怎肯忽離仙界，來管這俗間之事？我段洪雖生蠻地，身受主恩，豈肯低頭受降？夫人休信女兒之言！」段紅玉初時假造虛言，謊哄雙親，滿擬可遂她心願。豈知今日父不準信，心內暗驚，粉面通紅，暗說：「不好了！這事休矣。如何是好？且看母親如何答話。」原來這夫人乃是婦人之見，把女兒之言認定為真，今聽得丈夫不信其事，心中暗怕，呼聲：「老爺，我想雲中子仙師乃道德深高，能知過去、未來之事，既是預留下此事此言，老爺何不準信的？只懮逆天背理，大禍臨身，悔之晚矣！」段洪聞言，喝聲：「婦人家聽信讒言，隨口亂道，陷我行此不義之事，我斷不背主求榮的！」夫人見丈夫大怒，不敢再言。小姐當下說：「不好了。父親決然不信的，姻事不成了！」想一會，呼聲：「爹爹，女兒焉敢在父母跟前說謊！若還是不信，待女兒今夜焚香請禱師父下凡，便知明白了。」段洪說：「我從來不信鬼神的，你說法術乃雲中子仙翁授你，我亦不信。如若你請他到來，為父親口問明，方才準信的。」小姐滿口應承，一心思量師父偏庇於她。是夜命丫鬟排開香燭，深深拜禱，暗祝仙師助贊姻緣。
　　卻說雲中子仙師正在洞中坐，忽聞一陣信香風過，屈指一算，已知其意，笑道：「徒弟啊，你雖與左輔星有姻緣之分，怎奈機緣未到，況你以法力擒他，這小將心中不服，口雖應允，不過哄騙你的。只等候到黃花洞狄門父子被王鐵頭和尚困住，該你前去相救，那時才是你姻緣會合之日。右粥星姻緣乃蘭英，二人還未會面。今他叩祝，要貧道助力，怎奈你姻緣未至，又失信於你。不如前去贈他數青。」
　　即時提筆將柬上書了幾句，吩咐道童洞中謹守，抽一柬駕雲而來。不一時到了，按下雲頭，呼聲：「賢徒，為師到了。」小姐當晚禱告完，正在盼望之際，見仙師到來，大悅，跪伏於地。仙師喚聲：「賢徒，你事為師已盡知明白。今授你柬一紙，觀看柬中之言，便知你終身大事。」說完，雲中落下一柬，仍駕雲而去。那段洪一生不信鬼神，見女兒焚香叩請，一時果然來了一位仙翁，吩咐一番，雲頭落下一柬，忙上前拾起。小姐叩首起來，見父親已拾起柬帖，一齊在燈下觀看，上有七言律詩一首云：
　　　　千里為婚一線牽，也須待命達時權。
　　　　左輔紅玉成當配，右兩蘭英也共聯。
　　　　其中變幻真難測，若裏機關豈預言？
　　　　詢問和諧花燭夜，黃花洞口結良緣。
　　八句之後又有字數行列後，上寫著：
　　　　貧道言詞須當謹記，倘違背師言，輕舉妄動，必遭天譴。凡事
　　隨緣安分，自有一定之數，豈可強為？此八句詩是你終身之事，盡
　　在於此，切囑。
　　段洪看罷此柬，霎然大怒，說道：「好個狡猾丫頭！險些被你哄弄，誤了忠臣名節！你為著婚姻事就要父投降大宋，陷我於不忠之地，若非仙師來指示，輕舉妄為，禍不遠矣。我養你這不肖女兒，敗壞家門，要你何用！」說罷，拔劍走到紅玉跟前，正要動手，夫人連忙上前扯住。夫人含淚急呼：「老爺且息怒，聽我一言。想起來女兒請師到來，親賜一柬，上面言詞隱而不發，未有顯言，如何要殺她？你且說個明白！若還屈死了她，妾身與你決不乾休的！」段洪說：「你言我無故殺女，你難道未曾聽見仙師柬上言詞？先八句詩其中深奧，一時難明；後面書明白吩咐，不許輕舉妄動，凡事隨緣，不可勉強而為。他早間對你之言，皆乃謊說，明是陣上遇著少年宋將，私許了婚姻，所以回來謊哄欺瞞。若不斬了這不肖之女，難雪心恨！」夫人說：「縱有此事，求老爺暫且容了她，安身自有主意。」有段龍、段虎聞知，也來解勸父親，段洪只得收回劍。小姐滿面羞慚，啼哭起來。夫人說聲：「老爺，我想女兒自行為端正，豈有一時改換心腸？於陣上遇了宋將，這婚姻之事如何說得出口？況仙師柬上言詞含糊不明，細細參詳出內裏情由，或者女兒該配合這未將，也未可知。」段洪說：「夫人，你要見個明白也不難，那賤人謊稱應配這狄龍，但宋營中必有其人，明日教賤人出馬，若將狄龍擒來，或陣前傷他，就罷了；如若不然，定是難容！」夫人說：「老爺之言不差，明日叫她出敵便了。」段龍兄弟又勸父出園而去。
　　有夫人勸解女兒說：「你父一時氣怒，認錯機關，要來傷你，明日又要你出敵擒宋將。但娘心明白，不用悲傷。」小姐只是含悲不語，夫人吩咐丫鬟攙小姐回房安歇，小心服侍。此時小姐坐於房中，心中羞怒惱恨，師父下了此柬，出醜一場，越思越惱，忿怒中欲尋自盡。又想：「在陣上與狄公子許下婚姻，又許他放回狄元帥。我死不足情，一來未曾放出狄元帥，二來未見公子一面，訴我被屈一場，對他說明，我死了，使他知我不是失信負心女子。」想罷，紛紛珠淚滾流，有侍女上前，再三解勸。小姐不知如何，且看下回分解。
