
　　詩曰：
　　　　姻緣訂就小英雄，許救天朝眾將戎。
　　　　施法移營真險地，狄家父子得重逢。
　　當下侍女幾人勸解：「小姐不必傷心，我家老爺性如烈火，不過一時之氣怒。古言狼虎不食兒，老爺後來醒悟，必悔過的。小姐若然惱恨壞了玉體，老夫人受驚，小姐心也不安。生身父母，不比外人，雖然錯怪了小姐，還須忍耐才是。」小姐見眾丫鬟不住解勸，方止了淚。時交三鼓，吩咐眾丫鬟安睡去了，單剩四個心腹侍女，一同伴著小姐來到後國待月亭上。只見得皓月當空，不禁觸動愁腸，嗟嘆一聲，丫鬟已排開香燭，小姐當中下拜，披發仗劍，步鬥踏罡，仰天叩禱：「過往神祗，今日奴施法移營，救回狄青，非因擯主求榮，實因許下狄公子姻緣，方存我的信行。」禱告已畢，燒了符，但聞半空中一聲霹靂，走石飛砂，狂風大作，月色陰陰，烏雲四起。兩峽高山這些山神妖怪，遵著法旨將一座大宋營乘風連馬帶人吹起半空中，移回沙場地原處。小姐收回了法術，回歸房中安寢。按下休題。
　　再說狄元帥自從打發劉慶、張忠回朝取救，已經半載，糧草將盡，十五萬軍兵內中有膽小者，日夜驚惶，死者數萬，元帥眾人日日懸望救兵。忽一夜中旬天，月色光輝，霎時間，天烏月暗，狂風大作，鬼叫神嚎，這些人馬嚇得戰戰兢兢，不覺身體浮起，飄飄蕩蕩，黑暗中飛砂走石，不辨東西，漸漸落下平陽大地。大風止息，眾將兵方才定了神，二日方得睜開。風已息了，黑霧未散，不分東西。遲一刻，霞霧一散，方才現出一輪明月。初時，眾人多說被此大風又不知吹到哪一處，各個稱奇，不覺你言我語。許久，天色光亮，狄元帥傳令齊整三軍，各歸隊伍，令人探路，方知大營一座仍歸原處。得脫岩穴，心頭大喜，一同叩謝蒼天。元帥說：「聖上洪福，有此神力扶助。」
　　正說之間，探子回報說：「啟上元帥爺，我營隔三十里，又有一座大營。小人前去打聽，原來是我朝大宋的救兵。領兵主帥乃無佞府楊門王夫人，副元帥大將軍楊文廣，統兵十萬，在蒙雲關左邊屯紮。請令定奪。」狄元帥聞報大悅，說：「好了，定然劉、張二人請得救兵回來！怪不得昨夜狂風大起，將大營人馬移回原處！」忙令：「眾將兵，快隨本帥前往叩謝王元帥！」此時，眾將、大小三軍拔寨起行，隨著狄元帥。按下慢表。
　　再說蒙雲關段洪，次早逼令女兒出馬擒拿狄龍，小姐無奈何，只得帶人馬來到宋營中，令人討戰。有宋軍飛報進營中：「啟上元帥爺，有段紅玉在營外討戰，請狄大公子出馬。」王懷女說：「這段紅玉昨與公子交鋒，已約訂婚姻，放出被困人馬，為何今日又來討戰？真乃外國蠻人反復無定。」正說著，帳前一個上前呼聲：「元帥，小將願領兵出馬，擒此賤婢！」元帥一看，乃是狄虎。王元帥說：「二公子，昨天段紅玉將你哥哥連擒二次，要結婚姻，你兄雖然應允，不過是詐哄於她。原許放出被困人馬，今天不見放出，又來討戰，指明要你哥哥出馬。本帥想來，這南蠻化外之人反復無常。二公子休得出馬，還叫你哥哥出營，問明於她為是。」有狄龍說：「元帥之言有理，賢弟且慢出敵。」狄虎說：「哥哥，何得攔阻我的？你昨日交兵，被他三擒三縱，弱盡親祖威名。弟今出馬，定與這賤婢拼個生死，豈畏她妖法高強！」王元帥聞言暗暗說道：「真乃將門之子，果然智量包天！」便說：「公子既要出敵，須要小心，殺敗了她，切記不可追趕。」狄虎應諾下帳，提了八耳九環大刀，領了一千精兵，一聲砲響，衝出營前。
　　段小姐遠遠見宋營中一隊軍兵，湧出一員少年將，只見：
　　　　頭戴紫金冠，上插雉尾翎。
　　　　手提九環刀，年少有英名。
　　段小姐看他，只作他是狄龍，便呼聲：「狄公子休得逞強，奴家在此。」狄虎抬頭一看，只見女將生得十分齊整，手持雙刀，坐下一匹胭脂馬。狄虎看罷，喝聲：「賤婢，你莫非就是段紅玉麼？我今特來擒你，快放馬見個高低！」小姐聞言，不解其意，呼聲：「公子，奴昨日與你訂結婚姻，為何今日反面無情，又來與奴作仇敵？怪不得人說中原男子反復無常！此話不為虛語也。昨日已對天盟誓，今日就喪盡前言。王魁無義，比你倍加。只懮你後日多要犯誓的。」
　　原來狄虎弟兄兩人乃公主雙生，所以一般面貌，一樣身體，若大意之時，就認不出哪個是兄，哪個是弟。故公主一產之時，因他相貌聲音無異，恐後來難以分辨，將狄虎耳上帶一個金圈以為認記。段紅玉昨日初遇狄龍一面，今日狄虎出馬，一時哪裏認得出來？是以責怪他昨天盟誓，今日負約之言。狄虎聞言，想來哥哥果然與這丫頭私訂了婚姻，怪不得指明要他出馬，卻原有此段緣由。她誤認我作哥哥，可笑之甚！原來狄龍公子乃年少英雄，正直無私，假哄段紅玉共訂姻緣，實欲他放出父親，並非真意留心於彼，豈知段紅玉一心認以為真，錯認狄虎作狄龍，說了一席私訂婚姻之言。狄虎聽了，暗想：「哥哥好沒志量！一心貪戀著她顏色，不願放我出馬。對你同胞手足因何不以誠心相待？罷了！待我擒了這丫頭回營，看他有何著落的！」正思動手，忽又想到：「既然這段紅玉錯認我為哥哥，有如哄引她真話吐說出來，看她有何言語。」呼聲：「小姐，昨天小將與你約訂之言，焉敢有負！只因今日出陣一時忘記，只道交兵，望祈恕怪。小姐今日出城，呼喚小將，有何商議，望小姐說明內裏情由，待我回營與王元帥酌量，對父王說明，早晚共成親事，同心協力，共滅南蠻，那時一家完敘，豈不為美！」
　　小姐聽得公子動問，盡將昨日回關勸父歸降受屈一段情節一一說完，眼中落淚，伸頸提刀正要自刎，狄虎一見竟忍笑不住，呼聲：「無恥賤人，你當我是何人？我名狄虎，狄龍是我哥哥，共母同胞，相貌相同，我有耳上金環為證。你不明時，看我手中兵刃使用不同，他使的是點鋼槍，我用九耳八環刀。錯認我為夫，將這些醜陋事對我說盡，不顧一些羞恥，好一個未出閨門的女子！自己尋婚覓配，不從父母，聽命月老傳書，豈不羞煞人也！還敢臨陣見人，真乃可羞可恥！」狄虎一席之言，說得紅玉粉臉盡放桃花。細細看他，果然與狄龍無異，但耳上多了一隻金圈，手用九環大刀，坐下渾紅馬。舉止各別，打扮略不相同，認真方知不是狄龍。看罷，羞愧難當，眾兵在於左右，十分羞辱，把馬一催而去，即騰雲而起。南兵見小姐去了，一同跑走。狄虎見段紅玉駕雲去了，催動兵丁追殺，南兵四散而逃，方才收兵回營。
　　卻說段紅玉在雲頭往下觀看，只見南兵被宋軍殺盡，心裏帶怒，又羞又惱，又罵一聲：「狄虎套出我的私約之言，當面羞辱於我。是我一時失於檢點，真乃令人羞死。如今雖然走了，但難以回關，如何是好？」欲要自盡，又未逢公子狄龍一面，心下實在難煞，忽然想起：「我不如往蘆臺關去，王蘭英賢妹與我一師之傳，情同骨肉。我今去投她，盡訴心頭之恨。她乃一女中豪傑，智勇雙全，寶貝、法力不讓於奴。父親王凡，官封王位，手下雄兵數萬，戰將百員。明日與她來，拿了狄虎，以報羞辱之忿，豈不為美？」想罷，推雲向蘆臺關而去。
　　先說狄元帥帶了三軍眾將來到王元帥營前，令人通報，王元帥大悅，狄龍、狄虎喜之不勝。王元帥吩咐大開營寨，與眾將出營一同迎接。狄元帥一見連忙下馬，踏步上前，深深打了一拱，說：「下官多虧搭救，已是感恩，又敢勞二位元帥遠迎！」王元帥、楊將軍說：「我等接駕來遲，休得見怪。」逐揖讓進營中，一齊上了中軍大帳。禮畢坐下，有狄龍、狄虎上前拜見父王，狄爺大喜，命他起來。不知說出什麼話，且看下回分解。
