
　　詩曰：
　　　　掌扼三軍法度昭，親情父子不輕饒。
　　　　如違將令難私庇，立綁轅門把首梟。
　　當時狄元帥滿面春容，說聲：「我兒休要見禮。父今得重生，乃蒙二位元帥與眾位將軍之力，我幾代為父叩謝吧。」弟兄二人領命，正要叩謝，元帥眾人哪裏肯依？只得一同答拜。又有劉慶、張忠、蕭天鳳、岳綱、高明一眾偏將十員一同上前拜見，狄元帥又與眾將見禮。狄元帥呼聲：「列位將軍，休行大禮。本帥已蒙列位相助，脫解困圍，實在感恩，沒世難忘。」當下王懷女呼聲：「狄千歲，我王氏蒙聖恩旨命，領兵前來救解重圍，只為山高險峻，一時無計可施，正要上山伐木為渡，不知元帥一時到來，未知如何脫出了此山？」狄元帥聞言著驚說：「元帥，我師被這丫頭移營於高山，將近有六月，不知劉、張二位賢弟爬山討救，得到汴京；不知如何軍兵不服水土死去數萬，糧草將盡，正待自斃。偶然昨夜一陣狂風，比前更加猛烈，將大營與被困人馬吹到了原處、早；司令人四下打聽，方知二位元帥救兵到來，只道托仗虎威，我眾人得離大難，因此前來叩謝。為何元帥推辭不受，莫非怪著我等來遲不成？」王元帥聽罷道：「千歲，哪裏話來？老身果然不會移營之術，但必有一人也。」此時王懷女已知段紅玉了，不即明言。
　　有狄虎上前說：「父王與王元帥不必猜疑，移營者必段紅玉也。」他將今早間出戰，羞走了段小姐之事，一一說明。王元帥笑而不言，狄元帥唉聲：「狄龍，你前日交鋒，與段紅玉果然私約了婚姻麼？」狄龍道：「父王在上，孩兒昨天與這丫頭大戰，她再三求懇婚姻，孩兒不允，她用法擒拿我兩次，只要孩兒許婚姻，她就投降，定然救出父王。孩兒只得假意應允，哄騙了她。今日放出被困人馬，必然是這丫頭。」狄元帥聞言怒道：「好愚蠢之子！被女將擒拿，貪生畏死，暗許婚姻，貪其美色，辱我清名，弱盡銳氣。先斬你這不肖之子，後擒這丫頭！」拔劍抽身，眾將上前攔住，
　　王元帥便呼聲：「元帥，且息怒，聽稟一言。令父子本是英雄之漢，在戰場上三合兩檔就敗了南蠻女將，論彼武藝，怎敵你們！奈今所用邪法，是公子無奈，假許聯婚，並非有意貪圖美色。她奈用了妖法，你堂堂大將尚且被她困了，何況公子少年之人？」狄爺聽了王元帥之言，說他堂堂大將，已被圍困，也覺羞愧。說聲：「罷了。你二人年輕，誰要你領兵前來！」王元帥說：「弟兄二人為君救父，忠孝兩全。」狄元帥收回劍坐下，又問張忠、劉慶爬山取救如何，二將就將孫振陷害一一說明。狄元帥嗟嘆一聲，說：「若非上蒼庇佑，眾人多死在此山中！」王懷女又說：「千歲，想來段紅玉有意投降，實欲招婚。不若招安了她，與世子完婚，取卻蒙雲關，得此嚥喉之地，諒他九溪十八洞不濟矣。」眾將多言有理，狄元帥點頭稱是。又說：「劉兄弟，且將軍馬一同調聚紮營。」劉慶領命出營去了。王元帥吩咐備酒宴與千歲、眾將壓驚。一時酒筵排開，眾人歡敘，酒至更深，各往昔寨。次日，元帥三人升帳，眾將參見已畢。狄元帥說：「本帥昨夜思量，段紅玉既要聯婚，本帥就準她投降，若得了蒙雲關，得她為助，一路勢如破竹矣。」王元帥聞言說：「千歲之言足見審權達變，但必元帥親往招安方妥。」狄元帥允諾，戎裝披掛，帶了三軍，三聲砲響，與楊元帥一同向蒙雲關而來。這且慢表。
　　卻說段洪只因一時之氣，逼女兒出關去擒狄龍，不一時敗兵來報說小姐駕雲逃去，眾兵俱被狄龍戰敗，小姐不知走往何方。段洪聞報大驚，盼望了一夜，不見女兒回來，夫妻二人心中方慌亂，老夫人含著一包珠淚說：「我好好一個女兒，被你逼得她不敢回來，定然自刎在沙場。城中若沒了她，焉能抵擋大宋人雄馬壯之師？倘一朝攻破城池，你我一死倒罷，又連累了滿城百姓。」說完哀哀痛哭。段洪聽了夫人抱怨，心下十分不安，低頭不語。只得到帥堂，忽見軍兵來報宋將討戰，要小姐出馬。段洪聞報說聲：「不好了！宋將要女兒出敵，不知她往何方，又無能將，誰人退敵？這便如何是好？」想罷，即傳眾將計議。
　　帥堂坐下，眾將參見已畢，段洪呼聲：「列位將軍，宋將討戰，誰人出敵？」眾將聞言，面面相看，不敢應令。段洪怒道：「你等無能匹夫，食君之祿，擋君之懮。今日宋師臨城，因何個個畏死貪生？」罵了多時，即令備馬。披掛上馬，離了府堂，眾將隨後，上了城頭。只見宋軍隊中，遠遠望去，殺氣連天，旗幡密密。段洪父子看了，實覺心寒。眾將觀此，那裏還敢出戰？忙令人掛出免戰牌而止。
　　那狄元帥、楊元帥在關下聞知掛出免戰牌，狄元帥說：「他掛出免戰牌，料他城內決少能人。但段紅玉不出關答話，不知何故？」楊文廣說：「他既掛出免戰牌，又不見段紅玉，且回營再議吧。」狄元帥點頭，即傳令回營而去。
　　當時，段洪落下城頭，吩咐軍兵小心防守巡視，不許擅離。即退出後堂，坐下思想：宋兵勢大，難與爭鋒，不如上本一道，到主駕前請教便了。即寫一道本，差段龍前往。段龍領命，帶了本章離關。催馬急行十餘天，已是臨安地面。遇著一隊人馬，男女共數十人，極似官家模樣，看來不是民家，心中著驚：這些人莫非是宋朝奸細？遂催馬向前，喝聲：「你等往何處的？」原來這些人乃孫振帶了家兵要投奔南蠻，跑了數月，方才到此。見喝之聲，來人似南蠻裝扮，即口稱：「將軍，我姓孫名振，祖居中原，官封總兵，鎮守襄陽有十餘載。只為與狄青仇敵，結下深冤。天子偏愛於他，況他羽黨大多倚著王親勢力欺壓文武。提兵征南，在我關前經過，縱兵擄掠，亂得雞犬不寧，因此下官一怒，反出襄陽，要投南大國王駕下，以效犬馬之勞。」段龍聽了孫振之言，便說：「你今果有真心來降我主，有何良謀以退宋師？」當時孫振見他問起退兵之言，便呼聲：「將軍，你高姓大名，官居何職？」段龍說道：「吾乃蒙雲關總帥段洪長子段龍也。奉了父命到昆崙關來取救兵，以退大宋人馬。」孫振聞言連忙下馬，深深打拱說聲：「原來乃大公子。久仰英名，如雷灌耳，何幸此地相逢！」段龍見他如此謙恭，也下馬施禮。孫振乃勢利之人，最會趨奉迎人，上前手拉段龍，呼聲：「小將軍，你今日邕城求救，何不帶了小弟同行？薦我見國王，自有退兵之策，當取來室的江山。」段龍見說，允許同行，即時一齊上馬趕路。
　　二十多天到了昆崙關，有令傳上，軍兵進內報知：有蒙雲關差人有本奏知大王。南天王聞報，即傳旨宣進。不一時，段公子進關中，於階下參見已畢，呈上求救本章一道。南天王將封皮拆開，上寫：
　　南天國王看罷，傳遞與混元長老、劉雄、魯達三人看罷，南天王呼聲：「國師與二位王見不知有何高見，可退大宋雄師，以救蒙雲關之危！」有混元長老說：「大王啊，臣思蒙雲關果然我嚥喉之地，即問帶本之人何名，與大宋救兵主帥何人，細細奏來。」段龍奏道：「臣乃蒙雲關段洪之子，奉父命前來求取救兵。初時狄青大兵一到關時，交兵失利，他手下幾員戰將英雄無敵。二陣花先鋒被傷後，得臣妹子用法力困他於高山，已有半載，只待他糧草一盡，自然餓死山中。不料宋天子又差楊府王懷女、楊文廣領兵前來，救出狄青，殺敗吾妹，未卜存亡。目下此關危急，伏望吾主即日發兵，方保無誤。」混元長老說：「怪不得段元帥著急此關之危！」當下不知長老說出何言，且看下回分解。
