
　　詩曰：
　　　　背主奸臣投敵邦，蠻王不察妄收藏。
　　　　罪刑滿貫難逃日，天眼昭昭報應揚。
　　卻說混元長老對南王說：「怪不得段元帥失機。狄青乃大未有名之將，智勇雙全；王懷女，楊家有名法力。我主若要退大宋人馬，除非差黃花洞駐雲溪鐵頭王禪師方可。」南天王說：「國師之言有理。」即於案前書敕旨一道付交段龍。段龍又言孫振來投，一一達知。南王正要使孫振進見，混元國師說聲：「不可。安知不是敵人詐乎？須要我主如此如此作用方可。」當時南王依了國師之言，然後命兵丁拿孫振進見。
　　孫振至階下，見有二三百人分列兩旁，手持利刃，居中設一滾油鍋，上面南天王怒目圓睜，孫振看了大驚。又見兵丁猙獰階下，南大王喝聲：「武士，將大宋的奸細與孤家拿下油鍋去。」武士答應上前，嚇得孫振膽戰心涼，叫喊哀求，呼聲：「大王，容臣說明，死也甘心。」南王命放他來，喝聲：「你乃大宋奸細，敢騙孤家！」孫振叩頭，一一說明來投之意。南王又問：「你既來投奔，家口何在？」孫振說：「大王，臣家口現在關外。」南王命人出看，回報果有家口隨來。南王便呼孫振：「這是孤家心疑了。但你今來投奔孤家，一定忠心為國，你可將大宋朝的底細一一說個明白，孤自當因材重用，若有妙計退得宋師，再加官爵。」孫振聽了，口稱：「大王，臣棄未來投，只為狄青不仁，依勢欺凌下屬，臣心實有不甘，定然一心竭力圖報。宋朝文臣所依者，孔道輔、文彥博、包拯，武將不過范仲淹、狄青、楊家幾名寡婦；今狄青被困高山未知生死，但王懷女救兵曾到否，臣實出不知。句句實言，望大王鑒察真情。」南王見他句句真情，即封為參謀之職，共議國事。孫振叩首謝恩，退出安頓家口不表。
　　再說段龍領命來到黃花洞調兵，一日到了洞中。王和尚本有兩徒弟，一名青松，一名卜貴，師徒三人神通廣大，手下雄兵二十萬，個個禿發，名為和尚兵。段龍一到，命人通知，王禪師吩咐二徒一同接旨。段龍讀罷，和尚師徒謝恩畢，與段龍見禮。是日即刻登程，王禪師吩咐二徒看守山洞，自己帶領十萬軍馬與段公子向蒙雲關一路而來。跑走十餘天，已至關下，早有兵丁報知，段洪即時出關迎接，按下慢題。
　　先說段紅玉那日被狄虎羞辱一場，在雲頭中竟投蘆臺關而來。正走之間，只見一座大山名回雁山，離蘆臺關只有十五里之遙。段小姐見山坳之中旗幡招展，吶喊驚天，一員女將帶了無數女兵在山中打圍。原來這員女將就是蘆臺關王蘭英公主。紅玉一見，心中大悅，連忙按下雲頭，來到公主跟前，叫聲：「賢妹，愚姐在此。」公主聽了細看，笑道：「原來段姐姐到此。因何單人匹馬而來？」段小姐見問，即將前事一一說知，只瞞了私約狄龍姻事不言。王蘭英聽了，說聲：「姐姐既然失機敗陣，奴家一定去相助。如今且請姐姐回關歇息一宵，待奴稟過父王，然後與你同往興兵。」說罷，二人並馬進關不表。
　　且言段洪開關迎接進王禪師，分賓主坐下。段洪說道：「未能退敵宋兵，今敢勞佛駕相助，何幸如之。」王和尚呼聲：「元帥且請放心，貧僧不獨殺退宋兵，我還要攻進汴梁，奪了大位，方顯我法力高低。」段洪聞言大悅，吩咐將免戰牌收回。是晚備酒與國師接風。
　　又說宋軍看見蒙雲關收去免戰牌，連忙進至帥府報知三位元帥。狄元帥聞報，說：「這蒙雲關高挑『免戰』月餘，今日收去，定然救兵到了。」楊元帥說：「既然如此，我們何不差人去討戰，看他領兵者何人？」狄元帥點頭稱是，便問：「何人出敵？」有岳綱應聲願往。元帥說：「岳將軍須要小心。」岳綱得令出營。到了關前，令兵罵戰。南兵報進元帥府，禪師大怒，即時別段洪，吩咐放砲開關，衝過吊橋。岳綱看見乃一和尚，大喝：「何處妖僧敢來對陣？快些通名上來。」王和尚勒馬一看，見來了一員少年宋將，便喝聲：「要問俺法師之名，吾乃黃花洞駐雲溪鐵頭王禪師，法號靜池。你師侵我南界，今奉南王命前來擒你，快快通名受綁。」岳綱呼聲：「妖僧，吾乃大宋天子駕下威武將軍狄元帥帳前副先鋒岳綱也，不必多言。」提起大刀就砍，禪師鐵杖急迎，殺了三十多合。王和尚想：「此將雖然年少，果然驍勇，不若用法寶拿他罷。」轉馬逃走。岳綱大喝：「妖僧休走。」催馬趕上。王和尚暗暗喜悅，向囊中取出金鈴一個，口念真言將鈴搖了，一聲轟響。岳綱追近，一聞鈴響，登時人事昏迷，跌於馬下，有和尚兵上前綑綁拿了，命人帶回關中，又來喊戰。
　　有宋軍敗兵人報，狄元帥大驚，忙問：「何人出馬？」有張忠說：「小將願往。」元帥說：「須要小心。岳將軍被拿，皆由輕進。」張忠應允，領兵上馬，提刀衝出營前。王和尚一見來將猛勇，不敢戀戰，殺不上十餘合，擺鈴如前拿去綑綁進營，元帥眾人失驚。
　　又有宋兵見主將被擒，個個慌張奔回營內，走到中軍帳前跪下，口稱：「元帥爺，不好了。張將軍出馬與妖僧交戰，戰不上二十合妖僧敗走，張將軍追去，妖僧懷中掛一皮囊，登時取出一鈴向張將軍一搖，就跌於馬下，被和尚拿去。我等捨命往救不及，只得敗回稟知。」狄元帥怒道：「原來妖僧用妖物傷人，連擒去兩員大將，這還了得，本帥出營擒此妖僧，方消此恨。」吩咐備馬出敵。有劉將軍呼聲：「元帥不可親臨險地，你乃三軍之主，萬一有差，如何是好？不若待小將去擒他罷。」元帥說聲：「劉將軍，妖僧有術傷人，但不能擒他就罷了，若敗逃去，不可再追的。」劉慶說：「元帥放心，小將特拿席雲帕與戰，倘他用著妖物，小將即駕雲逃走。」李義說：「劉將軍，小弟也願同去。他只擒得一個，焉能拿得兩個！」劉慶應允。元帥說：「須要小心本帥之言。」
　　二將領命，登時上馬持了槍斧飛跑出營。一見妖僧，不問名姓，槍斧一齊砍刺。這王和尚見二員宋將來得凶勇，鐵杖招架不住，心頭帶怒說道：「怪不得元帥屢敗如此危急，所來對敵來將個個驍勇英雄。如今二人凶勇齊戰，倘不用寶貝必反遭其害。」說罷，跑開數步取金鈴向李義一搖，早已跌於馬下。又提起向劉慶一搖。劉慶看見拿了李義，看來不好，早已席雲逃去，反把王和尚嚇了一驚，說道：「不意宋營之中，有此異術之人，果然狄青行軍不可輕敵。」此日一連拿三將，王禪師得意揚揚，又吩咐眾兵將李義綑綁了推進關中而去。
　　有劉慶駕雲逃脫回到營中，一見元帥，說聲：「不好，李賢弟亦被拿去。」元帥聞言，氣怒得五內生煙，雙眉直豎，罵聲：「妖僧連擒拿三員大將，若不出營與他拼個死生，難消此憤。」喝聲：「快些備馬！」王懷女說：「元帥既要出馬，我等相隨。」當時帶領眾將一同出馬。元帥頂盔貫甲，帶領一萬精兵眾將殺奔而來。到戰場中，見妖僧生得虎頭怪眼，十分雄壯，胸中掛著一皮囊。王元帥想，這和尚用法術，除非待元帥與他交戰之間，如此算計方能取勝。
　　當時，王和尚喊戰之間不見有人出營，正要收兵，忽聞砲聲響亮，營中衝出一支軍馬，隊伍分排，旗幡密布，兩桿大旗高懸「帥」字，就是主將出馬，心中暗喜，大呼：「宋將何人出馬？我禪師在此候戰多時。」狄元帥聽了，一馬飛出，大喝：「何處妖僧敢逞猖狂！吾乃平南主帥狄青也。」這王和尚一看狄爺，果然好一位平南王，生得氣宇軒昂，人材出眾，與前出敵四將大不相同，暗暗稱讚。狄元帥大喝：「妖僧，你國化外頑民，依仗邪術哄動依智高逆賊背叛朝廷，百姓被害。今日本帥奉旨擒拿，還敢率兵抗拒！況乃佛門弟子，理當深藏古寺煉性修真，因何貪戀紅塵扶反助逆！今日本帥出馬，還不獻上禿頭來，免本帥動手！」王和尚聽了大怒，喝聲：「狄青，你縱擎天架海之能，我禪師道高法廣，哪裏在心！」不知二人鬥戰勝敗如何，下回分解。
