
　　詩曰：
　　　　精通法力女英雄，破敵沙場建大功。
　　　　不愧楊家前烈輩，興師相助狄元戎。
　　再說王和尚說完，手中鐵杖打來，狄元帥金刀架住，二人對敵。當時，王懷女見這和尚生得形容古怪，坐下獨角獸，胸掛皮囊，想來這僧戰鬥原弱，全仗妖術傷人的。又王懷女何雲精於仙法？她父王令公乃北漠之臣，這王懷女乃金刀聖母之徒，宋太祖平定河東時，王令公與楊業訂了兒女姻緣，匹配六郎。後來王懷女別師下山，帶了雄兵侵宋，前來認夫，殺得三關眾將無人拒敵，六郎卻被他擒拿了，無奈只得成了親。是以王懷女屢次開兵，仗著聖母的法力，到處成功。此日想：「這王和尚必然戰敵元帥不過，又用起邪法。不如先下手為強，出其不意暗助元帥一陣便了。」即向懷中取出一面小黃旗，口念真言，往空中招搖，忽然間半空中一陣狂風，湧出一群虎豹、豺狼、巨蟒，平地義起一個霹靂，向南兵隊伍衝來。這二千和尚那裏站得住，殺得四散奔逃，這個和尚與狄元帥戰不上二十合，抵擋不住，正要敗下施法，一見狂風大作，又見滿山怪物猛獸乘著狂風飛奔撞來，大驚敗走。狄元帥拍馬趕去，王元帥呼聲：「狄千歲不必追趕，恐他有妖物傷人。」狄元帥聽了，住馬不追、楊文廣早已喝令眾軍追殺王和尚兵，被他殺得四散奔逃，王懷女收回法寶，狄元帥吩咐收兵回營，坐下短嘆長噓，口言：「罷了，我弟兄五人自布衣起手，立下戰功才得身榮，如今失去二人，萬一有傷，如何是好？」眾將用好言安慰，按下慢表宋營。
　　再說王禪師敗回關中，段洪迎接坐下，呼聲：「禪師，你連擒宋將，使他喪膽了。」王和尚說：「元帥，雖然擒他三將，但不知他用何法術敗我們一陣。貧僧若不洩此恨，不算手段高強。」段洪呼聲：「長老何須著急。今日勝中得敗，皆因宋將本是能人，若非長老法力，焉能擒他勇將！」王禪師說：「待貧道明日擺下一陣，若不拿盡宋師，誓不稱雄。」段洪聞言大喜，吩咐治酒與禪師賀功。次日早晨，禪師與段元帥升帳。禪師又差人往洞中，命卜貴徒弟來起法臺一座，有三丈高，離城十里，臺中挖一個深坑。一日，卜貴到了，領命去擺弄停當，回來交令。
　　是日，禪師與段元帥帶兵三萬出了蒙雲關，登上臺。原來此座法臺有三層：中央立起一支大旗，幡立一「帥」字，下面一桿，中旗二十四面，按先天二十四煞；二層首立十二桿小旗，應十二支，下面周圍排著六十四座大砲，以應八八六十四卦之數；臺外選戰將一百零八員，合著三十六天罡七十二地煞，兩行侍立。王禪師左手執令，右手持著寶劍，一時間布成一陣；再更法衣，頂禮禱告一回起來，仗劍焚香，登時請了二十八宿下凡鎮守陣中央；登程駕雲去了一刻，請得兩位法師，一名王麻禮，一名王麻成，他二人乃王和尚之兄，同一師學法，用他二人守陣正門。然後下臺，備了戰書，命段虎前往通報。
　　段虎領命來到宋營，命人通報。狄元帥三人聽了，命段虎進營中。一見三帥，打拱，將戰書呈上。狄元帥接看言詞不遜，帶怒遞與王元帥。看過，冷笑一聲說：「可惱！你這禿賊口出大言，有多大本領？前日與蕭後幽州對敵，我楊門曾破天門七十二陣。難道你擺此一陣就可傾盡我師？狂言可惱！」喝令：「將投書之人推出斬首。」左右將段虎拿下。這段虎全然不懼，反冷笑道：「段虎不是貪生畏死之人，倘然畏死，我亦不來了。」狄元帥一見贊嘆，對王元帥說：「你看這少年南將，果然膽略非凡，恐嚇他不得，要知三將下落，除非用著重刑拷問於他。」王元帥點頭說有理，命左右放他回來。狄元帥大喝一聲：「南蠻，本帥今日開恩寬恕。我巳問你，前天王和尚拿我們三將，至今如何，快將情由實說，放你回去。」段虎說：「元帥，你寧可斬我，軍機斷不可洩漏的。」元帥怒道：「好大膽狗才，本帥問你，你因何不說？左右與我拿下重打四十。」軍士上前將他扭下就打。這段虎雖然性硬，但少年未曾受過這苦，被文武禦棍打至二十，早已禁受不起：「我願說了……」軍士住手，這段虎待不言又怕再打，只得上前說：「元帥，王禪師拿了你三將，如今已監禁城中，並未加害的。」元帥聽見他吐出真情，三將未曾被害，心中暗喜，即於他戰書後批回，第三日打陣，與段虎帶回去了。
　　當下狄元帥說：「王元帥，這妖僧下此戰書要我破陣，不知他陣勢如何狂言不遜？」王懷女說聲：「千歲放心。明日整頓人馬，我們先去觀看陣式何名，然後見機而作，調人前往破他。」狄師應允。到了次日，三位元帥裝束停當，帶領三軍眾將砲響出營。來到陣前不遠，元帥傳令紮營，也布了一個五方陣勢，中央設立一道雲梯。三位元帥登上雲梯觀看，只見南蠻陣內齊齊整整有衝天之勢，一座大陣，人如金光映月，馬如怪蟒追風，旌旗亂擺，變化無窮，明顯殺氣，暗藏玄機，看來此陣十分厲害。王懷女看罷，知是先天純陽陣，便呼：「元帥，此陣何名？」狄元帥說：「此乃先天純陽陣是也。」只見滿四方毫光透起，中頂黑氣衝霄。王元帥說：「陣是純陽陣式無差了，只是陣中定有神人把守，只要五遁俱全騰雲暗隱之人方可進陣。他有二個正門殺入，今我只進一門，手下戰將臨陣，如以卵投石，送盡性命。此陣要兩個會騰雲穿遁，有法保身才可看來。除非上汴京請了穆桂英來，讓她進陣，以陰破陽方得成功。」狄元帥說：「昨日約妖僧以三日打陣，如今回汴京來往三月餘，如何使得？如若出免戰不往打陣，妖僧越得藐視猖狂。」王元帥說：「千歲，令劉將軍席雲，六七天已到汴京，穆桂英一日一夜可至此了，不如今日遣兩員將前去探試他陣虛實，然後差劉將軍回朝，好全了我打陣的話。」
　　狄元帥說聲有理，便問：「何人願往？」只見二將應聲願往，狄元帥一看，見是焦廷貴、狄龍前來應令，嚇了一驚，暗罵道：「好不肖之子，你是未逢大敵少年，焦廷貴是個魯莽之人，進陣必然有失。」只因眾將跟前，又不能退他不往，帶怒喝聲：「你二人要去探陣麼？」狄龍說：「父王，孩兒願往。」焦廷貴亦言願往。元帥喝道：「你二人誠非大將，此陣厲害非凡，莫言年少無知不能進陣，即超群宿將倘不知機，亦是有去無回的。」此語乃元帥暗點二人不可前往之意。焦廷貴是個養夫之徒，狄龍亦是年輕，只道父王說他年少力弱，不會父王之意，二人說：「若不取勝，甘當軍法。」王元帥說：「你二人既要去，須依我將令方可，第一，須立下軍令狀，違令者斬；第二，在陣外略探信息，不得輕進內陣；第三，一聞大營嗚金立刻回營，違者斬首。」二人領令，納下軍令狀。
　　雙馬衝到陣前，焦廷貴說：「公子，怪不得我們二位元帥再三叮囑，看此陣果然厲害。」見陣前毫光昭昭，殺氣騰騰，狄龍說：「須帶兵一同殺入罷。」焦廷貴說：「公子之言不差。」正是二人皆有此難，帶兵飛馬打入陣中去了。王懷女大驚，說：「不好了，你看此陣門不衝自開，他進頭座即回乃可，若不知利害攻進中央，必然休矣。」忙令鳴金。此時焦廷貴、狄龍殺入陣頭二門，並無攔阻，二人初進此陣，南兵偏將哪裏在心？一同槍挑棍打不計其數；二人殺出了神，定要打破妖陣，一聽本營鳴金，只作不聞，催兵殺進陣中央。離法臺上不遠，一片鑼聲響亮，雷音大作，只見四方八面俱是旌旗，天兵一派飛動。二人早已不辨東西南北，只得勒馬觀看，又見四方大將殺來，臺上俱是奇形怪狀神將，二人才覺心驚。此時又無出路，王和尚仗劍作法，將後路化為洋海，二人無奈，殺上前法臺，又見妖僧仗劍揮指天兵殺下。狄龍對焦廷貴說道：「你看這妖僧，在法臺上指引天兵來圍困我們，今日看來死在目前。我二人是要束手待斃了。」說完不知二人性命如何，且看下回分解。
