
　　詩曰：
　　　　妖僧排陣困英雄，助道回天強立功；
　　　　哄動蠻王開殺戮，生靈百萬喪場中。
　　卻說狄龍、焦廷貴在陣中央，王和尚喝令神兵來拿他，狄龍說：「如今料不能逃脫，我與你跑上法臺將妖僧殺死，我們縱死在陣中也得瞑目。」焦廷貴說：「公子之言有理。」二馬一拍，搶上法臺。王和尚一見二將來得凶勇，飛槍上臺，急忙取出落魂鈴，口念真言搖了兩搖，二將在馬上已昏昏迷迷，跌落馬下。王禪師吩咐手下兵丁：「將二人收入囚車，待拿了狄青，一同解上我主大王發落。」歇一會，焦廷貴、狄龍甦醒了，睜眼一看，見身陷入囚車，方知被妖僧法術擒了，此時心中十分懊惱：不該強領帥令到此打陣。焦廷貴憤恨難消，將禿賊呼罵不絕口。
　　又說眾天兵把宋軍一千五百，齊困到中央戊己土陷坑中。宋兵心慌意亂，踏著此處，「　」的喝聲響處，一千五百人馬俱下坑中。王和尚用旗一揮，天兵各歸本位，令人到蒙雲關，將張忠、李義、岳綱俱上了囚車，推入陣中，連焦廷貴、狄龍共是五架囚車，齊放法臺之下不表。
　　再說王元帥與狄元帥，見狄龍、焦廷貴二人，帶兵直進陣中，只望鳴金，意二將便回，豈知彼二人自逞英雄，聞金不退，進陣不回。二位元帥嚇得大驚失色，連說：「不好了，二人殺入陣中，定然性命不保。」心頭著急。又見陣內殺氣衝天，旗幡變動；有半個時辰，陣中方才不見殺氣，動靜收藏。二位元帥就知，不是被擒，定必傷殘了性命。王元帥口中嗟嘆不已。狄元帥思起父子親情，猶如萬箭穿心，暗暗垂淚，呼聲：「逆子！你未出馬就囑咐你淺進陣中，略探消息。你就滿口應承，與王元帥立令，鳴金即回。豈知你聞金不退，硬進陣中，如今生死未卜。這焦廷貴，雖然一魯莽之夫，也是忠義之人，隨著本帥多年，也深可惜。」王夫人勸言，呼：「元帥，何必煩惱，死死生生自有數分。公子打陣雖然凶吉未分，料這妖道傷人，俱用落魂鈴，生擒囚下，也未可知。」狄元帥說：「他二人自取其禍，也言不得了。只懮這妖道擺下惡陣，何日能破他，如何打算方可？」王夫人說：「你放心，雖然妖道有此法術，擺下此惡陣困了我師將土，也是眾將該有此災，非於兵將之弱，我們且緊閉營門，往汴京調取穆桂英。她一日一夜可至，相與進陣，自可破了。」狄元帥無奈，只得收兵，連夜差人回汴京。又發令緊閉營門，不許懈惰。
　　當夜，狄元帥為思兒子被陷陣中，無情無趣悶坐帳中，不覺隱凡而臥。忽聞外廂有腳步聲響，一刻，只見二位青衣童子至帳前笑言，呼：「武曲星君，吾主武侯差吾等來相請，現在洞中相見。」狄元帥也不問他姓名，即隨著二青衣而去，耳邊只聞風響，身如人云中。不一時到了一座宮殿，甚覺幽雅，元帥進了中門而入，側耳又聞音樂之聲，無數仙官兩旁坐定，一尊神聖在中央，綸巾羽扇，身披鶴衣，色分八卦，腰束九股絲絛，面如冠王，目似流星，一見即離位恭身，揖至大殿中見禮坐下。尊神呼：「狄元戎，你今日奉召征南，蒙雲關上遇了妖僧擺下惡陣，若破此陣，除非是段紅玉，她乃千年狐狸轉世。她有一寶，名曰陰沙，若用此沙一撒，其陣立破。令公子狄龍，乃左輔星下凡，他兩人乃千里姻緣，必然請到女將軍方能破此陣。吾曾算過，若是甲子之日錯過，這段良緣再沒處尋了。若汴京人至，也不能破此陣，這是天數，非人力所強為。但令公子良姻為要。吾乃後漢諸葛也。」言罷，吩咐二青衣：「速送狄元戎回營。」狄帥正要開言，只見青衣將他一推，忽然甦醒，四下一看，方知作一大夢，開言便問左右：「此時候將有幾鼓？」有巡邏更軍人稟上：「正三更了。」狄元帥聞言，細想夢中之事，實奇哉。不信此事有些奇驗，有此神靈。果有此事，乃天助成功也。再思一番，還是歷歷可說。他言如此，狄龍二人未曾被害。
　　思思量量，不覺天色已亮。命左右出營外，喚一二處土民速帶進來。左右領命，去了半刻，帶了兩個年老土民來到帳前下跪。狄元帥吩咐他起來，詢問道：「你此處可有諸葛武侯廟否？」二老民稟說：「此地有名山，曰富春山，在西南角，離此一百八十里，果然山上有一武侯廟。前時，蜀漢得他征平孟獲，不傷害一個黎民，百姓沾感他恩，是以建立廟宇把享。」狄帥大悅，厚賞老民而去，帶喜色道：「這是天子的洪福，感動神明前來托夢。這武侯乃後漢一忠臣也，他指示說，要破此陣除非段紅玉。前者她已有意投降，思我兒為婚，但今不知她在於何處，實難尋見。」又想，神聖吩咐，不可不信，何不前去進香謝謝神明，求簽再探消息便了。五指推算來，今日壬戌，明日癸亥，後日甲子又到。次日，狄帥說與王元帥知之，王元帥說道：「此乃南蠻之地，若去，必改換去戎裝悄悄而行才好。」狄帥說：「本帥此去，只帶大將一員，暗藏兵刃假扮商人，在客店一宵，暗中密訪。」言罷，狄元帥即令石玉換過衣裝，暗藏兵器，別過眾人而去。王元帥放心不下，又差孟定國、高明、楊唐三將，帶領精兵二千在半途埋伏，以防不測，又差五十名小軍，在富青山四方周圍打聽，若有急事，即速奔回，以便救應。
　　且言狄元帥與石玉一路言談，不覺天色已晚。二人進了飯店，用過晚膳，寄宿一宵。次日，備了香燭，一程跑了二十里方才到了山前，果然好一派山景。二人也無心看玩，一程上到山中進廟，慢表。
　　先說王蘭英公主說起富春山武侯靈驗，呼姐姐去叩謁同往。段小姐大喜，呼聲：「賢妹，愚姐屢聞父親說，武侯神聖靈感，禍福無差，乃一尊正直之神。離此不過五十里之路，明早去燒香許願，於狄公子婚姻之事，果然神聖準我奴家心願，即死亦甘心。」王蘭英聽了笑道：「姐姐，你我一閨中之女，焉能自擇婚姻自尋佳偶。我想，這員小將雖然生得美貌，他乃中原大國的貴公子，猶恐他從小有了親事。姐姐一心念他，只怕後來懊悔不及，做大反小，不遂你心願的。倘姐姐聽我所諫良言，且將狄龍公子丟在一邊，免得你日日懷思苦念，壞了身體，你道如何？」段小姐聽了，無言可答，滿面通紅。王蘭英看見她長籲不語，便呼：「姐姐，奴先間之言多多有罪。只因你我交結情深，勝如骨肉，是以傾肝吐膽盡忠告之言，望姐姐休得見怪。」段紅玉說：「賢妹何出此言！你我姐妹情深，有善相助，有過相規，正當如是。但奴前生欠下牽連債，故以此段姻緣蹉跎不就。但奴今生不得與狄公子相配，自願終身守貞，誓不適人。」王公主見她心如鐵石，不覺好笑，說：「姐姐，你伶俐一世懵懂一時，豈不聞姻緣前生所定，人事焉得強為？姐姐今堅守無二，可謂鐘於情也。」段小姐說：「賢妹可為知奴肺腑。」說完，命丫鬟帶備香燭，家丁數十人，二人上轎，登程而去。
　　先說狄元帥、石將軍二人到山頂，一程進了廟門。頭座乃是後漢五虎將關羽、張飛、趙雲、馬超、黃忠五位尊神；過了頭進，穿下丹墀就到大殿。只見香煙靄瑞，燈燭輝煌，幾個道士在大殿一旁並立，殿中端坐此位尊神，上有牌匾，書云：後漢諸葛武侯。狄帥看罷，頂禮祝完，石將軍答叩，下階與道士見禮。這些道人見那兩個人打扮不同，相貌不俗，連忙下階頂禮相迎，說：「二位居士貴處何方，哪裡人士，尊姓大名？乞道其詳。」狄元帥說：「承老師們下問，吾乃遠處湖廣人氏，賤姓王，名青，此位舍弟。因為置辦貨物路經此山，聞得武侯靈感，是以虔心前來進香。」眾道士說：「原來二位乃中國之人，小道失敬了。」連忙請他上客堂上坐待茶。忽有本廟侍者來報：「老師來了。」眾道士聽了慌忙起位，吩咐侍者：「款待尊客，小道少刻再來奉陪。」說完，個個奔去了。狄帥見此心疑，忙問傳者：「這老師父來了，因何你們如此慌張跑去的？」不知侍者如何答應，且看下回便知。
