
　　詩曰：
　　　　神明指示狄元戎，翁媳富青山上逢。
　　　　大破純陽歸降日，姻緣得遂兩情深。
　　當下這侍者聞狄帥動問，便說：「二位上客乃遠方中國人，不知來歷。這位老師父乃本廟中一尊活佛，道行非常，能知過去未來之事，在本山南角小蓬萊回光洞居住，但凡本廟有禍福與有緣的貴人降臨，老師父方才下山到來，今日不知何故又下山的，所以合廟道士前去迎接。如今怠慢二位，休得見怪。」狄帥聽了大喜，說道：「這老師有多大年紀，道號何名？」侍者道：「聞人說，老師父乃殘唐時郭威的軍師王樸也，後出家訪道至此，道號靜雲，見本山幽雅清靜，在此修行，後來見本廟人多，故遷往小蓬萊閉戶不出……」侍者說未完，有先時見過的二位道士進來，呼聲：「二位貴人，小道奉老師父之命，前來請相見。」狄爺、石將軍聽了，心下驚疑，只隨同道士一路到了一間靜室，只見一個道士紅顏白髮，已在室堂外恭迎。狄爺二人見這道人仙姿古貌，上前迎接，老道連忙答禮。
　　到了室中坐下，老道說：「狄王爺、石將軍今日駕臨，故貧道下山相迎，莫道無因卻有因，且喜今日甲子期，令公子良緣有機會了。」狄爺聞言，實見驚怪，說：「老師能知過去未來之事，果不虛也。今日弟子心事難以相瞞，後事還望老師指點一二。」老道人微笑曰：「不勞千歲吩咐，小道此來，一者為大宋天子平定南方，二來助成令公子一段萬里姻緣，是以貧道特來饒舌。」狄爺大悅，道：「弟子何幸，得逢老師！」
　　當時道人呼聲：「千歲，歇一刻間，仍到武侯廟後坐坐，等待段小姐二位到來進香。你不可見面無情，只待她叩贊完神明，然後千歲在後堂訴說情由，痛哭令公子，小姐一聞知即來與千歲會面。但令公子與小姐尚有一債未完，小貧道不敢預洩天機，破陣之後便知分曉。」狄元帥呼聲：「老師，弟子多蒙指點之恩，得勝班師回朝奏聞天子，請旨宣召加封以報老師。」老道人說：「貧道山野之人，棄紅塵已久，那功名富貴視之如浮雲中，只知閉戶念經，不管幾間世事。」狄爺聞知，自知失言，忙上前打拱，呼聲：「老師，弟子一時失言，望祈寬恕。」老道者起位賠禮，說：「千歲之蒙過厚，貧道福薄耳。」狄爺又說：「吾今奉旨征南，未分勝敗，我終身之事若何，望祈指示。」老道人說：「千歲，你乃大宋保國名臣，忠心貫日，天道豈無報之以福祿位！王侯子孫歷蔭永無災殃，何須過慮。」狄爺點頭稱是：「人生只要忠孝兩全，禍福機關何暇計及。」老道人又呼：「千歲，段小姐將至了，你到廟中等待方好。」狄爺、石將軍聽了，一同謝了道人，辭別他回到廟中。
　　只聞眾道士說：「蘆臺關二位小姐到來進香。」狄爺二人隱於殿後，只見兵丁數十人擁護，使女排開禮物焚起香燭。只見二位小姐進上大殿中，一同恭身下跪，吩咐屏退從人去了。二人各有稟祝。狄爺早聽段小姐祝言：「弟子段紅玉，只因大宋來征伐，奴用法困了大宋將兵已有五月餘，後至楊門王懷女帶來小將軍狄龍，與奴許下婚姻之約。但兩為敵國，父親不允投降，至婚姻蹉跎未遂。今藉漢相威靈扶持得遂，情願重修廟宇，再塑金軀。」此時，狄爺一一聽得明白，暗暗大悅，登時想起老道之言。小姐正參神已畢，忽聞內廂咨嘆之聲，靜聽口口聲聲哭叫「狄龍兒子」，心想：「莫非是宋元戎狄青到來此山進香？他的言辭正是中國之音，莫非狄公子困於陣中，是以前來叩訴神明保護？」正想之間，又聞呼聲：「元帥不必懮心，死生皆由天命，公子雖然困於陣中，倘楊家穆桂英一到，可破此陣了。」又聞：「雖然如此，但父子天性，我怎能放心？穆桂英不知何日到來破陣。」又聞說：「昔日蒙雲關段小姐與公子兩下訂了婚姻，因何至今不見回音？這事小弟不明。」只聞說道：「這是我狄青沒有造化。被不肖子狄虎在戰場之上羞慚了她數言，將小姐氣走了，是以姻緣不就。苦當時錯了這個機會，方才有妖僧布陣之強，困了我兒與眾將，至今不知生死，無奈前來望救於神聖的。」
　　此時段小姐聽了，又驚又喜，說：「此人原乃宋元帥也。我何不面見他，救了狄公子成就婚事。賢妹，你道如何？」王蘭英說：「姐姐既言此人乃狄青，正是機會不可失的。」小姐遂進後廂，呼聲：「千歲，段紅玉在此。若肯施恩，願即歸降，同心協力征南，先去破了純陽陣搭救公子，後勸父一同歸宋建立奇功，不知千歲意下如何？」狄爺大喜，說：「小姐既是真心歸降，離卻叛黨，實為可喜。本帥成功回朝奏知聖上，你父兄一門受封。但今小姐破了此陣救出眾將為要。」小姐說：「千歲放心。奴一到王和尚那裏，此陣必破的。」狄爺帶喜說：「如此甚好。請小姐與本帥回營，好去破陣。」小姐說：「千歲請先回營。外面奴同來參神的乃結義妹子蘆臺關公主。奴在此關有月餘，如今與她回去辭別她父母，然後再來破陣。」狄爺說：「眾將與小兒陷於陣中，度日如年，萬勿遲回方好。小姐既去，不知幾日回營？」小姐說：「奴計蘆臺關、蒙雲關一百五十里相隔，奴不過三天趕回破陣。千歲不必吩咐，奴自然速至的。」說完，拜別狄爺，轉出外廂，與王蘭英說知，一同坐轎而去。有狄爺對石玉說：「賢弟，今得神聖靈感，蠻女投降，你我且謝神聖罷。」二人轉出拜畢，又向小蓬萊辭別老道人下山。次日，方同回營。
　　王元帥調回各路去的孟定國、高明、楊唐二千兵與五十名巡山小軍，續接而回。狄爺將進香得遇老道人指點、段紅玉允降情由說知。王元帥說：「她既投降，何不與她同回營？」狄元帥說：「雖允降，只要回至蘆臺關辭別王蘭英父母，是以不得同來，大約三天她就到了。」王元帥大喜：「小姐既降了，不待穆桂英到來，此陣可破。但她進陣必要兩人的
　　不表宋營議論。再說段紅玉在廟祈神，遇見狄元帥當面許她歸降，滿心欣悅，二人說說笑笑已回至蘆臺關。小姐忽然想起一事：「想這王蘭英已然與我結拜姐妹，但要這三顆陰沙方能破陣。但此乃她隨身至寶，此寶神通廣大，祭起神鬼不能近，豈肯容易與我去破陣？」又思需兩人進陣，方得照應。思思量量，不覺回關。進至官房，二人更衣坐下，宮女奉上香茗。段小姐開言說：「破陣法寶首用陰沙，不知賢妹肯借與愚姐一用否？」公主說：「姐姐，你一心要去救出狄公子，藉此寶貝，但此顆寶沙，鎮守蘆臺關全憑此寶。雖然借你一用即可，倘一失去，非同小可，奴實放心不下。但與你姊妹之情，焉能不成全姐姐姻緣之事？不苦與你同去，又得助姐姐一臂之力，又免奴擔心，豈不為妙？」段小姐聽了大悅，說道：「若得賢妹如此用情，真乃厚交過於同胞。」公主說：「雖然如此，但不可洩露風聲，倘被父王聞知，其罪不小。只要如今想一個脫身之計方為穩當。」小姐說：「此何意也？」公主說：「明日必須稟知父王，只說蒙雲關失機，姐姐前來特為請救，要我同往返敵。大王若允，那時與你同去，不允，才借寶沙與你用罷。」段小姐說聲：「有理。」不覺天色已晚，各自安歇。次日五更，天尚未明，二人梳妝，一同上殿。
　　又說這王凡，生得身材魁偉，頦下一把鬍鬚，使一柄九環大刀，一百二十斤，坐下一匹獺象，有萬夫莫敵之勇。自從依智高反叛，他未曾挫敗一陣，實為頭功，是以蠻王封他為常勝王，命他鎮守蘆臺關。此日在殿前商議軍情，忽左右報說：「公主到來。」言未了，公主、小姐一同上前行禮。王凡見女兒與一青年女子在階下見禮，便問：「吾兒與那位姑娘免禮。此位是何人？」王蘭英說：「父王，這女子乃蒙雲關段小姐，昨天前來求救。他關被宋人攻打甚急，要女兒同往相助。兒念著金蘭之誼，實欲前往相助，但不敢自專，特來稟知父王。」不知王凡允否，下回分解。
