
　　詩曰：
　　　　金蘭契合義相投，大破純陽用計謀。
　　　　降宋棄蠻歸聖主，姻緣得道樂同儔。
　　當下王凡說：「我兒，段小姐與你姐妹之情，你當相助。此去若退了大宋軍馬，即要回來。但是我久聞人說，楊家人馬個個善於術法，狄青善於用兵，你前去且要小心，勿倚傳法力，輕敵必然有失。」公主領命，二人拜別王凡去了。公主又進宮辭過母親，也是一番叮嚀。出宮門挑選了一萬精兵，二人並馬起程，向蒙雲關而來。
　　自辰刻催兵趕路，至二更天方到關下。立下營來，用過晚膳，公主呼：「姐姐，你我前去破陣，反去助了敵人，與反叛何異？須要僵旗息鼓，做得機密，休使外人知道的。」小姐說聲：「不差。昨日我看兵書上面寫的明白，說此陣有二正門可進，臺上面有天兵神將把守；中軍凝結純陽之氣，都是這和尚煉就陽氣發勝，日則難攻，夜則易破，只因陽衰而陰旺也。用五千軍馬各進一門殺入，黑夜中這和尚縱有法不敢用，恐傷了自家人馬，一陣成功救出狄公子。夜來神鬼不知，與賢妹各各國關去，你道如何？」公主說：「姐姐之言有理。」二人商議已定。公主又呼：「姐姐，不知王和尚之陣到底擺於何處，今不過二更餘，何不先去探他，看其如何？」段小姐說：「你我前去探陣，誠恐爹爹和王和尚看破行藏，反為不美。不如命精細軍人前去探聽為穩當。」公主稱言：「有理。」即差人去了，也且慢表。
　　卻說王和尚自從困了宋將幾人，連日出陣到宋營處挑戰，並無一人出馬，心中不悅，與段洪商議：「宋將不敢前來打陣，如何是好？」段洪說：「宋將畏懼此陣厲害，不敢前來，定然另有設施。依我愚見，今夜帶領人馬前去劫他的營，撣師在後接應，一陣可以殺他片甲不回了。」王和尚大喜，說：「老將軍高見不差。」說完，時交三鼓，段元帥即差二子段龍、段虎，各帶三千軍馬、副將各五員，為左、右翼；自為中軍；王禪師隨後接應。令下，各去打點。禪師令卜貴守住法臺，自己帶了隨身法寶而去。
　　先說王蘭英的探子來報，說：「此陣在西南方，離關十五里，陣式周圍四十餘丈方圓，有門有戶，一派毫光，其中奧妙小人不知。」小姐二人見探子報明白，公主說：「今已知陣在西南，不用帶兵殺入。我向南門殺入，你向東門殺入。退了大兵，你於臺下放火，乘亂可用法脫出宋將了。」此時，公主駕起雲頭；段小姐帶兵一萬，僵旗息鼓一程，到了離陣不遠，埋伏於茂林，待陣一動然後殺入。
　　先說王蘭英駕雲來到陣前，看見陣內黑氣衝天，四角毫光閃閃，暗說：「此陣果然厲害。我若無此顆神沙，焉能破得此陣，自然立足不住的。」言未了，臺上旗幡一動，眾天兵大將殺來。公主葫蘆內放出寶沙，咒念真言，一撒，只聽得一聲雷響，猶如天崩地裂，神沙光亮將黑暗衝散了。陣中旗幡自亂，陣內鬼哭神愁。眾蠻兵只當作宋人來打陣，黑暗中不分真假，刀斧交加，自相殘殺殆盡。大兵神將迴避神沙，俱升天而去。卜貴不知何故，嚇得目定口呆，有法不能施展。公主見天兵走散，法臺上只剩一僧發振騰騰，公主飛跑上臺，一刀斬於臺下。南兵眾將大亂。
　　段小姐一見陣亂，即殺進中央放火。看見法臺裏五架囚車，就知被擒宋將乃岳綱、張忠、李義、焦廷貴、狄龍。小姐看看公子，目中下淚，暗呼：「公子，可憐你年輕體貴，焉能受得如此辛苦！」吩咐眾兵：「將囚車打開放了宋將。要慢些放手，猶恐著傷。」南兵領命，即時打開。五位將軍看見段紅玉令人放他，心下驚疑。焦廷貴大呼：「這妖婦與我仇敵，須防她來算賬。」岳綱說：「這妖婦雖然放我們出來，決無好意，何不趁此上前，將她拿住除了大害罷。」早有焦廷貴大喊一聲，飛奔上前，四人一齊擁著將小姐拿住。眾兵正欲動手，反防傷了小姐。這小姐看來不好，念咒對焦廷貴吹一口氣，焦廷貴反變化作一個段紅玉，這段紅玉卻化作焦廷貴。五人正擁著段紅玉要擒拿，豈知是焦廷貴，段紅玉在旁逃去，他眾人驚疑不定，卻放開段紅玉將焦廷貴拿住。小姐趁勢一縱，跑上雲頭而去。當時眾人拿住，只見是焦廷貴，嚇了一驚，多說：「奇了，反被妖婦走了，拿的又是焦廷貴！」張忠道：「她走了，不可再追，且回營罷。」五人即出了純陽陣。此時已四更天，路途黑暗，只得隨步慢行。
　　又說段小姐跑上雲頭，怒罵一聲：「好匹夫！奴好意救你，誰知你恩將仇報，反將我擒拿。幸然奴有此法力，不然一命難逃。」又說王蘭英見段紅玉帶兵殺入陣中，不見動靜，忙下了法臺，見是帶來的兵馬。眾兵執火，照輝光亮，認得公主，遂將小姐救出未將反被他擒拿說了一遍。公主聽了大怒，說：「姐姐，你既脫了此厄，還不來尋我！」想了一會，說：「必然救出他五人，不想未將恩將仇報，見勞而無功，所以羞愧不來見我。待奴前往找她。」說完遁光而去。尋見段紅玉，呼聲：「姐姐，因何獨自一人在此？」段小姐說：「賢妹不消提起！只望破了陣救出公子降宋，自有好處，豈知宋人險惡，一離大難就反面無情來拿我，若非有些法術，險遭毒手。料想婚事不成，枉費賢妹與我一番的跋涉，用盡機謀，空成畫餅充饑。」言罷，淚珠盈盈。公主說：「姐姐不用心煩，且聽我一言，教你懮中變喜。」段小姐說：「賢妹有何良謀？」公主說：「你當日在富春山，與狄元帥許下投降與公子結婚，教你破陣搭救五人。想五將困於陣中已有半月，焉能得知你投降了？因何你一人放出五人之時，又不說明其故？倒是你失於檢點，如何怨恨他人。」小姐聽了方才醒悟，說：「賢妹，若非你言，愚姐錯怪於他人了。但想眾兵還困住五人在陣中，煩賢妹與奴同往將前事說明五將得知，以便回營報知狄千歲，如何？」公主說：「姐姐，你見差矣。這五人乃堂堂好漢，眾兵哪裏是他對手？他們早已殺出回營去了。你我何不回去，命眾兵多持火把，追趕上他五人，同到宋營報知狄元帥，以成就姐姐的良緣。你道如何？」段紅玉大悅，說：「賢妹高見不差。」即按下雲頭。一刻，陣中已到，冰消瓦解，和尚兵的屍首滿地，實為可憫。二人咨惜一番，招回眾軍，傳令隨同走路不表。
　　再說王禪師與段洪帶來兵馬前去劫取宋營，人馬肅靜銜枚。此時仍復四更未殘，將到宋營，段洪對王和尚說：「今夜劫營，又遇大霧迷空，雲封月色，乃天助成此功也。倘退了大宋之師，皆得禪師之力。」正說之間，只見探馬如飛來報說：「不好了，純陽陣被敵人打破，一萬和尚兵已被他殺盡。」段洪大驚，和尚大怒，即令：「回營！必然宋人知覺。」行不上二里，只見遠遠來了一支人馬，燈籠火把照耀如同白日。王和尚將軍馬排開，等候敵人。
　　又說段紅玉、王蘭英正催兵追趕眾人，只見前面紮定一隊兵馬，只說是大宋之師。行近燈光細看，見是南蠻旗號。王蘭英見是段洪與和尚，便對段紅玉說：「姐姐既見他面，只須如此如此答應，方才不露出機關來。須將令尊大人哄誆過。所懼者那王和尚，須要算計了他，方保得無事。若被他看破行藏，投順大宋，就連累非輕，再難設計了。」段紅玉聞言，說：「賢妹果然妙算無遺，非人所及。」二人於是催馬上前。
　　段小姐呼聲：「父親，孩兒紅玉在此。」段洪聽言，在燈光之下抬頭一看，見一員女將金甲全披，戎裝威武，手拿雙刀在那裏呼「父親」。看真原來是女兒，也思量：「這賤人一去兩月，並無行蹤，在於何處居止，莫非已投大宋不成？」遂開言大喝一聲：「你這不肖之女，不從父訓，流離失所，好個未出閨門的幼女！你又因何黑夜領兵至此，是何緣故？一定有心反叛了。若不斬你這不肖之女，豈不被人恥笑，被人談論，說我不忠！」言罷，拍馬數步，跑到段紅玉跟前，提刀斬去。段小姐閃開躲過，呼聲：「父親息怒，待兒細細稟明。」此時，不知小姐如何說出，下回分解。
