
　　詩曰：
　　　　天網恢恢焉可逃，助逆強僧殺戮遭；
　　　　國運當興歸大宋，被誅失計女英豪。
　　當下段小姐見父親發怒要斬，即便說：「父親不必動怒，待女兒稟明。」段洪說：「有話快些講來。」小姐說：「女兒自那日出敵，只望取勝，豈知反敗了，無面回關見父至此。一程走到蘆臺關，多蒙蘭英賢妹相留兩月，今日起兵相助，日夜催師行程，只趕至此處。但黑夜之中聞人說出風聲：打破陣圖放走了宋人，打開五架囚車。又聞父親與王長老前去劫取大宋之營。是以女兒一聞，與公主前來接應，並無反意，望乞父親鑒察參詳。倘因一時之怒傷害了女兒，豈不有屈難伸，且臭名難免，爹爹於心何忍？」當時，段洪聽了女兒一番言詞，料必不是謊說，正在沉吟思想。有王和尚聞段小姐之言，看見段洪疑惑，喊聲：「元帥，令愛句句忠誠實說，有何虛言，元帥何必執性生疑！」段洪聽了便說：「你既請得公主前來，如今在於何處？」小姐說：「現在中軍隊伍中。」段洪說：「她既在中軍，何不請來相見。」
　　公主聞請，催馬上前，稱聲：「元帥。王法師，奴蘭英甲冑在身不能全禮，休得見怪。」說完，打拱。段洪與王禪師忙答禮，同說：「有勞公主起兵相助，感謝不盡。」王和尚又呼：「公主與小姐，你二人一路而來，諒必知情，不知貧道的陣法何人打破，可對我說知。」二人聽了一驚，公主忙喚：「法師，若問你陣法誰人打破，我們不知。但帶兵來到陣，隔二三里但聞敗殘和尚說『陣被宋人打破了』，我二人一聞此說，正趕上陣前，意欲除殺宋師。未到陣前，只遠遠見燈光照耀一派紅光，喊殺如雷，料想此陣已破，只得回兵，意欲進蒙雲關。又聞耳風，元帥、法師去劫宋營，特回兵前來幫助。」
　　王和尚聞言，信以為真，嚇驚不小，說道：「此陣雖厲害，已被他打破，想來天命有歸，中原天於洪福非輕，自有神明相助。看來貧僧雖有法力終於無用，只恐有敗無贏，枉用心神徒開殺戒耳。」王和尚想到此處，把剛強殺伐之雄心性灰冷了。公主、小姐見他信以為真，方才安心。公主想：「這禿賊往日攻取各城，依仗法力哄動南王作叛，即將所取地方妄加殺戮，今日強狠在哪裏？我何不哄他？出其不意殺了他，然後勸段伯伯投降大宋，有何不妙，如此姐姐姻緣又就了。」想罷，呼聲：「禪師，不但大宋神聖佑助他，還有一句稀奇的話，只眾軍前不可說，恐亂了軍心。」王和尚說：「不妨。」公主道：「不可，不可。須要法師行近，細細說的方好。」王和尚聽了，心中疑惑一會：「公主有何稀奇之事，且請說來。」將坐騎跑上數步，指望王蘭英說什麼機密大事。公主暗暗挽著王和尚，手起刀落早已揮為兩段。
　　有段洪嚇一大驚，喝聲：「王蘭英，你將長老殺死，定然要反了投順宋朝！」公主呼聲：「老伯父你還不知麼？」將段小姐的事情一一說知。段洪聞說，大怒，氣得三綹長須根根直豎，喝聲：「你等不由我做主，私降敵人，此玷辱門風之女，我今不殺你這個丫頭，誓不為人！」說罷，拍馬搶上，雙手持刀向段紅玉砍去。公主雙手駕住。段洪見她架住大刀，復又橫刀斬去，公主又橫刀擋過，呼聲：「老伯父，且暫請息怒，聽奴奉告一言。大宋天子乃受命之君，中原之主，運會當興。我南天王，乃一叛逆布衣。初起時，盡是匪賊亡命之徒，僭奪了交趾，妄自稱孤道寡。所行非義，所做非仁，焉有甚福蔭成其大事？縱使他再攻僭得一二省，亦不濟事。中原大國兵多將廣，文忠武勇，天命所歸。審時度勢，南蠻不久必為所滅。即我父王，久有降宋之心，但未得線引耳，苟有機會必然降順天朝。但今老伯父不降宋，必有大禍臨身。」
　　段洪說：「不降宋何得有禍？你且說來。」公主說：「這王和尚乃奉南王之命來助陣，不是死於敵人之手，乃在你關自殺死他。倘他手下一洩出言，言你陷害於他，南王豈不動怒？況達摩軍師又與他是道友，在南王跟前劾奏你私殺命官，那時，一家性命不能逃脫，不是大禍臨身麼？倘老伯父不聽我諫言，奴即趕往昆崙關，奏你私殺法師，脫了我的於系。」段洪說：「你殺他，反誣我的！」公主說：「奴只脫了乾系，何分你我？」段洪想：「這丫頭自然厲害，倘她當真誣奏起來，一家性命休矣。」說：「罷了，今從你二人陷我於不義的。」段小姐、公主大喜，合兵一處，吩咐埋葬了王和尚屍首，一同回關。段洪命段虎查點府庫，預備來日投降。是夜，父子兄弟公主五人議論投降。這一番言語不必細述。
　　又說狄龍五人殺出重圍，天色黑暗，辨不出路途，況地頭廣雜，五人只管慢行。走到天明一看，眾人驚疑勒馬，說：「我昨夜無暗，只管跑走，如今走錯了，不知此是什麼地方？」張忠說：「南蠻地廣人稀，又無村民一問去路，又無人指引，如何是好？」廷貴說：「我們何不跑上前面高山看看，找了出路。」眾人於是走上山頭，只見山側松林下，有兩人在此抬頭張望。五人一見，說道：「有了，那山上有人在此。」狄龍說：「待我去詢問路途。」催馬去了。張忠對李義說道：「公子年輕，此去問路，山上人裝束不同，不知是好人是歹人？倘有失足，上他們的當了。」二人即拍馬追上。狄龍在前，張、李在後，三人只往松林中走，相隔不遠。
　　山上兩人見三騎來近了，一回身，往松林中就跑走。狄龍帶怒，拍馬已趕人樹林中。忽聽得一聲響鑼，就地上拉起絆馬索來，將狄龍連人帶馬絆倒在地上。兩旁跑出若於人，手持撓鉤將狄龍拿去。張忠、李義一見狄龍拿住，心中著急，拍馬大喝。眾人看看趕近，只聞鑼聲震耳，松林內湧出一隊兵，當中一員蠻將，生得醜陋奇形。二人大喝一聲：「野奴，你是何人，擅敢無故拿人？快快送回，下禮賠罪，就饒你不死。」這員醜將喝聲：「你等莫非是宋人差來問道的？自到吾此山大膽橫行，還想要回被擒人，休想了。」二將聽了大怒，槍刀齊刺，南將提刀相架，三人殺起來。張忠、李義不是本事低微，皆因放出囚車，只得小軍短刀，所以敵不過此將，又被拿住了。
　　焦廷貴與岳綱二人在山下看見，忙跑上來追。南將見山側又有二人殺奔上來，只得勒馬以待。二將看見這醜漢十分威武，怪不得他三人被擒，原來這賊凶惡武勇，遂大喊：「賊寇，一連擒我三將，是何緣故？」南將聞言不答，長槍又戳來，二將短刀架開。三人戰了一回，二將抵擋不住，亦為刀馬不堪使用。岳綱想想三人被拿去，原因刀馬不合，如今再戰，難保不輸，即拍馬敗走。焦廷貴看見岳綱先走了，他亦拍馬跟隨。南將不來追趕，收兵回山而去。岳綱道：「吾五人出陣，只道脫離虎口回營，誰知黑夜錯行，錯人此山，遇著蠻將擒去三人，未知生死，怎能回營見元帥？」焦廷貴說：「依著我言，找路回營，稟明元帥，興兵前來踏破此山，可救出三人。」岳綱無奈，依允尋路。已交巳時，肚中肌餓，路上又無住家人，只得忍饑而走不表。
　　又說蒙雲關段洪，此日打點開關投降，心中忽然想起：「兵法云：『以虛為實，以實為虛。』又未曾與狄元帥面訂，若開關出投，宋兵殺入城來不準投降，那時一家性命難保。不若命女兒前去，先獻了降書，果然應允，然後開關未遲。」即時寫了降書，交與紅玉說：「女兒可到宋營獻了降書，倘宋師準降，即可回來。」小姐領命，正要動身，有王蘭英思量：「這段紅玉去獻降書，一恐她不顧生死，一心要匹配著狄龍，必然此位小將軍生得相貌非凡，人才出眾，何不跟隨她前去，看看這狄公子？」說聲：「姐姐慢行，愚妹陪你走走。」段小姐說：「如此甚好。」二人上馬，帶了數十名家丁，辭過段洪與段龍二位，徐徐而去。
　　走了二十多裏，已到了宋營，遂令家丁通報進營中。狄元帥聞知，又驚又喜，說：「蒙雲關既願投降，因何不放五將回來？」低頭一想，問軍士：「此員女將有何人同來獻降書？」不知如何投降，段小姐有何答話，下回分解。
