
　　詩曰：
　　　　南蠻老將降天邦，大宋當興氣運昌。
　　　　擇木而棲名烏德，揀君以事是臣良。
　　當下狄元帥見段小姐來投降，有降書納款，不見被擒五將回營，又見軍士回稟，只同一員女將同來，兵丁數十人。狄元帥聽了，低頭不語，王元帥便呼：「千歲不言，莫非疑著段紅玉有什麼詐處？」狄元帥說：「然也。段紅玉既破了此陣，緣何不放五將回來？莫非段洪不降，他女兒私降的？」王元帥說道：「不如命人出營問她明白，然後準她投降相見。倘若含糊有詐，搶關便了。」狄元帥便問：「何人出去？」狄虎說：「孩兒願往。」元帥說：「你去恐失。盤詰敵人須要隨機應變之事，你年輕智淺，哪裏參得他人面情虛實，豈不誤了大事。」狄虎滿面羞慚而退，想道：「父王不叫我去，只言我作事不牢，待我暗暗出營埋伏在蒙雲關大路旁，候段紅玉回時，截住這丫頭，將她生擒了，問她爹爹的消息，豈不是好！」主意打定了，悄悄走到帳後後喚了七八個家人，吩咐一番：「不要走漏風聲。」說罷，提刀上馬而去。
　　當時，狄爺見狄虎退去，又問：「誰人前去？」有楊文廣上前說：「小將願往。」狄爺說：「楊將軍前去更妙，須要謹細潔問他。」楊文廣領命出營，帶了人馬一字排開，看見二員女將。王蘭英便問紅玉說：「姐姐，宋營這員小將莫非是狄龍？」小姐說：「非也。乃山後楊業的後裔楊文廣也。他是一員驍勇小將，奴與他交鋒，險些喪在他手。幸然有些法力。但不知他因何帶兵出營？狄元帥如何主意？」王蘭英說：「何不前去問個明白。」小姐說：「賢妹之言不差。」即拍馬上前，呼聲：「楊將軍，今日領兵出營不知何故？」
　　楊文廣早已看見兩員女將，生得美貌超群，一人是段紅玉，一個不知何人。開言說：「我元帥聞你前來投降獻降書，特差本將軍問你：既然破了陣，因何不放我們五將回來？」段小姐說：「自從在富春山別了元帥，次夜即領兵攻打，破了陣殺死一萬和尚兵。救出五將，正要訴說前情，豈知這五人反將奴拿住，幸得我有法力脫身，不然性命不保。」楊文廣說：「既然放出眾將，因何不見回營？明明你害了他們性命，如今又來詐降，幸得我元帥參破機關，差我前來擒你。」搶槍就刺。小姐大怒，說道：「奴好意來投降你，只為破此惡陣，費盡許多心神，殺了王和尚，勸諫父親多少方肯歸宋，誰知你難信我的，反面無情！救了五人，反說我詐降。早知你們失信，奴枉為極力辛勞，今叫我如何回歸見父，豈不被他人恥笑？你是不知其緣由的，快請狄元帥出營，待奴問他，在武侯廟的言詞至今何在？」楊將軍說：「據你言詞，亦是真情歸降，但我五將不見回來，難以準信。」小姐說：「黑夜中五人殺出陣，一定迷失路途。既然將軍不信，且收了降書，限我二日，探聽五人消息再來回報如何？」楊文廣說：「小姐之言有理。待我回去與你轉達元帥。」說完，接了降書回營去了。
　　小姐見楊文廣回營，長嘆一聲：「只說前來獻了降書即姻緣兩合，豈知又是吉內成凶。五將不見回營，狄元帥心疑不定，豈不活活將奴急殺。」蘭英在後，見姐姐呆呆不語，雖不恥笑於她，卻也忍耐不住，跑到跟前呼聲：「姐姐不必如此著急。此處不是望夫臺，如何站立不動？古言：萬般皆是命，半點不由人。姻緣乃前世所定，赤繩系足，豈能逃脫？若聽我言，何必去尋狄龍，他既與你無緣就罷了，倘若勉強而為，恐有關於性命，又防與你父兄傷了和氣，反為不雅。」小姐聞言又羞又愧，低頭不語。王蘭英見她進退兩難，當時只得又勸道：「姐姐不必懮愁，如今事已至此，須要尋個計策方是。」小姐說：「望求賜教，開奴茅塞。」蘭英說：「依奴愚見，那五將走失了路途，必然在竹枝山。此山離此不遠，其中路徑叢雜，想必誤走此山。姐姐可速到彼找尋，奴今回關見段伯父，將前事說知，使他放心，就在關中等候。」小姐應允，二人別了，按下段紅玉不表。
　　有蘭英公主帶回眾兵向大道而行，一路暗笑段紅玉癡心。正想間，忽聽得前面人喝聲：「妖婦休走。」公主一看，見來了一員小將，生得眉清目秀，俊雅風流。「想必此將乃狄龍，怪不得段紅玉如此癡心為他。」看罷便問：「小將何名，因何阻吾去路？」狄虎看見此員女將，生得一貌如花，世所罕有，三寸金蓮令人可愛，豐姿豔冶傾城。狄虎暗贊道：「好一個齊整蠻女，看她弱質柔柔有何本領，俱是仗著邪術傷人。」仔細一看，又不是段紅玉，乃另一員女將也。「想段紅玉，吾父王不準她投降，被我兵殺敗，未知走往何處？」正在思量，見女將問他姓名，便答言：「吾乃平西王次子狄虎也。若知我二公子刀法厲害，快快下馬投降，饒你一死。」王蘭英聽了一想：「段姐姐言平西王公子狄龍生得一美非俗，我只道此人是狄龍，如何又喚作狄虎？想必是他手足。」便說：「吾乃蘆臺關王蘭英，乃王凡之女。請問小將軍，即是狄元帥公子，今年青春幾何？狄龍是你何人？」狄虎聞言冷笑，想：「此女問長問短，此是何故？」遂答言：「狄龍乃吾之胞兄也。你問他，是何緣故？」王蘭英說聲：「將軍，你既然是狄龍的令弟，豈不知蒙雲關的段小姐與他訂結了姻緣，今日親到宋營獻納降書，因何狄公子阻於半途？」狄虎聽了，想道：「我父王既好好約許了段紅玉為婚，今日她是隨行來歸降於我們，若半途阻截她，於理不合。不苦哄激於彼，看此女有何關節之言。」便說：「我兄雖許段紅玉為婚，不過誆哄於她。方才小姐被我們埋伏擒回營了，今又奉父命來拿你，快快下馬受縛。」公主聞言怒道：「匹夫！你們俱是忘恩負義之人。誰敢來攔我？你想擒拿萬不能了。」說罷，雙刀斬去，狄虎大刀相迎，一連殺了二十合。
　　公主抵敵不住，暗暗喝彩：「真乃將門之子，話不虛傳。料難取勝，又不可用法寶傷他。即是狄元帥之於，姐姐既匹配狄龍，又何妨訂約於狄虎？不如與他面言罷。」架住大刀，喝聲：「公子且住，奴有言相告。」狄虎聽了說：「你有何言，快快說來。」公主說：「令兄既匹配了段小姐，你我不若聯了婚姻，同心協力以滅南蠻，不知公子意下如何？」狄虎聞言想：「此女好不顧羞慚。我且耍她一會，看她如何。」笑說：「公主既有此美意，卻不難。我今實奉命來擒段洪，在元帥跟前誇了大口，倘公主成全我此段功勞，我是無有不依。」蘭英聽罷，心下十分難處，想：「此事如何是好？若依了他，姐姐怪我不義；若不依他，這婚事難成。事在兩難。想來段紅玉去尋找五將，奴不若與狄虎進關，只說宋帥差二公子前來請去，待他拿綁了段洪，請未將進關，豈不兩全其美？」即對狄虎說：「此事即在奴身上，只是不要失了前言。」狄虎心中暗喜，呼聲：「公主既然應允，但不知有何良謀，乞道其詳。」公主說：「奴哄了段洪出關，說公子奉命相請，即將他綁了，你道如何？」狄虎大悅，說道：「公主且回關做作，我在此等候。」
　　公主辭去，進關見了段洪。他問：「事體如何？」公主說：「狄元帥雖然收了降書，他心中疑惑五員將士不見回營，段小姐許他找尋五人去了。狄元帥實疑我們有詐，傳言要我請老伯父到他大營，與狄元帥面訂一言方為真實。我不知老伯父意見如何，未敢應允，不知他內裏有什麼機謀。今狄元帥又差二公子在後面相請，老伯父，你意見去否？」段洪說：「既如此，本帥就親到宋營，與狄元帥一會何妨。」公主又說：「老伯父既去，不必帶人馬，誠恐宋將疑心。」段洪應允，即時上馬與公主出關而去。行了一程，只見狄虎匹馬橫刀立於大道，王蘭英詐作不見，段洪勒馬向公主說：「我看來將不懷好意，莫非不準投降，差人前來迎敵？」王蘭英說：「伯父放心，這員小將乃狄元帥次子，名狄虎，想是狄元帥差他來迎接。」段洪聽了，只得前進，與狄虎答話。不知段洪如何被擒，且看下回分解。
