
　　詩曰：
　　　　契結金蘭意味長，緣何日久竟相戧；
　　　　奪關背義恩情失，且看交深是虎狼。
　　當下段洪只言狄虎奉了元帥之命來迎接於他，連忙上前，口稱：「小將軍，老夫乃無能降將，何勞遠迎。」狄虎見他來近，起手橫刀刺去，刀尖刺中嚥喉，段洪一命嗚呼跌於馬下。王蘭英一見，面如土色，忙呼：「公子，你說擒拿他，因何傷了他性命？」狄虎說：「公主，我意欲大刀挑他下馬，不意誤刺中嚥喉，悔已不及。」王蘭英聽了，心如麻亂，只懮段紅玉知他殺死父親，焉肯乾休？叫我如何回答？想了一會，對狄虎說：「你今誤殺了段洪，皆因我錯了主意。一不做二不休，如今不若與你同去取了此關，差人回營報知狄元帥，請他前來進關。倘若段紅玉回來，慢慢與你調停勸解於她。若有不依，即時拿住，挾她投降方為妥當。」
　　又謂這王蘭英為人，前後極似分為兩截。初時，待紅玉情深意厚，為設計周全，算無遺策，智量堪嘉，無如今日，為著狄虎結婚，誤傷了段洪，毫無憐惜之心。她雖非骨肉，但念與紅玉結契深情，於心不忍。何也？「只要我躬連理偶，那管他人不戴冤」！當下狄虎聽了，便呼：「公主，蒙你美意相助，我豈相忘！事妥日，與你永結百年之好。」於是二人進關。此時，段龍、段虎只道宋師勢大，爹爹已死，即時與母親奔往蘆臺關去了。狄虎收殮了段洪，差人回營報知。
　　狄元帥大驚，說：「這畜生好大膽！不奉令，前去殺了段洪騙搶他關，如何是好？」王元帥說：「我想，段洪既來投降，又去取了他關，傷他性命，如此不仁歸於我們。公子雖然有功，難逃違令之罪。如此，悔亦不及。且去安了民罷。」元帥留了高明、楊唐、孟定國三員戰將，副元帥楊文廣同守營盤，其餘戰將隨往，又帶兵五萬，一路來到蒙雲關。蘭英公主乃投降之人，只得與狄虎出迎。二位元帥進了帥府大堂，一同下坐。狄元帥令探子四路追趕盤詰段氏家口奔逃何處，打聽明白即來報知。又命將段洪棺柩運入關內，出榜安民，然後吩咐蘭英公主進見。
　　公主進內，只見眾將威嚴與本國不同，心中驚恐，含羞說聲：「蘆臺關王蘭英叩見。」狄元帥起位，拱手說：「公主請起。」王懷女早早離位挽起，說：「公主，你乃南蠻之女，我乃中國之臣，以此並無管轄，何必行此大禮。」公主見此，心中方安，說：「奴本久仰千歲與夫人威德，軍民感仰，所以蠻女獻關歸降，望乞收留。」說完，又要下禮，王元帥扶住，請她坐了旁首。王元帥說聲：「公主，這段小姐不知往哪方找尋五將去？」公主說：「只因元帥不準投降，小姐今已往竹枝山找尋五人未回，是以奴一人前來獻關。」王元帥說：「狄虎差人說攻打關城，這算不得是公主獻城歸順。狄虎又不該殺了段洪，此事反復不明，望公主細說其詳，免本帥疑惑。」
　　王蘭英低頭不語，暗想：「此事叫我如何回答？」欲將前事說出，狄虎危矣；欲要說誆，又怕哄他不過，反為不美。倒不如含糊說了便罷。即呼聲：「元帥你未知其詳。此日段紅玉柱竹枝山後，奴獨自回關與段洪商酌。只有軍士說，宋營有將一員叫關，段洪只道好意，元帥差人來關打探虛實，段洪出關迎接，狄公子以為他出城迎敵，並不答話，大刀略舉，實為誤傷。段氏一門聞知，俱逃走了。奴家獻了城池，公子以為奪關。」王元帥心中明白，想來此女言語支吾，必有難講的話，休要潔破他，待後來問明便了。即說道：「原來有此緣由，難得公主見機投順，真乃審勢達權。」狄元帥說道：「此中必有委曲，只須問那逆子便知明白。傳令狄虎進來！」不多時，狄虎到帳前來了，說：「父王，孩兒破了此城，特來請功。」狄元帥大喝：「逆子一派胡言！不遵將令，私出妄傷降將，亂我軍規，還不知罪，反來冒功。姑從實言說來，免得動刑！」狄虎聽了，心下驚慌，只得跪下，訴聲：「父王與元帥聽稟：只是孩兒單刀獨馬往河邊飲馬，剛到河邊，不提防草叢中跳出一虎撲面走來，驚我馬直到城下，遇見段洪帶了幾個小軍出城，孩兒誤傷了他。登時，關內軍民大亂，段氏家口逃去無蹤，蘆臺關王蘭英只得投降了。至此，孩兒來請功。」狄元帥大喝一聲：「好逆子，滿口胡言！此處離山甚遠，焉有猛虎？縱然馬失驚，不過一箭之路，何得一連跑到十餘里到他城下？況且自己戰馬，如何降它不住？既然沿河飲馬，何用帶刀？眼見誆言欺哄，亂我軍規！」吩咐刀斧手拿出正法。兩邊刀斧手答應一聲，上前將二公子正在左捆右綁，王蘭英見了著急，心謊意亂，自己又不敢開言勸解，眼看沒有解救，只是暗中下淚。忽有探子來說：「段氏家口俱逃往蘆臺關去了，特來交令。」細細稟上。
　　又說王懷女當日出兵之日，狄家公主將二子叮囑，托他照管。難道今日二公子犯了軍令，死在目前，袖手旁觀，不來勸救之理？只因狄青為人性剛硬直無私，軍令嚴肅不受人情。苦於先前細問二公子之時，若即勸阻，不但狄青不依，只怕狄公子死得更切。所以，心中雖急，仍不敢開言，只思量尋個機會，待他怒略減，方好勸解。此時，探子回報，段洪一家奔往某處，他又盤潔一番，交回令，厚賞探子。此時怒氣已過，正好乘機勸解，遂呼：「元帥，妾奉告一言，不知尊意若何？」狄元帥說：「有何見教？」王元帥說：「二公子實屬年輕，幼小生長王侯門，不知法律，一時誤犯軍規。如若殺了公子，一來傷了父子天性，二來正在用人之際，不如命公子帶罪立功，差他招降段氏兄弟回關，將功折罪。若不能招降，正法來遲。」狄爺說：「元帥說情，本當依允，惟有兩件事不能從命：一來，狄虎乃我親生之子，今日犯罪，若是輕饒，豈不被人談論，眾將若是效尤，這數十萬人馬不能管了……」王元帥說：「帶罪立功也是常情，誰敢不服。」狄爺說：「第二者，段洪乃南蠻老將，一心歸順，不曾沾中國點水之恩，反被逆子傷了性命，若不將他斬了，倘段紅玉找尋五將回來，聞知此事問起緣由，你叫本帥何言以答！」王懷女說：「元帥放心，段洪既死不能復生，如今與他蓋造廟宇，請旨封他，春秋祭祀，倘段小姐回來，妾另有設施，管叫無事，且看妾薄面饒他。」狄元帥說：「罷了，且看元帥之面放了這逆子。」吩咐左右：「放了！」狄虎上前叩謝父王、王元帥不斬之恩。狄爺喝聲：「逆子，今看在王元帥面情，權且饒你，如今且領兵五百，帶罪招安段龍兄弟，限你五日功夫便要招降回來，將功抵罪。倘若不能，治罪不免。」說完，拔令一枝擲於地下。狄虎連忙拾起，說聲：「得令。」領兵而去。
　　王蘭英見狄虎去了，心中掛念，不如同狄虎去招安，指點他方為妥當。正欲開言，又想，與公子同往，只恐元帥不依；縱然依了，又怕名聲不好，豈不被眾人談論？想了一會，對王元帥說：「二位元帥，奴雖投順天朝，並無寸箭之功，心中甚是慚愧。這蘆臺關係奴父鎮守，手下雄兵三十萬，糧草豐如匠山，奴意欲回關，說了父母前來歸降，不知二位元帥意下何如！」元帥大喜，說道：「但得公主一段美意，倘訴得老將軍投降了，此段功勞非小，焉有不依公主之理？本帥在此專候佳音。」當時王蘭英拜辭二位元帥，即刻上馬出營而去，按下慢表。
　　再說段紅玉，自別了王蘭英，一路往竹枝山而來，獨自趕路行程，越嶺登山找尋五位宋將。
　　先說焦廷貴、岳綱二人，失去狄公子與張忠、李義三人，只因腹饑，尋路回營，無神無氣向前而走。忽遠遠見段紅玉對面而來，焦廷貴說：「岳將軍，你看對面來的不是段紅玉這丫頭？」岳綱一看，說道：「不差，昨日被她走脫，今日又在此處，為何？」焦廷貴早已拍馬，提起鐵鞭大喝：「賤婢休走，焦廷貴在此，快快下馬受縛。」段小姐急架相迎。不知她訪著五將消息，如何著落，且看下回便知端的。
