
　　詩曰：
　　　　強傷危地古英雄，輕進無謀定喪身。
　　　　兵法兩施虛實變，三軍司命見材人。
　　當下段小姐見焦廷貴鐵鞭打來，即將雙刀架住，呼聲：「將軍，奴特來找尋你。」焦廷貴聞言大怒，喝聲：「好賤婢，你既尋找我，不要走，吃我一鞭。」手提鐵鞭打去。段小姐將身一閃，雙足一蹬，連人帶馬起在空中。焦廷貴大罵：「賤婢不要使邪術逃走，你若好漢，可下來拼個死活。」段小姐在雲端呼聲：「將軍，我如今不是與你敵手，何必動怒！奴只問你，狄公子今在何處？」焦廷貴說：「狄公子與你有甚相乾，你要尋他麼？」岳綱聽他言語，忙上前說：「焦廷貴將軍，不必性急，且聽她說來。」段小姐說：「二位將軍聽稟，自從奴在武侯廟遇見了狄千歲在此參山神聖，只為眾英雄被困於陣中，許為狄公子結為姻緣……」小姐言到「姻緣」二字，就不覺羞慚起來，不說下去。焦廷貴大呼：「因何不說？」段小姐無奈，只得說：「奴與狄公子，先在陣上許了姻緣，後在富春山狄千歲面允。公子既困於陣中，那有不憐惜之理？是以不惜辛苦，與蘆臺關王蘭英一同衝破惡陣，放出眾將軍。忙中有錯，如今將緣故說明，誰知你五人疑心，忙中將奴拿住，奴家用法逃脫，不然遭你毒手。昨夜回關，今朝奉父命前來投降，豈知狄千歲見陣雖破，不見五將回營，心中疑我不是真心歸降，限三日找尋公子等回營，然後方準投降完婚，故奴到此地找尋。你們五人被困，緣何只剩二人，公子往哪裏去的？」
　　岳綱二人聽了，回嗔作喜，請小姐落下了雲頭。岳綱口稱：「小姐，我五人自從出了陣，有勞搭救，意欲歸營，不想迷失路途，錯進此山。早間，張忠、李義與狄公子往問道路，遇了山寇擒去，我二人捨命去奪，無奈兵器、馬匹不合，是以不能取勝。如今趕回營中，欲破此山救取公子。」小姐說：「你們戰敗於何處？」岳綱說：「倒也不遠，直向西去，一轉，山左樹林內就是，」小姐說：「如此說來，此地乃竹枝山也。二位將軍何不與奴同到此處，救出三人一同回營，豈不為美？」焦廷貴說：「使不得的。我們餓了一日一夜，回營食個飽頓，睡覺養神。」岳綱說：「休講閒言，我想，公子與：二將被擒，未知生死，事關不小，倘你救不得，豈不誤了我事？」小姐說：「既然二位要回去，奴不敢相強。二位見了千歲時，須替奴稟上，說我捨命前去找尋，救回三將，隨後就到了。」說完，將身一晃，連人帶馬隨風而去。
　　二人同聲稱她法力高強，今得她投降，實乃聖上之福，南蠻當滅。贊嘆之間，無奈人困馬乏，只得緩緩而走，又走了半個時辰方回到營前。進內，有小軍早已通報，楊文廣大喜。二人已至中軍大帳，又不見了二位元帥。有楊文廣說：「二位將軍因何今日方到，昨天在於何處，又不見張忠、李義、公子三人，是何緣故？」岳綱因將三人失路在竹枝山，他二人特回取救說明。楊元帥說：「失去狄公子與二將非同小可，快些到蒙雲關取救方好。」岳綱聞言，呼聲：「楊元帥，休要戲言。我營中雄兵猛將不少，因何反到蒙雲關敵人取救？」楊文廣聽了，將得關緣由說知。岳綱二人說：「原來如此、但此事緩不得，肚中飢餓難當。」二人往後營中用過膳，岳綱辭別眾人，飛馬向蒙雲關而來。
　　又說狄元帥見王蘭英去後，一心牽掛狄龍與四將，見交午後尚不見回來，放心不下，納悶沉沉。王懷女勸慰說：「段小姐已去找尋，定有消息，元帥何須過慮。」正言間，忽探子報說：「岳先鋒現於關外求見。」元帥忙令進來，岳將軍來到帥堂，參見已畢。元帥一問前事，岳綱將脫離敵陣並失去三人一一說明。元帥說：「你二人回來，因何不見焦廷貴到來？」岳綱說：「他已在楊元帥營中，小將一人來報知。但段紅玉一人去救公子三人，猶恐未必可勝，如元帥發兵去幫助，方保無虞。」此時，元帥聽了，說：「既然如此，你且退去歇息，本帥自有商量。」岳綱謝了元帥，往後堂安歇。
　　當下，狄爺對王元帥說：「本帥自提兵將有二載，方得一關，如此遲延歲月，不知何日奏凱班師？他三人被擒，不知生死；段紅玉女子一人，果然厲害，勝敗未知。」王元帥呼聲：「元帥，天命有歸，但殺運已起，懮不來的。段紅玉法力高強，何慮不能救回三將？慢些等待自有回音。」言談不表。
　　卻說段小姐別了焦、岳二人，駕雲即刻落下山坡一看，前面好派樹木蔭林，十分幽靜。小姐一步步縱馬上山來到，走入林中，不提防，撲通一聲響亮，連人帶馬落在陷坑中，嚇驚不小，急忙將身一晃，騰空而起，往下一看，只見山林內走出三四百軍兵，手執撓鉤趕到坑邊，不見一人，望上一看，見一女將身騎紅馬，手執雙刀，唬嚇得小軍四散奔逃。段小姐說道：「怪不得三人被捉。但不知守山將何人？不免拿個小軍問個明白，方好討戰。」將身飛下，將一軍人橫拖於馬上。這小軍嚇得魂不附體，大呼饒命。小姐喝聲：「你快說明白，此山何名？守山將何人？一一說知，饒你一命，倘有半字虛詞，只揮為兩段。」小軍慌忙說：「此地就是竹枝山，守山副元帥大金環，山寨中結下五個大營，每營五萬兵，戰將十餘。原因為大宋南征，是以主帥設此陷入坑，等待來師過山，一鼓而擒。今早來五將，被我元帥拿了三人，走了兩個。如今不知仙姑下降於此，小人一時冒犯，望乞恩寬。」小姐想來，三人雖被捉去，但不知吾的狄龍性命如何，倘若傷了我小將軍，雖斬金環，不足消奴之恨，不免再問明白，免得掛懷，又喝道：「你今主帥拿了三員宋將，今在哪裏？快快說來。」小軍說：「今早拿了三將，如今現因在山中，明日起解往邕州昆崙關，待南王發落。」小姐喝聲：「我饒你性命，你快去報知主將，叫他即刻放出三員宋將，萬事皆休，倘若延遲，奴乃蒙雲關段小姐，奉了狄元帥將令，殺進山中寸草不留。饒你去罷。」小軍慌忙鼠竄而去。段小姐想道：「山中頂盡是陷坑，我雖不懼，倘若踏翻了藥箭、架刀，躲之不及，就不妙了。不若低駕起祥雲，離地數尺，四個馬蹄不沾塵土，如此方好。」於是，駕雲揚鞭乘馬，徑奔山寨而來。
　　先說這小軍跑回山中，到府堂稟上主帥，說：「山下來了一員女將，口稱蒙雲關段小姐，奉狄元帥之命，前來救取三員宋將，若早早放出便罷，若稍遲延，殺進來寸草不留。」當時金環已將三人裝入囚車，方要起解去。一聞此言，喝聲：「胡說！蒙雲關主段洪與我無仇無怨，焉得差人犯我？況狄青提兵到他關對敵年餘，兩為仇敵，他女兒焉有替狄青來救三人之理？」有通臂猿眾將說：「莫非段家敵不過宋將，投降了也不可知，何不出山一看，便知明白。」正言間，又報：「女將在山前討戰。」大金環只得帶兵一乾、八員戰將出寨而來，列成陣勢。
　　段紅玉一見，將刀一指，喝聲：「來將莫不是大金環？好好放出三員宋將，饒你一命，若有半個不字，即叫你屍橫於野。」大金環聽了，怒目圓睜，大喝：「賤人休得妄語！本帥正是竹枝山管轄五營頭領大金環也。你既是段洪之女，我主待你父子不薄，不能盡忠，反替宋人出力，討他三將，如此賣國反叛之人，不如吉類也。」段小姐喝聲：「你乃山禽野鳥，焉知鴻鵝之志！豈不聞：良禽擇木而棲，賢臣擇主而事？南天王依智高乃一叛逆之民，妄自稱尊，不久亡滅，故我父子棄暗投明。今奉狄元帥之命，前來討取三將，你不早獻出，妄自逞舌，要你死在目前！」金環喝聲：「小小丫頭死期至矣。左右，與我拿來！」早有先鋒王仁答應一聲：「待小將擒來。」說罷，拍馬舞鎚砍去。段小姐雙刀架開，喝聲：「留下名來！」王仁說：「吾乃協定山先鋒王仁也。你這個丫頭快快下馬受縛。」段小姐聽了，怒道：「你乃無名下將，敢逞狂言。」雙刀直下，王仁鐵鎚架開。二人戰鬥，不知勝敗如何，且聽下回分解。
