
　　詩曰：
　　　　行軍首重是關機，有勇無謀不是奇。
　　　　輕敵定然遭敗失，小心為勝古規辭。
　　當時，男女二將殺了二十多合，勝敗未分。這南將王仁想來詐敗，待她往隱坑跌下，方可取勝，即縱馬向陷坑邊地而逃。小姐乘雲，離地數寸，往坑中而追，早已趕近，搶上喝聲：「奴才看刀。」照定腦後雙刀一下，王仁跑閃不及，已砍於馬下。副先鋒吳智看見王仁被殺，摧開戰馬，挺搶刺去，小姐雙刀架迎，戰有三十合，又被小姐殺於馬下。
　　大金環見段紅玉一連殺他二將，大怒，持鐵叉刺來，小姐急架相迎，刀槍各碰得叮當響亮，火粒飛揚。小姐見他惡狠的叉亂戳，看來抵擋不住，將刀虛砍一下，往下跑走。大金環拍馬追趕。小姐用法，使個借影移形之術，向王仁屍骸念咒幾句，刀一挑，屍骸變作一個段紅玉，她原身一閃，借影已不見了。這屍骸跨上小姐戰馬，飛跑而逃。大金環正在追趕段紅玉，一到陷坑邊，只見段紅玉連人帶馬跌於坑中。大金環心中大喜，哪裏認得出馬上人是屍骸化的，不敢從坑中跑走，只繞道邊趕近向段紅玉陷坑，雙手一叉將屍體切為兩段。只因用力太猛，將屍骸截斷，鐵叉還刺入泥土二尺多深，定睛一看，乃王仁屍首，方知被段紅玉擺弄，急急轉用力拔叉。未及拔出泥土，段小姐已在後面雙刀砍下，早已分為兩段。
　　他手下將一員，名葉惠，渾號開山豹，搶大刀，拍馬殺來，與段小姐不分高下的大戰，他的妻刁氏，又名母大蟲，一見，拍馬追來。段小姐想來，戰一人尚且費力，何況又添一人相助，不如用仙索擒他罷，急向懷中取出捆仙索，向空中一拋，往這葉惠落下來，捆跌馬下。母大蟲一見大怒，飛馬搶來，並不答話，大鎚劈頭砍來。段小姐雙刀一架，紅玉兩手震得疼痛，馬退幾步，說：「不好了，這潑婦力狠鎚重，力戰反遭其害的。」即忙退後，雙刀急掛於馬鞍上，取出葫蘆，放出豆子，撒起空中，口中念念有詞。好仙家妙用，非比尋常，只化成千軍萬馬，紛紛從空中而下，喊殺如雷，向母大蟲殺來。
　　刁氏見空中落下許多人馬，個個盔甲鮮明，搖旗喊殺，就堆湧來，心中大怒，罵聲：「賤人，你使妖術拿老娘，只怕萬不能了。」也住了大鎚，向袖中取出一條綠綾帕，口念真言往空中一丟，登時之間，就滾長有十餘文，好不厲害，變化作一條大蟒龍，眼睛圓睜，竟向神兵陣直闖去，衝得些神兵紛紛自亂。此時，段小姐見母大蟲用帕化成蟒怪，衝亂她神兵，喝聲：「潑婦，你要耍弄法力麼？」即念真言，把五指一放，半空中響亮一聲大雷，大喝：「逆畜，還不回頭！」五雷齊震。果然，邪不勝正，這蟒怪被小姐五雷正法降它，就不敢向前，竟奔回嚮刁氏撲來。刁氏心中慌亂，即念咒收回綠綾帕。段小姐見她收回綠帕，揮動神兵一齊殺去。小姐又拿出紅絨套丟起，萬丈紅光冒落刁氏身中，即時綁於馬下。
　　只剩二員南將，一名關奇，一名雲海，看見主帥已死，母大蟲如此厲害也被她擒了，我二人如何迎敵，只得願降。小姐說：「既然你們投降了，這三員宋將在於何處？」關奇說：「現在山寨中。」小姐說：「你們既降順，須回山傳渝眾將兵知之，奴然後進山。」二將與眾兵人人領命去訖。小姐見他投順了，即收回神兵，來到葉惠夫婦跟前，說：「你合山人馬俱已投降了，你二人今要生或還死？」葉惠夫妻說：「段小姐，如今我主將已死，眾人既已投降，何獨於我夫妻二人？況小姐法力武藝非凡，我夫婦一時冒犯，但求寬恕，足見大恩。」小姐見他願降，大悅，忙收回法寶。夫婦得放，起來拜謝。山中又有兩將，一名梅聘，一名賈青，一同二十萬軍，內有一半自願回家去的，小姐也不勉強。
　　當時，眾人引進她山寨中，升了大堂，眾兵參見。當時，小姐早已命人帶至三員宋將。小姐一看，只見三人被她囚牢，人人聞目。段小姐離座，呼聲：「三位將軍，奴段紅玉來遲，有賴三位多受磨難，幸今得脫虎口，此地相逢，直乃得幸也。」三人聽得「段紅玉」三字，一齊二目睜開一看，果見段紅玉立在跟前，便喝：「丫頭，昨天被你逃脫，今日反來拿我們麼？」小姐說：「你三人不知緣由，只因奴在武侯廟遇見狄千歲，說明鐵頭王和尚擺下一陣，將五位英雄困於陣中，奴即許投順千歲，與蘆臺關王蘭英帶領人馬大破此陣，救出眾將軍，只因倉忙，未曾說明詳細，反被眾位疑心，將奴拿住，幸奴用法逃走了。不料眾位將軍錯走路途，卻被此處陷坑拿了。千歲不見眾將回營，限奴三日，命我找尋。幸得途中遇著焦、岳二位將軍，說三位被擒，故奴找尋到此，殺了本山守將，合山人馬投降了。搭救來遲，奴多有罪。」吩咐：「快將三位放下。」葉惠眾人將繩索割去。
　　三位聽了小姐之言如夢初覺。李義、張忠說：「原來小姐投降了我元帥，今又蒙搭救，活命深恩，不敢有累。」三人深深打拱的相謝。段小姐回視說：「均皆一殿之臣，何必言謝。」張忠說：「昨夜得蒙搭救，實出不知，反將小姐捉拿，乞祈恕罪。」小姐說：「不知不罪，焉有恨心。」三人大喜。小姐又吩咐備辦酒筵。與三人起來，早已排開盛饌。小姐情意殷殷，與公子眼角傳情，但見著眾人，不敢說秘情，只言：「奴不奉陪了。」移步進去了。三將餓了幾大，一見此佳餚美酒，好不甘甜，如龍取水，似虎爭餐，吃個盡飽大醉方休。三人用膳已畢，即要告別回營。當時，日已晡了。小姐允說：「想必千歲在營中指望，正該早些回去。」又吩咐小軍牽著馬匹候著三人，命二小軍引路。小姐說：「奴本該與三位同往，但合山人馬恐有不願投宋，聽其自便。奴今夜點過名，來日必到。有煩眾位上達元帥。」三人連諾起程，小姐送出山門外，作別而去。
　　這三位將軍出山，順平川大路而走。時已日落西山，得到營中。有軍士報知，楊將軍接進，一同坐下言談，又說：「狄元帥眾人已在蒙雲關。」是夜歇了一夜。次日，三將拜辭楊將軍，往蒙雲關而來。
　　先說狄爺與王夫人說：「狄龍三人被山賊擒去，今早不見段小姐回來，定然凶多吉少，不若即發兵去滅焚此山，助著小姐，方知下落。」王元帥說：「千歲放心。我思段紅玉為著令公子的姻緣，她捨命也奪回來。況此女法力高強，有勝無敗，千歲何須過慮？」
　　正在言談，有小軍進稟：「三位將軍回來。」二位元帥大喜，即令傳進。不一時，三將直至帥堂，一同參見元帥畢，狄爺說：「昨天焦廷貴二人回來說，你三人被擒，今日怎得回來？」張忠說：「元帥，只因出陣，我眾人迷失路途，誤落虎口。後得段小姐尋到，殺了守山將，救我們回來，皆得此女不惜辛勞之力也。昨夜，末將等回營，楊將軍說明，方知元帥得了蒙雲關。段小姐臨別時，多多致意，明日到來。」張忠說完，三人退出。
　　狄元帥思量，段小姐到來，如何調停？自覺悶悶不悅。王元帥一見千歲不樂，說：「如今眾將已回，又得段紅玉平了竹枝山，不用我們吹毛之力，豈不是大喜之事，因何不樂起來？」狄爺說：「元帥，吾所懮者，這段紅玉既與我兒有婚姻之約，若得成就姻緣，有願獻關投降。當時五將又被擒困於陣中，不能解救，又得武侯夢中指示，往富春山，有老道人指點，得遇於她，面許為婚，所以她破了陣，卻不惜辛勞救出五將，是有功於我大宋。況此女雖然生長蠻地，卻也美貌超群。吾兒雖也不才，乃一王侯之子，才貌不弱，豈不是相配佳偶？又有救將一段功勞。所悔者，本帥不該錯疑於她投降，不應該令她尋找五人，才有狄虎小畜生妄殺她父親之禍。本帥思量，過意不去，段小姐到來，如何調停，倘若一聞父親被戮無辜，她怎肯甘休，本帥如何答她？此事難於算賬，如何不悶的！」不知王夫人如何答話，怎生設計，段小姐到來，姻緣得就如何？且看下回分解。
