
　　詩曰：
　　　　洞房花燭本姻緣，何故初諧反結冤。
　　　　一絲未系因前定，謀事人為成在天。
　　當下王夫人呼聲：「元帥，事已至此，說不得了。依妾愚見，即日與大公子完了婚，趁她初時不知其緣由，權且瞞過於她，不然迨緩了數日，一旦回關知二公子之事，必然要報仇雪恨了。她的神通廣大，法力多端，我營中誰是她的對手？一反起來就不妙了。趁她不知，與大公子兩下成了親，既知此事，不過是叔嫂爭鬥一場，到底看著手足分上，不至十分反面，又著旁人勸解，自然停安。千歲意見若何？」狄元帥聽了，點頭說：「多蒙指教。」即撥令一枝，喚到旗牌：「吩咐眾將與大小三軍，有段小姐問殺段洪之事，俱言不知，若有漏洩半言，即斬首。」又令中軍：「在城外搭起一座鼓樂亭，俟候著至洞房花燭。」二事已畢，旗牌、中軍回來交令。二位元帥商議已畢，退人後堂，將諸事停當，只待段小姐一到，迎接完婚，好瞞其殺父之仇，慢表。
　　又說劉慶，用席雲帕回汴京，求請穆桂英來破陣。是日，一同駕雲到了南方，一齊落下雲頭進宋營中。楊文廣見母親到來，大喜。母子言談一回，劉慶方知得了蒙雲關，陣又破了。他要到元帥交令，穆夫人也要同見元帥，二人起程，楊文廣送出營外方回。二人進蒙雲關，見了元帥，言談一會，又知會了段小姐婚事，也且慢表。
　　再說段小姐送別三將，到了次日，梳妝了，吩咐眾將兵守住山寨，帶領了葉惠夫婦、一千小軍，提刀上馬，往蒙雲關而來。行了一會，已過宋營，楊將軍出營會她。小姐一見，拱手請楊元帥通報：「奴已救出三將，今日回關投降。」楊將軍說：「原來小姐不知狄元帥眾人俱在蒙雲關了？」小姐說：「原來千歲準我父投順，兵俱紮屯於關內麼？」楊元帥說：「然也。」說罷帶轉馬，說：「小姐請往，某不陪了。」拍馬回營去了。這也是狄爺預先吩咐楊義廣的，猶恐他多問詢出情由。
　　當時，小姐一程來到關前，只見城閉，外搭起一座鼓樂亭，小姐看罷，只要進城。只見外面來了一人，高叫：「小姐住馬。」小姐一看，認得飛山虎劉慶，便呼：「劉將軍，因何阻奴進城？」劉慶說：「小姐有所不知，某奉了元帥將令，在此專候著小姐到來。」小姐說：「不知元帥主意若何？」劉慶說：「今日乃良辰吉日，元帥吩咐，小姐到來不可進城，暫紮屯於城外，等候帥府之中，鼓樂三通，王夫人親來迎接小姐入城，與狄公子完婚。」段小姐說：「因何如此急速也？本該讓奴見過父母，為何不許進城，反要在城外安紮？」劉將軍說：「這是陰陽官選日辰說，本月本日乃吉，其餘多有衝犯不美，但此日仍有礙父母，成親三日後方可相見，這亦是日辰所忌。是以元帥吩咐安紮此亭於城外完婚。」段小姐聽了，又要詢問，只見城中來一旗牌，手執令箭，呼聲：「劉將軍，元帥有令，喚你急速回關，有急事差你。」劉慶聽了，明知元帥之計，心中會意，便呼：「小姐，快到鼓樂亭側安屯人馬，某今回關聽令，不得奉陪了。」小姐聽了劉慶之言，半疑半信，只得吩咐眾兵離城二里之地安屯下。
　　當時，段小姐坐於中營，思量說道：「既是完婚，出自真誠相待，因何狄元帥不許我入城，又不許我見雙親之面？據劉慶所說，是選擇日辰所忌也未可知。難道父母亦不差人來看看我麼，此是何故？」正想象之間，遠遠只聞音樂悠揚之聲，又有小軍人報：「狄元帥命人來俟候小姐。」言未了，音樂已至，營外早有四個婦女，一見了小姐，一齊跪下，口稱：「小姐在上，奴等奉了狄千歲、王夫人之命，前來俟候小姐的。」小姐聽了，即吩咐她起來，厚賞四人。眾婦女喜悅，言言語語也不煩敘。當日，四名婦女又帶來宮妝之物，這公子乃四品之職，誥命小姐的鳳冠、霞佩、玉帶定然是四品的。梳妝各物俱已齊備，專候著吉辰。
　　歇一會，時已交西刻，四個婦女拜上小姐：「請小姐早些梳妝起來。」段小姐說：「暫且停一刻，待奴家中人一到，問個詳細，梳妝未遲。」眾婦女說：「小姐，你家中人只恐沒有人來了，等候多久，豈不誤了良辰？」段小姐聽了，心中就有些不喜悅，說道：「你們這些婦女，說話全無道理，難道老爺、夫人不知今日成親的日期？見不得他面，定然差我兩位哥哥來的，因何你們知道我家中就沒有人來的？」眾婦女見小姐怪責，自知失言，不敢再說。當時，小姐猛然看見內中有一個婦女暗暗下淚，小姐一見大怒，細看此婦女，有些認得她，喝聲：「你這婦人，莫非我家夏連女麼？」這婦人見小姐呼她的名，一發悲哭起來，當時跪下說：「正是奴婢。」小姐聽了，罵聲：「好賤人，你一向來去在何處？今日隨到於此，難道不知奴喜事，因何兩淚汪汪賺我勢頭？快快說來何故，免得動刑。」夏連女聞言，呼聲，「小姐，如今事到其間，奴婢不得不說了。奴自初笄，蒙夫人育長成人，老爺將我嫁軍兵王成為妻。自從出了帥府，不上兩年，丈夫死了，孤身苦惱，日食難敷，時常思念夫人小姐，未得見面，因奴一個下流婢女，不敢進見夫人、小姐一面的。」小姐說：「你這幾年既在民間苦挨，今日奉宋元帥前來是何緣故？」夏連呼聲「小姐」，即將昨天段洪被殺緣由，一一說知。小姐聞言，不禁悲啼大怒，即命葉惠速即回山，立行快點人馬殺奔進關，擒拿狄虎與老爺報仇，葉惠領命即時撥寨。三個婦女哭聲：「小姐，你們既去，我三人回關俱是死的。」小姐說：「不必啼哭，一同隨我去罷。」說完一齊上馬而去。嚇得同來俟候兵丁，急忙回關報信。是夜，段小姐回到竹枝山，再點起三千人馬，恨不得趕到蘆臺關來，慢表。
　　話分兩頭。再說狄虎奉了帥令到蘆臺關招安段氏兄弟，人馬正在行程，後面王蘭英領了五百兵趕來，已到狄虎跟前，說明奉令回關勸父歸降。狄虎聞知大悅，合兵一處，二人一路並駕而行。公主聞言，呼二公子：「你今去招安段氏兄弟，如何主意，乞道其詳。」狄虎說：「公主，我去招安段氏，少不得說明誤傷了段洪，帶罪前來，倘若段氏不允，自然與他交鋒。今求公主幫助，如何？」公主冷笑說：「你言差矣。蘆臺關非同小可，我父王既有萬人之勇，手下雄兵有二十萬，九溪十八洞有名，段氏兄弟與你有殺父之仇，焉肯投降？定然以死相拼，尚且不知鹿死誰手。」狄虎聞言大驚，說：「不好了，你父驍勇還是小事，段氏與我乃殺父之仇，果然焉肯投降？定有一場惡戰的，但我兵微將寡，收兵回去父王必不容情，這便如何是好？」想一會，不覺長嘆一聲。王蘭英說：「公子，你若果有真心許我婚姻，奴自有妙計，何愁段氏兄弟不降？」不知公子如何答話，且看下回分解。
