
　　詩曰：
　　　　勸父歸投大宋朝，只為姻緣配合調。
　　　　赤絲系足非今定，五百年前宿願招。
　　當下狄公子聽了王蘭英之言，便說：「公主，你卻多心，前日已蒙公主不棄，訂了姻盟，我一男子之漢，豈有失信之理？你休得起疑。」蘭英呼聲：「公子，若果誠心許為夫婦，少不得將計就計：與你進關見過父王，只說軍前被你擒拿，狄千歲不殺，反與二公子匹配成親，已有三日，特要送回關見父母，但父親平生性烈，定然不依，幸他原有降宋之心，又值母親慈善，從小溺愛於我，在旁必然庇護的，奴再申理勸諫父王，無有不允。我想，父王既已歸順，何愁段家兄弟？」狄虎聽了大喜，說聲：「公主果然妙計。」二人一路並馬言談，不覺已到蘆臺關。公主勒馬叫關，有守城軍士看見公主回關，連忙報與主帥。
　　王凡與夫人言談，只見小軍跪下，口稱：「千歲，如今公主回關了。」王凡聽了，吩咐軍士退出，說：「前日段龍說，這賤人投降了大宋，暗引敵人殺奪了蒙雲關，今日回來是何主意？」夫人聽了大喜說：「女兒去後，妾日日懮心，今幸回來，大王有甚狐疑之處？」王凡聞言，冷笑說：「夫人，自從女兒去救蒙雲關，已有一月，只道他與段紅玉去退宋師，豈知前數天段氏帶來家口，逃進關中，說這賤婢投降了大宋，勾引敵人殺了段洪，搶了蒙雲關，與段紅玉同謀。我想，她乃幼年之女，與敵人為伍，敗壞我聲名不小，豈不被人談論？」夫人聽了，呼聲：「大王，這是耳聞之言，未為憑信，不如命她進來詢明，便知內中詳細。」王凡聽了，即令：「傳公主進來！」
　　不一時，只見女兒與一位少年宋將並步而來，並無愧色。王凡一見大怒，即拔出劍來。夫人一見大驚，暗呼：「女兒啊，只怕你今日性命難保了。豈不聞：男女授受不親，你如今竟同這少將並首而行，但不思你父向日為人性剛，今日怎肯容你？」又不好明言，暗暗著急。只見丈夫搶上幾步，手起劍落。公主將手托住手腕，呼聲：「父親息怒，巳聽女兒告稟一言。」王凡只氣得三屍神暴跳，七內火生煙，喝聲：「賤人，任你巧語花言，不過多活半刻，總難逃一死。」公主說：「父王，君要臣死，必死；父要子亡，必亡。但內有緣由，女兒說明，父王且放下此刀，待自己受用罷。」王凡聽了，頂上生煙，喝聲：「賤人，你敢惡語傷父？我的寶劍殺你不成，你反要為父留著自用，好生膽大。快快說明！」公主說：「不是女兒言詞傷父，待女兒明白稟了，雖死亦甘心。」王凡被她苦苦哀求，接托住手，砍不下。夫人共扯住袍袖，兩淚汪汪，無奈，只得放了手。寶劍落於地下，夫人連忙拾起，命侍女拿去了，勸丈夫坐下。
　　公主跪於地中，眼含淚珠說：「自那日起兵去救蒙雲關，豈知大宋能人不少，女兒出敵被他擒去。不知狄元帥不加殺害，將女兒匹配於二公子，王夫人為媒，已與公子成親數日。如今奉命前來勸父歸降。叮嚀吩咐，倘父允降，奏明大宋天子，許以永封王爵，強如父王做此偽官。」王凡聽了，喝聲：「賤人，你貪生畏死，投降了敵人，又匹配了宋將，已將名節喪盡，還敢前來勸說我的？你不思，食君之祿，報君之恩；不思為父平昔為人，豈效此尋常下等之輩！」公主說：「父王，你言差矣，古云：『君不正，臣逃外國。』如今，南王乃一反叛偽王，所行殘忍好殺，陷害了多少良民，上天必然不信，焉能成得大業？目擊南天王大勢，猶如風前之燭，釜中之魚耳，倘若父王不及早知機，只恐臨時悔之晚矣。」王凡喝聲：「小賤人且住口！只要心無二向，盡君之忠，任君之禍。」
　　公主又呼：「父王，女兒已匹配了狄虎，蒙雲關又失，我國人人盡知，父王縱有忠心，自許南王一生疑忌，那時禍及滿門，反為不美者所笑也。況他所任之人，俱是邪說妖言害民之賊，足見奸佞亡命之徒。今大宋差千歲狄青，統領堂堂正大之師，手下是個個英雄豪傑，南蠻王滅在眼前，父王與之俱亡，甘作亡命之徒，莫若及早降宋：一者或得封王之位；二來脫了叛賊之名。識時務者為俊傑，父王，請自參詳。」王凡平日見南王無故常奪民妻女，種種不仁，原有退步之心，今聽女兒言詞，句句合理，他心原乃明白的。
　　夫人此時見他不語，料他有投順之心，便呼聲：「大王，妾想，女兒匹配敵人也是萬分無奈的，況狄元帥身居王位，狄公子乃玉葉金枝，女兒配了他，也不辱沒你的。據女兒言來，降宋實乃高見不差。」王凡說：「此言雖是，但降了大宋，有知道者，說我女兒被擒，出於無奈的；有不知者，說我畏死貪生，獻女與敵人為妻，只貪榮華不顧恥辱也。」夫人說：「這事不然。在前被擒，誰人不知女兒已失身於宋將？今事已至此，悔已不及，不如趁早歸降方為萬全之策。」王凡聽了，只得應允。公主見父王允降，心中暗喜，起跪。狄虎又上前施禮。王凡看見公子果然一表人材少年美貌，大悅，令人擺宴。他雖是外國偽官，已封王位，家宴比之別官不同，美餚瓊漿，說不盡的豐厚，階下音樂齊鳴。暢敘之間，有小軍來報，說：「蒙雲關段小姐領兵前來，要狄公子出馬。」王凡嚇了一驚，便問女兒冤恨緣由，公主回言誤傷他父。王凡說：「你二人一師之徒，異姓骨肉之誼，公子不該傷他父親，豈不是咎歸於你的。她與你夫妻有殺父之仇，既領兵前來，怎肯甘休。況她武藝高強，我兒非她敵手。」公主說：「父王放心，女兒自有退她之兵。」王凡說：「不可粗莽的。」公主允諾，戎裝已畢，上馬提刀出關去了。
　　先說段小姐正在討戰，忽見關門一開，湧出一支人馬，乃過了吊橋，兵陣排開。小姐一看乃王蘭英，心中大怒，喝言：「賤人少歇，紅玉在此。」公主見了，呼聲：「姐姐，你到竹枝山找尋五將，得勝回關與狄公子成親，正要新婚燕爾，不去享受，因何領兵到此，有何緣故，莫非怪著奴不曾賀喜麼？」小姐聽了大怒，罵聲：「賤人，你還敢巧語花言。從小至長，與你義結金蘭，情勝同胞，你今忘恩負義，勾引狄虎殺我父親，謀搶關城，以至奴父死母逃，一家離散，今日與你有一天二地之仇。你若將狄虎獻出，萬事皆休，如若不然，誓不與你同生。」王蘭英冷笑說：「姐姐休得錯怪他人，不想你自身不正，反來怨我。大宋與你敵國仇人，因何見了狄公子就起淫心，忘了君父之恩，父母、手足全然不顧，謊言欺哄，妄想成親？一家骨肉分散，皆是你自己招來。今日興兵到此，姊妹相攻，不知是何主意？」段小姐大怒，掄刀砍去，公主將刀架住，呼聲：「姐姐息怒。奴與你一師姐妹，倘有不是之處，還望你海涵。」段小姐喝聲：「賤人，難道我殺父之仇忘了，來念什麼私愛？」說完，雙刀又落。公主架開又呼：「姐姐，你休要使盡勢頭，望寬一線，後日還有相逢，若認真反面無情，只恐你往日英名從此盡矣。」小姐聽罷，氣得咬著銀牙，喝聲：「我與你仇如淵海，日後還有什麼相逢，今日不斬你，誓不為人！」提起雙刀，當頭就砍。公主亦怒，急刀相迎；二人在陣中四刀交加，殺在一方。
　　又說王凡坐在中堂專候女兒消息，忽想起一事，說：「不好了。」夫人與狄虎忙問其故，王凡說：「孤想起段龍兄弟帶來家眷在此，倘若聞知賢婿在此，二人豈肯容情？況段紅玉興兵關外，不知與我兒打仗否？這事到其間有些為難，段洪與我有一拜之盟，豈有心陷害？他弟兄若留在關外不妨，今居關內，必然生禍端，如何是好？」狄虎說：「愚見卻也不難，將他兄弟並帶來家口，哄差到一所僻靜房屋，把他關鎖此處，用人看守，進膳不容出人，待退了段紅玉人馬，大王親自去勸他歸降，共為一殿之臣，豈不兩全禮義？」王凡聽了大悅：「賢婿妙算不差。」即差人將段氏家口關鎖了門，令人看守去了。
　　王凡說：「不知女兒與段紅玉對敵否？不苦孤與公子出關去看看罷。」二人披掛，領兵一千出關，向前一看，只見她二人殺得如同猛虎下山，蛟龍出海。王凡看見女兒與段紅玉交鋒多時不分勝負，暗暗稱讚，向狄虎說：「你看她二人殺得難解難分，真乃女中豪傑也。」狄虎說：「據我看來，段紅玉雙刀上下飛騰，真乃厲害，令愛只有抵敵之功，沒有還兵之力，若再走上幾合，只恐有失就不妙了。待我前去相助，共擒於她便了。」王凡說：「須要小心，不可傷害於她。這也原是你夫妻不是的。」狄虎應允，即飛馬跑去衝殺。
　　段紅玉正與王蘭英殺個平交，一見狄虎衝來，猶如火上添油，不勝忿怒。不知三人爭戰那人勝敗，且看下回分解。
