
　　詩曰：
　　　　金蘭雅誼已成仇，只為姻緣各自謀。
　　　　恩義兩乖從此日，當初何必結綢繆。
　　卻說段紅玉正與王蘭英大戰，只見狄虎衝到陣前來幫助，心中忿起，正是：仇人相見分外眼紅。咬牙切齒大喝一聲：「小畜生，你我有不共戴天之仇，今日來得甚好。」即撇了王蘭英來殺狄虎。二人動手，殺得翻江攪海，刀斧交加，公主又跑來助戰，三人又戰了二十合。段小姐想來抵擋不住兩般兵刃，欲用法傷他，王蘭英俱已曉得，不如用紅線索擒他罷。想完，將雙刀虛砍，飛馬敗走，狄虎拍馬趕來，小姐取出紅線索祭起當空，猶如天羅地網一般，將公子捆於馬下。王蘭英飛馬來救，段紅玉看見說：「奴的法寶拿他，被賊人救去，豈不枉用力的？」連忙把索用力一收。狄虎此時被索纏住，心中慌亂，只望掙脫，又被小姐收緊。王蘭英轉馬向段紅玉背後一刀，誰知刀短，落在馬後腿上，這馬負痛，後足一掀，把段紅玉已掀於馬下。王蘭英一把雙刀，盡力一下，段紅玉大驚，魂不附體，忙借地雲起在空中。蘭英只因用力太猛，亦跌於馬下，砍地略深有數寸。
　　段小姐見他跌下，亦思回手，只因下馬時失去雙刀，手無兵刃。想道：「趁眾人在此，關內無人，將母親、哥哥放出，同到竹枝山，再點人馬來報仇。」即駕雲落下城中。找尋一遍，只見一所屋宇有兵數百看守住，小姐就知是王凡的主意，說：「奴在城外戰鬥，不道王凡這老賊放心前去掠陣，原來將我的家口困住，如今，且去看母親、哥哥，一同殺出城來再作道理。」即時騰空跑下，只看母親、哥哥閒坐於一處。小姐來近，夫人一見，吃了一驚，母女相逢，不覺下淚。小姐又將前事說知，嚇得夫人、哥哥目瞪口呆。小姐說：「母親，哥哥，如今不必慌忙，可與我保著家口殺出關去，到竹枝山點起軍馬再來報仇。」段龍應允，即時披掛，保了家口出來。數百看守兵抵擋不住，由他殺出。
　　又說王蘭英跌於馬下，見段紅玉駕雲走了，連忙爬起來與狄虎松去索子，奔回到王凡跟前，說：「段紅玉敗走了。」王凡說：「她既逃走了，我們回關罷。」公主正在催兵回關，只見城內衝出一隊人馬，當先乃是段虎兄弟，後面紅玉保著夫人、家小。王凡一見，手持大刀一柄，將人馬分開，攔住去路，喝聲：「你往何處走，快快下馬受縛。」段小姐見手下兵少，只得取出葫蘆揭開，倒出豆子，念動真言，撒起空中。登時，迎風化出數千軍馬，手持兵刃，吶喊搖旗。小姐用刀一揮，只見眾兵上前衝殺，段龍、段虎也趁勢動手。眾兵抵擋不住，被她衝殺出陣。小姐保著家口，斷後而去。王蘭英與狄虎見紅玉走了，又要追趕，王凡即令收軍，帶領人馬一同回城。三人回進內堂，卸下盔甲。王凡向夫人細將交鋒之事說知。夫人早已命人備酒宴，再坐花燭，與兒聯婚。席間，夫妻、父女言談，酒至三巡，時交二鼓，用過晚膳，夫人命侍女掌了燈燭，送公子夫妻歸洞房。丫鬟領命，提了銀燈，公子夫妻拜辭父母，攜手歸房。此夜正在成婚之期，夫婦二人股肱恩愛萬種風流，一夜歡娛，成了百年姻眷，春風一度，倍覺情濃。
　　慢言此夜之歡，到次日黎明，夫婦二人起來，梳洗已畢，王凡要前往未營投降。是日同了狄虎，上馬出關，一路往蒙雲關來。此時正逢季夏佳景，只見山花滿目，荷沼凝珠，綠蔭交加，青蓮徑道，真堪注目，足駐行人。王凡對狄虎說：「賢婿，如今又是夏殘秋至了，真乃光陰迅速的，令尊大人自起兵南征，不覺已有二載多。」狄公子點頭稱是。二人一路言談許久，不覺到了關前。
　　狄公子問守城軍士，通知狄元帥傳進。當時，狄公子引了王凡，直進關來。王凡進去，見大宋一旗一旗的軍馬，真乃人雄馬壯，糧積如山，不覺唱然長嘆曰：「行軍在於主將，信不誣也。怪不得西遼敗降，只有我南王妄圖天位，強侵疆士，自取滅門之禍耳，縱使他再攻下一二省，亦非久遠，如今他得了邕州西粵地，安坐昆崙關，與幾個佞臣日夕此行不仁之事，命將把守關地，以為安然萬全之固，豈知今日段洪已死，妖僧既誅，蒙雲關已失。吾初時以彼為豪傑，激一時之忿，見酷吏剝民，隨了他攻下了許多疆土，後來見他殘暴傷民，劫奪婦女，河無遠大之謀。實思退步，趁今隨兒降宋，脫了此禍，正就了機謀。」言罷，不覺已到了帥堂，看見左右眾將狀貌十分威武，但見：
　　　　凜凜神威眾傑豪，岩岩氣象把槍刀；
　　　　鮮明盔甲多驍勇，個個忠心為國勞。
　　王凡看罷眾將英勇，說：「固然中國將士非凡，狄青用兵井井有條，誠不及的。」行至滴水簷前，只見左邊狄千歲，右邊王夫人，早上站起坐位。王凡連忙上前拱手，呼聲：「二位元帥，我王凡乃邊地反逆之人，昨天蒙元帥差二公子與小女到關招安，今日奉命前來，情願投降，獻上蘆臺關，今時請元帥前去安民。」二位元帥大喜，連忙離位下來還禮：「請老將軍皆坐罷。」三人告坐。狄元帥說：「將軍，本帥雖然奉旨征戰，但非好殺之輩，是以破了蒙雲關，不肯興兵到你邊城，故差人前來招安，果然將軍從順見機，待本帥奏聞聖上，恩封官爵。」王凡拜謝。
　　又有狄虎跪下交令，稟上父王：「孩兒奉命括安，遇著段紅玉，與她交鋒一陣，她施法逃去，與段龍、段虎保了家眷奔往竹枝山去了。請令定奪。」狄元帥聽得段紅玉又反上竹枝山，便說道：「這丫頭反復異常，待本帥親自提兵拿她便了。」王元帥說聲：「千歲，段紅玉雖然反去，其勢已孤，蠻王又疑忌於她，雖有法力，也無用處，元帥何必著急興兵，不若先差人去蘆臺關招安百姓，此乃要緊，後到竹枝山。」狄爺說：「言之有理，諒段紅玉雖反回竹枝山，然已計窮力盡，走不遠矣。」令軍中設酒慶賀王凡，然後差使楊將軍往蘆臺關安民去訖。當日，二位元帥與王凡吃酒間說起狄虎與蘭英匹配成親，狄爺允諾。到次日，狄爺留下五萬精兵、三員大將：孟定國、蕭天鳳、高明守蒙雲關，然後帶領大兵往蘆臺關掛榜，樹起大宋旗號不表。
　　卻說南天王在昆崙關，是日正與達摩軍師言及蒙雲關已失，王禪師陣亡，段氏不知逃走何處。正言間，探子又報：「蘆臺關王凡投降了，與狄青之子聯為婚姻，歸屬大宋，請令定奪。」蠻王聽了大怒，罵聲：「王凡老賊，孤家見你立功多次，封你王位，誰知你忘恩降敵。」正在大怒，有達摩道人呼：「我主息怒。王凡降了大宋，乃癬疥之疾，何足為懮？待貧道提一支兵，興師前往，殺他片甲不回。」蠻王大悅，說：「若得國師前去，何愁宋師厲害。」即令設酒餞行。次日，道人帶領雄兵十萬，往蘆臺關進發，非止一日。
　　原來這達摩乃冒名的，他本是大蟒蛇，神通廣大，千年得道，修煉功夫，變化無窮，冒了達摩名字，前來哄動依智高作叛。他果有法力無邊，反叛日屢次藉他得勝，妄言數年後大宋江山必得。當時傷了許多性命，交趾王的地方，乃粵西全省，與攻至雲南，至傷了百萬生靈。天生之物，尚且惜養，何況妖道傷害多人，上天如何不怒！後來，不免刀下而亡，傾了千年道行，皆因自作之孽，後話不題。
　　當日，道人一路帶領人馬，來至關前，屯紮下寨。有探子報進，狄元帥聞報大驚，說：「僧道領兵，只懮眾將兵難星到了。」王夫人點頭說：「果然。」這些人出陣倒要提防。」
　　卻說達摩次日升帳，便令飛將軍孟浩出馬。此人乃毒水溪寨主，姓孟，名浩，自稱孤朵王，南天王命他領兵為後隊。此人乃後漢孟獲苗種，生得身軀雄壯，力大無窮，頦下根根短須，一柄鋼叉一百五十斤。宋軍飛報，狄元帥便問：「何人願往？」焦廷貴上前說：「小將願往。」元帥說：「你出敵切不可養為，須要小心。」焦廷貴領命，帶兵出陣。孟浩看見來了一員宋將，十分凶惡，便喝：「通名！」不知勝敗如何，且聽下回分解。
