
　　詩曰：
　　　　南蠻孟浩也稱能，逞勇沙場賽鬥爭。
　　　　無奈天時歸大宋，誇強輕敵必傷生。
　　當下焦、孟二將會陣，焦廷貴見來將生得面如鍋煤，馬壯人雄，高喝「通名」，便喝：「賊奴，吾祖焦贊，拜興國公之職，六國聞名，幽州菌石聞他喪膽，只因盜取屍骨，死於吳天塔下；吾乃焦廷貴，大宋天子駕下、狄元帥麾下官封威烈將軍。你老子鞭下不死無名之卒，快快報名。」孟浩說：「吾乃毒水溪孤朵王孟浩也。南王命吾為後軍主帥，統兵前來滅你大宋。你非本帥對手，急喚狄青出馬受死。」說罷，拍馬掄叉當胸刺來，焦廷貴鐵鞭急架相迎，大戰三十多合，孟浩本事高強，殺得焦廷貴抵擋不住，孟浩將鋼叉橫旁一搗，使個烏龍伸爪過去，焦廷貴說聲「不好」，將身一閃，在左肘下早已中了一叉，刺進征衣透甲，鮮血流出。焦廷貴喊叫一聲，負痛拍馬逃走回營。
　　孟浩又來討戰。狄元帥見焦廷貴被傷，怒道：「誰人出馬擒他？」張忠說：「小將願往。」即領人馬殺出關前，大喝：「賊奴休得逞狂，我來也。」孟浩喝聲：「來將何人？」張忠道：「吾乃大宋天子駕下，官封五虎上將，本將軍乃狄元帥麾下，扒山虎張忠也。若知厲害，快快下馬受縛，免得動手。」孟浩聽了大怒，喝聲：「休得多言，看叉。」張忠大刀一架，二將飛開戰馬，殺得刀斧交加。一連衝鋒四十多合，張忠覺得招架不住，虛斬一刀，拍馬便走，回歸本陣。
　　孟浩正要追趕，有長沙小將石玉一馬飛搶來，大喝：「賊將休來！」孟浩見他來得凶狂，提叉指道：「本帥刀下留情，不斬你無名小卒，快喚狄青出來受死。」石玉怒道：「吾乃五虎名內將軍，難道斬不得你這奴才麼？」孟浩笑道：「本帥嘗聞人言，大宋五虎將英雄無敵，卻原來乃狐假虎威的伎倆。」石玉聞言大怒，喝聲：「不必多言，看槍！」孟浩鋼叉又急架迎，衝鋒到五六十合，石將軍看看抵敵不住，想來難以取勝，只得拍馬回來。
　　狄元帥早已聞報，即時披掛上馬，帶領眾軍，出到關前。孟浩催馬正追趕石玉，只見關前來了一支軍馬，旗下一員大將，手持大板刀。他忙勒馬看，見宋將來得威風凜凜，相貌非凡，把馬退後幾步，喝聲：「來將何名？」狄爺大喝：「奴才聽著，吾乃大宋天子駕前征南主帥、平西王狄青也。本帥威名四方畏服，揚名宇宙，誰人不知？你們依智高乃一無賴小民，妄敢倡首為亂，據陷五土，本帥今日奉旨征剿，還不獻上首級，尚敢抗拒麼？」孟浩聽了大怒，放馬過來，一叉直刺，狄爺大刀架開，二將一來一往，殺得征雲遍野，霧氣騰空，正是：棋逢敵手，將遇良才。殺過平交，一連爭持百十合，兩邊戰鼓如雷，三軍吶喊。狄爺想道，若與他力戰，便費力了，不如用拖刀計斬他罷。即虛砍一刀詐敗而走。孟浩冷笑道：「諒你走到哪裏？」拍馬追來。狄爺故意把馬一催，見孟浩來得切近，狄元帥即帶轉馬，大喝：「賊將休趕，看刀！」孟浩已退後不及，砍於馬下。元帥見孟浩已死，他手下眾兵逃回營去，狄爺也不追趕，即令回兵。王元帥出關迎接，設酒賀功不表。
　　又說南兵敗回，報知這道人。此時，道人大怒，正要出馬報仇，一班眾將功息說：「天色已晚，難以交兵，況宋將已回關去，我兵又是初到，正在勞動，國師且息一宵，明日出馬如何？」道人說：「列位將軍之言有理。」言罷，退去。
　　次日用了戰飯，即時拿了鐵鏟，三聲砲響，大開營門，向關罵戰。早有小軍報知帥堂。狄元帥聞報，怒道：「本帥明知這妖道有異術傷人，我何懼怕？事君致身，何懮利害機關？必要與你拼個雌雄的！」傳令：「抬進金刀、盔甲，馬匹俟候。」王夫人說：「千歲且息怒，今日切不可親臨敵地。你乃一軍中主帥，倘有差池就不妙了，不若命別將出關吧。我想，僧道出軍臨陣，定然恃用妖術的。」言未了，只見帳前惱了穆桂英，大呼：「元帥之言也差了，妾想，邪不勝正，堂堂大國豈懼一妖僧？如若是遲延不即出敵，由他辱罵，豈不被妖道恥笑我大家無人，懼怕於他？」
　　此位穆夫人，乃天門破陣驚夷狄，楊家女將是名員。當時這位穆夫人，頭一位女英雄，怪不得她一團豪氣，不肯任敵人施威。
　　這王夫人見她定要出馬，便呼：「賢媳，你出關迎敵倒也使得，只是要小心為主，千祈勿恃法力窮追妖道。」穆桂英應諾，即時戎裝上馬，帶領女兵三千，放砲出城，來到沙場。妖道一看，只見宋營中隊伍內衝出一員女將，但見妝扮得：
　　　　頭挽青絲用勒箍，外披鐵甲內征袍；
　　　　猖頭獸面腰間系，錦翠貂裙腳下符。
　　　　金蓮斜踏葵花蹬，玉腕手提雪片刀，
　　　　雖然半老佳人質，四海聞名女丈夫。
　　道人看罷，喝聲：「妖婦通名受死。」穆夫人一看這道人，生得面如硃砂，一面殺氣，頦下一派紅須。夫人道：「吾乃天波無佞府楊府穆桂英也，你這妖道不必言語支吾，看刀。」言未了，大刀夾頭砍來。道人大怒，鐵鏟急架相迎，殺將起來，不分勝敗。
　　卻說狄元帥在關，只聞遠遠戰鼓之聲，狄爺對王夫人說：「穆夫人出關與妖道交鋒，本帥也放心不下，不苦與元帥同出關視敵如何？」王夫人說：「妾也有此意。」二人各各戎裝披掛，帶領三軍眾將，砲響出城。
　　又說這道人與穆桂英，沒有三十多合，耳邊又聞砲響之聲，就知道有救兵出城，遠遠見關內果然湧出大隊人馬，中央兩柱龍桿帥旗，左右分開男女二員大將，後面數十將擁護。道人心中暗喜，料得二將乃大宋的中軍主帥，倘若傷她，宋師何然愁退。當時與穆桂英鬥殺，料難取勝，只得混成一口毒氣噴將過去，形如黑煙，腥氣難禁。穆夫人按捺不住，毒氣歸心，自知不好，忙借上遁走回關去不表。
　　場中二位元帥大驚，連忙喝令眾將衝殺過去，將妖道圍在中央廝殺。當時道人依仗法力賽鬥。這穆夫人與他法力本差不多，現有王夫人為助；所厲害者，他未脫蟒形，千年毒氣，凡體故不能禁受，即練成仙道，亦要避他。此時來將刀斧交加，殺得道人前後受敵，蠻兵一萬已被殺散。道人大怒，即混口毒氣向王凡噴去，王凡立時跌於馬下，道人伸手一鏟，王凡腦漿迸出。王蘭英大驚，搶回屍首。道人一連四噴，四員偏將落馬，他一鏟四下，已分為八段，他趁勢殺出重圍。
　　狄元帥見他傷了許多大將，心中忿怒，捨命拍馬追去。王元帥大驚，早已駕雲跟隨狄爺，劉慶也飛來隨後。道人當時見一大將隨後追來，心中帶怒，把馬兜回，也不動手，將毒氣噴出。狄爺打個寒噤，又跌於馬下。道人正要動鏟，王夫人跑上一槍，向他面門刺來，他吃了一驚，收回大鏟。劉慶將元帥搶回。道人毒氣又向王夫人噴來，不意王夫人駕雲走了。道人得勝回營。
　　當時王夫人進回關中，吩咐將王凡與四員偏將屍骸收殮了。但狄元帥、穆夫人面如黑漆，七竅流血，然心頭尚暖，身體未被傷。狄家兄弟下淚紛紛，王蘭英放聲痛哭，眾將均為傷感，王夫人與楊文廣十分悲痛。王元帥含淚呼聲：「孫兒眾人，不必過哀，已死不能再活。一來狄元帥已死，軍心懮榴，二來妖道得勝，今日一陣，將我大宋軍威挫盡。這妖道如此厲害，毒氣傷人，看來三軍之眾危矣。」王蘭英帶淚說道：「妖道，南地屢聞他這口毒氣厲害，傷人無藥可救。依妾愚見，一面緊守城池，理了元帥喪事，安養三軍。然後差劉將軍回朝奏知聖上，元帥歸天，待天子知道，再選能人。速令公子往竹枝山，招安了段紅玉來投降，可以抵敵這妖道。」王夫人說：「公主之言有理。」即撥令與狄龍，命他往竹枝山去招安段紅玉。公子含淚領令去訖。王夫人又撥枝令，正要差劉慶回朝，他忽然想起一事，大呼：「元帥與夫人有救了。」不知如何有救，且看下回分解。
