
　　詩曰：
　　　　托形蟒怪法高強，助逆違天拒宋邦。
　　　　毒氣縱傷中國將，難逃罪惡過刀亡。
　　當下劉慶想起一事在心，滿懷大悅，說：「眾位不必心煩了，元帥、夫人有救星的。」王夫人與眾位問何故，劉將軍說道：「前時，末將奉令回朝，請穆夫人至此破陣，席雲於空中，與王禪鬼谷仙師相遇於半途，他有言囑咐小將說，取了蘆臺關之後，有一場惡戰，傷將甚多，只恐主帥凶多吉少，有性命之懮。服下丹九二顆，倘有元帥不測，服此丹可救了，一顆可活一人。我當時求懇仙師下降破陣，他說，陣有人破的，但元帥服丹之後，南蠻漸漸當滅，吩咐收藏好。我回來亦未洩知眾人。今日元帥、夫人被害，正應了機會。」說完，王夫人、眾將大悅。劉慶箱中取紙包拆開，上有二丹一柬：
　　　　二命難逃喪毒中，丹丸二顆見奇功。
　　　　回生起死非凡妙，一服還陽化盡凶。
　　眾人看罷大喜。王夫人嘆聲說道：「死生自有天命，非人力可強逃。今日仙師來救他徒弟，連我們穆媳婦亦可救了。劉將軍，事不宜遲，快些開化金丹與二人服罷。」劉慶即忙用水化開，撥開他牙關，每人灌了一九。不上一刻，只見穆夫人口中吐出許多惡水，大氣喘息。狄元帥也吐惡水，身體轉動，俱各二目睜開。穆夫人先爬起來，見了楊文廣、王懷女，長嘆一聲：「奴只道今日一陣，中了妖法、毒氣，必然永別婆婆，丟拋孩兒了，何以又得還陽？只恨我自幼空學了神仙之術，卻不免輪迴之苦。何必為人中爭利奪名，思量果是回頭見岸為高。」王夫人與楊文廣淚下，只說：「今得餘生，多虧王禪仙師之力，因他救元帥，及於母親的。」穆夫人說：「原來多蒙鬼谷仙師贈賜靈丹，這再造之恩，何日圖報？」正言間，狄元帥亦甦醒，起來，狄虎兄弟一齊上前扶住，放聲呼叫：「父王！」狄爺也長嘆一聲，說：「本帥早上遇這妖道，被他毒氣傷亡，只道父子今朝永別，豈知又得相逢，不知如何復活？」狄龍含淚說：「得劉慶遇著仙師。」細細說明。狄爺聽了道：「又得師父賜丹相救，深感活命之恩。」當時王夫人與眾將多說道：「千歲與穆夫人，辛勞過極且精神未復，且請回帳內調養精神，再作商量。」眾人扶歸穆夫人，扶往後堂去了。
　　到了次日，狄龍與楊文廣別了父王、王夫人，前往竹枝山而來。楊文廣見近了山下，吩咐軍中往營立下寨。狄公子上馬提槍衝出營來，呼軍喊殺。段小姐正在山中，忽見軍人人報：「宋將帶兵來討戰。」段小姐一聞報語，即戎裝上馬衝下山來。只見一員小將，看來不是別人，乃狄龍公子也。暗內叫聲：「小冤家，奴為你弄得家破人亡，做下彌天大罪，忍恥含羞，不逢你一面訴說。你今又來軍前出馬，眼目眾多，何不擒他回去，問個明白緣故，死在九泉也甘心。」想到此處，不覺下淚。狄虎一馬飛近，連忙扣住，唉聲：「小姐，如今到來非為別事，只因你言而無信，反復不常，實見不明，特來請教。」小姐聽了，呼聲：「公子，非是奴心不定，你們既是中國大臣，也該存立信行。我父忠誠投降，因何你父命狄虎殺奴之父？奴實有不忍之心，定拿狄虎報仇的。」公子聽了微笑，呼：「小姐，你平日素稱伶俐，達理通情，如何今日就不明白了？吾弟傷害你令尊，原有緣故，他不是奉令，不意在關外遇著了老將軍，此時乃仇敵之人，各為其主，一動手時誤傷令尊，奪了關城。回營時，吾父王大怒，說小姐已經投降，責他擅自傷了你令尊之命，一怒將他斬首，幸得王夫人、眾將解勸多少，至此帶罪招安王凡。實乃如此，請小姐上裁。況我父身為主帥，全憑信義以服三軍，焉有暗害降將之理，於外邦落下不美之名？但你今尊已死，倘日後班師回朝，奏明聖上，墓頂封王，以報降將子孫，世昌榮化。小姐，若依我良言，且自釋忿心罷。」
　　小姐聽了，呼：「公子，你弟誤傷我父既屬不知緣由，令尊與公子，奴家全無惱恨，可恨王蘭英賤婢無義，要配狄虎，就暗算奸謀。奪了蒙雲關也罷了，就不該哄騙我父，於半途截殺了。我段紅玉絕不饒她，誓不與賤婢俱生。」女子說：「小姐息怒，我還有一言相告。蘭英與你結拜，自小密誼之交，情同骨肉，焉肯背義負心如此不仁？此乃旁人讒說，你休信為真，若乃吾弟誤傷令尊，他此時有口難辯，只求小姐原情，姑置勿論。小將將來同你會花燭，但絲蘿已經締結，縱有一切惱恨之事，只求俱看我面情解釋。小姐若然果要認真，只說不得由了尊意，從此水流花謝各自東西。」小姐說：「公子，你言雖是，只是我父仇人不共戴天，豈得輕舍？若是我不依公子之言，必然見怪了，若然依你，只恐旁人言我為著婚姻忘了父仇，只恨自己錯在當初罷了。奴今日既去了父仇不報，想來難處，已不願居於陽世了，公子不必以奴為念……」說到此言，不覺目中紛紛滴淚，苦切傷心，拔劍正要自刎。
　　公子一見，驚駭上前，扯住小姐手腕，含淚呼：「小姐啊，勸你勿要性急，若小姐尋了短見，我狄龍也願相從於地下矣。我奉命前來招安小姐，救解破敵，倘小姐尋了短見，無人退敵，數十萬人馬危矣，也是難處之事，我也不願留生了。」說罷淚珠沾襟。小姐到底心腸慈軟，見公子傷心，即收回劍，扯著公子袍袖，說：「公子，你何必傷心，且你言差矣。奴報不得父仇，枉生於人世，情願自刎於九泉。因何你要說不留於生，此乃何解？」公子說道：「只因吾父已得蘆臺關，南王又差來達摩妖道，十分厲害，口吐毒煙傷我大將無數。我父得靈丹救活，敵兵屯於關外，目擊此關已難駐紮，還防眾人不免妖道之難，已經差人回京，奏知聖上速救，但遠水難救近火。小姐若憐惜我狄龍，拔刀相助，擒了妖道，則我父子感恩不淺，如此我何慮哉？」
　　小姐聽了達摩領兵，不覺驚唬了，說：「公子，這妖道興兵來戰，非同小可，他妖術無邊，向日聞他之名，頭一件毒氣傷人。還有一事，他乃妖怪修煉成形，若與敵人戰到深處，一轉形，張開大口連人帶馬吞陷肚中，未知是否。但此人到來，你大未將士遭劫了，奴雖有法力，只恐擒拿不得他。」狄龍聽了大驚，說：「小姐，如你言來，妖道的法術就無人破了？難道大宋反讓於法力之徒？」小姐看見狄龍不悅，呼聲：「公子不必著忙，奴今且把父仇權放了，今與公子到關會會妖道。」公子聞此言大喜，說：「小姐如此用情，乃是我的恩人了，何其幸也。」小姐說：「既為夫婦，何必言謝。公子且請回營，待我稟明母親、哥哥，然後與公子一同前往便了。」說完，二人分手。
　　小姐回山，向母親、哥哥說知，夫人允了。小姐即時帶了隨伴侍女來到宋營。楊文廣與狄龍接進中軍，見禮，言談一刻。只為軍情緊急，不敢遲緩，連夜拔營起馬，定是五更到關。狄龍先進內稟知，狄爺大悅，傳令進帥堂相會。不一時，小姐與楊文廣進來參見二位元帥。王夫人呼聲：「小姐請坐，休行見禮。老身久仰你賢良，又是棄暗投明，真乃女中豪傑，實乃令人可敬。」小姐說：「元帥過獎。奴乃一無知弱女，焉敢當此重贊之言。」王夫人說：「小姐休得過謙，今日既來相助，足見忠誠，但退得妖道時，功勞簿上算你頭功，奏知聖上。」小姐說：「奴乃南方蠻女，胸中有何經略，全仗二位元帥天威與妖道會敵，倘若僥幸得勝，也盡奴一點義氣之心。但這妖道厲害，倘有不測，只要二位元帥看顧我母與哥嫂，奴就感恩不淺矣。」狄元帥聽了大喜，吩咐置酒款待。當時擺上酒宴，狄爺見不便相陪，著王夫人與小姐對酌，與穆夫人三人共是一席。原來，狄爺進至後堂，喚到狄虎、王蘭英夫妻二人，說：「段紅玉到帥堂上吃酒，王夫人一刻必然情面之說，你二人趁此席間之言前去請罪，必然她有回心的。」夫妻領命出來。
　　先說王夫人起位，雙手執起金杯，呼聲：「小姐，今日老身奉敬一杯，一來替狄虎、王蘭英二人請罪，二來賀喜小姐投降我邦，請飲此杯。」段小姐一見，也起位一雙玉手接了，說：「蒙夫人一點見愛之心，又蒙指示，奴家自然領命。」一飲而盡。王夫人十分歡悅，又是一連奉勸三杯，小姐飲下。穆夫人也來勸敬，但不知狄虎、王蘭英二人出堂請罪，段小姐允否和好，且看下回分解。
