
　　詩曰：
　　　　二次歸投大宋朝，天生女將定蠻遼。
　　　　洞房佳話惟今夕，琴瑟從今兩合調。
　　上回，王懷女、穆桂英與段紅玉開懷樂飲，你酬我勸之際，忽見王蘭英、狄虎二人來到席前雙膝跪下，一呼「姐姐」，一呼「小姐」。狄虎說：「小姐，我前時誤傷了令尊，實因不知小姐已投降了。當時既是各為其主，乃仇敵也，望小姐諒情鑒察，看王夫人與我父之面，消了前恨不怪，足見小姐大德。」王蘭英呼：「姐姐，愚妹也要說明緣故，然後請罪，免你怪我不義薄情。當日令尊老伯父出城，原因狄千歲疑心投降不真，姐姐既然尋不得五將回來，城內還有老將軍段洪，既願投順，也該前來營中一會，是以小妹回關說於老伯父。他聞言，即刻與我出城。行不上數里，遇著狄虎，小妹與老伯父只道他奉令前來迎接，誰不知，他也不知是投順來由，一時動手，誤傷了令尊，引兵搶了城。姐姐的家口早已逃散，奴見勢孤，只得投降了。但我二人自幼交深，情投意合，豈有不仁，故傷你父？今非小妹謬言遮飾，現在元帥之計，特請姐姐共破妖道，望姐姐不記前仇，共圖功業。」紅玉道：「事既至此，既承狄元帥、王夫人等美意，只得先商破敵之計。」於是，姐妹和好如初。
　　城中，笙歌鼓樂，結彩張燈，好生興鬧。到了黃昏後，諸事停當，眾將士大排筵宴，大小三軍俱有賞賜喜酒。是夜，音樂齊鳴，請出小姐夫妻交拜，送入洞房。二人交杯合巹，攜手共進紗帳，雲興雨布，遂其舊識知心，自此，段小姐遂了癡心之願。狄龍思量，弄假成真，實乃萬里良緣。此夜思幸，真如魚得水，快樂不啻登仙。好事之中，實難盡述。
　　不覺歡娛夜短，寂寞更長。已交五鼓，狄爺升帳，夫妻叩見。狄爺對王夫人說：「前日命劉慶回朝，聖上必然火速差兵前來，至快有兩月方到，但滅得妖道，不用差兵來的。」有小姐開言說：「元帥，奴家今日出敵試試妖道法力，以定勝敗如何。」王夫人說：「小姐，這妖道毒氣厲害，須要小心。」小姐應諾，上馬提刀，領兵三千出關討戰。
　　達摩聞報，帶兵出營，只見一員女將在此耀武揚威，生得千嬌百媚，絕色無雙。妖道喜得手舞足蹈，連聲贊羨：「好個美貌佳人，不苦貧道拿回營中受用，豈可當面錯過的！」拍馬上前，帶笑呼：「女將何名？」小姐見道人問她之名，喝聲：「我非別人，乃蒙雲關段洪之女紅玉也。只思南王乃反叛之賊，近日殘民好殺，成不得大事，故奴父子投降於大宋朝，脫了叛名，有功於國。奴今奉狄元帥之命來擒你，倘若知事者，退歸隱於山林，方免殺身之禍，是你之知機，速急回頭。」道人冷笑一聲：「美人，你原來是段洪之女，焉肯投降天朝？我想，中國之人，狡猾之輩，忠厚屬我南方，小姐若依貧道功，依然投南蠻王。貧道愛你天姿國色，隨我回營保得南王赦你，匹配吾國師，富貴榮華憑你受用。」
　　小姐聽了大怒，一刀砍去，道人用鏟架住，微笑呼：「小姐不必發怒，你道本國師的法力，難道不知在本國官職不小？你若與貧道成了夫妻，可謂佳偶相配的。」小姐罵聲：「妖道休得胡言！」雙刀又砍，道人又架過，說：「小姐，因何如此氣忿？方才貧道與你訂婚之言，千萬不可辜負了吾的美意。但吾法力厲害，一動時，恐傷了你，貧道捨不得你花容。」小姐聽了，怒從心上起，惡向膽邊生，大罵：「妖道，奴若饒過你，誓不為人！」說罷，雙刀亂砍。道人看此光景，諒這女子如此強橫，以言語勸她焉肯聽從，全沒有一點懼怕之心，反恃勇殺來，不若暗施法力，將她拿回營時由吾快活，豈不妙哉！想罷，提鏟急架相迎，二人殺將起來，一陣鬥殺，殺了二三十合，勝負未分。
　　道人想來，這段紅玉刀法精熟，武藝不低，倘用毒氣噴去，又怕這個丫頭禁受不起，不如誘她到無人之處，現了原形，拿她回去取樂有何不可？即時放馬敗走，喝聲：「紅玉，你國師今日回營有事，不與你戀戰，明日再決定雌雄。」說罷，拍馬逃去。段紅玉心說：「這妖道逃去，必定是詐敗了誘我，要使法來傷害奴，豈懼怕你！不若先下手為強。」按下刀，取出小小一枝神箭，拍馬趕去。道人一見大喜，暗罵聲：「賤人，你今趕我，休想回營了。」即時口念真言，向東南巽位歐一口氣，不時狂風卷面，黑霧迷空，暗中現出一個怪物，口大如腳盆，長有三四丈，遍體合鱗，張牙執爪，像個東海龍神，口吐黃煙，遠遠竟往小姐撲來。
　　小姐一見冷笑：「你這大蟒怪修煉成人形，怪不得口生毒氣，厲害傷人，一沾染即亡。」當時，見大蟒來近，拾起神箭，對準怪物一放，弦一響時，早射出小箭，正中在大蟒怪右圖。那妖道大叫一聲，疼痛不止，連忙打了一滾現出人形，跑上馬，痛叫難忍，怒聲如雷，說：「賤人啊，我倒有仁慈之心於你，不使毒氣，不過欲拿你回營，想與你結為夫婦，豈知你無情無義下此毒手，用小箭傷吾右目，今日貧道若饒過你這賤婢，誓不為人。」即運滿口中毒氣對段紅玉噴射過來。小姐說聲：「不好！」雙足一蹬，騰起空中。這陣毒氣一沾著戰馬身上，一跤跌下地中死了。小姐在雲頭看見好驚慌，說：「好不厲害妖道，若非奴走得急快，只怕性命難保。」
　　當時，這妖道毒氣指望要噴紅玉，豈知被她駕雲走了，氣得怒發衝天，忍痛拔出眼中小箭，血流不止。收兵回營，用藥搽洗，越思越惱。至晚施出一條毒計，在月下焚香，當空拜禮，稟告一番，書符念咒，仗劍作法。忽見半空中來了一怪神，說：「大力鬼奉命前來，不知法師有何使喚？」道人說：「無事不敢煩大王。今夜有勞帶鬼兵十萬，將毒水溪之水，連夜運進來關中井泉下，不得有違。」大力鬼王領法旨去了，連夜召集齊數十萬鬼兵，往毒水溪一齊挑運數十萬擔，大力鬼王到營來復法師之旨，也且慢表。
　　次日天明，大宋將兵大小三軍，那曉得次日大早飲食了此水，未到午晝，人人染病，只有王懷女。穆桂英、段紅玉、王蘭英皆有半仙之體，病不沾染。王夫人見眾將、士卒忽然如此，心中十分著急，仰天嘆曰：「莫非吾大宋江山已盡，忽然眾三軍將士人人得此暴病，上天降此災殃？倘敵人來討戰，誰人出敵、守城？觀看此關，難以保守。」段紅玉說：「三軍一時得此暴疾，或妖道施毒計來陷害也未可知。」王夫人道：「你言不差，定然是妖道被你射傷，因而暗施毒計。今小姐生長此地方，平日妖道慣用何術傷人？」小姐說：「昨是妖道被我傷射右目，今觀眾疾，恰似誤食了漢溪毒水一般。」小姐猜疑，不知下回如何分解。
