
　　詩曰：
　　　　妖道毒泉陷宋軍，逆天拒敵助蠻君。
　　　　無如運會歸真主，難免他年殺戮身。
　　當下，段紅玉說：「眾將兵的暴病，實系吃了漢溪毒水之狀，定然是妖道夜施邪術，運來惡毒水，要陷害我們。若真有此事，眾將兵不過三天日期，五臟六腑皆腐爛而死。」王夫人說：「這便如何是好？」小姐說：「若要救眾軍，除非到飛雲洞去求威靈聖母。」王夫人道：「這飛雲洞今在哪裏？」小姐說：「離此不過三百里之遙，只因聖母從不與人相見，居於接天山飛雲洞修真。她洞中有井水，名曰救命寶泉，時常有外方人誤飲此水命在旦夕，吃了泉水，吐出惡毒立刻痊癒。夫人要救眾人，除非往求寶泉方可救，她又不受人禮物，只要虔誠頂禮前往，無有不見與之理。」王夫人聽罷大喜，說：「果然如此，即要與小姐前去，留下穆桂英、王蘭英看守城池。」
　　二人出關駕雲，不滿一個時辰已到山腳，二人按下雲頭，一路上山，無心觀玩景物。但這仙山比之別山大不同，其詞贊曰：
　　王懷女看罷此山，二人加鞭並上，又對小姐說：「這座高山峻廣，但不知可是接天山否？」段小姐說：「元帥，這座就是接大山了，聖母的飛雲洞，附近西北一座奇峰之下便是了。」王夫人聽了大悅，二人又拍馬向西角而走，方才到了一派松蔭之下，時已日落西山，又走了一會，只見遠遠有些燈光。洞口外只聞猿啼鶴唳，異草奇花，忽又聞琴聲嘹亮。王夫人與段小姐側耳而聽，音韻悠揚，如怨、如慕、如泣、如訴，靜聽之間，令悲者倍悲，樂者倍樂。二人聽見七弦瑤配五音，按宮、商、角、微、羽其調韻，操其詞曰：
　　　　人生在世如春夢，奪利爭名枉費神；
　　　　身過百，終須散，名如凌煙不算能；
　　　　世人枉作千年計，大夢回頭兩手分；
　　　　不信但看郊野外，無分貴賤盡舊墳。
　　　　古今興廢無休歇，有福興來無福滅；
　　　　江山轉眼姓名更，疆場盡是英雄血。
　　　　得放手來且放手，光陰近連無長久。
　　　　百年三萬六千日，勸君何不早回首。
　　　　當年英烈秦始皇，併吞六國逞豪強；
　　　　只望子孫傳萬世，豈知不久屬他邦。
　　　　楚漢爭鋒韓信至，九里山前戰霸王；
　　　　埋兵十面一場戰，剛強項羽刎烏江。
　　　　漢朝被篡因王莽，光武中興漢運昌。
　　　　懦柔獻帝出三國，英雄並起各逞強。
　　　　晉興一統群雄滅，五國紛爭起戰場。
　　　　天命歸隋文帝出，煬帝荒淫屬大唐。
　　　　一統山河三百載，殘唐五代動刀槍。
　　　　梁唐晉漢周連滅，一統江山炎宋當。
　　　　陳橋兵變成體命，執掌乾坤坐汁梁。
　　　　燭影搖紅龍入海，仁宗天子繼為皇。
　　　　四海昇平民盡樂，只有南蠻叛逆強。
　　　　領旨剿滅推武曲，王師一怒奮膺揚。
　　　　妖蟒誇狠施毒水，違逆天心不久亡。
　　　　貴人今夜來求水，可活三軍將士傷。
　　王夫人與段小姐聽罷，驚駭道：「聖母果然靈驗，她示逢吾二人，就知我軍被害，並知吾二人已到了來求水，眾人稱她是一地仙，果不虛傳也。既知吾到此，定然肯賞寶泉與吾的，且下馬進洞罷。」二人下了馬，正思起步，只見洞門裏來了一仙女前來引路。
　　一起到了頭門，只聞香風陣陣吹來，又行到大丹墀，左右許多麝、鶴、獐、鹿，上了丹墀，當中座下一位聖母，剛剛放下瑤琴，起位來迎接。王夫人細看這聖母，頭戴七星冠，身穿八卦氅衣，飄飄然，真有神仙氣象。二人看罷，連忙上前施禮，稱言：「聖母，弟子王懷女、段紅玉，虔心前來朝見聖母，乞恕吾二人不恭之罪。」聖母一見，連忙挽扶著二人，呼：「院君與小姐免禮。貧道乃山野鄙賤之輩，敢勞中國二位貴人以禮相見，貧道哪敢當！如今鼓琴慵性未得遠迎耳。」言罷，手攜上堂，見過禮，三人坐下。只見旁邊一桌上，橫放一架瑤琴，中央焚起一爐香，撲鼻直透五心。
　　當下，二人道其來意畢，聖母說：「院君小姐請放心，你二人未來之先，貧道早已得知。這妖道乃千年蟒怪修行得道，日久煉成人形，心毒意狠，哄騙依智高叛亂，妄想謀佔宋室江山，倡首反叛，傷害了百萬生民。上天震怒，他性命只在早晚之間，還是永不超生作人倫，深為可憫，因他害命太多的。待楊家人一會集，就是南蠻授首之期，但依氏之罪，按亦與妖道不相等的。」王夫人說：「聖母方才所言，妖道乃是蟒怪精修煉成形，怪不得毒氣傷人如此厲害。」聖母說：「他果然蟒怪也，但今時交三鼓，夫人、小姐且請先回關去，待貧道命龍神作雨運泉到關，方得多來，只因大小三軍將士有三十多萬之眾。」王夫人、段小姐聽了大悅，抽身拜謝了，仍復駕雲而回。
　　當時，聖母仗劍作快，喝聲：「井泉龍神聽旨。」一言未了，只見半空中紅光繚繞，瑞氣分翻，現出一位神聖，落下雲頭上前施禮，聖母一見，便說：「有大宋將兵，被蟒怪使起毒氣，逆天害人。龍神今夜可將解毒泉運進蘆臺關去，救活了宋將兵，是你的功勞不小，五帝必有封贈你了。」龍神領命去了，即施展神通，到解毒泉中運取寶泉。一刻，乘雲駕霧，雷電交加，遮住了一天星鬥。
　　是夜，王懷女、段紅玉回至關中，令人接水，丹墀之中，排列了數十個瓦缸。一時只見雷電大作，猛烈狂風一陣，驟雨傾盆，龍神顯聖，關外半點俱無，關內地水有一尺，下至天明而止。小姐、王夫人乃傳令眾將兵，取水分服，數十缸已滿。眾人飲下聖水，吐出惡泉，個個精神恢復如常，一齊頂禮，當空拜謝。王夫人對狄爺說知，大喜，按下不表宋營。龍神回山，上復聖母法旨，也不煩表。
　　卻說南蠻營中道人，只因箭瘡未愈，二來仗著宋兵中毒，待他人人自死，一連靜養營中幾日，方才令人前來探聽。但見關中四城門緊閉，城樓上旗幡招展，劍戟如林，騰騰殺氣。有探子報回，道人驚疑，只得帶領人馬向關討戰。城中無一人出馬，道人無計可施，只得收兵回營，不表。
　　孫振自從在襄陽城逃出投降了，南王封他為參謀之職，他得苟存了性命，在南王跟前百般奉承。知南王好美色，就命了家丁往民間四下找尋，遇著有美貌的青年，不論民妻或女，立刻搶了就獻於南王。依智高乃好色之徒，定然喜悅。至此，君臣相得，孫振之言，無有不依，加封為大夫之職。偽臣中有正直的，心中不悅，又難與爭衡。諫止南王，反衝其怒，或被誅，或趕逐。剩下這些奸黨佞人，多來奉承孫振，相助逢迎南王。須乃反叛當滅，實乃萬民遭殃，收了這奸臣，受著萬民嗟怨。他在此做了高官，有馮氏夫人時常埋怨，說他因害狄青，反害他父親：「你今在此為官享樂，岳丈在天牢囚禁，其心何安？況且當日逃出之時，也虧得我父有書到來，通知逃脫，不然，一家已作刀頭之鬼，今日得安，你亦不記前思了。」日常埋怨於丈夫。孫振說：「夫人不必煩惱，下官於岳丈的恩德豈敢有忘，時常在心，他陷於大宋天牢中，恨無機會可救，今日已想出一計來，可以救脫他，到此同享榮華了。」夫人說：「相公有何妙計救得妾父到來？請言其故。」孫振說：「夫人，要救得脫岳父，只須其精細有識的家人數名，暗到汴梁，交結這獄官，說是你家老夫人差來服侍太尉的，多與金銀送他，且先到你母親處通知此事，待下官傳書與岳丈觀看，知會其意。待十天、八天不定，尋些機會，黑夜中將獄官殺了，暗中放出岳丈，帶了岳母，一同逃出，到來共享榮華，有何不可？」孫振此計可救脫太尉與否，下回分解。
