
　　詩曰：
　　　　叛臣狡猾曲腸多，欲救同謀出網羅。
　　　　奈何天眼昭昭顯，敗露行藏計反疏。
　　當下，夫人聽了丈夫之言大喜，說：「相公果然妙計，在於何日行事的？」孫振說：「下官即日修書，明日可往了。」是夜，夫妻商議，修了密書。到次日，挑選了十名能於家丁，帶藏密書信，叮囑一番，出了昆崙關而去。
　　卻說狄元帥只因妖道厲害，毒氣傷人，不許眾將出敵。妖道只因眼目被傷不愈，亦不前來討戰，狄爺一日思量，依智高攻下粵西邕州得了昆崙關，前月已差李義探聽他虛實，已有一月餘，打聽明白正在回來。他帶小軍五十名扮作京差模樣，只見前面遠遠來了十多人，一見數十名京差，即閃閃縮跑在樹林裏面。眾兵丁見此蹺溪，大喝一聲：「你是什麼人在此埋伏，不是行刺客定是盜賊了。」說未完，早有一人應聲呼：「將爺不必見疑，我們十人乃是近處小民，只因探親吃酒，是以夜晚回來。」言未了，此人身上一把刀脫下地中，眾小軍見了越覺思疑，有一軍人稟知李將軍，李義聽了即前來喝道：「黑夜行走，身上又有腰刀，必非良善之人，何須與他爭論，且拿住搜他身上，看他人人可有刀斧否？」眾兵上前要搜。
　　原來，孫振的家丁，十人內有一人藏書的，心中著急，這十人原是孫振挑選的，有些武藝，他仗著本事，初時只道以言說就罷了，今見眾人要搜，怕什麼數十個官差？大怒，罵聲：「賊囚，朝廷養你是巡查敵國奸細，不是叫你欺壓小民！若要搜時，只怕你有性命之懮。」李將軍聽了大怒，喝眾軍擒拿，十人早拔出腰刀，眾人一齊動手殺將起來。黑夜中刀斧交加，原來十人果有些本事，鬥了多時不能拿獲。李將軍大怒，提出雙鞭衝入中央，左一鞭死一個，右一鞭跌一人，不一刻，打死五六人，剩下幾個思量逃走，也脫不得，被眾人亂刀砍於地下。
　　時已天明了，李義吩咐：「既殺十名強盜，未曾搜他身上可有什麼夾帶否？」眾軍將十個屍骸搜完，內有一人身上一封書，並眾人有些乾糧之類。李義接書一看，書套上面寫著：「此書岳丈大人親收披覽。」下面：「愚婿孫振拜。」李義看了，原來系孫奸賊反投敵國了。若非奉命到此打聽蠻王，焉得知之？想他又有密書與馮老賊，又有什麼委曲在內，不免待回關時與元帥觀看，便知他有何奸謀了。即時，軍士埋了十人屍首。李義等一路跑走七八天，方才回關中交令，說：「元帥，小將奉命前往粵西探聽，蠻王十分不仁，搶奪民家婦女，滅亡不遠。又於半途中截殺得一夥奸細，原來是孫振奸臣的家將。搜出一書，是與馮太尉的。」元帥說：「有這等事？」李義將書呈上，元帥看過封皮，即時拆開此書，展技案上。書上寫著：
　　狄元帥看罷此書，心中帶怒，罵聲：「奸臣投降敵國，真乃生成人面獸心也，又有書回朝劫獄，要救太尉，幸得李賢弟前往探聽蠻王消息，又拿得他私書。待等平伏了南蠻，捉回叛賊回朝正罪便了。」王夫人接書看過，便說：「元帥之言有理，可密收下此書，以待班師奏聞聖上，好摒逐奸臣黨羽，方得國固邦安。」狄爺稱是。
　　又有岳綱上前說：「元帥，小將前時與高將軍，奉命到襄陽救取張將軍、劉將軍時，他便逃走，小將一向未曾說知。當時若要捉他轉回，易如反掌矣。」狄元帥說：「岳綱，你有所不知，如若此時拿捉他，就便宜了此賊，個投降敵人，罪也輕了，如今又有書來特救馮太尉，背面欺君，又扳倒了馮拯的，待等班師回朝，拿他正罪，焉能得活！正是：奸臣機深禍亦深，大眼恢恢豈能逃遁？」岳綱說：「此言不差。」按下慢表眾言。
　　卻說劉慶奉命，持了本章回朝。席上雲不至三日已趕回汴梁，天色將晚，就在金亭驛歇一宵，次日，樞密院上朝，代他啟奏天子。即宣。劉將軍俯伏金階之下，將本呈上，御前侍衛接上，展開龍案，仁宗一看：
　　仁宗天子看罷，大驚，說道：「南蠻叛逆如此厲害，有妖道毒氣傷人，阻擋大軍不能征進，如何得滅南王？禦弟本上，只要一人收得妖道毒氣，不用救兵多少。」言罷，正思量之間，只見文班中閃出一位大臣，執飭上前，天子已看見是包拯丞相。天子說：「包卿，邊關人馬，被妖道阻住不得進取，只恐刀兵沒有收場了。禦弟有本來，只要一人抵擋得妖道毒氣，就易於剿滅。朕想，朝中文武眾人，哪個有此法力之士？」包爺奏道：「妖道有毒氣傷人，必然妖怪修煉成人形，縱有英雄好漢，也不能抵擋妖法。臣想，無佞府十二寡婦中，去了穆桂英一人，尚有十一人，俱有法力的。旨命下去，著佘太君挑選其人前去，必有可往之人。」仁宗天子聽了，點頭說：「包卿所言不差。」即書旨一道，著包爺前往。包爺領旨辭朝而往。
　　包爺一程來到楊府，早有家丁報進，佘太君吩咐大開中堂門迎接。包公下了大轎，到了大堂中，開讀聖旨：
　　包公讀罷，佘太君著驚，說聲：「思想自從吾夫老令公撞死於李陵碑下，八子相繼而亡，只有楊文廣一點骨肉，今已奉旨南征。十二寡婦中，俱已年邁，哪有什麼英雄領兵？有煩大人回朝代為轉答當今。」包公聽了說：「老太君，朝廷豈不知你府沒有英雄！只為南蠻用了妖道，用毒氣傷人，一觸著即死，非以戰鬥為強，要精於法力者，方拿得妖道。所以，聖上命佘太君於十二寡婦之中，挑選一人進朝足矣，望太君以朝廷江山為重，勿要推辭。」太君聽了，呼聲：「大人，難道你不知老拙家中之事？自從吾夫山後歸來以來，祖孫父子西征北伐，俱喪沒了沙場，只剩下的重孫文廣，已隨了媳婦南征，現在十二寡婦奈俱老不中用了。今日大人想我家中，還有何人法力廣大的？」包爺說聲：「老太君，聖上旨意又不是詔你親身領兵，你何必如此力卻？不過求你於眾人中間，察明可以抵擋得妖道法力，破他毒害耳。老夫看你們大小婦女、老少丫頭、家將，有法力武藝之人居多，老太君聲聲言無有，倒有欺君逆旨之罪也。」
　　不知老太君如何答話，包公選得何人領兵，且看下回分解。
