
　　詩曰：
　　　　叛逆南蠻大怒凶，生靈百萬喪場中。
　　　　乾戈不息民遭害，勢盡難逃入網凶。
　　卻說佘太君見包公不信她家沒有能人，推卻不下，忙說：「大人既不確信老身之言，何不勞步到鼓將臺，傳鼓點問，便知有人否。不知大人意下如何？」包爺說：「太君之言有理。」佘太君吩咐擂鼓點將，家丁領命。
　　當時，佘太君、包公同上了將臺坐下，只見楊府中家將，男分於左，女分於右。包公在將臺上，兩邊一看，這些男將，個個虎背熊腰，身材凜凜，果像武夫；只見右邊女將十二寡婦，皆是年老，下些是小姐們、丫頭輩，短衣窄袖，竟非婦女氣概，倒像個勇戰將軍。包公見了眾將男女英雄，不知哪個是出類拔萃之人。
　　佘太君見包公沉吟思想，呼聲：「大人，何不傳聖旨所命，或有能奇者可擒妖道，去領旨，也未可知。」包爺點頭，便大呼：「你等男女眾將兵聽著，老夫奉旨前來選將，因為狄千歲征南，蠻王差來了一妖道，神通廣大，妖法高強，還有毒氣噴人，受毒即死，是以無人抵擋。你今眾中男女將士，如有破得妖道才能，快些前來應旨，待老夫啟奏知天子，加官爵重賞，領兵前往……」言未了，只見女班中有一人應聲願往，包公抬頭一看，但見這女子生得：
　　　　身材短小方三尺，圓眼濃眉粉面凶；
　　　　跑走如飛來往急，聲音響亮似銅鐘。
　　包公看見，說道：「好個奇醜女子也。」便問那女子：「若肯領旨，可通名上來。你胸中有什麼韜略，法力如何？」它龍女聞言口稱：「丞相，奴家乳名它龍女，只因生得身材短小，面貌奇形，行事粗魯，合府中人三百餘，吾獨任廚中飲食之職。我雖一丫頭，且喜武藝，閒來後園演習，合府中人哪裏是吾對手！我用一對火叉，叉重有一百四十斤。有一日在廚中打睡，夢見灶君老爺說，我後來有大貴之命，只要去隨征南蠻立功方有出頭之日。他傳我一騰雲土遁之法，教吾將雙又咒念真言飛起，即化火龍，說數年之後可擒敵人。」包公聽了大喜，說：「你言雖如此，未見你法力，不敢準信，萬一虛詞，有誤國家大事，非同小可。」它龍女說：「包黑子，你何必以言捉弄我？小丫頭平日為人一片老實，並無一句謊言。果然灶君老爺教吾許多法力，雖然身材矮小，力量高強武藝不弱，必要去隨征南蠻的。」佘太君聽了喝聲：「好膽大賤丫頭，無些的禮律，得罪包大人！」吩咐：「與我拿下，重打數十。」包爺忙呼：「太君且息怒。此女言來若實，口出大言必有奇術的，且試驗她罷。」太君說：「雖然如此，她言語不遜得罪大人，乞祈恕怪海涵。」包公說：「這也老夫不介懷。」當時，太君喝聲：「你的法術何來？哪有此事？快快拿兵器來看。」它龍女說：「太君不信，待奴婢取兵器來，只由太君挑個好漢，來與奴婢比拼五六合。倘若數合之中不能取勝，奴依舊回廚中炊火煮飯。」言未了，身子一扭已不見了，借土遁去取兵器。太君、包公大悅。包公嘆息說：「海水既不可量，人亦不可量，此女必然可用的。」
　　不一時，它龍女飛跑而至，手持兩把鐵叉，有五六尺長。眾男女將士一見曬笑。它龍女見眾人笑她，心頭帶怒，說：「眾位，有本事可來比武。」有楊金花喝聲：「賤人出言無狀，壓欺眾人，吾來也。」包公把金花小姐一看，生得：
　　　　頭戴垂金鳳，嬌花一朵新；
　　　　腰細如春柳，步走似行雲；
　　　　心慧知韜略，材高達武文；
　　　　天降凌霄女，扶助聖明君。
　　佘太君見是金花小姐，便說：「孫兒，你今來與它龍女比武，只恐吾兒手重傷了她，不若在眾人中選一將來與她比試便了。」佘太君言尚未了，見男部中飛出一家將，出馬喝聲：「吾來與你比試。」二人上前稟明，太君吩咐：「只許你比武，不許你傷殘性命，如有傷了性命，即比勝了，亦重處逐出，永不再用。」二人領命。此將乃陳洪先也。二人動手戰有三十多合，陳洪先打敗，走了。
　　有金花小姐拍馬上前要比武。它龍女一見，說：「奴婢不敢與小姐比手段，情願小姐出師，奴婢為先鋒。」金花說：「這不相乾，奴只要比拼武藝、法力高低的。」一槍刺去，它龍女雙叉架過，金花又是一槍，她仍用雙叉架過，不回手。包公與佘太君一見，喝住說：「你二人不必動手，上前聽吩咐。」二人下馬走到將臺前。包爺說：「老夫看來，你二人皆有可用之材，不必相鬥爭雄。明日奏知天子，金花封為主帥，它龍女為先鋒，往擒妖道回朝，其功不小。」
　　拜謝起來，只見下首一人大呼：「留下先鋒印與我來。」眾將一看，乃是魏化也。包爺一聞此將聲如巨雷，果然生得勇猛：身高九風貌兇狠，兩目如珠閃射光；英勇楊門為領袖，飛騰神術最稱強。當下，它龍女一見著驚，想道：「我素知楊府中只有此人，名魏化，合府中稱他第一條好漢，力能推山。今來奪先鋒印就不妙了。罷了，他以魯力為強，奴以法術勝他。」此時，佘太君喝聲：「魏化，你也來比試？料它龍女不是你對手，依吾主意，你也跟小姐前往隨征，與朝廷出力均同一體，何必爭奪此印？」魏化聽了，冷笑說：「太君，非是小人前來逞勇，只因她眼橫四海，目底無人，藐視一府中人，若讓丫頭誇了口，豈不羞殺了楊府中男子英雄？小人一定與她比武見高低。」佘太君尚未回言，它龍女大怒，喝聲：「匹夫敢來與奴比武麼？」魏化說：「然也。」二人放開坐騎大戰，鬥殺二回，它龍女到底敵不住，忙跑下幾步，口念真言，咒起左手火叉，它龍女跨上，騰雲而起，上九霄雲外而去。魏化見了，把金頭鳥一拍，只見神禽二翅展開，起在空中趕來。它龍女見了，又拋起右叉，化作一條火龍，口吐烏雲張牙舞爪追來。魏化一見，驚駭而逃，它龍女趕去，魏化喝聲：「它龍女，吾本欲取印，不想我法力低微，讓你為先鋒罷。我無顏回府，煩你轉達包公，上本說我魏化要隨小姐去平南，明日我在教場俟候小姐。」它龍女大喜應諾。見魏化既說明了，忙收回火叉落下，拍馬來至將臺下馬，將魏化之言達知。包公、太君大悅。當時，包公下了將臺出了楊府，回朝復旨不題。
　　當日，劉慶上了求救的本章，即又席雲到山西。是日，進了小楊村，直至狄王府，下了席雲，將狄爺家書傳進王府內。有這位夫人，自丈夫被困，二子隨征，時常放心不下，終日懮懷。前時，差人到汴京打聽，屢聞奏捷回朝，其心略安。是日，只見丫鬟進來稟上：「千歲爺邊關有家書回來。」即時遞上。平西夫人拆開書一看，云：
　　公主看罷，說：「書上雖言他父子無災無咎了，但今又來此妖道，如何是好？俺想自家貪利圖名，焉得埋名自樂！倘他有日得勝回朝，勸解丈夫棄職歸林下以度天年，免得擔驚受恐，塵霧中沒有收場。況二子年少隨征，倘有不測，追悔已遲，幸他書上傳言平安，想來朝中未知差哪人前往除妖道。倘若無人，哀家必要領旨的。」命丫鬟問明劉將軍，聖上差何人去收除妖道。不一時，丫鬟到來，說：「劉將軍言，聖上旨到楊家，著老太君挑選眾將，今已定奪了。乃是楊金花為元帥領兵，他府中人它龍女為先鋒，魏化為後軍統制，領兵倒也有限──不過二萬五千人。只為鞦韆歲並不是求請救兵，只拜本回朝尋覓法力高強者，不畏噴毒之害，就進兵，指日可破滅南蠻了，是以不用多領軍馬，但他兵定於本月數日後動身了。」公主聽了點頭說：「哀家久聞楊金花小姐法力高強，深明圖陣戰策，吾師父說起她乃桃花山聖母傳她的兵書、武藝，如今領兵去，一定得勝回朝了。但願丈夫、二子早日得勝班師方好。」
　　當日，劉慶辭別去了。回朝奏知天子：席雲回去南蠻地，以安元帥之心，天子允奏。即日駕雲先走了。不知大兵何日動身，且看下回分解。
