
　　詩曰：
　　　　順逆存亡是古言，如何妖道強為天。
　　　　比奔勢盡難逃日，身首分開孰可憐？
　　當日，包公復了聖旨，奏知天子：已選了楊金花，深明韜略，武藝超群，堪為主帥；有丫鬟它龍女，法術精奇，可為先鋒；家將魏化，義勇無雙，可為後軍總管。是日，仁宗天子見選了三將，說道：「救兵如救火，實是遲延不得。」即時傳旨，宣詔三人上殿。不一會，楊小姐三人進朝，俯伏金階朝見。天子聞言，說：「賜卿等平身。」三人口呼「萬歲」起來。仁宗一看楊金花，果然人材出眾，生得氣宇岩岩，不像個婦女之態，反似個年少將軍；又看它龍女，身材不滿四尺，體貌不揚；一看魏化，身體高大，頦下無須，圓眼大珠，浩氣揚揚。天子看罷，疑惑說：「它龍女生得如此，焉得有甚奇能？」因為包卿說她法力精強，保為先鋒。包爺見天子疑惑，忙奏道：「陛下不必多疑，此女雖然生得醜陋不揚，臣在楊府中已經試驗她，果然有法力之人，她為先鋒實稱其職，臣保她斷不誤事的。」天子大喜，即封楊金花為元帥，它龍女為先鋒，魏化為後軍都統，當殿禦酒三杯，三人謝恩出朝。
　　它龍女、魏化在教場俟候楊小姐，點起一萬二千五百一軍人馬，即日登程。拜別老太君與眾夫人，三聲砲響，拔寨起程。一路上旗幡招展，殺氣連天，向南面進發，日夜追趕，非止一日，水陸程途，已有一月多方才得到。
　　卻說劉慶這一日回到蘆臺關，細細達稟元帥，狄爺聽了，安心緊守城池。當時，已有一月外，妖道被傷右目已經痊癒，日日領兵到關前來討戰，宋軍並無一人出馬。天天如此，妖道十分惡惱。一日，帶齊十萬大軍，將城池圍困得水洩不通。狄元帥吩咐：「多加滾木、灰石，督兵壓守。」妖道之兵亦不敢近城，只因守城之具齊備，箭砲甚多，蠻兵一攻近城池，不是被滾木所傷、灰石所傷，定遭箭砲所害。道人一連攻了三天，不獨未攻得城破，反傷了兵千餘。
　　不言道人氣怒攻城，卻說楊金花小姐三人，領了三軍兵馬，一路進了雲南，行程數天，已至蒙雲關，知會過蕭天鳳、孟定國，然後起行二將送出關外。又走三天，到了蘆臺關。但見蠻兵遠遠圍困住此關，喊殺之聲喧鬥如雷，刀槍密密，劍戟森森，不見城中大宋旗號。楊小姐當時領了眾軍，一馬當先，大兵隨後，殺進陣中央。如蛟龍取水，長槍一擺，眾蠻紛紛墜馬，個個受傷。它龍女、魏化一殺入陣，將蠻兵狠殺一陣，傷了數百，眾兵逃散甚多，自相殘殺。
　　有小軍急急報知國師，說道：「宋軍將蠻兵殺得七零八落。」道人大怒，說：「大宋救兵到來衝殺，貧道有何懼哉！」即跨上神獸來到南城，只見一員女將。遂大喝一聲：「賤婦休得逞強。你法師在此。」一鏟打來。楊小姐一見，知是妖道，將長槍架開，大喝：「妖道慢來，今日天兵到此，還不下馬受縛！且你修煉有年，若還歸於正教，再續得一二百年功力，身入仙班。因何逆天妄為，不思修行之苦，一日傾盡前功？原形立現了。」道人聽罷說他始末根由，心中大怒，喝聲：「賤婢，你有多大前程，敢出狂妄之言？拿你碎屍萬段，方見國師手段。」言罷，惡狠狠一鏟打來，金花小姐亦怒將長槍急架相迎，只殺得沙塵四起，戰鼓喧天。魏化、它龍女二人只帶了萬餘軍馬，以一當百，只管四邊透殺。
　　慢言關外戰殺喧嘩。狄元帥此日在關中，正與王夫人議論軍機，靜聽，只聞遠遠金鼓之聲不絕，喊殺喧天。：二人正在驚疑，方欲令人探聽，早有小軍報知：「啟上元帥爺，今有我邦旗號人馬到來，已在關外戰殺了。請令定奪。」元帥聞報，即下令大小三軍，一齊出敵以接應救兵。軍令一下，各將領兵，放砲開關。四虎將軍，陳平、餘靖二位總兵，各帶兵馬殺到陣中，將蠻兵大殺一陣，屍首堆積如山，血流遍地。妖道手下亦有百員偏將，哪裏抵得大宋眾位英雄，差不多他十萬兵去其大半。
　　當下，道人與楊金花殺個平交，又見眾兵被殺得大敗了，四散奔逃，心中大怒，退後幾步，口中念動真言，懷中取出一巾，名曰掩日雲，丟起在空中。一時間，烏大暗地，伸手不見五指，手中拂塵向宋軍隊伍中一指，只見一團烈火乘風捲去。宋兵個個心驚，只因地方烏暗，又不能脫逃。金花小姐見了，即射出一彈子，明日開陽石，丟起空中，一道豪光，已是天明日色了，烈火俱無。道人見破了他的法，大喝：「你敢破貧道的法寶，罷了，看你再有什麼神通來與貧道鬥賽的。」言罷，即拋擲起手中鐵鏟，在空中旋舞不止，忽然間變作千千萬萬，向軍陣中飛打來。金花小姐連忙拔出桃木劍，一丟在空中，也化作萬萬千千，滿天交加響亮，在空中賽鬥。拼一會，小姐劍已將鐵鏟打下來。道人看見大怒，即收回鏟。小姐向空中一招，又收回寶劍。
　　當時，道人說：「看不出這丫頭有此法力，真乃不可輕敵也。想來，不若如此，拿她回營便了。」將身一搖，忽然變一怪物，長有一二丈，遍體生鱗，金光射目，張開血口，舞爪獠牙向楊金花撲來。小姐一見，冷笑一聲喝道：「好怪物，敢來作弄麼？」正要用五雷正法擊他，有它龍女一見，丟了蠻兵不去追殺，呼聲：「小姐，待奴婢拿他。」即祭起一火叉，左右旋轉，化作一條火龍，比那怪物更加十倍，向著蟒怪便撲去。原來妖道原形見火龍來得凶惡，要拿他，不覺大驚，急忙滾回原形，運滿一口毒氣噴來，向對著宋軍眾人。狄元帥與王夫人一見大驚，說：「不好了，毒氣來傷人，須要提防……」話未完，只見火龍口吐赤氣一團，狂風大作，向著毒氣打回。道人見了，心更著忙，口又咒念真言，一陣狂風四起，飛沙走石向宋兵打來。金花小姐用桃木劍一指，念動真言，此一會，狂風頓息，飛沙走石不起，又破了法。
　　當時，王蘭英說道：「此時不下手擒妖道，更待何時！」即發混元鎚；段紅玉拋起紅絨索；王夫人見眾蠻兵尚不少，即取出小黑旗一面，即向太陽擺了數下。忽見半空中紛紛落下來許多虎豹豺狼、山精野獸，向著南兵隊中紛紛衝去，嚇得眾將兵魂魄俱無，俱已逃散。單剩下道人一個，又見眾女將發起許多寶貝來拿，心中大怒，諒來鬥不過，大呼一聲：「不好了，如今不走，性命懮矣。」向著神獸喝聲：「畜生，快些向地下走罷，不然性命不保了。」此獸大吼，一蹬，向地鑽進去了。眾人一見大驚失色，說：「這妖道逃走去了，如何是好？」金花小姐說：「妖道此坐騎十分厲害，既會騰雲又能適地，但騰空不足為奇，他遁地，必要指地成銅的法術方才擒拿得他。」狄元帥聽了大喜：「既然妖道走去，且收兵回關再作道理。」令一下，眾兵隊隊得勝回城。
　　狄元帥眾將回至關中，帥堂一同見禮坐下。它龍女與魏化來參見元帥，又與眾位將軍見禮，通了姓名。狄元帥開言說：「多蒙小姐不辭跋涉之勞，領兵前來，破了妖道，果然法力高強。從此，料南蠻能人有限了，滅剿叛逆在於早晚，皆賴二位小姐之力也。但不知為先鋒此女是何人，有此仙法的？」金花小姐見問，細細說知。狄元帥與眾人多有羨慕，倒看不出，此女身材如此短小，外貌不揚，有此法力伎倆。眾人暗暗說笑他，且不表。
　　當下，金花小姐謙遜已畢，又說：「這妖道雖然敗去，其心必然忿怒不平，不甘屈於人下的，未必醒悟回頭。他再來時，這妖道亦是勁敵，法力原不弱，在陣場中一時難以捉獲收除，他隱遁飛騰，乘風變化，五行中妙術，俱已通曉，除非擺下一陣，待他前來攻打，困他於陣中，方才可以消滅的。」王懷女聽了，說道：「孫兒之言不差，他將已千年道行，若非用陣困住，難以擒拿。」狄元帥聽了大喜。是夜，大排酒席慶賀，大小三軍俱有犒賞。眾位英雄見今日將已成功，也覺心歡，是晚開懷飲酒不提。且看下回分解。
