
　　詩曰：
　　　　力微休負重千斤，兵弱如何鬥勇軍。
　　　　氣運不歸功枉用，逆天必敗古來雲。
　　是晚，宋營大小三軍犒賞，歡樂吃酒，按下不表。又說道人駕了土遁大敗回營，只得召集回敗殘軍馬。十萬兵只招回二萬餘，內有受傷者不少，偏將百員，逃生者不滿二十人。敗進營中，氣喘籲籲，坐下思量，越覺忿怒不消，說道：「今日就輸卻大宋女丫頭，我的數百年功力及不得他眾賤婦！貧道明日鬥過一會法術，倘若再不得勝，必要前往陰山求道兄，請他下山幫助。他法術比吾高強數倍，他如不肯下山來，待貧道親往，相借他混天囊，將大宋這些一眾狗黨收入囊中，以定雌雄。但前月有本回南天王要他發大兵來圍困他城，要早奪回二關方顯吾國手段，但今兵微將寡難與他爭鋒。今大宋兵雄將勇，貧道有此手段也難取勝。」他正在思慮之間，有小軍稟道：「啟上國師爺，今有吾大王差彭虎領兵五萬前來助戰，已至營外了。」道人聞言大喜，正要抽身迎接，不覺彭虎已到帳中，二人見禮，一同告坐。彭虎問起交兵情由，道人將昨天敗下一一說知，彭虎聽了大怒，說：「宋將英雄哪在吾心！待小將開兵，擒拿宋將消昨天之恥。」道人應允。
　　彭虎出營喊戰，宋將焦廷貴出馬，與彭虎鬥了三十多合，焦廷貴抵敵不住，正要逃走，卻被彭虎架開鐵棍，伸手擒拿過馬，喝令軍士綁縛了，進營去了。狄爺聞報大驚。劉慶大怒，出關，不問姓名，雙斧亂劈。彭虎本事高強，劉慶又敗走了。後來，魏化出敵，與彭虎殺百餘合，勝負不分，天色已晚，各自收兵。彭虎回營，道人大悅，擺酒賀功。
　　次日，狄元帥說：「南蠻也有此勇將，擒去焦廷貴如何是好？」金花小姐說：「元帥，雖廷貴被擒，必然生禁的。但今擺陣，除了妖道打破他營，何愁焦廷貴救不出來？」元帥稱言有理，即將帥印令交與小姐。當時，小姐領了印令，挑選了一萬壯勇精兵、二百八十四員偏將、二十八名大將；另選會騰雲土遁有法的八人，乃王懷女、穆桂英、段紅玉、王蘭英、劉慶、它龍女、魏化，自守一門，共成八人守八個門。小姐執令一擺，只見一隊兵，盡執黃旗，駐於中央戊己土；小姐令一擺，又見青旗一隊，駐於東方甲乙木；令一擺，又見紅旗、紅甲一隊，駐於南方丙丁火；令一擺，又見白旗、白甲一隊，駐於西方辛庚金；又令一擺，又見黑旗、黑甲一隊，駐於北方壬癸水。陣內，用八個八員將把守，二十八將按以二十八宿，八門合於八卦方位，三門三百八十四爻，按以周天三百八十四數。陣排停當，遠遠離關三里，好不厲害，變化多端，祥瑞衝天。穆夫人一看，知女兒擺的乃先天八卦陣也。狄爺與眾將稱讚小姐，狄龍、段紅玉、王蘭英也為深服。
　　當日，小姐差人下戰書，激說妖道，待叫他前來打陣。是日，道人看過戰書，內言十分欺藐不遜，果然大怒，領兵二萬餘出兵，令彭虎守營，出馬果看見八卦陣，十分厲害，說：「貧道法寶甚多，何懼於她！」看見乾、坤、良、震、巽、離、兌、坎八位，他即向乾門領兵殺入。楊小姐看見道人向乾門殺進，此門乃王懷女把守也，一驚動，中央戊己土上，黃旗一展，四方沙起，黃煙滾滾，眾兵不見東西，被二十八將殺了一陣。道人帶了傷兵敗卒向南方而走，守陣坤門乃穆桂英也，紅旗一展，只見烈火燒來，蠻兵好不慌張，道人領兵即退，已燒了千八百軍人。進東門意欲逃出，此門乃段紅玉把守，只看見青煙雲霧迷途，道人不敢向東門而走。不分南北門進三重陣中，三百八十四員將大殺一陣，折兵萬餘，只剩數千軍馬。
　　道人此時心慌意亂，不知跑走哪方有路。不分東西南北，哪能尋覓得出路？八卦之門跑亂了，路途又生出八八六十四卦門。此時，道人方知不好，不顧數千兵，發開神獸四方驟馳，無奈，殺不出八卦門，東、南。西、北跑過，折兵已盡。楊金花看見只剩妖道一人衝殺，執令一展，八門法力將士合以為一，將道人八方截住。楊小姐大喝一聲：「妖道休走，今日已罪盈滿貫，還思逃脫，枉妄思量了。」道人一見楊金花，實覺怒從心上起，喝聲：「賤丫頭出此狂言，你料貧道無能，小小陣式逃不出麼？」言罷，一鏟打來，小姐長槍急架大戰。守人卦門七人王懷女等，看見楊金花與妖道戰殺，即是一齊動手，將道人團團圍住。道人八方受敵，哪裏抵擋得住！思量今日不逃走，必遭他毒手，且跑出陣中去才好。今又無軍馬回營，實覺羞見彭將軍，不若借勢騰雲，前往陰山求情道友來破陣罷，遂將神獸一拍，向空而起。八人連忙騰雲圍住他廝殺。道人又見逃走不去，心中大怒，將神獸打了三鞭，此獸口吐黑煙，滿天烏暗，忽不見了妖道。它龍女即飛火叉化作火龍，將黑煙吞盡，只見道人已離，向南坤位陣逃走，乃穆桂英守的。她見妖道從此門逃走，口念真言，掌中五指一放，一聲雷響，已將道人打回陣中，八人又趕回陣內。道人見她用五雷法打他回陣，心中慌亂，又喝神獸向地而遁，不想金花小姐早已用法，周圍陣指地成銅，此獸鑽遁不入。道人大驚說：「不好了，今番性命休矣！」只恨錯了主意，不想大未有此能人，不該下山護助南王的。正懊悔，王蘭英發起陰雷，一聲響亮，將他打下神獸來。思量現形逃走，穆夫人仍用雷擊他，變原形不能復現人形，乃一大蟒蛇也。劉慶飛跑上前，大斧一下，已揮作兩段。
　　楊小姐見誅了妖道，令旗一招，收散八卦陣，帶兵直攻踏他大營。彭虎聞報，領兵數萬前來對敵，正遇劉慶，兩下交鋒。劉慶正在招架不住，有魏化上前幫助，彭虎抵擋不得兩般兵器，卻被二將斬於馬下。當時軍中無主，各自逃竄。宋兵大殺一陣，散於四方。王懷女吩咐攻入他營，救出焦廷貴，早已眾兵逃散。宋軍眾將回營，狄爺大悅，吩咐養兵三日，拔寨起行，前往邕州，要復回昆崙關。
　　當日，狄元帥思算早定計謀，如此乃妥。當日即吩咐眾軍，堰旗息鼓，不許喧譁，一路只聲言「班師回朝」；當時又留下焦廷貴、石玉、李義，與兵一萬，同守蘆臺關，然後登程。一連涉水登山，疾速催兵，發兵大進，一路過去，不許驚擾居民，百姓感恩，不用多談。一連走了一月，進了西粵邕地，離昆崙關五十里安紮下大營。
　　此日，關內依智高探子報進，方知大未有兵駐於城南，嚇得三魂六魄俱無。只道國師領兵去，必勝得大宋，滅得狄青。不期今日宋師臨於城下，方知國師敗亡。「以他如此法力高強，尚且喪於狄青之手，再有何人與孤抵敵宋師？此乃天亡我也！」心中懮悶，況近日左右之人，皆是諂媚奸臣，無能之輩，只因寵孫振而來。當時，蠻王便問一班文武：「何人與孤家對敵，破得大宋之師？」兩行文武面面相看不敢答應，蠻王大怒，罵了一回，又忽然不見孫振，小將報知：「孫振一問宋師到了，連家一齊逃走，不知去向哪方。」蠻王聞知大怒，今日方知他乃一大好臣也，十分切齒，進內去了。
　　當日何以狄元帥不許聲張兵勢而來？只待敵人不介意，一時束手無策也，此乃兵貴神速之意。即日，大兵五十多萬將昆崙關圍困了。軍士報知，依智高看來不好，上城頭一看，好不怕人，殺氣連天，砲響不絕。下了城頭，無計可施，幾次命將領兵殺出，不能抵敵，傷了數萬，料得此城難以保守。還防逃走不出，是夜思想了一計。到了三更時候，在南門放起火來。登時火燄衝天，遂大開關門，向南逃去，帶兵數萬。是夜，大宋師進了城，城中大亂，眾兵殺入，砍得屍首堆積如山，直殺至天明。狄元帥命人救息了火，埋了屍首河下約十萬，實見傷心。又命即將依智高鎖來。有軍士報知元帥：「後堂有屍，身覆龍衣。」眾人多言依智高自縊，狄爺微笑不言。不知何故，且聽下回分解。
