
　　詩曰：
　　　　害人反害自身亡，善惡分明報應揚。
　　　　且看今朝孫佞賊，離飛遠走也難藏。
　　當下，狄元帥一聞眾人之言，謂這覆龍衣之屍骸乃依智高屍首，說他自盡了。狄爺說：「不然，豈非他之奸計欺詐也？今若草草不實察，不特有誣朝廷，且召了後日之患矣。」眾將聞言，俱已拜服，齊呼：「元帥智慮，果遠非吾等所及也。」狄爺又說：「本帥想，這依智高被圍困也，已計窮力竭，吾料他又不捨命鬥殺的，必自縱火乘亂逃走了，用此金蟬退殼之計也。」即呼：「餘靖、孫沔二總兵，這賊必然由此邕州西城走回雲南地方，但爾二人身在此處多年，熟習地理，你即可領回本部軍馬，回雲南細細緝查，必獲叛首。回朝之日，其功不小。」二將領命，帶回本部兵三萬，拜辭元帥眾人，登程而去，按下慢表。
　　當日，狄元帥出榜安民，出令眾軍，不得藉勢殘民驚擾百姓；倘有違令，百姓出首者，定斬不寬恕。以狄爺大兵一到，不滿三天，萬民安樂，十分感狄元帥之恩。只為前被孫振陷害本多：奉承叛主，搶劫民財、虜掠民間婦女以獻於蠻王……種種為非作歹，非止一端，萬民嗟怨。今日大兵一進了城，反安靖如此，百妖如何不感狄元帥的恩德！
　　閒話休提。再說孫振奸臣，只道南蠻兵勢甚大，不防大宋勝他，況有道人法力厲害，諒不至敗的。今日一聞大宋師臨城，自知不好，心下懮驚，又不顧蠻王了，即日帶領了家口奔逃了，但不敢十分露跡，只因在本處陷著人民不少，如今勢盡奔逃，好不膽怯！是日，原欲跑逃離關遠些，不想家小人眾，走路煩難，逃不得四十里，天色將晚了，只得投了飯店。是晚，店家看見投宿客人許多家眷，初時他也思疑。後來，又察他乃汴京人氏，又見他行為非民家氣象，所有器乃官家物。只因狄元帥安民出榜之後，就出示曉諭軍民人等：若將依智高送到關前，賞給白金與他一千五百兩；知其埋伏何處來報明者，賞白金五百兩；倘有收留藏匿者，罪與他同等，全家誅戮；近處知而不報者，永定充發；又有投來偽官孫振，倘若拿到關者，賞給白金一千兩；來稟報藏在哪方者，亦賞白金二百兩；收藏於家不獻出者，重處不寬。是以各各寓於客店，多方盤潔，方才宿歇一人。
　　當日店主見孫振如此光景，猜度七八分是孫賊。正是奸臣該當敗露，這店主一則思量領賞此銀，二來這奸臣與他是仇人，這店主乃本處人士，承父業開此旅店，生理家道頗足。父已棄世，有妹子一人，已許字了，年方十七八，尚未出門，姿容有七八分美貌。一日乘轎去參神，被孫振搶回去獻與叛王。後來此女不從，自縊而死。但他這女子許字了人，弄得這店主賠補百兩銀子與人，才罷了。如今這孫振來投他店，豈不是自投羅網的？是夜，這店主思量：「若拿他去見狄元帥，倘若不是此人，豈不罪大如天？但今猜得七八分，不若明早五更天速跑去昆崙關，稟知狄元帥，依直言我不認得此人面貌，若看形影，倒有幾分，若不來稟知，猶恐走脫奸臣，待他差人來認他捉拿領賞，這二百兩銀子，豈不穩當的？」
　　這店主是夜定了主意，果也識見高明。次日，天氣尚未黎明，即時飛奔走至昆崙關，用了十銀子叩求中軍，將言稟進狄元帥。狄爺一聞此言，即差張忠、劉慶二人與店主人飛跑而來。不上一刻已到門首。這孫振用完早膳，正要起行奔走。張忠、劉慶一到，店主正要引二人人後閣來認他，不想這奸臣領了十餘家口出店來。劉、張二人一見，上前扭住奸臣，吩咐手下數十兵丁一齊將他捆住，連押家口起程。這店主跪下呼：「將軍，千歲出賞的銀子，求給與小人。」二將說：「千歲出示沒有虛的，你且隨來領賞。」店主大喜，拜謝起來，大罵：「奸賊，搶吾妹子，諂媚叛王，只望永圖富貴，豈知今日大理昭昭？你往日情勢凌人之威，今日何在？」當時人民愈眾，有人罵搶去妻，有人罵奪去女，一刻間何下百十餘人，痛罵十惡的奸臣。張、劉二人嘆道：「奸臣害人太多，何苦結此重冤的！」當時，張、劉二將押了他，連家口十餘人，一程回關，見了狄爺，吩咐打入囚車。賞給二百銀子，店主大喜，謝賞而去。
　　是日，狄爺一點倉庫，比別城多於數倍，乃依賊掠民聚斂所得。當時，狄爺吩咐：「銀子數百萬，帶回聖上處分。」是日班師，留將數員，兵一萬，漸行守關。傳令大小三軍拔寨登程。三聲砲響，眾義士喜氣洋洋，鞭敲金鞍響，人唱凱歌聲，一路威威武武，出了西粵。行路一月，又到湖廣省，出了襄陽、荊州，外又走了十餘天，方進汴京城。
　　仁宗王聞報，傳旨眾文武，出城十里外迎接一程。大兵到了教場，吩咐三軍不許放砲驚動。當下，眾人在午朝門外候旨。
　　天子傳召，眾將隨著元帥步進金階，一同俯伏。天子和藹龍顏，傳旨眾卿平身，眾將山呼，謝恩起來，天子賜坐。五人謹敬陳明南征一路事情，又將昆崙關被依智高動劫民財，帶回白金三百餘萬。天子聞奏大悅：「今日平南，復回西粵、雲南，皆禦弟與楊門眾將之力。這些銀兩系民之財，不必收歸國庫，且賞與眾將三軍。」狄爺奏道：「我等得勝還朝，皆藉陛下洪福。」言罷，又將孫振要救太尉的密書呈上，仁宗大怒，說：「這奸賊死有餘辜，險些誤了國家大事，屈了有功之臣。如今該賊投降敵人，須碎剮其屍，不足以伸朕恨。如今此賊何在？」狄爺奏道：「臣已拿下囚車了。」天子傳旨取出他，又往南牢提出馮拯，跪於階下，口稱：「罪臣見駕。」天子不開言。武士打碎囚車，拿孫振伏於階下，不敢做聲。仁宗一見，大怒，喝聲：「可惱你這狼心狗肺之徒，朕有何事負於你，你以私仇宿怨要害有功之臣，暗施毒計，心向外邦，險使朕君臣永別，江山送與敵人。如此大奸大惡誤國叛臣，是朕的仇人。」傳旨：「拿出西郊碎剮其屍，妻、子雖無罪，但是謀反大逆背國之臣，罪及妻小，一同斬首。」當時，武士獻過三顆首級交旨。其家人、小使不罪，俱已放去。當時馮太尉魂飛魄散，戰戰兢兢。仁宗大罵：「你這老賊，位極人臣，不思報國，與奸臣為黨，圖害忠良。前者，雖然包卿未增審斷，如今孫振又有書暗傳，顯見你平日為人不端，罪死不為過，擬念你先朝老臣，惡跡未能證，擬開你一線之恩，削職趕逐，不許再言。」吩咐除官逐出。當時天子殺、逐奸臣，怒氣已消，傳旨與孫、餘二總兵：「獲了賊首回朝之日，加封官爵。」各各謝恩。是日退朝，狄爺奉旨，將三百餘萬銀子分給了眾兵，眾人欣悅沾恩。是日，各各回家見過父母妻兄，脫了征役勞苦，好不欣歡。
　　不上半月，孫沔、餘靖二人回朝，奏知聖上：「依賊果逃往雲南大理府，已捉獲。恐他逃脫，至即斬他，將首級解京。」天子見了今日已獲賊首，傳旨南征將士受封。當時，天子說：「狄禦弟雖然功勞浩大，已加封王位，極品無加，前者二次平西已有旨意。但有功無報，朕心不安，恩賜金花金牌三十六道，每月加俸銀一萬兩。」楊府六將，除了金花、魏化未曾受封，王懷女，六郎在日也受一品誥命之職。如今年邁，加封一品太郡君，禦賜龍杖；楊文廣，封為御前太尉，楊金花，只因年少未曾婚配，封英烈少女，一品服色；封劉慶為耀武公；張忠封保國公；李義封安國公；石玉封定國公；狄龍封護宋侯，狄虎封衛宋侯，段紅玉、王蘭英俱受一品誥命之榮；孟定國封英武侯；焦廷貴封烈武侯；蕭天鳳封安宋大將軍；楊唐封定宋大將軍；岳綱封保宋大將軍；高明封護宋大將軍；魏化封異勇將軍，與它龍女賜婚，封安國夫人；降將段龍封震南將軍，段虎封平南將軍；陣亡降將段洪陰封忠烈侯，王凡封英烈侯，陣亡三偏將各封靖忠侯，俱以春秋祭把。封贈畢，天子令戶部各頭去建祠，又傳旨於金鑾殿，大排筵宴，隨征各大小三軍，俱有賞賜。君臣歡敘，酒至三巡，齊鳴音樂。值殿官見至午時，酒宴已撤，酉刻酒鬧已濃，猶恐失了君臣之禮，跪下請奏：「酒宴當散。」除去殘宴，眾臣謝恩，各回府中。
　　次日，天子加封孫沔、餘靖二位總兵為虎衛將軍，命他鎮守昆崙關，二人去訖。蕭天鳳四將也辭聖駕，回守三關，辭別狄爺眾人去訖。聖上又命魏化夫妻到襄陽，補了孫振之缺；夫妻又到楊府拜辭老太君、眾夫人等，上任去訖。段龍、段虎，即命他回去分守蘆臺、蒙雲二關。二人領旨，進狄王府拜別千歲、辭過妹子夫妻而去。
　　當時，天子又命狄爺五將仍回家三載，以平西回時未及二年，又召回征南，見眾人勞苦，此乃仁慈之君，體諒臣心。
　　當日，狄爺不免進南清宮，拜見太后娘娘。姑侄相逢，弟兄相會，不勝喜悅。兩位公子夫妻同日參謁。當晚酒宴相待，不用煩言。
　　前時得勝，狄爺已命劉慶席雲回山報知，今公主領了婆婆家小又到京來，豈不是一家完敘，樂莫大焉。狄爺請過母安，然後夫妻相見。禮畢，二位公子夫妻先禮拜祖母，後叩見翁姑，公主扶起，命兒媳坐下。一見二個媳婦一貌如花，與公子匹配，可稱四美，暗暗大悅。
　　當日，四虎、焦、孟也在狄王府中，一聞太君、公主到了，俱來拜見。他四人乃狄爺結義兄弟，焦、孟隨狄爺多年，七人實乃義氣相投，故不住別處，只在王府安歇。狄爺說：「眾位弟兄，本藩母親一家已至，不用迴旋了。昨數天，聖上已降旨，你們何不迴旋去的？限滿回朝，敘會日久。」六人說：「千歲，我們不迴旋，只因老太君與娘娘未到，今日見過老太君，自然旋歸。」狄爺稱謝：「難得眾位情深見愛也。」次日，各各迴旋去了，不表。
　　當日老太君到了，又進南清宮與太后相逢，少不得公主娘娘隨行，拜見狄太后，相會言談，也無非別後衷腸之語。是夜，老太君就在南清宮內安歇，只因年老，妯娌情深，久別了，今日相見，不忍即分，故老太君就在宮中安歇。公主拜別二尊年，回歸王府不表。
　　如今五虎平南成功，奏凱回朝，上書已有《平西初傳》載錄，此是續集。宋仁宗自西夷一亂，趙元吳一反，依智高一叛，以後方得國家平寧無事。史言：「仁宗之世，西域擾攘，范仲淹、韓琦戰功居多，而依智高之叛而全收功績者，狄武襄也。」而後人言「文有包，武有狄」，引七絕詩為結。依智高乃叛逆之民，乃欲謀圖大位，後來不得善終，身首異處，思量免不得利心看得太重，世人苟能將利字看低些，凡事必無爭論之端矣。其詩曰：
　　　　富貴焉能分外求，願君自知早回頭。
　　　　樂天由命何常損，放利而行眾疾仇。
