
　　詞曰：
　　　踏遍西湖路，才得火龍相顧；食穢吸金丹，已入仙家門戶。今宵邀恩露，此數誰能遇？苦盡甜來，方領得其中趣。
　　　　－－右調《傷春怨》
　　且說冷於冰自被和尚劫騙後，下了石佛岩，他也心無定向，到處訪問高明。盤費用盡，又生出一個法兒：買幾張紙，寫些詩歌，每到城鄉內，與那鋪戶們送去。人見他的字甚好，三五十文，或七八十文，到沒什麼丁臉處。遊行了五六年，神仙也沒遇著半個。
　　一日，想道：「我在這北五省，混到幾時？聞得浙江西湖為天下名勝之地，況西湖又有葛洪真人的遺蹟，不可不去瞻仰瞻仰。」遂一路饑餐渴飲。過了黃河，從淮安府搭了一隻船，到了揚州，看了看平山堂、法海寺，逐家士女絲弦笙來往，非不繁華。但他是志在修行，以清高為主，覺得無甚趣味，倒是天寧寺有幾百尊羅漢，塑的眉目口鼻無一個不神情飛動，倒要算個大觀。至鎮江府，見金山英華外露，焦山靈秀中藏，真堪悅目怡神。後到蘇州，又見了虎丘，純象人工雜砌，天機全無；不過有些買賣生意，遊人來往而已。心中笑道：「北方人提起『虎丘』二字，沒一個不驚天動地。要皆是那些市井人與有錢的官戶來往走動，他那裡知道山水中滋味；正經有學問的人，不是家口纏繞，就是盤費拮據，反不能品題風月，笑傲煙霞，豈不令人可歎！」後見觀音山奇石千層，范公墳梅花萬株，又不禁欣羨道：「此蘇州絕勝奇觀也！」又聞江寧等處，還有許多仙境，只是他注意在西湖，也無心去遊覽。從蘇州又坐船，日夜兼行，見山川風景，與北方大不相同。雖未到山陰道上，已令人接應不暇矣。到杭州城隍山遊走了一遍，看了錢塘江的潮，隨到西湖，不禁大贊道：「此天下第一江山也！」他便住在西湖僧舍。起先還是白天遊走，晚間仍回廟內；後來遊行的適意，要細細的領略那十景風味，每逢月色清朗時候，他便出了廟，隨處遊行。也有帶壺酒，對景獨酌的時候，困疲了或在廟門外暫歇，或在樹林旁邊歇足，他也不怕什麼蟲蛇鬼怪，做了個小布袋，裝些點心在內，隨便充饑。
　　來住了五六十日，他把西湖山後人歷來不敢去的地方，他也走了好些。見裡面也有些靜修之人，盤問起來，究竟一無知識，那一日晚間，正遇月色橫空，碧天如洗，看素魄蟾光照映的西湖水中，如萬道金蛇來回蕩漾；又見游魚戲躍於波中，宿鳥驚啼於樹上，清風拂面，襟袖生涼；覺得一時萬念俱虛，如步空凌虛之樂。將走到天竺寺門前，見旁有一人倚石而坐。於冰見他形貌腌臢，是個叫花子，也就過去了。走了數步，尋思道：「我來來往往，從來未見此輩在此歇臥；今晚月色絕佳，獨行寂寞，就與他閒談幾句，何辱於我？」又一步步走回來。那花子見於冰回來，將於冰上下一觀，隨即將眼閉了。於冰也將花子一看，見他面色雖然焦枯，那兩隻眼睛神光燦爛，迥異凡儔。心中暗想道：「或者是個異人，亦未可定。」上前問道：「老兄昏夜在此何為？」那花子見於冰問他，將眼睛睜開道：「我兩日夜水米未曾入口，在此苛延殘喘。」於冰道：「老兄既缺飲食，幸我帶得在此。」將小口袋取出，雙手遞與。那花子接來一看，見有十數個點心，滿面都是笑容，念了聲「阿彌陀佛！」連忙將點心向口中急塞，頃刻吃了個乾淨。笑向於冰道：「我承相公救命，又可再活兩天。」將布袋交與於冰，口裡說了聲「得罪」，把身子往下一倒，就靠在石頭上睡去了。於冰笑道：「飽了就睡，原也是快活事。」隨叫道：「老兄且莫睡，我有話說！」那花子被叫不過，說道：「我身上疲睏得了不得，有話再遇著說罷。」說著又睡倒。於冰道：「老兄不可如此拒人，我要問你的名姓。」那花子只不理。於冰用手推了他幾推，只見那花子怒恨恨坐起來，說道：「我不過吃了你幾個點心，身子未嘗賣與你，你若此咶噪我，與你吐出來何如？」於冰道：「我見台駕氣宇異常，必是希夷曼倩之流，願拜求金丹大道，指引迷途。」那花子道：「曉得什麼大道小道，你只立心求你的道去，那金丹大道自然會尋你來。」說罷，仍舊睡去。於冰聽了這幾句，越發疑他不是等閒之人，於是雙膝脆倒，極力用手推他，說道：「弟子撇家棄子五六年有餘，今日好容易的遇著真仙，仰懇憐念癡愚，明示一條正路，弟子粉骨碎身也不敢忘老師的惠典！」那花子被纏不過，一蹷劣坐起來，大怒道：「這是那裡的晦氣！」用手在地下一指道：「揀起那個東西來！」於冰隨指看去，是個大蛤蟆，拾在手裡一看，已經破爛，裡邊有許多蟲蟻在內；腥臭之氣比屎也難聞，又不敢丟在地下，問那花子道：「揀起這物何用？」那花子大聲道：「將他吃了便是金丹大道！」於冰聽了，半晌說不出話來。心裡打算道：「若真正是個神仙，藉此物試我心誠不誠，但是終身造化；假若他藉此物耍笑我，我就豈不白受一場穢污？」又想道：「世上那有個輕易渡人的神仙！就便是他耍笑我，我就吃了，上天也可以憐念我修道之誠。」隨即閉住了氣，口對著蛤蟆一咬，起初還有些氣味，自一入口，覺得馨香無比；咽在肚內，無異玉液瓊漿，覺得精神頓長，面目分外清明。吃完，只見那花子大喜道：「此子可教矣！」笑問道：「子非廣平冷於冰，號不華者乎？」於冰連忙跪倒，頓首道：「弟子是。」花子道：「吾姓鄭，名東陽，字曉暉。當戰國時，避亂山東勞山，訪求仙道，日食草根樹皮八十餘年，得遇吾師東華帝君，賜吾大丹一服，通體皆赤，鬚眉改易；又授吾丹經一卷，道書三十篇，吾朝夕捧讀，極力研求，二年後始領得其妙旨。於是仗離地之精，吸太陽之火，復借本身三昧，修煉成道。上帝命仙官仙吏，召吾於通明殿下，奏對稱旨，敕封我為火龍真人。我看你向道雖誠，苦無仙骨，適才死蛤蟆乃吾爐中所煉換骨丹也。四九之日，即可移骨換髓，體健身輕，抵三十六年出納工夫。你才說金丹大道，微渺難言，你可坐在一旁，聽吾指授。」於冰跪扒了半步，痛哭流涕道：「弟子嘗念賦質成形，浮沉世界，荏苒光陰，即入長夜之室；輪回一墜，來生不知作何物類，恐求一人身而不得。因此割恩斷愛，奔走江湖；奈茫茫滄海，竟不知何處是岸。今幸睹慈顏，跪聽猶恐無地，尚敢坐領元機耶？」
　　真人點首至再，因教諭道：「吾道至大，總不外『性命』二字。佛家致虛守寂，止修性而不修命；吾道立竿見影，性命兼修。神即是性，氣即是命。大抵人體好清，而心擾之，人心好靜，而欲牽之。誠能內觀其心，心無其心；外視其形，形無其形；遠觀其物，物無其物。三者既悟，唯見於空。觀空亦空，空無所空，所空既無，所無亦無，無無亦無，湛然常寂。蓋生者死之根，死者生之根；有動之動，出於不動；有為之為，出於無為。無為則神歸，神歸則萬物雲寂。不動則氣泯，氣泯則萬物無生；耳目心意俱忘，即象妙之門也。故對境忘境，不沉於六賊之魔；居塵出塵，不落於萬緣之化。須知神是氣之子，氣是神之母；如雞、卵不可須臾離也。你看草木根生，去土則死；魚鱉水生，去水則死；人以形生，去氣則死。故煉氣之道，以開前後關為首務；二關既開，則水火時刻相見，而身無凝礙矣。當運氣時，必先吐濁氣三口，然後以鼻尖引清氣一口，運至關元；由關元而氣海分循兩腿，下至足湧泉；由湧泉提氣而上至督脈，由督脈而泥丸，由泥丸而仍歸於鼻尖，此謂『大周天』。上下流行，貫串如一，無子午卯酉，行之一時可，行之一晝夜可，行之百千萬年無不可也。此中有口訣，至簡至易，彼老死參同契等書者，究何益哉？」隨向於冰耳邊授了幾句話，於冰心領神會，頓首拜謝。又云：「金丹一道，仙家實有之。無如世俗燒煉之士，不務本原，每假黃白朮坑人害己；天下安有內丹未成，而能成外丹飛升者？故修煉內丹，必須彩二八兩之藥，結三百日之胎，全是心上工夫；坐中煉氣，吞津咽液，皆末務也。只要照吾前所言行為，於無中養就嬰兒，陰分添出陽氣，使金公生擒活虎，奼女獨駕赤龍；乾夫坤婦而媒嫁黃婆，離女坎男而結成赤子。一爐火燄煉虛空，化作半絲微塵，萬頃水壺照世界，形如一粒黍米；神歸四大，乃龜蛇交合之鄉；氣人四肢，正鳥兔鬱羅之處；玉葫蘆進出黃金液，紅菡茗開成白玉花；際此時超凡入聖，而金丹大道成矣。然此時與你言，你也領不出來，必須躬行實踐，進得一步，方能曉得一步也。雖如此說，而密竅亦不可不預知矣。」遂傳與安胎採藥，立爐下火之法，於冰一一存心苦記，領受仙言。真人從身邊取出小葫蘆一個，又木劍一口，付與於冰道：「此葫蘆亦吾鍛鍊而成，雖出於火，卻能藏至陰之氣物。你可到明年八月間，去到湖南安仁縣城外柳家莊，乃妖鬼張崇等作祟之地。」遂說與如何收法。又道：「你若得此，總不能未動先知，而數千里內外事，差伊等打探，亦可明如指掌。木劍一口，長不過八九寸，若迎風一晃，可長三尺四五。此劍乃吾用符咒噴噀，能大能小，非干將莫邪之類所能比其神化也。授你為異日拘神遣將逐邪之用。」於冰頓首收謝。真人又道：「我每知你山行野宿，固是出家人本等，奈學道淺，一遇妖魔、厲鬼、虎豹、狼蟲，徒傷性命。」又從懷中取出一物，圓若彩球，紅如烈火，大小與丸相似，托在掌內，旋轉不已。真人道：「此寶名為雷火珠，係用雷屑研碎，加以符籙，調和為丸。吾日日吸太陽真火，並離地棗木貯於丹爐之下焚燒，合此三火。鍛鍊一十二年，應小周天之數，方能完成。吾實大費辛勤。此寶不但山海島洞妖魔經當不起，即八部正神、普天列宿被他打中，亦必重傷。用時手擲去，便煙火齊響，如同霹靂，以手招之即回，真仙家至寶也。汝須小心收藏！」於冰歡喜過望。真人又道：「昔吾東華初遇時，止授我火丹一丸，修道書十三篇，風火劍二曰；今我初遇你，即付以至寶，皆格外提拔。本擬再遲三五十年度你，因你以少年大富戶能捨割妻子，又怕你山行野宿為異類傷了性命，故早度你幾十年。吾門下還有幾個弟子，有列大仙位者，有相隨一二千年成地仙者，他們那一個能得我如此青目！」於冰連忙頓觸有聲。真人又道：「明年收伏張崇後，還有一事用你了決，臨期我自遣人助你。你從今後，要步步向正路走，若一事涉邪，我定用神火焚汝皮，迅雷碎汝骨，決不輕恕！汝宜凜之，慎之！」說罷，將地一指，地裂開；一縱，真人身入縫中，其地複合。於冰欣羨道：「我將來有此神通，也就足矣。」於是對著那大石，誠誠敬敬拜了四拜，然後坐下，將真人秘授的口訣並修煉次第，從頭暗誦，一字不差，方才起身。
　　正是：
　　　　拋妻棄子幾多年，風雨饑寒亦可憐；受盡苦中無限苦，今宵始得結良緣。
