
　　詞曰：
　　　風雲際會為難，今日報鶯迂；乃榮膺寵命列朝班，文武兩心安。握管城，書彩簡，遣役迎迓宅眷；從茲夫婦喜相逢，拭目合歡眼。
　　　　－－右調《喜遷鶯》
　　且說邦輔率領諸將回至歸德，擒餘黨，安撫軍民。遣軍將從永城將賊眾家屬提來，委文武大員會審，招出許多容留逆黨的村莊，派林、管二總兵命將分頭擒拿，一邊寫本，遣官入都奏捷，詳敘各將功績，以文煒、林岱為第一，管翼、郭翰等為第二，林桂芳、呂於淳等為第三，馬兵丁熙，軍營已拔千總，聽候旨意。諸將聞邦輔敘功等第，無不悅服。先將師尚詔並其子女，遣官押解入都，餘賊俟審明，酌度輕重再解。復自行檢舉失查師尚詔並參地方等官，以及失陷城池文武。
　　捷音到了朝中，嘉靖大悅，隨頒旨星夜到歸德，諸將官跪拜，聽候宣讀。內言：「師尚詔本市井無賴，屢犯國法，該地方文武並不實心任職，養成賊勢，致逆黨潛藏各州縣，至數萬之多，攻城掠地，殺戮官民，叛逆之罪，上通於天。師尚詔並其子女，業經解送入都；其餘從賊，已差戶部侍郎陳大經、工部侍郎嚴世蕃，星馳歸德，會同該軍門研審，務須盡搜黨羽，分別定擬治罪。曹邦輔才兼文武，赤心報國，朕心嘉悅，著加太子太傅兵部尚書；其失查師尚詔，皆因歷任未久，相應恩免交部。其餘失查文武地方等官，理合嚴懲，以肅國法，統交陳大經、嚴世蕃與該軍門審明，有無知情縱寇，擬罪具奏。總兵管翼身先土卒，連破賊眾八營，著有勞績，著升補松江提督；其總兵原缺，該軍門委員署理，候朕另降諭旨。參將郭翰，遇副將缺出，即行提補；朱文煒、林岱俱係秀才，非仕籍合祿人比，乃一能出奇制勝，足見籌畫得宜；一能先克永城，全獲逆黨家屬，又復生擒巨寇，厥功甚大；著即馳驛來京引見，後再授官爵。林桂芳、羅齊賢到日另降恩旨，各營兵丁按打仗勤勞論功，咨送兵部，以千把總並指揮陸續補用，今先賞兩月錢糧。其槍刺蔣金花之丁熙，勇敢可嘉，亦著送部引見。餘依議。」旨意讀罷，歡聲若雷，大小官員謝恩後，又各向軍門叩謝。林岱、文煒另謝提拔之恩。邦輔大喜，留兩人酒飯，本日俱拜為門生。邦輔欣悅之至，各贈路費銀二百兩，令速刻起身。二人辭去，忙忙的拜辭了各官，同到林岱營中。文煒向他哥嫂道：「兄弟已奉旨馳驛引見，此行內外官雖不敢定大小，必有一官。引見後，自必星速差人迎接哥哥嫂嫂同住，好搬取父親靈樞。林義兄已在軍門前交了兵符。此營是曹大人官將統轄，我們一刻不可存留。適才軍門賞了路費銀二百兩，哥哥可拿去，回柏葉村李必壽處暫住，等候喜音。我已托林義兄預備下官車一輛，差軍兵四人護送還家。連日賊黨俱各拿盡，不必懼怕。」文魁聞聽引見甚喜，要到桂芳面前謝謝。文煒道：「我替表說。」又囑咐了幾句家中的語，才打發夫妻二人起身，林岱親自送別。
　　次日，文煒同林岱拜別了桂芳，一同連夜入都。先到兵部報了名，並投軍門文書；不過三兩天，就傳引見兩人。入得朝來，但見：
　　　　祥雲籠鳳閣，瑞藹罩龍樓，建章宮、祈年宮、太乙宮、五祚宮、長樂宮，宮宮現丹楹繡戶；楓宸殿、嘉德殿、延英殿、鳷鵲殿、含元殿，殿殿見玉闕金階。鴛鴦瓦與雲霞齊輝，翡翠簾同衣裳並麗；香馥椒壁，層層異木垂陰；日映花磚，簇簇奇葩絢彩。待漏院規模遠勝蓬萊，拱極台巍峨何殊兜率？真是文官拜舞瞻堯日，武將嵩呼溢舜朝。
　　這日明世宗御勤政殿，文武分列兩旁；吏兵二部帶領二人引見。兩人各奏姓名、年歲、籍貫訖，天子見林岱氣宇超群，漢仗雄偉，聖心大悅，問林岱道：「師尚詔是你擒拿的麼？」林岱奏道：「是臣在歸德城東三十里以外拿的。」天子道：「你可將屢次交戰，詳細奏來。」林岱奏了一遍，天子向眾閣臣道：「此國家柱石材也！」閣臣齊奏道：「此人人才勇武，不愧干城之選！」又問文煒獻策始末，文煒將平歸德前後三策，次第奏聞。天子向閣臣道：「宋時虞允文破逆亮於江上，劉琦謂國家養兵三十年，大功出於儒者。朱文煒其庶幾矣！」又問前軍門胡宗憲如何按兵雎州，致失夏邑等縣。文煒盡將胡宗憲種種委靡實奏。嚴嵩聽了，甚是不悅。天子道：「胡宗憲真誤國庸才！」遂傳旨將伊二子俱革職下獄。又問閣臣道：「朱文煒直陳是非，可勝御史之任！」嚴嵩道：「御史乃清要之職，歷來俱用科甲出身者。文煒以秀才談兵偶中，驟加顯擢，恐科道有後言。」天子道：「然則應授何職？」嚴嵩道：「朱文煒可授七品京官，林岱可授都司守備。」天子道：「信如卿言，將來恐無出謀用命為國家者矣！」隨降旨，朱文煒著以兵部員外郎用，林岱人甚去得，著實授副將，署理河陽鎮總兵管翼之缺，速赴新任。兩人叩恩下來，文煒在兵部候補，林岱有速赴新任之旨，不敢久停，將本身應辦事體料理了幾天，與文煒話別。文煒知林岱還要去見軍門，托他將文魁夫妻送入都中。自己在椿樹衚衕看了一處房子住下，又收用了幾個家人，買辦了，分厚禮，書字內備寫於冰始末救濟得官緣由，差段誠同一新家人，星夜往成安縣搬取姜氏。
　　再說姜氏自到於冰家，上下和合，一家兒敬愛與骨肉無異。每想起與親哥嫂同居時，倒要事事思前想後，不敢錯說一句，主僕二人甚是得所。冷逢春遵於冰訓示，非問明姜氏在處，再不肯冒昧入內；每日家在外邊種花養魚，教他大兒子讀書，連會試場也不下了。一日，正在書房院中看小廝們澆灌諸花，只見一個家人稟道：「姜奶奶的家人來了，有禮物書字。」逢春著請入廳院東書房坐。不多時，拿入禮物來；逢春看了看，值一百餘兩。兩副全帖，一寫愚小姪朱文煒，一寫愚盟弟稱呼。將書字拆開一看，裡面備悉他夫妻受恩，以及得功名的原委，俱係他父親始終周全；如今以兵部員外郎在京候補，字內兼請逢春入都一會，意甚殷切。逢春看了大喜，隨即入內與他母親詳說。早有人報知姜氏。卜氏同兒媳李氏，到姜氏房中道喜，把一個姜氏喜歡得沒入腳處；隨著人將段誠叫來要問話。李氏迴避，卜氏也要迴避，姜氏道：「我家中的話，還有什麼隱瞞母親處？就是段誠，也是自己家中舊人，大家聽聽何妨？」卜氏方才坐下。少刻，段誠入來，先與卜氏磕了四個頭，才與姜氏磕頭。回頭看見他妻子也在，心上甚是歡喜，問候了幾句。姜氏教他細說文煒別後的始末。這段誠打四川老主人去世說起，說到殷氏被喬大雄搶去，卜氏忍不住大笑起來。又說到殺了喬大雄，夫妻報功，被林總兵打嘴巴的話，把一個卜氏笑得筋骨皆蘇，姜氏同歐陽氏也笑得沒收煞。段誠整說了半天，方才說完。卜氏道：「可惜路遠，我幾時會會令嫂，他倒是個有才膽的婦人。」歐陽氏道：「那樣的臭貨，太太不見他也罷了。」段誠又道：「林岱林老爺起身時，小的老爺已托他搬大相公家兩口子來京，大要也不過二十天內可到。」卜氏又細問於冰去向，段誠又說了一番，卜氏也深信於冰是個神仙了。段誠出來，外面即設酒席款待。飯後，逢春將段誠叫去，細說於冰事跡，心上又喜又想。次日，段誠稟明姜氏，就要僱騾轎，卜氏那裡肯依？定要教住一月再商。段誠日日懇求，卜氏方才許了五天後起身。自此日為始，於冰家內外，天天總是兩三桌酒席，管待他主僕。卜氏、李氏婆媳二人，備送了姜氏許多衣服、首飾等類。逢春寫了書字並回禮，也用盟弟稱呼。又差陸永忠、大章兒兩個舊家人護送上京。卜氏又送歐陽氏衣服、尺頭等物。主僕們千恩萬謝。姜氏臨行坐騾轎，大哭的去了。在路走了數天方到。文煒己補了兵部職方司員外郎，夫妻相見，悲喜交集，說不盡離別之苦。文煒厚贈陸永忠、大章兒盤費，寫了回書拜謝。姜氏與卜氏、李氏也有書字，就將殷氏的珠子配了些禮物，謝成就他夫妻之恩。凡逢春家婦人女子，厚薄都有東西相送。臨行又親見陸永忠、大章兒，說許多感恩拜謝的話，方才今回成安去。
　　再說林岱到了河南開封，不想軍門還在歸德，同兩個欽差審叛案未完。到歸德，知他父桂芳早回懷慶，管翼已上松江任去了。次日，見軍門，送京中帶去禮物，又帶文煒投謝恩提拔稟帖。邦輔甚喜，留酒飯暢敘師生之情；又著林岱拜見兩欽差，方赴河陽任。一邊與桂芳寫家書，差家人報喜，搬嚴氏。桂芳恐林岱初到任，費用不足；又想自己年老，留銀錢珠物何用，將數十年宦囊，盡付嚴氏帶去；不算金帛珠玉，只銀子有三萬餘兩。足見宦久自富也。林岱就將嚴氏帶來銀兩內，取出三千兩送文煒，又餘外備銀二百兩，做文魁夫妻路費，差兩個家人、兩個兵，先去虞城縣，請文魁夫妻一同上京。
　　不一日，到了柏葉村，將林岱與他的書字並送的盤費銀二百兩，都交與文魁。文魁大喜，將來人並馬匹都安頓店中酒飯，告知殷氏。殷氏道：「我如今不願意上京了。」文魁道：「這又是新故典話。」殷氏道：「你我做的事體甚不光彩，二叔、二嬸夫妻還是厚道人；惟段誠家兩口子目無大小，同家居住，日日被他言語譏刺，真令人受亦不可，不受亦無法，況他又是二叔嬸同患難有大功的家人和家人媳婦，你我又作不得威福，你說怎麼個去法？」文魁道：「我豈不知？但如今時勢，只要把臉當牛皮、象皮的使用，不可當雞皮、貓皮的使用；你若思前想後，把他當個臉的抬舉起來，他就步步不受你使用了。就是段誠家夫婦目無大小，也不過譏刺上你我一次兩次，再多了，我們整起主綱來，他就經當不起。況本村房產地土出賣一空，親友們見了我，十個倒有八個不與我舉手說話的，前腳過去，後腳聽的笑罵起來；你我倒不去做員外郎的哥嫂，反在這龜地方做一鄉的玩物？二弟和我雖非一母生出，倒底是同父兄弟，就算上去討飯吃，也沒討外人家的。如今手無一文，富安莊又被官兵洗蕩，成了白地，埋的銀子我尋了幾次，總尋不著。目前二弟與了二百銀兩，如今倒盤用了好些，你說不去，立立骨氣也好，只是將來就憑這幾兩銀子過度終身麼？若說不去，眼前林鎮台這二百銀子，就是個收不成，不知你怎麼說，我就捨不得！」殷氏也沒的回答，催了一乘騾僑，殷氏同李必壽老婆同坐，文魁騎牲口起身。一日入都，到椿樹衚衕，文煒上衙未回，文魁見門前車轎紛紛，拜望的不絕，心下大悅。殷氏下了轎，姜氏早接出來。殷氏雖然面厚，到此時也不由得面紅耳赤。倒是姜氏見他夫妻投奔，有些動人可憐，不由得弔下淚來。殷氏看他，也禁不住大哭。同入內屋，彼此叩拜，各訴想慕之心。少刻，文煒回來，見過哥嫂，到晚間大設酒席。林岱的人兩桌，他兄弟二人一桌，殷氏、姜氏在內屋一桌。林岱家人交給書字並銀兩，丈煒見字內披肝瀝膽，其意惟恐文煒不收，諄囑至再。文煒止收一半。林岱家人受主人之囑，拼命跪懇，文煒只得全收，著段誠等交入裡面。段氏和姜氏飲酒間，姜氏總不提舊事一句，只說冷於冰家種種厚情。殷氏見不題起，正樂得不問有幸。不意歐陽氏在旁邊笑問道：「我們那日晚上吃酒，你老人家醉了，我與太太女扮男裝，不知後來那喬武舉來也不曾？」殷氏羞恨無地，勉強應道：「你還敢問我哩！教你主僕兩個害得我好苦！」歐陽氏笑道：「你老人家快活得個了不得，反說是俺們害起人來了！」姜氏道：「從今後止許說新事，舊事一句不許說！」殷氏道：「若說新事，你我同是一樣姊妹，你如今就是員外郎的夫人，我弄得人做不得，鬼變不得。」歐陽氏插口道：「員外夫人不過是個五品官職分，那裡如做個將軍的娘子，要殺人就殺人，要放火就放火，又大又威武！」殷氏聽了，心肺俱裂，正欲與歐陽氏拼命大鬧，只見姜氏大怒，大喝道：「你這老婆滿口放屁！當日姓喬的搶親時，都是你和我定了計策，作弄大太太，將大太太灌醉，才弄出意外事來，你道大太太不是受你我之害麼？」殷氏聽得傷心起來，捶胸打臉的痛哭。姜氏再三安慰，又將歐陽氏大罵了幾句，方才住口。次日，文煒將他夫妻盡力數說了一番，又細細的講明主僕上下之分，此後段誠夫婦方以老爺、太太稱呼文魁、殷氏，不敢放肆了。文煒取出五百銀子，交付哥嫂，又作揖叩拜，煩請主家過度。凡米麵油鹽應用等物，通是殷氏照料，銀錢出入通是文魁經管，用完文煒即付與，從不問一聲。文魁、殷氏見兄弟骨肉情深，絲毫不記舊事，越發感愧無地，處處竭力經營，一心一意的過度，倒成了一個兄友弟恭的人家。文煒又買了四五個僕女，兩處分用。留林岱家人們住了數天，方寫字備禮鳴謝；又重賞諸人。過月後，囑文魁帶人同去四川，搬取朱昱靈樞，付銀一千兩，為營葬各項之費。文魁起身去了。
　　正是：
　　　　哥哥嫂嫂良心現，弟弟兄兄同一爨；天地不生此等人，戲文誰做小花面？
