周官內史，教國子六書，書之源流，其來尚矣。程邈變隸體，邯鄲傳楷法，事則樸略，未有能工。厥後鍾善正書，張稱草聖，右軍行法，大令破體，皆一時之妙。近古以來，蕭永歐虞，頗得筆勢，褚薛以降，自謂不譏矣。人謂虞得其筋，褚得其囪，歐得其骨，當矣。夫鷹隼乏彩，而翰飛戾天，骨勁而氣猛也。翬翟備色，而皋翔於百步，肉豐而力沈也。若藻曜而高翔，書之鳳凰矣。歐虞為膺隼，陸褚為翬翟焉。歐陽率更云：「蕭書出於章草」，頗為知言。然歐陽飛白，曠古無比，餘年在齠齕，便工翰墨，忘寢與食，胼胝筆硯，而性不能逾，力不可強，勤而逾拙，勞而無功。區區碑石之間，矻矻幾案之上，亦古人所恥，吾豈忘情耶？德成而上，藝成而下，殷鑒不遠，何學書為？必以一時風流，千裏面目，斯亦愈於博奕，亞於文章矣。發揮聖緊事業，其由斯乎？初學之勢，特須藏鋒，鋒若不藏字則有病，病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，亦不欲長，亦不欲短。小展令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯亦大經矣。筆不欲捷，亦不欲徐，亦不欲平，亦不欲側。側豎令平，平峻使側，捷則須安，徐則須利，如此則其大較矣。張伯英臨池學書，池水盡黑；永師登樓不下，四十餘年。張公精熟，號草聖；永師拘滯，終著能名。以此而言，非一朝一夕所能盡美。俗云：「書無百日工」，蓋悠悠之談也，宜白首工之，豈可百日乎？汝曹年未弱冠，但當研精覃思，心（闕）目想，時複臨本，驗其短長，可致佳境耳。鍾太傅坐則畫地數步，臥則書被穿表裹，由是乃為翰墨之龜鑒耳。
