　　　　蕙蘭心性玉丰姿，能占東風第一枝。
　　　　修到幾生香夢裡，不教輕薄蝶蜂知。
　　倩卿，即吳門百豔圖中姚小七也。春色一枝，移來海上，居普慶里，為二愛仙人李芋仙所賞識。授以吟詠，有知己之感。芋仙病於寓邸，姬遣侍兒迭問，並饋綈袍。芋仙有句云：
　　　　半旬小極曠招尋，青鳥頻來探好音。
　　　　傳語一言三致意，善調眠食善安心。
　　　　綈袍風味女兒箱，羅綺叢中俠骨香。
　　　　能使美人憐到底，只須一副好心腸。
　　常品名花十友，以姬為梅花清友，贈句云：
　　　　綽約一處子，見之汾水陽。
　　　　人間堪獨立，海上對孤芳。
　　　　蘭有同心語，梅無媚世妝。
　　　　頻年知己少，無使遇南湘。
　　七絕云：
　　　　推解高風不可尋，恰從閨閣遇知音。
　　　　一縑漫說區區意，總是憐才念舊心。
　　　　搜殘黃竹女兒箱，隱隱猶餘百和香。
　　　　蜀纈他年同此愛，莫教秋雨斷柔腸。
　　　　此情深比水千尋，難得蛾眉屬賞音。
　　　　愧煞一般豪貴客，寒暄不問托知心。
　　　　解衣親啟鏤金箱，博得風塵姓氏香。
　　　　秋雨秋風涼已遍，那知獨熱美人腸。
　　司香舊尉贈云：
　　　　不是嬌羞不是狂，一般酬應寸心量。
　　　　風塵獨創憐才格，紅拂偏教識李郎。
　　　　修來顏色自傾城，百豔圖中早列名。
　　　　怪底大家推重甚，不憐豪傑則憐卿。
　　　　露蕊含苞茁一枝，盈盈淺笑昵人知。
　　　　生成眉眼天然好，況是垂髻十五時。
　　池蓮居士選句云：
　　　　琴川女郎年十七，綽約如花真豔絕。
　　　　有人花府學秦宮，飛上枝頭變蝴蝶。
　　　　眼波一轉秋水清，眉黛一掃春山橫。
　　　　尊前替譜臨春樂，瓊樹森森碧水明。
　　　　一輪碧月終宵滿，手撥檀槽聲緩緩。
　　　　自憐一串好歌喉，那知座中腸欲斷。
　　　　憶昔儂來北里游，寶兒弦索巧兒謳。
　　　　而今身價千金重，不與尋常一例儔。
　　辛已花榜，列居二甲第一名，品云：「清新雋永。」壬午花朝豔榜，首冠群芳，獎曰：「俠骨仙心，高立塵表。」姬性孤高，頗以身價自矜，遇尋常客，大有燕叱鶯嗔之態。余嘗數飲其家，室中陳設，琴幾貌鼎，墨寶筆牀，詩書數卷，拓碑幾本，蓋芋仙為之位置也。吁嗟！自古名妓，必得文人為之標榜，庶可享盛名，傲儕輩；美人詞客，共著芳聲。芋仙之於倩卿，可謂至矣。猶記其臨別句云：未知後會從何地，且結來生未了因。自芋仙去後，倩卿繫鈴乏人，未免門前冷落，車馬稀疏，余不禁感慨係之。癸未冬季，花榜評云：「清歌妙曲，風度翩翩。」

