第二十二回　亂貞心一包春藥　劃計策兩字秋瘟
　　話說劉子和聽得錢寶生說是小白菜的事情，可以一肩承當，包可成功，不覺喜動顏色，許下了寶生重謝，寶生卻要請子和添些愛仁堂的股本。其實寶生不好意思取子和的謝儀，只說是添股本，使子和取出錢來，名為添股，實則進了寶生腰包，子和這時，只要小白菜可以到手，別說是叫他添些股本，就是要他開一家藥鋪，也肯答應，即應下了一千兩銀子。寶生大喜，忙笑道：「大少爺可是真的？我老錢定得想個妙法，把小白菜弄到手內。」子和道：「誰騙着你呢？只要小白菜到手，我立即交一千兩銀子給你。」室生笑得嘴張齒露，歡喜非凡。忙一面到樓梯邊去，喚夥計們泡上一壺好雨前茶，一面吩咐妻子，預備整齊晚飯。吩咐已畢，重複回到房中，依舊坐下，沉吟了一回，夥計早泡上茶來。寶生即斟了兩杯向子和道：「大少爺，請喝一杯茶，待我細細奉告。」子和便取了一杯，飲了一口，寶生如牛飲般飲了兩杯，方才放下茶杯。笑了一笑，向子和道：「大少爺，你以為方才在葛家，怎地丟下了兩錠金子就走，不知道小白菜的人何等的聰明伶俐，定一些床花，即付了二兩金子，誰都要起疑心，小白菜是個貞節婦女，倘是被她疑心，當場拒絕，豈不是以後大少爺便難到小白菜的家中去了。人不能去，如何可以成就好事？不如付下了錢，即行出來，使小白菜知道我們不是含着邪意，不過大少爺是個富家子弟，用錢闊綽罷咧。就是小白菜初時有了疑心，我們如此一走，小白菜也必以為自己猜疑，我們並無歹意，豈不是以後到她家中，她當作一個大主顧看待，殷勤招接，便容易接近，事情也容易成功了呢。大少爺，此話對也不對？」子和聽畢，覺得寶生見地，實是勝過自己，忍不住連連點頭。寶生又道：「似小白菜般的人，決不能一次見面，即能成就美事之理。就是三年五載常常見面，她又不是個淫蕩婦女，如何可以勾搭上手呢？因此非略施小計，使她把持不定，方能上手。第一次作為介紹相見，不露出破綻，自然以後，她容易見面，便可以趁機會下手了。」子和聽了，不禁遲疑起來道：「老錢，你的話雖是不差，可是如你所說的，小白菜既不是淫婦蕩女，便說是我到她家中，把做活計見面之後，也只能談些正經事務，不能挑以游詞，那裡有什麼下手機會呢？即使以後，見面得多了，可以設法挑引，成功與否，也未能一定。就是可以成就，其中時間，也決非短時間所能功成圓滿，或者竟得一年兩載，叫我如何等得及呢？」
　　寶生笑道：「大少爺，且別發急，我老錢即是應許了成功，自然有下文瞧的，決不請大少爺等候一年半載。我老錢也不是不知道大少爺的脾胃的人，最好是今天瞧見，明天即同圓好夢，方稱了大少爺的心意。對於小白菜，雖不能說立即成功，卻不是三月半年，我老錢自有妙法。」子和聽得寶生早定妙法，可以小白菜到手，心中越發得意，忍不住催着問寶生，什麼妙法，可以於短時間內，勾引小白菜成就好事？寶生知道劉子和的心中，十分急忙，恨不得今天晚上，立即把小白菜拖到床上，真箇銷魂。但是怕他事就之後，把自己的一番功勞，丟諸腦後，方才應許的一千兩銀子，也得滑腳。暗想不如先把子和的一千兩銀子引了出來，再使他們成功，方是上算。如今只須推託一下，不怕子和不把一千兩銀子取出。想定主義，有意沉吟道：「事情成功，卻是不難，只須我老錢略施小計，即能說定今天成就好事，不能到了明天。可惜這幾天來，我伴着大少爺遊玩，把店內的正經事務，都擱了起來。倘是明天再不干店中事務，那就糟了，因此不得不請大少爺等上幾天，待我把店中要緊大事完畢，立即同大少爺設法吧。」子和聽得寶生忽地推倭起來，也猜不透寶生究是什麼心思，流忙問道：「老錢，你有什麼要緊的事呢，值得這般發急，耍先辦妥之後，再同我想法小白菜的事情。這般一來，又得過幾天成功，叫我如何耐得住呢？你辦什麼事情，可以向我說明白嗎？我或者能得幫忙，把事情緩辦着呢？」寶生聽得，又遲疑了一下，笑道：「事情卻真是緊要，也不能向旁人細說，只是大少爺不是外人，知道了也不妨事。我老錢的景況，表面看，似乎還好，實則真是說不盡言的拮据。開這家愛仁堂藥鋪，不過做個幌子，可以在外面借着店的名義借錢，所以一逕下來，虧空了千兩光景。直到如今，竟是支持不下。前數天便到了難關，我即欲到外面去設法借款，移東補西。不想大少爺到來，不得不陪着大少爺游幾天，把正事擱下。到今天實是不能再擱，倘再有三天沒錢支持，愛仁堂便開不成了。大少爺雖答應了我一千兩股本，俟小白菜的事情成功之後交付，究屬遠水不救近火，不能不出去先張羅些款項，應付難關。因此只得把小白菜的事情，停上幾天，待我等到款，自然能得大少爺辦到的。」
　　子和聽得，暗想寶生為了愛仁堂少了銀子，要把小白菜的事情擱起。倘是自己能給寶生一千兩銀子，豈不是寶生不必再去籌款，立即可以同自己辦事了，想畢之後，忙笑問寶生道：「我道是什麼大事，原來的缺少了一些些的錢，那不妨事，我不是早已應許你一千兩銀子的股本嗎？我先付給你四百兩，餘下六百兩，我取下個表記，你遣人去餘杭縣衙中，問母親取去。有了一千兩銀子，愛仁堂才不妨事哩，你可以不去籌款了，趕快把小白菜的事情辦好如何？」寶生聽得子和說出這一番話來，不禁暗晴得意，暗想果然不出自己所料，這一激，不怕子和不拿出錢來，便假作沉吟道：「大少爺如肯這般幫忙，那自然最好的了。只怕令堂太太，不見着大少爺自己本人，不放心付銀子不是又得磋跎了日期呢。」子和笑道：「老錢，這倒放心，母親見了我的表記，沒有不肯之理。」說着，忙取出了八錠金子，交給寶生道：「這八兩金子，作為四百兩銀子，你且收了。再有六百兩銀子，可快命人去內取吧。」即在身旁取出一塊白玉扇垂，交給寶生，笑道：「這便是我取錢的表記。母親見了之後，沒有不付錢的，你可遣一個夥計去取。便說我要一千兩銀子。」寶生大喜，口中雖是謙遜，手內卻已收進，又取了扇垂，笑道：「既是承少爺這般照顧，我老錢自當感恩圖報。且待我到下面命人進城去取了銀子，再到樓上同大少爺商議小白菜的事情。若是湊巧，明天即能成就好事，也未可知。」說畢，立起身來，走下樓去。子和在樓上等候。不一回，寶生上樓，向子和笑道：「我已命一個老實夥計到城裡去了，明天便能回來。」子和道：「這倒不甚緊要，只是小白菜的事情如何？」寶生微微一笑，低着頭，沉吟了一會，笑道：「大少爺，小白菜的事情我老錢已想得了個妙計，倘是成就，非但可以便大少爺不必去勾引，而且可以使小白菜自己遷就上手。」子和忙道：「老錢，可是真的，不騙我嗎？」寶生道：「怎敢欺騙大少爺呢。且聽我細細說給大少爺知道吧，只因小白菜這人不是水性楊花的淫蕩婦女，儘是大少爺想盡了千方百計去勾引她，也未必定可到手。而且時期非得一年半載，大少爺那裡等候得來呢。所以非想一個妙計，使她見了大少爺，便忍不住春心發動，慾火上升，自己遷就，湊合上來不可，方能立即成就了好事。大少爺，此話可是不差的嗎？」子和點頭道：「話雖不差，要小白菜發動春心，如何可以辦得到呢？」寶生笑道：「我老錢自然有個妙計，可以便小白菜掀起春心，大少爺如願以償吶。」子和忙問道：「老錢，怎樣的妙法呢，快些說呀，」寶生在身旁取出一包紙包，解將開來，是淡黃色的藥未，寶生指着藥未，向子和笑道：「這種末藥，名喚藏春散，乃是一種最厲害的媚藥，卻又是專用於女子的妙藥。不論什麼貞節的女子，只須把這藏春散三分，和入茶水之中，使女子飲人腹中，不到半點鐘的光景，便春心大起，春意透骨，只要見有男子，都得俯就。非有男子交過，不能解去藥性，並且沒有不驗之理。這種妙藥，都是由種種興陽起陰的貴重藥品配合而成，我配這些藥末，也不知費了多少工夫精神，用了許多的金錢，方於今年四月中配就，一向不肯給人試用。如今是大少爺的事情，小白菜實是難於勾引，不得不惜這種妙藥了，設法使小白菜飲下肚去。不怕她不俯就着大少爺成就好事。大少爺事成之後，卻不要把我老錢這件大功，忘掉個乾乾淨淨呀。」
　　子和聽了寶生這一番言語，知道寶生這包藥末，是上好春藥，欲把這春藥給小白菜服下，不能自主，同自己成就美事，不禁佩服寶生的手段厲害。又知道寶生的春藥很是厲害，從沒有不靈驗的時候，這一次小白菜若是一木小心，服下了這藏春散，穩穩可以成功，心中很是歡喜。只是如何可以使小白菜把春藥服下肚去呢？忍不住向寶生道：「老錢，計確是好計，不論是怎樣的女子，服下了春藥，必然把持不定，百依百順，只是如何可以使小白菜不知不覺的服下肚去呢？寶生笑道：「這卻不難，我們不是已一同到過小白菜的家中去嗎？如今我同大少爺二人，仍可到小白菜家中，只說是看她的活計做得如何，小白菜自然要殷勤照呼，趁這時候便乘隙下手，把春藥下在茶內，小白萊飲了下去，事情便成功了九分。那時我只須略施小計，即能功成圓滿了。」子和問道：「小白菜家中，不是還有個葛三姑嗎？若是她在旁邊，叫我如何可以下手呢？」寶生微微一笑，說道：「這便是我說的略施小計了。」說着，湊在子和耳邊，細細的說一回，子和聽得，心中大喜，不覺連稱好計。寶生笑道：「大少爺事情成就之後，便得大少爺自己放些手段出來了，只因這春藥的藥性，只保到春風一度之後，便得消失。那時小白菜或者要醒悟起來，那便須大少爺自己的溫存工夫，同了金錢的魔力哩。但是一個女子，第一次勾搭上手，固然是難的。只要一次到手，以後便不成問題了。」子和聽得，覺得很是合理，連連稱讚寶生的計謀佳妙。當下二人商議就緒，說定了明天下午，暗帶藏春散到小白菜家中，瞧機會下手。可憐小白菜那裡知道錢寶生同劉子和二人正在計算着她呢。
　　一宵已過，到了明天，子和起身，在房中同寶生閒談了一回。這天子和因晚上小白菜可以到了，興高采烈歡喜非凡。到了午飯時候，寶生遣的到餘杭城中去取銀子的夥計已是回來，寶生一問，知道子和的母親交夥計帶來了一千四百塊現洋，作為一千兩，做愛仁堂的股本。寶生一壁謙謝，一壁收去。午飯過後，寶生一瞧日色，已是申刻模樣，子和把掛的一隻打簧金表取出一看，已是四點多鐘，忙着催寶生出去到小白菜家中。寶生知道已到時候，點頭答應，這天子和越發打扮的漂亮，帶了五十塊現洋，四條金子，同寶生走出了愛仁堂，向太平巷走去。不多時，進了太平巷，到小白菜家中，打門進去。小白菜見是錢寶生同了劉少爺因昨天自己以為猜差了來意，今天很是殷勤，忙忙泡上茶來。寶生笑道：「葛家嫂嫂，這位劉少爺昨天來定了活計，因沒有見過嫂嫂的繡花，今天特地再來一趟，細細的談上一談，嫂嫂可有做好的東西，給劉少爺看上一看。」小白菜這時正斟了三杯茶，把兩杯送給寶生、子和，一杯留着自己，聽得寶生的言語，即把自己的一杯香茗，放在桌上，笑道：「有有，待我去取來。給劉少爺看就是。」說畢立起身來，走上樓去取自己做的活計。寶生一望，見三姑正在天井中捉蟋蟀頑，暗道，此時不下手，更待何時，忙把藏在身旁一包藏春散取在手中，抖在小白菜的一杯茶內，仍回身坐定。小白菜已在樓上下來，手中取了一件活計，走到客堂中，給子和觀看。子和，寶生都不住的贊好，小白菜聽得二人都稱讚活計做得精妙，心中很是得意，不覺把寶生下過春藥的一杯茶，舉在手中，一飲而盡。覺得口中微微有些辛香，當下也不以為意，那裡想到寶生計算自己杯內已服下了春藥呢。子和一眼瞧見小白菜已服了藏春散，心中大樂，寶生也暗暗得意，知道這藥下肚之後，一刻鐘即要發作藥性，忙向子和看了一看。子和會意立即喊將起來，欲知後事如何，且看下回分解。
