第二十六回　返家庭荊妻成宿孽　應考試村夫結冤讎
　　卻說劉子和聽得錢寶生回來，說是小大對於小白菜，己起了疑心，今天晚上說明要回家住宿，知道事情弄糟，請寶生設法挽回。寶生也眉心緊皺，沉吟了一回道：「辦法是有，只是這件事情，倘是鬧穿起來，彼此都有不便。小白菜難以見人，自不必說。我老錢在鎮的聲名不好，也不必去說他。便是大少爺，老太爺是本地太爺，大少爺勾引良家婦女成奸，於官箴上不大穩當。被作對的人參到上司，怕不好吧。」子和忙道：「如此說來，難道叫我生生的把個美人兒斷了不成？」寶生笑道：「話不是這般講的，好歹且避過這一時的風頭，小大防備得疏了，我再替大少爺設法就是。好得大少爺自到了倉前來，也有一個月光景了。其中雖回去一趟，沒有住了三天，又到這裡，老太爺同太太豈不紀念。趁此時期可以回去住個半月，一則可以安慰老太爺同太太，二則大少爺也好換換口味。同小白菜相好，有二十多天了，回去換一次口味，未必無味。天天吃着熊掌，也得討厭。停一回再吃，分外覺得滋味足些。大少爺如今且回家去。停的半月十天，再到倉前，那時同小白菜取樂，自然越發的情濃意愜了。而且此時的葛小大，防範必是松疏的了。若仍然如此，我老錢自有妙法，使小白菜同大少爺相會，大少爺以為如何？」
　　子和點頭道：「話是不差，換一回口味也好。只是我在小白菜口中，有時聽得說起，他同小大本是很好，要不是第一次用了春藥，至今不能成就好事。我曾經因了這事，想到小白菜如此標緻得如天仙一般，葛小大醜陋得似醜八怪一樣，又是個三尺短命丁，不要說別事，便是床上工夫，也未必可以滿小白菜的心意，如何倒和穆非凡，小白菜一些沒有怨言呢？取笑過她一回，她卻很老實的告訴過我，說是同小大未圓房之時，同楊乃武相好，也嫌着小大醜陋，配不上自己，卻經了乃武幾番相勸，方同小大圓房。又聽了乃武的正言規勸，感動醒悟，小大又待她不差，因此很是和好。自從被春藥所迷，失足之後，不得不同我相交。聽小白菜的口氣，對於我這件事情，不是出於心願，只為一次失足，又瞧着我年輕錢多，才肯交好。可是對於小大的感情，卻依舊如此，沒有變動。又說一個女子，做下這般不端之事，對待丈夫應該萬分體貼，不該再作踐丈夫。這般看來，小白菜對於小大，自然是十分體貼和穆非凡的了。不要這一次小大起了疑心，小白菜因做下了不端之事，心中抱歉，也變起心來，那就糟哩，」寶生聽了，不禁把方才小白菜的冷淡態度，提上了心頭，暗暗點頭，子和說的話一些不差，便點頭道：「大少爺，這話卻是不差。小白菜的心意，真有些古怪，似葛小大般的醜八怪，反以為如香餑餑似的，對待大少爺這般的風流少年，卻不過如此。只是這一點雖不可不防，卻也無法可施。除非是小大死掉，方能免掉，如今且別顧到，俟過了風頭再看如何？隨機應變就是。有我老錢在鎮上一天，總得使小白菜同大少爺相好一天，此時且請寬心。」子和聽畢，便不再言，可是心上終不免悶成了個疙疽似的，當下沒法，知道倘是鬧破了反為不美，只能先回餘杭。當天即收拾了行李。向寶生作別。臨行之時，又重重的囑託了寶生。寶生答應，替子和雇了一隻小舟，又派了一個夥計，跟隨子和回去，路上可以照應，不致出什麼岔子。一切就緒，子和怏怏下舟，自回餘杭。這個夥計，送子和到了餘杭，仍回倉前。
　　卻說葛小大自那一天生了疑心，怕姦夫仍到家中纏繞不清，特地向店內說明，自己須住幾天家中，每晚回去，小白菜也歡喜，夫婦二人，依然很是恩愛。只有三姑，因子和不來，沒有進款，心內大不樂意，又不敢說穿。光陰迅速，又過了幾天。這一天小大正在家中，聽得外面有人叫門，三姑把門開了，一瞧卻是楊乃武，不禁一呆。乃武見了三姑，笑道：「你哥哥在家嗎？」三姑點頭道：「阿哥沒有出去。」乃武即走進門來。原來乃武自作書勸了小白菜歸正，見小白菜果然一心歸正，一些沒有淫邪之念，心中十分歡喜。乃武妻子詹氏，知道乃武同小白菜斷絕關係，小白菜也歸了正，心中也甚樂意，便勸乃武攻書。只因這一年恰是鄉試的一年，乃武是個秀士，尚沒中舉人，詹氏勸乃武攻書，可以去赴試若能中了舉人，就能進京會試，將來一帆順風，做了大官，豈不是可以名揚四海光大門媚。乃武聽了詹氏一番言語，覺得一些不差，便閉門攻書，一意上進，準備進省鄉試。乃武本是個聰明絕頂的人兒，這一用功，不覺文藝大進，屈指計算鄉試的日期已近，倉前離杭州省垣雖近，也得早些前去預備。詹氏同乃武姊姊葉氏，聽得乃武要進省去鄉試，都很是起勁，忙着替乃武預備應考物件，什麼文房四寶一切書籍，同了場內點心食物，都預備就緒。這幾天內不要說是葉氏、詹氏，把一個手腳不停，連葉氏的兒子，也忙着同乃武收拾東西。乃武這幾天，卻只是去辭別親友，便有許多親友，同乃武餞行，熱鬧了幾天，看看試期將近。乃武獨自一人，在書房之中，正想着所有親友，都已辭別，尚有什麼人沒有辭別，不覺想到了小白菜畢生姑，自搬出了自己家中，到太平巷居住，同葛小大圓房之後，聽了自己的良言規勸，果然收住了心猿意馬，一些也沒有再生什麼邪淫不端心念，已是去邪歸正，真是難得。對待小大，又是曲盡婦道。倉前鎮上，那一個不稱讚賢惠。似小白菜般漂亮標緻得如天上嫦娥的女子，匹配了個醜八怪似的三尺短命丁葛小大，那一個不替她冤屈。小白菜卻聽了自己規勸，處之泰然，一些沒有厭鄙丈夫的心意，越發的是不容易瞧見。而且小大家中既窮，只做了個豆腐店夥計，每月所入有限，要不是小白菜仗着十指所入，如何可以支持門庭。這般女子，雖是以前曾經失足一次，如今這樣規矩，端的是可敬可愛。自己同她，若是沒有過以前的相好，也得周濟一些，何況曾經有了一度恩愛。越應該盡能力所及，周濟於她。自己因了避嫌疑起見，一向沒有去瞧她，也不知道她景況如此，於良心上很覺不安。不如趁這一回自己進省去赴試，只說到他家中，向他們夫婦辭行順便可以瞧瞧他們的現況可好。若有機會，又可以周濟一些給小大，豈不是一得兩便。
　　想定主意，到了明天，因過了這天，便得動身到杭州去了，即把一切事務整理了一回，且到下午，取了些錢，出了大門，逕向太平巷走去。不一刻，到了葛家門口，站定了腳步，暗想不知小大可在家中，倘是不在家中，倒有些不便，被人家知道了不好。最好小大恰是在家中未到店去，不然，很不方便，只是既是來了，自然要進去一敲，即起手敲門，卻見了三姑出來開門，一問三姑，說是小大並未到店，正在家中，心中大喜，忙走將進去，立在天井之中。三姑閉了大門，隨着乃武走來。乃武向三姑道：「快去告訴你哥哥，說我來瞧他。」三姑一面點頭答應，一面早飛也似的奔將進去，口中又不住地叫道：「阿哥，楊家二少爺來了。」小大在裡面聽得，心內已嚇得一跳，暗道：「乃武這膽子，可算得如天一般大小，前兩天來勾引了小白菜，險些兒被自己捉着，被他逃掉，今天竟再敢白天到來，同我會面，不要是因了自己往在家中，不能到來奸宿，仗着他的紳士威勢，來欺在於我。」想到這裡，忍不住望了望小白菜，卻見小白菜並不驚慌，反而歡喜，面上笑盈盈他說道：「是楊家二少爺嗎？快請裡面坐吧。」小大聽了小白菜請乃武進來，雖是滿腹狐疑，一時也不敢放在面上。只得也叫道：「二少爺請屋裡坐吧。」即把門帘揭起，乃武走將進去，同小大、小白菜見過，分賓主坐下。小白菜早倒了一杯菜，授給乃武，一面笑道：「二少爺，好久沒有光臨了，今天怎樣一陣好風，把二少爺吹來了？」小大聽得，暗想：「這定是小白菜說謊，幾天明明白白到來奸宿，險的被自己撞破，怎說是好久沒來呢？小白菜對於自己的感情，本來很好，要不是乃武來勾引，決不致做出什麼歹事，這一回好不容易將小白菜的心勾了回來，乃武越發好了，因晚上被自己監視，索性白天到來誘動小白菜的心了，真是可恨。」聽得小白菜向乃武寒暄，便默然無言，呆呆的望着乃武，面上不免露出不歡之色。乃武是何等樣的聰明人物，見了小大這般面色，豈有瞧不出來之理，以為小大定是知道了以前自己同小白菜的事情，對於自己依舊懷恨，這一次定想差了心思，以為自己到來，又是想起舊情，來誘引小白菜。不知道自己有一番好心，這真是以小人之腹度君子了，那裡知道小大因了劉子和的事情，認差了乃武，因此心中大大的不悅起來。可是乃武這一次到來，本是一則辭行，二則探望小白菜同小大的光景，三則意欲周濟他們一些，瞧見了小大這般恨恨不絕的顏色，也不理論，忙一面接茶，一面謙遜了幾句，又把自己將要上省鄉試，告知了二人，自己特來辭行。
　　小大聽乃武要到省城中去赴試，知道一去之後，不是十天八天可以回去，自己家中不致再來胡鬧，不覺心頭一寬，面色便和緩了一些。方待答話，小白菜早笑道：「好呀，二少爺這一回赴鄉試，定必高中。似二少爺的才學，將來連中三元，鰲頭獨占，是意中事。我先同二少爺賀喜。中了之後，做了大官大府，可不要忘掉了我們以前的窮鄉親啊。」小大便也湊了兩句，乃武便道：「好，准依嫂嫂的利話，將來我楊乃武倘是得意，自不能忘記賢伉儷的。」小大聽了這話，卻大不以為然，暗道：「你若做了大官，我就糟了。小白菜可不做我的妻子，要變作你的小老婆了。」不禁嘸的一聲，不再言語。小白菜卻笑盈盈的道：「但願如此便好。」乃武知道自己坐得久了，小大很不歡迎，只是自己此來，意欲周濟他們一些，儘自己的良心，便問小大道：「小大哥，你如今生意好做嗎？不日即將赴省城趕考，素來照顧不周，特來看望你們。」說着，即走將出來。小大因十兩銀子面上，不得不送乃武到門口。小白菜也直送到大門，見乃武去了，方才進來。小大已把十兩銀子收好，也不向小白菜說些什麼，只快活得滿面是笑。當晚命三姑買了些酒菜，吃得醺醺大醉，方酣然入夢，欲知後事如何，且看下回分解。
