　　　　醉倚朱欄帶異香，嬌羞欲語對斜陽。
　　　　人間第一風流種，不讓西施巧樣妝。
　　李三三，逸其本姓，浙宦某之孫女也。生長金閶，習於富貴，靈椿秋冷，大樹飄零。母不能持家，暇則招女妓來家，開筵取樂。時而出遊，寄宿妓院。家之數萬，不幾年，揮霍殆盡。嗣以三吳守吏，禁止煙花。其母以不堪寂寞，一葉扁舟，來游海上，租寓於大亭客棧，鄰近娼寮，個中人時相過從。於是入茶樓，登酒館，談笑於稠人廣眾之中，遨遊乎雪月風花之地；掌上明珠，則固朝隨夕侍焉。耳濡目染，絮為泥黏。惟是長安居大不易，乃知囊內錢空，始覺舊游如夢，一家待哺，半策莫籌。
　　時姬已當二八芳年，豔若一隻紅杏，姿容綽約，宛似唐環；體態輕盈，幾疑趙燕；婷娉軼眾，嫋娜動人。乃有較字名娼，分香妙伎，巧言哄勸，婉女相商。欲從驥尾附蠅，敢向佛頭著糞。倘鶯花肯入隊，許汝管領春風。姬母惑於口巧如簧，遂使掌珠為餌，就華堂作曲院。筵開玳瑁，客來珠履三千；曲唱懊儂，踏破軟紅十丈。於是黃歇賓朋，謝安子姪，爭相問津，豔聲大噪。壬午花朝，豔榜以第二名入選，獎曰：「蘭心蕙質，大雅不群。」余以牡丹評之。倉山舊主賞識之，首為提倡，名播士林，有《三三詞》六十首，擇其善者，摘錄於後。
　　姬初居祥春里，芳聲傳頌，遐邇皆聞。繼居西合興里，更名張韞玉，門前車馬，依舊喧闐。癸未春，始從某公子仍返吳中，尋芳者多有崔護劉郎之感。余嘗數飲其家，故悉其始末較詳。其詞曰：
　　　　此邦風月冠江南，萬紫千紅任客探。
　　　　行過章臺三十里，無人不道李三三。

　　　　尋春心事十分酣，醉入花間蛺蝶憨。
　　　　閱遍環肥兼燕瘦，風情都遜李三三。

　　　　容光四射暗香含，壓倒群芳定不慚。
　　　　願把金鈴營十萬，深深重護李三三。

　　　　記從江北到江南，不數名花信手探。
　　　　瘦較清臞肥較俗，姿容誰似李三三。

　　　　銀燈斜背酒初酣，半帶嬌羞半帶憨。
　　　　醉後銷魂醒後憶，多情誰似李三三。

　　　　眉如欲語意猶含，偶話前情便自慚。
　　　　同倚薰籠呵凍筆，唱酬誰似李三三。

　　　　謫仙遊戲到江南，北里花名著意探。
　　　　除卻憐才殷七七，深情又付李三三。

　　　　好花初放酒初酣，半露嬌羞半露憨。
　　　　一樣梅花枝上月，二分已照李三三。

　　　　筍憐新粉籜猶含，消受髯蘇句不慚。
　　　　讀到清平三絕句，瑤台應屬李三三。

　　　　一枝穠豔表江南，忍舍名花不細探。
　　　　除卻姚黃能絕代，更無人可敵三三。

　　　　不辭綠醑十分酣，拼對紅妝一味憨。
　　　　日者算儂饒喚福，豈真消受到三三。

　　　　憐才一念兩心含，未報私恩每自慚。
　　　　與月同圓籌七七，願花常好祝三三。

