宋王讜撰。陳振孫《書錄解題》雲，長安王讜正甫以唐，小說五十家，仿《世說》分三十五門，又益十七門為五十二門。晁公武《郡齋讀書誌》雲未詳撰人，效《世說》體，分門記唐世名言，新增嗜好等十七門，餘皆仍舊。馬端臨《經籍考》引陳氏之言，入小說家。又引晁氏之言入雜家。兩門互見，實一書也。惟陳氏作八卷，晁氏作十卷，其數不合。然陳氏又雲《館閣書目》十一卷，闕記事以下十五門，另一本亦止八卷，而門目皆不闕。蓋傳寫分並，故兩本不同耳。讜之名不見史傳。考書中裴佶一條，佶字空格，註雲禦名。宋惟徽宗諱佶，則讜為崇寧大觀間人矣。是書雖仿《世說》，而所紀典章故實，嘉言懿行，多與正史相發明。視劉義慶之專尚清談者不同。且所采諸書，存者巳少，其裒集之功，尤不可沒。明以來刊本久佚，故明謝肇淛《五雜俎》引楊慎語，謂《語林》罕傳，人亦鮮知。惟武英殿書庫所藏，有明嘉靖初桐城齊之鸞所刻殘本。分為上、下二卷，自德行至賢媛止十八門。前有之鸞自序，稱所得非善本，其字畫漫漶，篇次錯亂，幾不可讀。今以《永樂大典》所載，參互校訂，刪其重復，增多四百餘條。又得原序目一篇，載所采書名及門類總目，當日體例，尚可考見其梗概。惟是《永樂大典》各條散於逐韻之下，其本來門目，難以臆求，謹略以時代為次，補於刻本之後，無時代者又後之，共為四卷。又刻本上、下二卷，篇頁過繁，今每卷各析為二，仍為八卷，以還其舊。此書久無校本，訛脫甚眾，文義往往難通，謹取新、舊唐書及諸家說部，一一詳為勘正。其必不可知者，則姑仍原本，庶不失闕疑之義焉。

