　　雙齡，邗江村僻女也。年十六七，秀骨豐肌，眉目如畫，望之若神仙中人。家固貧，紡織自劬，依母為活。偶有齷齪隸見而悅之，欲娶以為婦，逼脅再四，女乃引刀自刺其臂，血溢襟袖，哭甚悲。有某紳憐其志，訴邑宰而懲是隸焉。
　　時有越人張秋十者，游毗陵太守幕，過維揚。客中無以自遣，偕二三友人出郭翔步。野花蓬勃，好鳥勾，略一瞻顧，有女郎掩映竹籬茅舍。凝睇之，玉蕊瓊英，未足方喻，蓋女郎非他，即雙齡也。生乃歎曰：「玉人如可購，何吝明珠一斛哉！」遽請鄰媼，以意示其母，其母曰：「老身衣食，皆賴女十指，嫁之則殘朽何以自存？若郎君果欲得而甘心，非五百金不可。」生檢點囊資，十不及一。然思無術，嗒焉若喪。女知之，謂母曰：「睹郎君氣宇不凡，必非長於貧賤者。兒若得所，母無憂矣。何求重值耶？」母不忍拂，廉其價而遣之。生遂獻囊，載美而歸。夫人賢且勤，見雙齡娬媚可人，頓生憐愛，即典質釵釧，為女製衣履，令生撫麼弦也。女事夫人亦良謹，不苟言笑。米鹽瑣屑，能代夫人經紀。夫人曰：「向道是畫中人，不能操井臼，今若此，吾何慮焉？」田百畝，桑五十株，女繅絲織絹，光潔無匹，賈人踵門爭購之，得其值，納太平之賦有餘。生由是名花相對，無志功名，亦不復出，游吳會。嘗有一絕句云：
　　　　琴劍飄零久惜身，溫柔鄉裡作齊人。
　　　　功名二字休提問，常對名花悟夙因。
　　亦可想其閨房之趣矣。

