

起強圉作噩，盡著雍閹茂，凡二年。
1　冬，十月，韓信、張耳以兵數萬東擊趙。趙王及成安君陳餘聞之，聚兵井陘口，號二十萬。
廣武君李左車說成安君曰：「韓信、張耳乘勝而去國遠斗，其鋒不可當。臣聞『千里饋糧，士有饑色；樵蘇後爨，師不宿飽。』今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列；行數百里，其勢糧食必在其後。願足下假臣奇兵三萬人，從間路絕其輜重；足下深溝高壘勿與戰。彼前不得斗，退不得還，野無所掠，不至十日，而兩將之頭可致於麾下；否則必為二子所擒矣。」成安君嘗自稱義兵，不用詐謀奇計，曰：「韓信兵少而疲，如此避而不擊，則諸侯謂吾怯而輕來伐我矣。」
韓信使人間視，知其不用廣武君策，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十里，止舍。夜半，傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望趙軍。誡曰：「趙見我走，必空壁逐我；若疾入趙壁，拔趙幟，立漢赤幟。」令其裨將傳餐，曰：「今日破趙會食！」諸將皆莫信，佯應曰：「諾。」信曰：「趙已先據便地為壁；且彼未見吾大將旗鼓，未肯擊前行，恐吾至阻險而還也。」乃使萬人先行，出，背水陳。趙軍望見而大笑。平旦，信建大將旗鼓，鼓行出井陘口；趙開壁擊之，大戰良久。於是信與張耳佯棄鼓旗，走水上軍；水上軍開入之，復疾戰。趙果空壁爭漢旗、鼓，逐信、耳。信、耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出奇兵二千騎共候趙空壁逐利，則馳入趙壁，皆拔趙旗，立漢赤幟二千。趙軍已不能得信等，欲還歸壁；壁皆漢赤幟，見而大驚，以為漢皆已得趙王將矣，兵遂亂，遁走，趙將雖斬之，不能禁也。於是漢兵夾擊，大破趙軍，斬成安君泜水上，禽趙王歇。諸將效首虜，畢賀，因問信曰：「兵法：『右倍山陵，前左水澤。』今者將軍令臣等反背水陳，曰『破趙會食』，臣等不服，然竟以勝，此何術也？」信曰：「此在兵法，顧諸君不察耳！兵法不曰『陷之死地而後生，置之亡地而後存』？且信非得素拊循士大夫也，此所謂『驅市人而戰之』，其勢非置之死地，使人人自為戰。今予之生地，皆走，寧尚可得而用之乎？！」諸將皆服，曰：「善！非臣所及也。」
信募生得廣武君者予千金。有縛致麾下者，信解其縛，東鄉坐，師事之。問曰：「僕欲北攻燕，東代齊，何若而有功？」廣武君辭謝曰：「臣敗亡之虜，何足以權大事乎！」信曰：「僕聞之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸；非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽也。誠令成安君聽足下計，若信者亦已為禽矣。以不用足下，故信得侍耳。今僕委心歸計，願足下勿辭。」廣武君曰：「今將軍涉西河，虜魏王，禽夏說；東下井陘，不終朝而破趙二十萬眾，誅成安君；名聞海內，威震天下，農夫莫不輟耕釋耒，衣俞衣甘食，傾耳以待命者，此將軍之所長也。然而眾勞卒罷，其實難用。今將軍欲舉倦敝之兵，頓之燕堅城之下，欲戰不得，攻之不拔，情見勢屈；曠日持久，糧食單竭。燕既不服，齊必距境以自強。燕、齊相持而不下，則劉、項之權未有所分也，此將軍所短也。善用兵者，不以短擊長而以長擊短。」韓信曰：「然則何由？」廣武君對曰：「方今為將軍計，莫如按甲休兵，鎮撫趙民，百里之內，牛酒日至，以饗士大夫；北首燕路，而後遣辨士奉咫尺之書，暴其所長於燕，燕必不敢不聽從。燕已從而東臨齊，雖有智者，亦不知為齊計矣。如是，則天下事皆可圖也。兵固有先聲而後實者，此之謂也。」韓信曰：「善！」從其策，發使使燕，燕從風而靡；遣使報漢，且請以張耳王趙，漢王許之。楚數使奇兵渡河擊趙，張耳、韓信往來救趙，因行定趙城邑，發兵詣漢。
2　甲戌晦，日有食之。
3　十一月，癸卯晦，日有食之。
4　隨何至九江，九江太宰主之，三日不得見。隨何說太宰曰：「王之不見何，必以楚為強，以漢為弱也。此臣之所以為使。使何得見，言之而是，大王所欲聞也；言之而非，使何等二十人伏斧質九江市，足以明王倍漢而與楚也。」太宰乃言之王。王見之。隨何曰：「漢王使臣敬進書大王御者，竊怪大王與楚何親也！」九江王曰：「寡人北鄉而臣事之。」隨何曰：「大王與項王俱列為諸侯，北鄉而臣事之者，必以楚為強，可以托國也。項王伐齊，身負版築，為士卒先。大王宜悉九江之眾，身自將之，為楚前鋒；今乃發四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？漢王入彭城，項王未出齊也。大王宜悉九江之兵渡淮，日夜會戰彭城下；大王乃撫萬人之眾，無一人渡淮者，垂拱而觀其孰勝。夫托國於人者，固若是乎？大王提空名以鄉楚而欲厚自托，臣竊為大王不取也！然而大王不背楚者，以漢為弱也。夫楚兵雖強，天下負之以不義之名，以其背盟約而殺義帝也。漢王收諸侯，還守成皋、滎陽，下蜀、漢之粟，深溝壁壘，分卒守徼乘塞。楚人深入敵國八九百里，老弱轉糧千里之外。漢堅守而不動，楚進則不得攻，退則不能解，故曰楚兵不足恃也。使楚勝漢，則諸侯自危懼而相救。夫楚之強，適足以致天下之兵耳。故楚不如漢，其勢易見也。今大王不與萬全之漢而自托於危亡之楚，臣竊為大王惑之！臣非以九江之兵足以亡楚也；大王發兵而倍楚，項王必留；留數月，漢之取天下可以萬全。臣請與大王提劍而歸漢，漢王必裂地而封大王；又況九江必大王有也。」九江王曰：「請奉命。」陰許畔楚與漢，未敢洩也。
楚使者在九江，舍傳舍，方急責布發兵。隨何直入，坐楚使者上，曰：「九江王已歸漢，楚何以得發兵？」布愕然。楚使者起。何因說布曰：「事已構，可遂殺楚使者，無使歸，而疾走漢並力。」布曰：「如使者教。」於是殺楚使者，因起兵而攻楚。
楚使項聲、龍且攻九江，數月，龍且破九江軍。布欲引兵走漢，恐楚兵殺之，乃間行與何俱歸漢。十二月，九江王至漢。漢王方踞床洗足，召布入見。布大怒，悔來，欲自殺；及出就舍，帳御、飲食、從官皆如漢王居，布又大喜過望。於是乃使人入九江；楚已使項伯收九江兵，盡殺布妻子，布使者頗得故人、幸臣，將眾數千人歸漢。漢益九江王兵，與俱屯成皋。
楚數侵奪漢甬道，漢軍乏食。漢王與酈食其謀橈楚權。食其曰：「昔湯伐桀，封其後於杞；武王伐紂，封其後於宋。今秦失德棄義，侵伐諸侯，滅其社稷，使無立錐之地，陛下誠能復立六國之後，此其君臣、百姓必皆戴陛下之德，莫不鄉風慕義，願為臣妾。德義已行，陛下南鄉稱霸，楚必斂衽而朝。」漢王曰：「善！趣刻印，先生因行佩之矣。」食其未行，張良從外來謁。漢王方食，曰：「子房前！客有為我計橈楚權者。」具以酈生語告良，曰：「何如？」良曰：「誰為陛下畫此計者？陛下事去矣！」漢王曰：「何哉？」對曰：「臣請借前箸，為大王籌之。昔湯、武封桀、紂之後者，度能制其死生之命也；今陛下能制項籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之閭，釋箕子之囚，封比干之墓，今陛下能乎？其不可二也。發巨橋之粟，散鹿台之錢，以賜貧窮，今陛下能乎？其不可三也。殷事已畢，偃革為軒，倒載干戈，示天下不復用兵，今陛下能乎？其不可四也。休馬華山之陽，示以無為，今陛下能乎？其不可五也。放牛桃林之陰，以示不復輸積，今陛下能乎？其不可六也。天下游士，離其親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地；今復立六國之後，天下游士各歸事其主，從其親戚，反其故舊、墳墓，陛下與誰取天下乎？其不可七也。且夫楚唯無強，六國立者復橈而從之，陛下焉得而臣之？其不可八也。誠用客之謀，陛下事去矣！」漢王輟食，吐哺，罵曰：「豎儒幾敗而公事！」令趣銷印。
5　漢王謂陳平曰：「天下紛紛，何時定乎？」陳平曰：「項王骨鯁之臣亞父、鍾離昧、龍且、周殷之屬，不過數人耳。大王誠能捐數萬斤金，行反間，間其君臣，以疑其心。項王為人，意忌信讒，必內相誅，漢因舉兵而攻之，破楚必矣。」漢王曰：「善！」乃出黃金四萬斤與平，恣所為，不問其出入。平多以金縱反間於楚軍，宣言：「諸將鍾離昧等為項王將，功多矣，然而終不得裂地而王，欲與漢為一，以滅項氏而分王其地。」項王果意不信鍾離昧等。
夏，四月，楚圍漢王於滎陽，急；漢王請和，割滎陽以西者為漢。亞父勸羽急攻滎陽；漢王患之。項羽使使至漢，陳平使為太牢具。舉進，見楚使，即佯驚曰：「吾以為亞父使，乃項王使！」復持去，更以惡草具進楚使。楚使歸，具以報項王，項王果大疑亞父。亞父欲急攻下滎陽城，項王不信，不肯聽。亞父聞項王疑之，乃怒曰：「天下事大定矣，君王自為之，願請骸骨！」歸，未至彭城，疽發背而死。
五月，將軍紀信言於漢王曰：「事急矣！臣請誑楚，王可以間出。」於是陳平夜出女子東門二千餘人，楚因而四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：「食盡，漢王降楚。」楚皆呼萬歲，之城東觀。以故漢王得與數十騎出西門遁去，令韓王信與周苛、魏豹、樅公守滎陽。羽見紀信，問：「漢王安在？」曰：「已出去矣。」羽燒殺信。周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城！」因殺魏豹。
漢王出滎陽，至成皋，入關，收兵欲復東。轅生說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走。王深壁勿戰，令滎陽、成皋間且得休息，使韓信等得安輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此，則楚所備者多，力分；漢得休息，復與之戰，破之必矣！」漢王從其計，出軍宛、葉間。與黥布行收兵。羽聞漢王在宛，果引兵南；漢王堅壁不與戰。
漢王之敗彭城，解而西也，彭越皆亡其所下城，獨將其兵北居河上，常往來為漢遊兵擊楚，絕其後糧。是月，彭越渡睢，與項聲、薛公戰下邳，破，殺薛公。羽乃使終公守成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北，擊破終公，復軍成皋。
六月，羽已破走彭越，聞漢復軍成皋，乃引兵西拔滎陽城，生得周苛。羽謂苛：「為我將，以公為上將軍，封三萬戶。」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為虜矣；若非漢王敵也！」羽烹周苛，並殺樅公而虜韓王信，遂圍成皋。漢王逃，獨與滕公共車出成皋玉門，北渡河，宿小脩武傳舍。晨，自稱漢使，馳入趙壁。張耳、韓信未起，即其臥內，奪其印符以麾召諸將，易置之。信、耳起，乃知漢王來，大驚。漢王既奪兩人軍，即令張耳徇行，備守趙地。拜韓信為相國，收趙兵未發者擊齊。諸將稍稍得出成皋從漢王。楚拔成皋，欲西；漢使兵距之鞏，令其不得西。
6　秋，七月，有星孛於大角。
7　臨江王敖薨，子尉嗣。
8　漢王得韓信軍，復大振。八月，引兵臨河，南鄉，軍小脩武，欲復與楚戰。郎中鄭忠說止漢王，使高壘深塹勿與戰。漢王聽其計，使將軍劉賈、盧綰將卒二萬人，騎數百，度白馬津，入楚地，佐彭越，燒楚積聚，以破其業，無以給項王軍食而已。楚兵擊劉賈，賈輒堅壁不肯與戰，而與彭越相保。
9　彭越攻徇梁地，下睢陽、外黃等十七城。九月，項王謂大司馬曹咎曰：「謹守成皋。即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」羽引兵東行，擊陳留、外黃、睢陽等城，皆下之。
漢王欲捐成皋以東，屯鞏、洛以距楚。酈生曰：「臣聞『知天之天者，王事可成』，王者以民為天，而民以食為天。夫敖倉，天下轉輸久矣，臣聞其下乃有藏粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，乃引而東，令適卒分守成皋，此乃天所以資漢也。方今楚易取而漢反卻，自奪其便，臣竊以為過矣。且兩雄不俱立，楚、漢久相持不決，海內搖蕩，農夫釋耒，紅女下機，天下之心未有所定也。願足下急復進兵，收取滎陽，據敖倉之粟，塞成皋之險，杜太行之道，距蜚狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下知所歸矣。」王從之，乃復謀取敖倉。食其又說王曰：「方今燕、趙已定，唯齊未下，諸田宗強，負海、岱，阻河、濟，南近於楚，人多變詐；足下雖遣數萬師，未可以歲月破也。臣請得奉明詔說齊王，使為漢而稱東籓。」上曰：「善！」乃使酈生說齊王曰：「王知天下之所歸乎？」王曰：「不知也。天下何所歸？」酈生曰：「歸漢。」曰：「先生何以言之？」曰：「漢王先入咸陽，項王負約，王之漢中。項王遷殺義帝，漢王聞之，起蜀、漢之兵擊三秦，出關而責義帝之處。收天下之兵，立諸侯之後；降城即以侯其將，得賂即以分其士；與天下同其利，豪英賢才皆樂為之用。項王有倍約之名，殺義帝之實；於人之功無所記，於人之罪無所忘；戰勝而不得其賞，拔城而不得其封，非項氏莫得用事；天下畔之，賢才怨之，而莫為之用。故天下之事歸於漢王，可坐而策也！夫漢王發蜀、漢，定三秦；涉西河，破北魏；出井陘，誅成安君；此非人之力也，天之福也！今已據敖倉之粟，塞成皋之險，守白馬之津，杜太行之阪，距蜚狐之口；天下後服者先亡矣。王疾先下漢王，齊國可得而保也；不然，危亡可立而待也！」先是，齊聞韓信且東兵，使華無傷、田解將重兵屯歷下以距漢。及納酈生之言，遣使與漢平，乃罷歷下守戰備，與酈生日縱酒為樂。韓信引兵東，未度平原，聞酈食其已說下齊，欲止。辨士蒯徹說信曰：「將軍受詔擊齊，而漢獨發間使下齊，寧有詔止將軍乎？何以得毋行也？且酈生，一士，伏軾掉三寸之舌，下齊七十餘城，將軍以數萬眾，歲餘乃下趙五十餘城。為將數歲，反不如一豎儒之功乎！」於是信然之，遂渡河。
1　冬，十月，信襲破齊歷下軍，遂至臨淄。齊王以酈生為賣己，乃烹之；引兵東走高密，使使之楚請救。田橫走博陽，守相田光走城陽，將軍田既軍於膠東。
2　楚大司馬咎守成皋，漢數挑戰，楚軍不出。使人辱之，數日，咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國金玉、貨賂，咎及司馬欣皆自剄汜水上。漢王引兵渡河，復取成皋，軍廣武，就敖倉食。
項羽下樑地十餘城，聞成皋破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離昧於滎陽東，聞羽至，盡走險阻。羽亦軍廣武，與漢相守。數月，楚軍食少。項王患之，乃為高祖，置太公其上，告漢王曰：「今不急下，吾烹太公！」漢王曰：「吾與羽俱北面受命懷王，約為兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！」項王怒，欲殺之。項伯曰：「天下事未可知。且為天下者不顧家，雖殺之，無益，只益禍耳！」項王從之。
項王謂漢王曰：「天下匈匈數歲者，徒以吾兩人耳。願與漢王挑戰，決雌雄，毋徒苦天下之民父子為也！」漢王笑謝曰；「吾寧鬥智，不能鬥力！」項王三令壯士出挑戰，漢有善騎射者樓煩輒射殺之。項王大怒，乃自被甲持戟挑戰。樓煩欲射之，項王瞋目叱之，樓煩目不敢視，手不敢發，遂走還入壁，不敢復出。漢王使人間問之，乃項王也，漢王大驚。
於是項王乃即漢王，相與臨廣武間而語。羽欲與漢王獨身挑戰。漢王數羽曰：「羽負約，王我於蜀、漢，罪一；矯殺卿子冠軍，罪二；救趙不還報，而擅劫諸侯兵入關，罪三；燒秦宮室，掘始皇帝塚，收私其財，罪四；殺秦降王子嬰，罪五；詐坑秦子弟新安二十萬，罪六；王諸將善地而徙逐故主，罪七；出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，並王梁、楚，多自與，罪八；使人陰殺義帝江南，罪九；為政不平，王約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯誅殘賊，使刑餘罪人擊公，何苦乃與公挑戰！」羽大怒，伏弩射中漢王。漢王傷胸，乃捫足曰：「虜中吾指。」漢王病創臥，張良強請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝。漢王出行軍，疾甚，因馳入成皋。
3　韓信已定臨淄，遂東追齊王。項王使龍且將兵，號二十萬，以救齊，與齊王合軍高密。
客或說龍且曰：「漢兵遠斗窮戰，其鋒不可當。齊、楚自居其地，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城；亡城聞王在，楚來救，必反漢。漢兵二千里客居齊地，齊城皆反之，其勢無所得食，可無戰而降也。」龍且曰：「吾平生知韓信為人，易與耳！寄食於漂母，無資身之策；受辱於胯下，無兼人之勇，不足畏也。且夫救齊，不戰而降之，吾何功！今戰而勝之，齊之半可得也。」
十一月，齊、楚與漢夾濰水而陳。韓信儲夜令人為萬餘囊，滿盛沙，壅水上流；引軍半渡擊龍且，佯不勝，還走。龍且果喜曰：「固知信怯也！」遂追信。信使人決壅囊，水大至，龍且軍太半不得渡。即急擊殺龍且，水東軍散走，齊王廣亡去。信遂追北至成陽，虜齊王廣。漢將灌嬰追得齊守相田光，進至博陽。田橫聞齊王死，自立為齊王，還擊嬰，嬰敗橫軍於嬴下。田橫亡走梁，歸彭越。嬰進擊齊將田吸於千乘，曹參擊田既於膠東，皆殺之，盡定齊地。
4　立張耳為趙王。
5　漢王疾愈，西入關。至櫟陽，梟故塞王欣頭櫟陽市。留四日，復如軍，軍廣武。
6　韓信使人言漢王曰：「齊偽詐多變，反覆之國也；南邊楚。請為假王以鎮之。」漢王發書，大怒，罵曰：「吾困於此，旦暮望若來佐我，乃欲自立為王！」張良、陳平躡漢王足，因附耳語曰：「漢方不利，寧能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自為守。不然，變生。」漢王亦悟，因復罵曰：「大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為！」春，二月，遣張良操印立韓信為齊王，征其兵擊楚。
7　項王聞龍且死，大懼，使盱台人涉往說齊王信曰：「天下共苦秦久矣，相與戮力擊秦。秦已破，計功割地，分土而王之，以休士卒。今漢王復興兵而東，侵人之分，奪人之地；已破三秦，引兵出關，收諸侯之兵以東擊楚，其意非盡吞天下者不休，其不知厭足如是甚也！且漢王不可必，身居項王掌握中數矣，項王憐而活之；然得脫，輒倍約，復擊項王，其不可親信如此。今足下雖自以與漢王為厚交，為之盡力用兵，必終為所禽矣。足下所以得須臾至今者，以項王尚存也。當今二王之事，權在足下，足下右投則漢王勝，左投則項王勝。項王今日亡，則次取足下。足下與項王有故，何不反漢與楚連和，參分天下王之！今釋此時而自必於漢以擊楚，且為智者固若此乎？！」韓信謝曰：「臣事項王，官不過郎中，位不過執戟；言不聽，畫不用，故倍楚而歸漢。漢王授我上將軍印，予我數萬眾，解衣衣我，推食食我，言聽計用，故吾得以至於此。夫人深親我，我倍之不祥；雖死不易！幸為信謝項王！」
武涉已去，蒯徹知天下權在信，乃以相人之術說信曰：「僕相君之面，不過封侯，又危不安；相君之背，貴乃不可言。」韓信曰：「何謂也？」蒯徹曰：「天下初發難也，憂在亡秦而已。今楚、漢分爭，使天下之人肝膽塗地，父子暴骸骨於中野，不可勝數。楚人起彭城，轉斗逐北，乘利席捲，威震天下；然兵困於京、索之間，迫西山而不能進者，三年於此矣。漢王將數十萬之眾，距鞏、雒，阻山河之險，一日數戰，無尺寸之功，折北不救。此所謂智勇俱困者也。百姓罷極怨望，無所歸倚。以臣料之，其勢非天下之賢聖固不能息天下之禍。當今兩主之命，縣於足下，足下為漢則漢勝，與楚則楚勝。誠能聽臣之計，莫若兩利而俱存之，參分天下，鼎足而居，其勢莫敢先動。夫以足下之賢聖，有甲兵之聚，據強齊，從趙、燕，出空虛之地而制其後，因民之欲，西鄉為百姓請命，則天下風走而響應矣，孰敢不聽！割大弱強以立諸侯，諸侯已立，天下服聽，而歸德於齊。案齊之故，有膠、泗之地，深拱揖讓，則天下之君王相率而朝於齊矣。蓋聞『天與弗取，反受其咎；時至不行，反受其殃』。願足下熟慮之！」韓信曰：「漢王遇我甚厚，吾豈可鄉利而倍義乎！」蒯生曰：「始常山王、成安君為布衣時，相與為刎頸之交；後爭張黶、陳澤之事，常山王殺成安君泜水之南，頭足異處。此二人相與，天下至歡也，然而卒相禽者，何也？患生於多欲而人心難測也。今足下欲行忠信以交於漢王，必不能固於二君之相與也，而事多大於張黶、陳澤者；故臣以為足下必漢王之不危己，亦誤矣！大夫種存亡越，霸句踐，立功成名而身死亡，野獸盡而獵狗烹。夫以交友言之，則不如張耳之與成安君者也；以忠信言之，則不過大夫種之於句踐也，此二者足以觀矣！願足下深慮之。且臣聞『勇略震主者身危，功蓋天下者不賞』。今足下戴震主之威，挾不賞之功，歸楚，楚人不信；歸漢，漢人震恐。足下欲持是安歸乎？」韓信謝曰：「先生且休矣，吾將念。」後數日，蒯徹復說曰：「夫聽者，事之候也；計者，事之機也；聽過計失而能久安者鮮矣！故知者，決之斷也；疑者，事之害也。審豪厘之小計，遺天下之大數，智誠知之，決弗敢行者，百事之禍也。夫功者，難成而易敗；時者，難得而易失也；時乎時，不再來！」韓信猶豫，不忍倍漢；又自以功多，漢終不奪我齊，遂謝。蒯徹因去，佯狂為巫。
8　秋，七月，立黥布為淮南王。
9　八月，北貉燕人來致梟騎助漢。
10　漢王下令：軍士不幸死者，吏為衣衾棺斂，轉送其家。四方歸心焉。
11　是歲，以中尉周昌為御史大夫。昌，苛從弟也。
12　項羽自知少助；食盡，韓信又進兵擊楚，羽患之。漢遣侯公說羽請太公。羽乃與漢約，中分天下，割洪溝以西為漢，以東為楚。九月，楚歸太公、呂後，引兵解而東歸。漢王欲西歸，張良、陳平說曰：「漢有天下太半，而諸侯皆附；楚兵疲食盡，此天亡之時也。今釋弗擊，此所謂養虎自遺患也。」漢王從之。

