
起閼逢困敦，盡重光協洽，凡八年。
1　冬，十月，丁酉晦，日有食之。
2　十一月，丁卯晦，日有食之。
3　詔曰：「前遣列侯之國，或辭未行。丞相，朕之所重，其為朕率列侯之國！」十二月，免丞相勃，遣就國。乙亥，以太尉灌嬰為丞相；罷太尉官，屬丞相。
4　夏，四月，城陽景王章薨。
5　初，趙王敖獻美人於高祖，得幸，有娠。及貫高事發，美人亦坐系河內。美人母弟趙兼因辟陽侯審食其言呂后，呂后妒，弗肯白。美人已生子，恚，即自殺。吏奉其子詣上，上悔，名之曰長，令呂后母之，而葬其母真定。後封長為淮南王。
淮南王蚤失母，常附呂后，故孝惠、呂后時得無患；而常心怨辟陽侯，以為不強爭之於呂后，使其母恨而死也。及帝即位，淮南王自以最親，驕蹇，數不奉法；上常寬假之。是歲，入朝，從上入苑囿獵，與上同車，常謂上「大兄」。王有材力，能扛鼎。乃往見辟陽侯，自袖鐵椎椎辟陽侯，令從者魏敬剄之；馳走闕下，肉袒謝罪。帝傷其志為親，故赦弗治。當是時，薄太后及太子、諸大臣皆憚淮南王。淮南王以此，歸國益驕恣，出入稱警蹕，稱制擬於天子。袁盎諫曰：「諸侯太驕，必生患。」上不聽。
6　五月，匈奴右賢王入居河南地，侵盜上郡保塞蠻夷，殺略人民。上幸甘泉。遣丞相灌嬰發車騎八萬五千，詣高奴擊右賢王；發中尉材官屬衛將軍，軍長安。右賢王走出塞。
7　上自甘泉之高奴，因幸太原，見故群臣，皆賜之；復晉陽、中都民三歲租。留游太原十餘日。
8　初，大臣之誅諸呂也，朱虛侯功尤大。大臣許盡以趙地王朱虛侯，盡以梁地王東牟侯。及帝立，聞朱虛、東牟之初欲立齊王，故絀其功，及王諸子，乃割齊二郡以王之。興居自以失職奪功，頗怏怏；聞帝幸太原，以為天子且自擊胡，遂發兵反。帝聞之，罷丞相及行兵皆歸長安，以棘浦侯柴武為大將軍，將四將軍、十萬眾擊之；祁侯繒賀為將軍，軍滎陽。秋，七月，上自太原至長安。詔：「濟北吏民，兵未至先自定及以軍城邑降者，皆赦之，復官爵；與王興居去來者，赦之。」八月，濟北王興居兵敗，自殺。
9　初，南陽張釋之為騎郎，十年不得調，欲免歸。袁盎知其賢而薦之，為謁者僕射。
釋之從行，登虎圈，上問上林尉諸禽獸簿。十餘問，尉左右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對。上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能；口對響應，無窮者。帝曰：「吏不當若是邪！尉無賴！」乃詔釋之拜嗇夫為上林令。釋之久之前，曰：「陛下以絳侯周勃何如人也？」上曰：「長者也。」又復問：「東陽侯張相如何如人也？」上復曰：「長者。」釋之曰：「夫絳侯、東陽侯稱為長者，此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！且秦以任刀筆之吏，爭以亟疾苛察相高。其敝，徒文具而無實，不聞其過，陵遲至於土崩。今陛下以嗇夫口辨而超遷之，臣恐天下隨風而靡，爭為口辨而無其實。夫下之化上，疾於景響，舉錯不可不審也。」帝曰：「善！」乃不拜嗇夫。上就車，詔釋之參乘。徐行，問釋之秦之敝，具以質言。至宮，上拜釋之為公車令。
頃之，太子與梁王共車入朝，不下司馬門。於是釋之追止太子、梁王，無得入殿門，遂劾「不下公門，不敬」，奏之。薄太后聞之；帝免冠，謝教兒子不謹。薄太后乃使使承詔赦太子、梁王，然後得入。帝由是奇釋之，拜為中大夫；頃之，至中郎將。
從行至霸陵，上謂群臣曰：「嗟乎！以北山石為槨，用紵絮昔斮陳漆其間，豈可動哉！」左右皆曰：「善！」釋之曰：「使其中有可欲者，雖錮南山猶有隙；使其中無可欲者，雖無石槨，又何戚焉！」帝稱善。
是歲，釋之為廷尉。上行出中渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚。於是使騎捕之，屬廷尉。釋之奏當：「此人犯蹕，當罰金。」上怒曰：「此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬，固不敗傷我乎！而廷尉乃當之罰金。」釋之曰：「法者，天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已。今已下廷尉。廷尉，天下之平也，壹傾，天下用法皆為之輕重，民安所錯其手足！唯陛下察之。」上良久曰：「廷尉當是也。」
其後人有盜高廟坐前玉環，得；帝怒，下廷尉治。釋之按「盜宗廟服御物者」為奏當：棄市。上大怒曰：「人無道，乃盜先帝器！吾屬廷尉者，欲致之族；而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋之免冠頓首謝曰：「法如是，足也。且罪等，然以逆順為差。今盜宗廟器而族之，有如萬分一，假令愚民取長陵一抔土，陛下且何以加其法乎？」帝乃白太后許之。
1　冬，十二月，穎陰懿侯灌嬰薨。
2　春，正月，甲午，以御史大夫陽武張蒼為丞相。蒼好書，博聞，尤邃律曆。
3　上召河東守季布，欲以為御史大夫。有言其勇、使酒、難近者；至，留邸一月，見罷。季布因進曰：「臣無功竊寵，待罪河東，陛下無故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，無所受事，罷去，此人必有毀臣者。夫陛下以一人之譽而召臣，以一人之毀而去臣，臣恐天下有識聞之，有以窺陛下之淺深也！」上默然，慚，良久曰：「河東，吾股肱郡，故特召君耳。」
4　上議以賈誼任公卿之位。大臣多短之曰：「洛陽之人，年少初學，專欲擅權，紛亂諸事。」於是天子後亦疏之，不用其議，以為長沙王太傅。
5　絳侯周勃既就國，每河東守、尉行縣至絳，勃自畏恐誅，常被甲，令家人持兵以見之。其後人有上書告勃欲反，下廷尉。廷尉逮捕勃，治之。勃恐，不知置辭。吏稍侵辱之，勃以千金與獄吏，獄吏乃書牘背示之曰：「以公主為證。」公主者，帝女也，勃太子勝之尚之。薄太后亦以為勃無反事。帝朝太后，太后以冒絮提帝曰：「絳侯始誅諸呂，綰皇帝璽，將兵於北軍，不以此時反，今居一小縣，顧欲反邪？」帝既見絳侯獄辭，乃謝曰：「吏方驗而出之。」於是使使持節赦絳侯，復爵邑。絳侯既出，曰：「吾嘗將百萬軍，然安知獄吏之貴乎！」
6　作顧成廟。
1　春，二月，地震。
2　初，秦用半兩錢，高祖嫌其重，難用，更鑄莢錢。於是物價騰踴，米至石萬錢。夏，四月，更造四銖錢，除盜鑄錢令，使民得自鑄。
賈誼諫曰：「法使天下公得雇租鑄銅、錫為錢，敢雜以鉛、鐵為它巧者，其罪黥。然鑄錢之情，非殽雜為巧，則不可得贏；而殽之甚微，為利其厚。夫事有召禍而法有起奸；今令細民人操造幣之勢，各隱屏而鑄作，因欲禁其厚利微奸，雖黥罪日報，其勢不止。乃者，民人抵罪多者一縣百數，及吏之所疑搒笞奔走者甚眾。夫縣法以誘民，使入隱阱，孰多於此！又民用錢，郡縣不同：或用輕錢，百加若干；或用重錢，平稱不受。法錢不立，吏急而壹之乎？則大為煩苛而力不能勝；縱而弗呵乎？則市肆異用，錢文大亂；苟非其術，何鄉而可哉！今農事棄捐而采銅者日蕃，釋其耒耨，冶熔炊炭；奸錢日多，五穀不為多。善人怵而為奸邪，願民陷而之刑戮；刑戮將甚不詳，奈何而忽！國知患此，吏議必曰『禁之』。禁之不得其術，其傷必大。令禁鑄錢，則錢必重；重則其利深，盜鑄如雲而起，棄市之罪又不足以禁矣。奸數不勝而法禁數潰，銅使之然也。銅佈於天下，其為禍博矣，故不如收之。」賈山亦上書諫，以為：「錢者，亡用器也，而可以易富貴。富貴者，人主之操柄也；令民為之，是與人主共操柄，不可長也。」上不聽。
是時，太中大夫鄧通方寵幸，上欲其富，賜之蜀嚴道銅山，使鑄錢。吳王濞有豫章銅山，招致天下亡命者以鑄錢；東煮海水為鹽；以故無賦而國用饒足。於是吳、鄧錢布天下。
3　初，帝分代為二國，立皇子武為代王，參為太原王。是歲，徙代王武為淮陽王；以太原王參為代王，盡得故地。
1　冬，十月，桃、李華。
2　淮南厲王長自作法令行於其國，逐漢所置吏，請自置相、二千石；帝曲意從之。又擅刑殺不辜及爵人至關內侯；數上書不遜順。帝重自切責之，乃令薄昭與書風諭之，引管、蔡及代頃王、濟北王興居以為儆戒。
王不說，令大夫但、士伍開章等七十人與棘蒲侯柴武太子奇謀以輦車四十乘反谷口；令人使閩越、匈奴。事覺，有司治之。使使召淮南王。王至長安，丞相張蒼、典客馮敬行御史大夫事，與宗正、廷尉奏：「長罪當棄市。」制曰：「其赦長死罪，廢，勿王；徙處蜀郡嚴道邛郵。」盡誅所與謀者。載長以輜車，令縣以次傳之。
袁盎諫曰：「上素驕淮南王，弗為置嚴傅、相，以故至此。淮南王為人剛，今暴摧折之，臣恐卒逢霧露病死，陛下有殺弟之名，奈何？」上曰：「吾特苦之耳，今復之。」
淮南王果憤恚不食死。縣傳至雍，雍令發封，以死聞。上哭甚悲，謂袁盎曰：「吾不聽公言，卒亡淮南王！今為奈何？」盎曰：「獨斬丞相、御史以謝天下乃可。」上即令丞相、御史逮考諸縣傳送淮南王不發封饋侍者，皆棄市；以列侯葬淮南王於雍，置守塚三十戶。
3　匈奴單于遣漢書曰：「前時，皇帝言和親事，稱書意，合歡。漢邊吏侵侮右賢王；右賢王不請，聽後義盧侯難支等計，與漢吏相距。絕二主之約，離兄弟之親，故罰右賢王，使之西求月氏擊之。以天之福，吏卒良，馬力強，以夷滅月氏，盡斬殺、降下，定之；樓蘭、烏孫、呼揭及其旁二十六國，皆已為匈奴，諸引弓之民並為一家，北州以定。願寢兵，休士卒，養馬，除前事，復故約，以安邊民。皇帝即不欲匈奴近塞，則且詔吏民遠舍。」帝報書曰：「單于欲除前事，復故約，朕甚嘉之。此古聖王之志也。漢與匈奴約為兄弟，所以遺單于甚厚；倍約、離兄弟之親者，常在匈奴。然右賢王事已在赦前，單于勿深誅！單于若稱書意，明告諸吏，使無負約，有信，敬如單于書。」
後頃之，冒頓死，子稽粥立，號曰老上單于。老上單于初立，帝復遣宗室女翁主為單于閼氏，使宦者燕人中行說傅翁主。說不欲行，漢強使之。說曰：「必我也，為漢患者！」中行說既至，因降單于，單于甚親幸之。
初，匈奴好漢繒絮、食物。中行說曰：「匈奴人眾不能當漢之一郡，然所以強者，以衣食異，無仰於漢也。今單于變俗，好漢物；漢物不過什二，則匈奴盡歸於漢矣。」其得漢繒絮，以馳草棘中，衣胯皆裂敝，以示不如旃裘之完善也；得漢食物，皆去之，以示不如湩酪之便美也。於是說教單于左右疏記，以計課其人眾、畜牧。其遺漢書牘及印封，皆令長大，倨傲其辭，自稱「天地所生、日月所置匈奴大單于」。
漢使或訾笑匈奴俗無禮義者，中行說輒窮漢使曰：「匈奴約束徑，易行；君臣簡，可久；一國之政，猶一體也。故匈奴雖亂，必立宗種。今中國雖云有禮義，及親屬益疏則相殺奪，以至易姓，皆從此類也。嗟！土室之人，顧無多辭，喋喋占占！顧漢所輸匈奴繒絮、米薛，令其量中，必善美而已矣，何以言為乎！且所給，備、善，則已；不備、苦惡，則候秋熟，以騎馳蹂而稼穡耳！」
4　梁太傅賈誼上疏曰：
誼以絳侯前逮系獄，卒無事，故以此譏上。上深納其言，養臣下有節，是後大臣有罪，皆自殺，不受刑。
1　冬，十月，令列侯太夫人、夫人、諸侯王子及吏二千石無得擅征捕。
2　夏，四月，赦天下。
3　六月，癸酉，未央宮東闕罘罳災。
4　民有歌淮南王者曰：「一尺布，尚可縫；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容！」帝聞而病之。
1　夏，封淮南厲王子安等四人為列侯。賈誼知上必將復王之也，上疏諫曰：「淮南王之悖逆無道，天下孰不知其罪！陛下幸而赦遷之，自疾而死，天下孰以王死之不噹！今奉尊罪人之子，適足以負謗於天下耳。此人少壯，豈能忘其父哉！白公勝所為父報仇者，大父與叔父也。白公為亂，非欲取國代主，發忿快志，剡手以沖仇人之匈，固為俱靡而已。淮南雖小，黥布嘗用之矣，漢存，特幸耳。夫擅仇人足以危漢之資，於策不便。予之眾，積之財，此非有子胥、白公報於廣都之中，即疑有專諸、荊軻起於兩柱之間，所謂假賊兵，為虎翼者也。願陛下少留計！」上弗聽。
2　有長星出於東方。
1　春，大旱。
1　冬，上行幸甘泉。
2　將軍薄昭殺漢使者。帝不忍加誅，使公卿從之飲酒。欲令自引分，昭不肯；使群臣喪服往哭之，乃自殺。

