
起著雍灘，盡柔兆執徐，凡九年。
1　冬，十月，上行幸雍，祠五畤。
2　李少君以祠灶卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯舍人，匿其年及其生長，其游以方遍諸侯，無妻子。人聞其能使物及不死，更饋遺之，常餘金錢、衣食。人皆以為不治生業而饒給，又不知其何所人，愈信，爭事之。少君善為巧發奇中。嘗從武安侯飲，坐中有九十餘老人，少君乃言與其大父游射處；老人為兒時從其大父，識其處，一坐盡驚。少君言上曰：「祠灶則致物，致物而丹沙可化為黃金，壽可益，蓬萊仙者可見；見之，以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗游海上，見安期生，食臣棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。」於是天子始親祠灶，遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥齊為黃金矣。居久之，李少君病死，天子以為化去，不死；而海上燕、齊怪迂之方士多更來言神事矣。
3　亳人謬忌奏祠太一。方曰：「天神貴者太一，太一佐曰五帝。」於是天子立其祠長安東南郊。
4　鴈門馬邑豪聶壹，因大行王恢言：「匈奴初和親，親信邊，可誘以利致之，伏兵襲擊，必破之道也。」上召問公卿。王恢曰：「臣聞全代之時，北有強胡之敵，內連中國之兵，然尚得養老、長幼，種樹以時，倉廩常實，匈奴不輕侵也。今以陛下之威，海內為一，然匈奴侵盜不已者，無他，以不恐之故耳。臣竊以為擊之便。」韓安國曰：「臣聞高皇帝嘗圍於平城，七日不食；及解圍反位，而無忿怒之心。夫聖人以天下為度者也，不以己私怒傷天下之公，故遣劉敬結和親，至今為五世利。臣竊以為勿擊便。」恢曰：「不然。高帝身被堅執銳，行幾十年，所以不報平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今邊境數驚，士卒傷死，中國槥車相望，此仁人之所隱也。故曰擊之便。」安國曰：「不然。臣聞用兵者以飽待饑，正治以待其亂，定捨以待其勞；故接兵覆眾，伐國墮城，常坐而役敵國，此聖人之兵也。今將卷甲輕舉，深入長驅，難以為功；從行則迫脅，衡行則中絕，疾則糧乏，徐則後利，不至千里，人馬乏食。《兵法》曰：『遺人，獲也』，臣故曰勿擊便。」恢曰：「不然。臣今言擊之者，固非發而深入也。將順因單于之欲，誘而致之邊，吾選梟騎、壯士陰伏而處以為之備，審遮險阻以為其戒。吾勢已定，或營其左，或營其右，或當其前，或絕其後，單于可禽，百全必取。」上從恢議。
夏，六月，以御史大夫韓安國為護軍將軍，衛尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將軍，大行王恢為將屯將軍，太中大夫李息為材官將軍，將車騎、材官三十餘萬匿馬邑旁谷中，約單于入馬邑縱兵。陰使聶壹為間，亡入匈奴，謂單于曰：「吾能斬馬邑令、丞，以城降，財物可盡得。」單于愛信，以為然而許之。聶壹乃詐斬死罪囚，縣其頭馬邑城下，示單于使者為信，曰：「馬邑長吏已死，可急來！」於是單于穿塞，將十萬騎入武州塞。未至馬邑百餘里，見畜布野而無人牧者，怪之。乃攻亭，得雁門尉史，欲殺之，尉史乃告單于漢兵所居。單于大驚曰：「吾固疑之。」乃引兵還，出曰：「吾得尉史，天也！」以尉史為天王。塞下傳言單于已去，漢兵追至塞，度弗及，乃皆罷兵。王恢主別從代出擊胡輜重，聞單于還，兵多，亦不敢出。
上怒恢。恢曰：「始，約為入馬邑城，兵與單于接，而臣擊其輜重，可得利。今單于不至而還，臣以三萬人眾不敵，只取辱。固知還而斬，然完陛下士三萬人。」於是下恢廷尉。廷尉當「恢逗橈，當斬。」恢行千金丞相蚡，蚡不敢言上，而言於太后曰：「王恢首為馬邑事，今不成而誅恢，是為匈奴報仇也。」上朝太后，太后以蚡言告上。上曰：「首為馬邑事者恢，故發天下兵數十萬，從其言為此。且縱單于不可得，恢所部擊其輜重，猶頗可得以慰士大夫心。今不誅恢，無以謝天下。」於是恢聞，乃自殺。自是之後，匈奴絕和親，攻當路塞，往往入盜於漢邊，不可勝數；然尚貪樂關市，嗜漢財物；漢亦關市不絕，以中其意。
1　春，河水徙，從頓丘東南流。夏，五月，丙子，復決濮陽瓠子，注巨野，通淮、泗，泛郡十六。天子使汲黯、鄭當時發卒十萬塞之，輒復壞。是時，田蚡奉邑食鄃，鄃居河北，河決而南，則鄃無水災，邑收多。蚡言於上曰：「江、河之決皆天事，未易以人力強塞，塞之未必應天。」而望氣用數者亦以為然。於是天子久之不復事塞也。
2　初，孝景時，魏其侯竇嬰為大將軍，武安侯田蚡乃為諸郎，侍酒跪起如子侄。已而蚡日益貴幸，為丞相。魏其失勢，賓客益衰，獨故燕相穎陰灌夫不去。嬰乃厚遇夫，相為引重，其游如父子然。夫為人剛直，使酒，諸有勢在己之右者必陵之；數因酒忤丞相。丞相乃奏案：「灌夫家屬橫穎川，民苦之。」收系夫及支屬，皆得棄市罪。魏其上書論救灌夫，上令與武安東朝廷辨之。魏其、武安因互相詆訐。上問朝臣：「兩人孰是？」唯汲黯是魏其，韓安國兩以為是；鄭當時是魏其，後不敢堅。上怒當時曰：「吾並斬若屬矣。」即罷。起，入。上食太后，太后怒不食，曰：「今我在也，而人皆藉吾弟；令我百歲後，皆魚肉之乎！」上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得棄市罪。
1　冬，十二月晦，論殺魏其於渭城。春，三月，乙卯，武安侯蚡亦薨。及淮南王安敗，上聞蚡受安金，有不順語，曰：「使武安侯在者，族矣！」
2　夏，四月，隕霜殺草。
3　御史大夫安國行丞相事，引，墮車，蹇。五月，丁巳，以平棘侯薛澤為丞相，安國病免。
4　地震。赦天下。
5　九月，以中尉張歐為御史大夫。韓安國疾愈，復為中尉。
6　河間王德，修學好古，實事求是，以金帛招求四方善書，得書多，與漢朝等。是時，淮南王安亦好書，所招致率多浮辯。獻王所得書，皆古文、先秦舊書，采禮樂古事，稍稍增輯至五百餘篇，被服、造次必於儒者，山東諸儒多從之遊。
1　冬，十月，河間王來朝，獻雅樂，對三雍宮及詔策所問三十餘事。其對，推道術而言，得事之中，文約指明。天子下太樂官常存肄河間王所獻雅聲，歲時以備數，然不常御也。春，正月，河間王薨，中尉常麗以聞，曰：「王身端行治，溫仁恭儉，篤敬愛下，明知深察，惠於鰥寡。」大行令奏：「謚法：『聰明睿知曰獻，』謚曰獻王。」
2　初，王恢之討東越也，使番陽令唐蒙風曉南越。南越食蒙以蜀枸醬，蒙問所從來。曰：「道西北牂柯江。牂柯江廣數里，出番禺城下。」蒙歸至長安，問蜀賈人。賈人曰：「獨蜀出枸醬，多持竊出市夜郎。夜郎者，臨牂柯江，江廣百餘步，足以行船。南越以財物役屬夜郎，西至桐師，然亦不能臣使也。」蒙乃上書說上曰：「南越王黃屋左纛，地東西萬餘里，名為外臣，實一州主也。今以長沙、豫章往，水道多絕，難行。竊聞夜郎所有精兵可得十餘萬，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。誠以漢之強，巴、蜀之饒，通夜郎道為置吏，甚易。」上許之。
乃拜蒙為中郎將，將千人，食重萬餘人，從巴、蜀筰關入，遂見夜郎侯多同。蒙厚賜，喻以威德，約為置吏，使其子為令。夜郎旁小邑皆貪漢繒帛，以為漢道險，終不能有也，乃且聽蒙約。還報，上以為犍為郡，發巴、蜀卒治道，自僰道指牂柯江，作者數萬人，士卒多物故，有逃亡者。用軍興法誅其渠率，巴、蜀民大驚恐。上聞之，使司馬相如責唐蒙等，因諭告巴、蜀民以非上意；相如還報。
是時，邛、筰之君長，聞南夷與漢通，得賞賜多，多欲願為內臣妾，請吏比南夷。天子問相如，相如曰：「邛、筰、冉駹者近蜀，道亦易通。秦時嘗通，為郡縣，至漢興而罷。今誠復通，為置郡縣，愈於南夷。」天子以為然，乃拜相如為中郎將，建節往使，及副使王然于等乘傳，因巴、蜀吏幣物以賂西夷。邛、筰、冉駹、斯榆之君皆請為內臣。除邊關；關益斥，西至沬、若水，南至牂柯為徼，通零關道，橋孫水以通邛都，為置一都尉、十餘縣，屬蜀。天子大說。
3　詔發卒萬人治鴈門阻險。
4　秋，七月，大風拔木。
5　女巫楚服等教陳皇后祠祭厭勝，挾婦人媚道；事覺，上使御史張湯窮治之。湯深竟黨與，相連及誅者三百餘人，楚服梟首於市。乙巳，賜皇后冊，收其璽綬，罷退，居長門宮。竇太主慚懼，稽顙謝上。上曰：「皇后所為不軌於大義，不得不廢。主當信道以自慰，勿受妄言以生嫌懼。后雖廢，供奉如法，長門無異上宮也。」
6　初，上嘗置酒竇太主家，主見所幸賣珠兒董偃，上賜之衣冠，尊而不名，稱為「主人翁」，使之侍飲；由是董君貴寵，天下莫不聞。常從遊戲北宮，馳逐平樂，觀雞、鞠之會，角狗、馬之足，上大歡樂之。上為竇太主置酒宣室，使謁者引內董君。是時，中郎東方朔陛戟殿下，辟戟而前曰：「董偃有斬罪三，安得入乎！」上曰：「何謂也？」朔曰：「偃以人臣私侍公主，其罪一也。敗男女之化，而亂婚姻之禮，傷王制，其罪二也。陛下富於春秋，方積思於《六經》，偃不遵經勸學，反以靡麗為右，奢侈為務，盡狗馬之樂，極耳目之欲，是乃國家之大賊，人主之大蜮，其罪三也。」上默然不應，良久曰：「吾業已設飲，後而自改。」朔曰：「夫宣室者，先帝之正處也，非法度之政不得入焉。故淫亂之漸，其變為篡。是以豎貂為淫而易牙作患，慶父死而魯國全。」上曰：「善！」有詔止，更置酒北宮，引董君從東司馬門入；賜朔黃金三十斤。董君之寵由是日衰。是後，公主、貴人多逾禮制矣。
7　上以張湯為太中大夫，與趙禹共定諸律令，務在深文。拘守職之吏，作見知法，吏傳相監司。用法益刻自此始。
8　八月，螟。
9　是歲，徵吏民有明當世之務、習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。
菑川人公孫弘對策曰：
時對者百餘人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘對為第一，拜為博士，待詔金馬門。
齊人轅固，年九十餘，亦以賢良徵。公孫弘仄目而事固，固曰：「公孫子，務正學以言，無曲學以阿世。」諸儒多疾毀固者，固遂以老罷歸。
是時，巴、蜀四郡鑿山通西南夷，千餘里戍轉相餉。數歲，道不通，士罷餓、離暑濕死者甚眾；西南夷又數反，發兵興擊，費以巨萬計而無功。上患之，詔使公孫弘視焉。還奏事，盛毀西南夷無所用，上不聽。弘每朝會，開陳其端，使人主自擇，不肯面折廷爭。於是上察其行慎厚，辯論有餘，習文法吏事，緣飾以儒術，大說之，一歲中遷至左內史。
弘奏事，有不可，不廷辨。常與汲黯請間，黯先發之，弘推其後，天子常說，所言皆聽，以此日益親貴。弘嘗與公卿約議，至上前，皆倍其約以順上旨。汲黯廷詰弘曰：「齊人多詐而無情實。始與臣等建此議，今皆倍之，不忠！」上問弘。弘謝曰：「夫知臣者，以臣為忠；不知臣者，以臣為不忠。」上然弘言。左右幸臣每毀弘，上益厚遇之。
1　冬，初算商車。
2　大司農鄭當時言：「穿渭為渠，下至河，漕關東粟徑易，又可以溉渠下民田萬餘頃。」春，詔發卒數萬人穿渠，如當時策；三歲而通，人以為便。
3　匈奴入上谷，殺略吏民。遣車騎將軍衛青出上谷，騎將軍公孫敖出代，輕車將軍公孫賀出雲中，驍騎將軍李廣出雁門，各萬騎，擊胡關市下。衛青至龍城，得胡首虜七百人；公孫賀無所得；公孫敖為胡所敗，亡七千騎；李廣亦為胡所敗。胡生得廣，置兩馬間，絡而盛臥，行十餘里；廣佯死，暫騰而上胡兒馬上，奪其弓，鞭馬南馳，遂得脫歸。漢下敖、廣吏，當斬，贖為庶人；唯青賜爵關內侯。青雖出於奴虜，然善騎射，材力絕人；遇士大夫以禮，與士卒有恩，眾樂為用，有將帥材，故每出輒有功。天下由此服上之知人。
4　夏，大旱，蝗。
5　六月，上行幸雍。
6　秋，匈奴數盜邊，漁陽尤甚。以衛尉韓安國為材官將軍，屯漁陽。
1　冬，十一月，詔曰：「朕深詔執事，興廉舉孝，庶幾成風，紹休聖緒。夫十室之邑，必有忠信；三人並行，厥有我師。今或至闔郡而不薦一人，是化不下究，而積行之君子壅於上聞也。且進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之道也。其議二千石不舉者罪。」有司奏：「不舉孝，不奉詔，當以不敬論；不察廉，不勝任也，當免。」奏可。
2　十二月，江都易王非薨。
3　皇子據生，衛夫人之子也。三月，甲子，立衛夫人為皇后，赦天下。
4　秋，匈奴二萬騎入漢，殺遼西太守，略二千餘人，圍韓安國壁；又入漁陽、鴈門，各殺略千餘人。安國益東徙，屯北平；數月，病死。天子乃復召李廣，拜為右北平太守。匈奴號曰「漢之飛將軍」，避之，數歲不敢入右北平。
5　車騎將軍衛青將三萬騎出鴈門，將軍李息出代；青斬首虜數千人。
6　東夷薉君南閭等共二十八萬人降，為蒼海郡；人徒之費，擬於南夷，燕、齊之間，靡然騷動。
7　是歲，魯共王餘、長沙定王發皆薨。
8　臨菑人主父偃、嚴安，無終人徐樂，皆上書言事。
始，偃游齊、燕、趙，皆莫能厚遇，諸生相與排擯不容；家貧，假貸無所得，乃西入關上書闕下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事為律令；一事諫伐匈奴，其辭曰：
嚴安上書曰：
徐樂上書曰：
書奏，天子召見三人，謂曰：「公等皆安在，何相見之晚也！」皆拜為郎中。主父偃尤親幸，一歲中凡四遷，為中大夫。大臣畏其口，賂遺累千金。或謂偃曰：「太橫矣！」偃曰：「吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！」
1　冬，賜淮南王几杖，毋朝。
2　主父偃說上曰：「古者諸侯不過百里，強弱之形易制。今諸侯或連城數十，地方千里，緩則驕奢，易為淫亂，急則阻其強而合從以逆京師。以法割削之，則逆節萌起，前日晁錯是也。今諸侯子弟或十數，而適嗣代立，餘雖骨肉，無尺地之封，則仁孝之道不宣。願陛下令諸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所願。上以德施，實分其國，不削而稍弱矣。」上從之。春，正月，詔曰：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各條上，朕且臨定其號名。」於是籓國始分，而子弟畢侯矣。
3　匈奴入上谷、漁陽，殺略吏民千餘人。遣衛青、李息出雲中以西至隴西，擊胡之樓煩、白羊王於河南，得胡首虜數千，牛羊百餘萬，走白羊、樓煩王，遂取河南地。詔封青為長平侯，青校尉蘇建、張次公皆有功，封建為平陵侯，次公為岸頭侯。
主父偃言：「河南地肥饒，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，內省轉輸戍漕，廣中國，滅胡之本也。」上下公卿議，皆言不便。上竟用偃計，立朔方郡，使蘇建興十餘萬人築朔方城，復繕故秦時蒙恬所為塞，因河為固。轉漕甚遠，自山東咸被其勞，費數十百巨萬，府庫並虛；漢亦棄上谷之斗辟縣造陽地以予胡。
4　三月，乙亥晦，日有食之。
5　夏，募民徙朔方十萬口。
6　主父偃說上曰：「茂陵初立，天下豪桀，並兼之家，亂眾之民，皆可徙茂陵；內實京師，外銷奸猾，此所謂不誅而害除。」上從之，徙郡國豪傑及訾三百萬以上於茂陵。
軹人郭解，關東大俠也，亦在徙中。衛將軍為言：「郭解家貧，不中徙。」上曰：「解，布衣，權至使將軍為言，此其家不貧。」卒徙解家。解平生睚眥殺人甚眾，上聞之，下吏捕治解，所殺皆在赦前。軹有儒生侍使者坐，客譽郭解，生曰：「解專以奸犯公法，何謂賢！」解客聞，殺此生，斷其舌。吏以此責解，解實不知殺者，殺者亦竟絕，莫知為誰。吏奏解無罪，公孫弘議曰：「解，布衣，為任俠行權，以睚眥殺人。解雖弗知，此罪甚於解殺之。當大逆無道。」遂族郭解。
7　燕王定國與父康王姬奸，奪弟妻為姬，殺肥如令郢人。郢人兄弟上書告之，主父偃從中發其事。公卿請誅定國，上許之。定國自殺，國除。
齊厲王次昌亦與其姊紀翁主通。主父偃欲納其女於齊王，齊紀太后不許。偃因言於上曰：「齊臨菑十萬戶，市租千金，人眾殷富，巨於長安，非天子親弟、愛子，不得王此。今齊王於親屬益疏，又聞與其姊亂，請治之！」於是帝拜偃為齊相，且正其事。偃至齊，急治王后宮宦者，辭及王；王懼，飲藥自殺。偃少時游齊及燕、趙，及貴，連敗燕、齊。趙王彭祖懼，上書告主父偃受諸侯金，以故諸侯子弟多以得封者。及齊王自殺，上聞，大怒，以為偃劫其王令自殺，乃征下吏。偃服受諸侯金，實不劫王令自殺。上欲勿誅，公孫弘曰：「齊王自殺，無後，國除為郡入漢，主父偃本首惡。陛下不誅偃，無以謝天下。」乃遂族主父偃。
8　張歐免，上欲以蓼侯孔臧為御史大夫。臧辭曰：「臣世以經學為業，乞為太常，典臣家業，與從弟侍中安國綱紀古訓，使永垂來嗣。」上乃以臧為太常，其禮賜如三公。
1　冬，匈奴軍臣單于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立為單于，攻破軍臣單于太子於單，於單亡降漢。
2　以公孫弘為御史大夫。是時，方通西南夷，東置蒼海，北築朔方之郡。公孫弘數諫，以為罷敝中國以奉無用之地，願罷之。天子使朱買臣等難以置朔方之便；發十策，弘不得一。弘乃謝曰：「山東鄙人，不知其便若是，願罷西南夷、蒼海而專奉朔方。」上乃許之，春，罷蒼海郡。
弘為布被，食不重肉。汲黯曰：「弘位在三公，奉祿甚多；然為布被，此詐也。」上問弘，弘謝曰：「有之。夫九卿臣善者無過黯，然今日廷詰弘，誠中弘之病。夫以三公為布被，與小吏無差，誠飾詐，欲以釣名，如汲黯言。且無汲黯忠，陛下安得聞此言！」天子以為謙讓，愈益厚之。
3　三月，赦天下。
4　夏，四月，丙子，封匈奴太子於單為涉安侯，數月而卒。
5　初，匈奴降者言：「月氏故居敦煌、祁連間，為強國，匈奴冒頓攻破之。老上單于殺月氏王，以其頭為飲器。餘眾遁逃遠去，怨匈奴，無與共擊之。」上募能通使月氏者，漢中張騫以郎應募，出隴西，逕匈奴中；單于得之，留騫十餘歲。騫得間亡，嚮月氏西走，數十日，至大宛。大宛聞漢之饒財，欲通不得，見騫，喜，為發導譯抵康居，傳致大月氏。大月氏太子為王，既擊大夏，分其地而居之，地肥饒，少寇，殊無報胡之心。騫留歲餘，竟不能得月氏要領，乃還；並南山，欲從羌中歸，復為匈奴所得，留歲餘。會伊稚斜逐於單，匈奴國內亂，騫乃與堂邑氏奴甘父逃歸。上拜騫為太中大夫，甘父為奉使君。騫初行時百餘人，去十三歲，唯二人得還。
6　匈奴數萬騎入塞，殺代郡太守恭，及略千餘人。
7　六月，庚午，皇太后崩。
8　秋，罷西夷，獨置南夷、夜郎兩縣、一都尉，稍令犍為自葆就，專力城朔方。
9　匈奴又入鴈門，殺略千餘人。
10　是歲，中大夫張湯為廷尉。湯為人多詐，舞智以御人。時上方嚮文學，湯陽浮慕，事董仲舒、公孫弘等。以千乘兒寬為奏讞掾，以古法義決疑獄。所治，即上意所欲罪，與監、史深禍者；即上意所欲釋，與監、史輕平者；上由是悅之。湯於故人子弟調護之尤厚；其造請諸公，不避寒暑。是以湯雖文深、意忌、不專平，然得此聲譽。汲黯數質責湯於上前曰：「公為正卿，上不能褒先帝之功業，下不能抑天下之邪心，安國富民，使囹圄空虛，何空取高皇帝約束紛更之為！而公以此無種矣。」黯時與湯論議，湯辯常在文深小苛；黯伉厲守高，不能屈，忿發，罵曰：「天下謂刀筆吏不可以為公卿，果然！必湯也，令天下重足而立，側目而視矣！」
1　冬，上行幸甘泉。
2　夏，匈奴入代郡、定襄、上郡，各三萬騎，殺略數千人。
