
起上章涒灘，盡玄黓閹茂，凡三年。
1　春，正月，上始行幸甘泉，郊泰畤，三月，行幸河東，祠后土。上頗修武帝故事，謹齋祀之禮，以方士言增置神祠；聞益州有金馬、碧雞之神，可醮祭而致，於是遣諫大夫蜀郡王褒使持節而求之。
初，上聞褒有俊才，召見，使為《聖主得賢臣頌》。其辭日：
是時上頗好神仙，故褒對及之。
京兆尹張敞亦上疏諫曰：「願明主時忘車馬之好，斥遠方士之虛語，游心帝王之術，太平庶幾可興也。」上由是悉罷尚方待詔，初，趙廣漢死後，為京兆尹者皆不稱職，唯敞能繼其跡；其方略、耳目不及廣漢，然頗以經術儒雅文之。
2　上頗修飾，宮室、車服盛於昭帝時；外戚許、史、王氏貴寵。諫大夫王吉上疏曰：「陛下躬聖質，總萬方，惟思世務，將興太平，詔書每下，民欣然若更生。臣伏而思之，可謂至恩，未可謂本務也。欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，言聽諫從，然未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆也。其務在於期會、簿書、斷獄、聽訟而已，此非太平之基也。臣聞民者，弱而不可勝，愚而不可欺也。聖主獨行於深宮，得則天下稱誦之，失則天下咸言之，故宜謹選左右，審擇所使。左右所以正身，所使所以宣德，此其本也。孔子曰：『安上治民，莫善於禮，』非空言也。王者未制禮之時，引先王禮宜於今者而用之。臣願陛下承天心，發大業，與公卿大臣延及儒生，述舊禮，明王制，驅一世之民躋之仁壽之域，則俗何以不若成、康，壽何以不若高宗！竊見當世趨務不合於道者，謹條奏，唯陛下財擇焉。」
吉意以為：「世俗聘妻、送女無節，則貧人不及，故不舉子。又，漢家列侯尚公主，諸侯則國人承翁主，使男事女，夫屈於婦，逆陰陽之位，故多女亂。古者衣服、車馬，貴賤有章；今上下僭差，人人自製，是以貪財誅利，不畏死亡。周之所以能致治刑措而不用者，以其禁邪於冥冥，絕惡於未萌也。」又言：「舜、湯不用三公、九卿之世而舉皋陶、伊尹，不仁者遠。今使俗吏得任子弟，率多驕驁，不通古今，無益於民，宜明選求賢，除任子之令；外家及故人，可厚以財，不宜居位。去角牴，減樂府，省尚方，明示天下以儉。古者工不造雕瑑，商不通侈靡，非工、商之獨賢，政教使之然也。」上以其言為迂闊，不甚寵異也。吉遂謝病歸。
3　義渠安國至羌中，召先零諸豪三十餘人，以尤桀黠者皆斬之；縱兵擊其種人，斬首千餘級。於是諸降羌及歸義羌侯楊玉等怨怒，無所信嚮，遂劫略小種，背畔犯塞，攻城邑，殺長吏。安國以騎都尉將騎二千屯備羌；至浩亹，為虜所擊，失亡車重、兵器甚眾。安國引還，至令居，以聞。
時趙充國年七十餘，上老之，使丙吉問誰可將者。充國對曰：「無逾於老臣者矣！」上遣問焉，曰：「將軍度羌虜何如？當用幾人？」充國曰：「百聞不如一見。兵難遙度，臣願馳至金城，圖上方略。羌戎小夷，逆天背畔，滅亡不久，願陛下以屬老臣，勿以為憂！」上笑曰：「諾。」乃大發兵詣金城。夏，四月，遣充國將之，以擊西羌。
4　六月，有星孛於東方。
5　趙充國至金城，須兵滿萬騎，欲渡河，恐為虜所遮，即夜遣三校銜枚先渡，渡，輒營陳；會明畢，遂以次盡渡。虜數十百騎來，出入軍傍，充國曰：「吾士馬新倦，不可馳逐，此皆驍騎難制，又恐其為誘兵也。擊虜以殄滅為期，小利不足貪！」令軍勿擊。遣騎候四望陿中無虜，夜，引兵上至落都，召諸校司馬謂曰：「吾知羌虜不能為兵矣！使虜發數千人守杜四望陿中，兵豈得入哉！」
充國常以遠斥候為務，行必為戰備，止必堅營壁，尤能持重，愛士卒，先計而後戰。遂西至西部都尉府，日饗軍士，士皆欲為用。虜數挑戰，充國堅守。捕得生口，言羌豪相數責曰：「語汝無反，今天子遣趙將軍來，年八九十矣，善為兵；今請欲壹鬥而死，可得邪！」初，罕、幵豪靡當兒使弟雕庫來告都尉曰：「先零欲反。」後數日，果反。雕庫種人頗在先零中，都尉即留雕庫為質。充國以為無罪，乃遣歸告種豪：「大兵誅有罪者，明白自別，毋取並滅。天子告諸羌人：犯法者能相捕斬，除罪，仍以功大小賜錢有差；又以其所捕妻子、財物盡與之。」充國計欲以威信招降罕、幵及劫略者，解散虜謀，徼其疲劇，乃擊之。
時上已發內郡兵屯邊者合六萬人矣。酒泉太守辛武賢奏言：「郡兵皆屯備南山，北邊空虛，勢不可久。若至秋冬乃進兵，此虜在境外之冊。今虜朝夕為寇，土地寒苦，漢馬不耐冬，不如以七月上旬繼三十日糧，分兵出張掖、酒泉，合擊罕、幵在鮮水上者。雖不能盡誅，但奪其畜產，虜其妻子，復引兵還。冬復擊之，大兵仍出，虜必震壞。」
天子下其書充國，令議之。充國以為：「一馬自負三十日食，為米二斛四斗，麥八斛，又有衣裝、兵器，難以追逐。虜必商軍進退，稍引去，逐水草，入山林。隨而深入，虜即據前險，守後厄，以絕糧道，必有傷危之憂，為夷狄笑，千載不可復。而武賢以為可奪其畜產，虜其妻子，此殆空言，非至計也。先零首為畔逆，他種劫略，故臣愚冊，欲捐罕、幵闇昧之過，隱而勿章，先行先零之誅以震動之，宜悔過反善，因赦其罪，選擇良吏知其俗者，拊循和輯。此全師保勝安邊之冊。」
天子下其書，公卿議者咸以為「先零兵盛而負罕、幵之助。不先破罕、幵，則先零未可圖也。」上乃拜侍中許壽為強弩將軍，即拜酒泉太守武賢為破羌將軍，賜璽書嘉納其冊。以書敕讓充國曰：「今轉輸並起，百姓煩擾，將軍將萬餘之眾，不早及秋共水草之利，爭其畜食，欲至冬，虜皆當畜食，多臧匿山中，依險阻，將軍士寒，手足皸瘃，寧有利哉！將軍不念中國之費，欲以歲數而勝敵，將軍誰不樂此者！今詔破羌將軍武賢等將兵，以七月擊罕羌。將軍其引兵並進，勿復有疑！」
充國上書曰：「陛下前幸賜書，欲使人諭罕，以大軍當至，漢不誅罕，以解其謀。臣故遣幵豪雕庫宣天子至德；罕、幵之屬皆聞知明詔。今先零羌楊玉阻石山木，候便為寇，罕羌未有所犯，乃置先零，先擊罕，釋有罪，誅無辜，起壹難，就兩害，誠非陛下本計也。臣聞兵法：『攻不足者守有餘。』又曰：『善戰者致人，不致於人。』今罕羌欲為敦煌、酒泉寇，宜飭兵馬，練戰士，以須其至。坐得致敵之術，以逸擊勞，取勝之道也。今恐二郡兵少，不足以守，而發之行攻，釋致虜之術而從為虜所致之道，臣愚以為不便。先零羌虜欲為背畔，故與罕、幵解仇結約，然其私心不能無恐漢兵而罕、幵背之也。臣愚以為其計常欲先赴罕、幵之急以堅其約。先擊罕羌，先零必助之。今虜馬肥、糧食方饒，擊之恐不能傷害，適使先零得施德於罕羌，堅其約，合其黨。虜交堅黨，合精兵二萬餘人，迫脅諸小種，附著者稍眾，莫須之屬不輕得離也。如是，虜兵浸多，誅之用力數倍。臣恐國家憂累，由十年數，不二三歲而已。於臣之計，先誅先零已，則罕、幵之屬不煩兵而服矣。先零已誅而罕、幵不服，涉正月擊之，得計之理，又其時也。以今進兵，誠不見其利。」
戊申，充國上奏。秋，七月，甲寅，璽書報，從充國計焉。
充國乃引兵至先零在所。虜久屯聚，懈馳，望見大軍，棄車重，欲渡湟水，道厄狹，充國徐行驅之。或曰：「逐利行遲。」充國曰：「此窮寇，不可迫也。緩之則走不顧，急之則還致死。」諸校皆曰：「善。」虜赴水溺死者數百。降及斬首五百餘人。虜馬、牛、羊十萬餘頭，車四千餘兩。兵至罕地，令軍毋燔聚落、芻牧田中。罕羌聞之，喜曰：「漢果不擊我矣！」豪靡忘使人來言：「願得還復故地。」充國以聞，未報。靡忘來自歸，充國賜飲食，遣還諭種人。護軍以下皆爭之曰：「此反虜，不可擅遣！」充國曰：「諸君但欲便文自營，非為公家忠計也！」語未卒，璽書報，令靡忘以贖論。後罕竟不煩兵而下。
上詔破羌、強弩將軍詣屯所，以十二月與充國合，進擊先零。時羌降者萬餘人矣，充國度其必壞，欲罷騎兵，屯田以待其敝。作奏未上，會得進兵璽書，充國子中郎將卬懼，使客諫充國曰：「誠令兵出，破軍殺將，以傾國家，將軍守之可也。即利與病，又何足爭？一旦不合上意，遣繡衣來責將軍，將軍之身不能自保，何國家之安！」充國漢曰：「是何言之不忠也！本用吾言，羌虜得至是邪！往者舉可先行羌者，吾舉辛武賢；丞相御史復白遣義渠安國，竟沮敗羌。金城、湟中谷斛八錢，吾謂耿中丞：『糴三百萬斛穀，羌人不敢動矣！』耿中丞請糴百萬斛，乃得四十萬斛耳；義渠再使，且費其半。失此二冊，羌人致敢為逆。失之毫釐，差以千里，是既然矣。今兵久不決，四夷卒有動搖，相因而起，雖有知者不能善其後，羌獨足憂邪？吾固以死守之，明主可為忠言。」
遂上屯田奏曰：「臣所將吏士、馬牛食所用糧穀、茭稿，調度甚廣，難久不解，徭役不息，恐生它變，為明主憂，誠非素定廟勝之冊。且羌易以計破，難用兵碎也，故臣愚心以為擊之不便！計度臨羌東至浩亹，羌虜故田及公田，民所未墾，可二千頃以上，其間郵亭多壞敗者。臣前部士入山，伐林木六萬餘枚，在水次。臣願罷騎兵，留步兵萬二百八十一人，分屯要害處，冰解漕下，繕鄉亭，浚溝渠，治湟陿以西道橋七十所，令可至鮮水左右。田事出，賦人三十畝；至四月草生，發郡騎及屬國胡騎各千，就草為田者遊兵，以充入金城郡，益積畜，省大費。今大司農所轉穀至者，足支萬人一歲食，謹上田處及器用簿。」
上報曰：「即如將軍之計，虜當何時伏誅？兵當何時得決？孰計其便，復奏。」
充國上狀曰：「臣聞帝王之兵，以全取勝，是以貴謀而賤戰。『百戰而百勝，非善之善者也，故先為不可勝以待敵之可勝。』蠻夷習俗雖殊於禮義之國，然其欲避害就利，愛親戚，畏死亡，一也。今虜亡其美地薦草，愁於寄託，遠遁，骨肉心離，人有畔志。而明主班師罷兵，萬人留田，順天時，因地利，以待可勝之虜，雖未即伏辜，兵決可期月而望，羌虜瓦解，前後降者萬七百餘人，及受言去者凡七十輩，此坐支解羌虜之具也。臣謹條不出兵留田便宜十二事：步兵九校、吏士萬人留屯，以為武備，因田致穀，威德並行，一也。又因排折羌虜，令不得歸肥饒之地，貧破其眾，以成羌虜相畔之漸，二也。居民得並田作，不失農業，三也。軍馬一月之食，度支田士一歲，罷騎兵以省大費，四也。至春，省甲士卒，循河、湟漕谷至臨羌，以示羌虜，揚威武，傳世折衝之具，五也。以閒暇時，下先所伐材，繕治郵亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虜竄於風寒之地，離霜露、疾疫、瘃墮之患，坐得必勝之道，七也。無經阻、遠追、死傷之害，八也。內不損威武之重，外不令虜得乘間之勢，九也。又亡驚動河南大幵使生它變之憂，十也。治隍陿中道橋，令可至鮮水以制西域，伸威千里，從枕席上過師，十一也。大費既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利，唯明詔采擇！」
上復賜報曰：「兵決可期月而望者，謂今冬邪，謂何時也？將軍獨不計虜聞兵頗罷，且丁壯相聚，攻擾田者及道上屯兵，復殺略人民，將何以止之？將軍孰計復奏！」
充國復奏曰：「臣聞兵以計為本，故多算勝少算。先零羌精兵，今餘不過七八千人，失地遠客，分散饑凍，畔還者不絕。臣愚以為虜破壞可日月冀，遠在來春，故曰兵決可期月而望。竊見北邊自敦煌至遼東萬一千五百餘里，乘塞列地有吏卒數千人，虜數以大眾攻之而不能害。今騎兵雖罷，虜見屯田之士精兵萬人，從今盡三月，虜馬羸瘦，必不敢捐其妻子於他種中，遠涉山河而來為寇；亦不敢將其累重，還歸故地。是臣之愚計所以度虜且必瓦解其處，不戰而自破之冊也。至於虜小寇盜，時殺人民，其原未可卒禁。臣聞戰不必勝，不苟接刃；攻不必取，不苟勞眾。誠令兵出，雖不能滅先零，但能令虜絕不為小寇，則出兵可也。即今同是，而釋坐勝之道，從乘危之勢，往終不見利，空內自罷敝，貶重以自損，非所以示蠻夷也。又大兵一出，還不可復留，湟中亦未可空，如是，徭役復更發也。臣愚以為不便。臣竊自惟念：奉詔出塞，引軍遠擊，窮天子之精兵，散車甲於山野，雖亡尺寸之功。偷得避嫌之便，而亡後咎餘責，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也！」
充國奏每上，輒下公卿議臣。初是充國計者什三；中什五；最後什八。有詔詰前言不便者，皆頓首服。魏相曰：「臣愚不習兵事利害。後將軍數畫軍冊，其言常是，臣任其計必可用也。」上於是報充國，嘉納之；亦以破羌、強弩將軍數言當擊，以是兩從其計，詔兩將軍與中郎將卬出擊。強弩出，降四千餘人；破羌斬首二千級；中郎將卬斬首降者亦二千餘級；而充國所降復得五千餘人。詔罷兵，獨充國留屯田。
6　大司農朱邑卒。上以其循吏，閔惜之，詔賜其子黃金百斤，以奉其祭祀。
7　是歲，前將軍、龍額侯韓增為大司馬、車騎將軍。
8　丁令比三歲鈔盜匈奴，殺略數千人。匈奴遣萬餘騎往擊之，無所得。
1　春，二月，以鳳皇、甘露降集京師，赦天下。
2　夏，五月，趙充國奏言：「羌本可五萬人軍，凡斬首七千六百級，降者三萬一千二百人，溺河湟、飢餓者五六千人，定計遺脫與煎鞏、黃羝俱亡者不過四千人。羌靡忘等自詭必得，請罷屯兵！」奏可。充國振旅而還。
所善浩星賜迎說充國曰：「眾人皆以破羌、強弩出擊，多斬首、生降，虜以破壞。然有識者以為虜勢窮困，兵雖不出，必自服矣。將軍即見，宜歸功於二將軍出擊，非愚臣所及。如此，將軍計未失也。」充國曰：「吾年老矣，爵位已極，豈嫌伐一時事以欺明主哉！兵勢，國之大事，當為後法。老臣不以餘命壹為陛下明言兵之利害，卒死，誰當復言之者！」卒以其意對。上然其計，罷遣辛武賢歸酒泉太守官，充國復為後將軍。
秋，羌若零、離留、且種、兒庫共斬先零大豪猶非、楊玉首，及諸豪弟澤、陽雕、良兒、靡忘皆帥煎鞏、黃羝之屬四千餘人降。漢封若零、弟澤二人為帥眾王，餘皆為侯、為君。初置金城屬國以處降羌。
詔舉可護羌校尉者。時充國病，四府舉辛武賢小弟湯。充國遽起，奏：「湯使酒，不可典蠻夷。不如湯兄臨眾。」時湯已拜受節，有詔更用臨眾。後臨眾病免，五府復舉湯。湯數醉酗羌人，羌人反畔，卒如充國之言。辛武賢深恨充國，上書告中郎將卬洩省中語，下吏，自殺。
3　司隸校尉魏郡蓋寬饒，剛直公清，數干犯上意。時上方用刑法，任中書官，寬饒奏封事曰：「方今聖道浸微，儒術不行，以刑餘為周、召，以法律為《詩》、《書》。」又引《易傳》言：「五帝官天下，三王家天下。家以傳子孫，官以傳賢聖。」書奏，上以為寬饒怨謗，下其書中二千石。時執金吾議，以為「寬饒旨意欲求禪，大逆不道！」諫大夫鄭昌愍傷寬饒忠直憂國，以言事不當意而為文吏所詆挫，上書訟寬饒曰：「臣聞山有猛獸，藜藿為之不採；國有忠臣，奸邪為之不起。司隸校尉寬饒，居不求安，食不求飽；進有憂國之心，退有死節之義；上無許、史之屬，下無金、張之託；職在司察，直道而行，多仇少與。上書陳國事，有司劾以大辟。臣幸得從大夫之後，官以諫為名，不敢不言！」上不聽。九月，下寬饒吏。寬饒引佩刀自剄北闕下，眾莫不憐之。
4　匈奴虛閭權渠單于將十餘萬騎旁塞獵，欲入邊為寇。未至，會其民題除渠堂亡降漢言狀，漢以為言兵鹿奚鹿盧侯，而遣後將軍趙充國將兵四萬餘騎，屯緣邊九郡備虜。月餘，單于病歐血，因不敢入，還去，即罷兵。乃使題王都犁胡次等入漢請和親，未報。會單于死。虛閭權渠單于始立，而黜顓渠閼氏。顓渠閼氏即與右賢王屠耆堂私通，右賢王會龍城而去。顓渠閼氏語以單于病甚，且勿遠。後數日，單于死，用事貴人郝宿王刑未央使人號諸王，未至，顓渠閼氏與其弟左大將且渠都隆奇謀，立右賢王為握衍朐鞮單于。握衍朐鞮單于者，烏維單于耳孫也。
握衍朐鞮單于立，凶惡，殺刑未央等而任用都隆奇，又盡免虛閭權渠子弟近親而自以其子弟代之。虛閭權渠單于子稽侯狦既不得立，亡歸妻父烏禪幕。烏禪幕者，本康居、烏孫間小國，數見侵暴，率其眾數千人降匈奴，狐鹿姑單于以其弟子日逐王姊妻之，使長其眾，居右地。日逐王先賢撣，其父左賢王當為單于，讓狐鹿姑單于，狐鹿姑單于許立之。國人以故頗言日逐王當為單于。日逐王素與握衍朐鞮單于有隙，即率其眾欲降漢，使人至渠犁，與騎都尉鄭吉相聞。吉發渠犁、龜茲諸國五萬人迎日逐王口萬二千人、小王將十二人，隨吉至河曲，頗有亡者，吉追斬之，遂將詣京師。漢封日逐王為歸德侯。
吉既破車師，降日逐，威震西域，遂並護車師以西北道，故號都護。都護之置，自吉始焉。上封吉為安遠侯。吉於是中西域而立莫府，治烏壘城，去陽關二千七百餘里。匈奴益弱，不敢爭西域，僮僕都尉由此罷。都護督察烏孫、康居等三十六國動靜，有變以聞，可安輯，安輯之，不可者誅伐之，漢之號令班西域矣。
握衍朐鞮單于更立其從兄薄胥堂為日逐王。
5　烏孫昆彌翁歸靡因長羅侯常惠上書：「願以漢外孫元貴靡為嗣，得令復尚漢公主，結婚重親，畔絕匈奴。」詔下公卿議，大鴻臚蕭望之以為：「烏孫絕域，變故難保，不可許。」上美烏孫新立大功，又重絕故業，乃以烏孫主解憂弟相夫為公主，盛為資送而遣之，使常惠送之至敦煌。未出塞，聞翁歸靡死，烏孫貴人共從本約立岑娶子泥靡為昆彌，號狂王。常惠上書：「願留少主敦煌。」惠馳至烏孫，責讓不立元貴靡為昆彌，還迎少主。事下公卿，望之復以為「烏孫持兩端，難約結。今少主以元貴靡不立而還，信無負於夷狄，中國之福也。少主不止，繇役將興。」天子從之，徵還少主。
1　春，三月，丙辰，高平憲侯魏相薨。夏，四月，戊辰，丙吉為丞相。吉上寬大，好禮讓，不親小事，時人以為知大體。
2　秋，七月，甲子，大鴻臚蕭望之為御史大夫。
3　八月，詔曰：「吏不廉平，則治道衰。今小吏皆勤事而俸祿薄，欲無侵漁百姓，難矣！其益吏百石已下俸十五。」
4　是歲，東郡太守韓延壽為左馮翊。始，延壽為穎川太守，穎川承趙廣漢構會吏民之後，俗多怨讎。延行改更，教以禮讓；召故老，與議定嫁娶、喪祭儀品，略依古禮，不得過法。百姓遵用其教。賣偶車馬、下里偽物者，棄之市道。黃霸代延壽居穎川，霸因其跡而大治。延壽為吏，上禮義，好古教化，所至必聘其賢士，以禮待，用廣謀議，納諫爭；表孝弟有行，修治學官，春秋鄉射，陳鐘鼓、管弦，盛升降、揖讓；及都試講武，設斧鉞、旌旗，習射、御之事；治城郭，收賦租，先明佈告其日；以期會為大事。吏民敬畏，趨嚮之。又置正、五長，相率以孝弟；不得捨奸人，閭裡阡陌有非常，吏輒聞知，奸人莫敢入界。其始若煩，後吏無追捕之苦，民無箠楚之憂，皆便安之。接待下吏，恩施甚厚而約誓明。或欺負之者，延壽痛自刻責：「豈其負之，何以至此！」吏聞者自傷悔，其縣尉至自刺死。及門下掾自剄，人救不殊，延壽涕泣，遣吏醫治視，厚復其家。在東郡三歲，令行禁止，斷獄大減，由是入為馮翊。
延壽出行縣至高陵，民有昆弟相與訟田，自言。延壽大傷之，曰：「幸得備位，為郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉爭訟，既傷風化，重使賢長吏、嗇夫、三老、孝弟受其恥，咎在馮翊，當先退。」是日，移病不聽事，因入臥傳舍，閉閤思過。一縣莫知所為，令、丞、嗇夫、三老亦皆自系待罪。於是訟者宗族傳相責讓；此兩昆弟深自悔，皆自髡，肉袒謝，願以田相移，終死不敢復爭。郡中歙然，莫不傳相敕厲，不敢犯。延壽恩信周遍二十四縣，莫敢以辭訟自言者。推其至誠，吏民不忍欺紿。
5　匈奴單于又殺先賢撣兩弟；烏禪幕請之，不聽，心恚。其後左奧鞬王死，單于自立其小子為奧鞬王，留庭。奧鞬貴人共立故奧鞬王子為王，與俱東徙。單于右丞相將萬騎往擊之，失亡數千人，不勝。
