余嘗慨世之男子甘為婦人之行，而不能婦人其心。婦人以一夫終，外畏公議，內顧名行。男十色不謂淫，女過二便為辱。苦矣，身之女矣！吾身疇氏，而以人之顰笑為顰笑，顏和聲隨有奚愉？況乃所樂只爭是一線，一線之樂又寄於夫子。非色足以媚之，才足以制之，弗得也。一夫一婦，為歡幾何？中有生老病死，所去者半；聲問緣覺，所去者又半；飲食息起，所去者半；悲歡離合，所去者又半之半。總令美滿百秋，括計不過數載。若乃複雜以僻邪，媚乎外室，青樓敖足，屈招宇禁，涕泗交橫，婦人又烏能不妒？故歸人之心真。至於而真，更無漏其一種忐忑齒間齦齟齬齷齪，無可奈何之衷。將為賢婦，又恐割愛；將為妒婦，又惜名稱，至事勢臨頸，腆顏不顧。譬茲醋國，扇乃牝風陰氛，彌填區寓，陽明遂失堅剛。縱橫在我，笑罵繇他。唯雖不愛名，甘任不肖，▉可悼矣。令天下親友臣子，以茲為心，則三王無難四，五帝無難六。弒父弒君，不載《春秋》；刖足按劍，不載《列傳》。不復有商周，安知有末流乎？奈何孤矯之僻，獨鍾婦人，勞辭彥唏，虛費筆墨。扼腕哉！
前有《獅吼》，繼有《怕婆》，而伏雌教主今又為之昌明其說，男子閱之，喜斯悅矣；妾婦聞之，能不自毀其葫蘆中之一滴？不乃若都飄飆肆毒，冷姐生奸，即□生妒婦，亦當拔劍而起，斬斷妒根，為莽男兒開方便法門，頓一面之網，普無生之福。因以露灑楊枝，蓮開並蒂，則世之獲福，不即多乎！茲集雖足繪妒，實以救世矣。諸凡甘婆心而稔怕婆者，虔請一卷，迎二三高衲，對其乃正，焚香恭誦，禮拜懺悔，不必白面玉皇、黑臉閻老，旃檀香橫，法界花飛，有妒無妒，一時同超醋海。
筆耕山房醉西湖心月主人題
說原都氏者，言天下之婦人，都如是也。婦人秉陰霾之性，習狐媚之妝，能竊男子之意旨以為用；男子墮落其中，至死不覺。
亙古及今，以及蠻貊，無不皆然，故曰都也。雖然，情不足以聯其夫，不得妒；才不足以凌其夫，不能妒；智淺不足以駕馭其夫，雖欲妒，夫亦不受其妒。試觀都氏舉止，其才情智識，自是太原異人。孔明以巾幗遺仲達，退丈夫為女子。余讀《怕婆經》，進女子為大丈夫。世有都氏，吾願事以箕帚。
成珪者，成規也。言天下之男子，未有不怕婆而能為丈夫，如公輸不能拙規矩而成方圓。不怕則爭，爭則不和。夫婦不和，天地隨之愆尤。蓋怕之道，精言之為柔，直言之則為怕。然則，怕婆又何必為丈夫諱？揭一種新花樣，定萬世大規模，孰是慧男子，乘成規而善用之？
三握之吐，姬旦負戾之周；七擒七縱，諸葛簿代之智。悍婦不殊強虜，非智寧能馭伏；保孤無異幼主，不週惡乎能全？
鞠躬盡瘁，以忠臣行。良臣之心，任怨任勞，以巧人甘拙人之事。斯其為周智也。
飆者，何犬之類也！以繼子而作難，何異瘋犬？天下之生乎一體而懷二者，冷著甚矣。故冷姐繼都飆而得矣。
且笑廣主人識
引首《滿江紅》
鬚髮男兒，率性處繇來凜冽。又何曾隱忍膚撓，含容目瞥。勝負場中逞後先，英雄隊裡爭豪傑。怎歸來見著俏渾家，湯澆雪。
下虛心，猶未悅，任趨承，還磨折。總甘心忍耐，敢生流言。可侮渾如繫頸羊，堪欺儼似藏頭鱉。是何年，請得上方刀，把雌風滅。
【評】此公頗有療妒之志。然欲請劍上方，第恐緩不及事，仍類尋常漢子。
這首《滿江紅》詞，乃是宋時一個宿儒所制。單道著人生於天地之間，受父母之精血，秉天地之性靈，至清至明，至剛至勁。及其漸至壯年，又讀了幾多詩書，學了幾多世務，添了幾多俠腸傲骨，義膽雄心，一毫也不少屈於人，一些也不少弱於己，便是父母，也不肯讓他分毫。不知怎麼到了壯年以來，娶下一房妻室，便有了一個緘束，就似那蝸牛遇了鹽醋、螞蝗見了石灰的一般，繇他飛天也似的好漢，只索縮了一大半。這也不知甚麼緣故？難道男子個個懼內、女人個個欺夫的？也是天生的古怪。
俗話道得好：「幹事時他卻還在底下，除了這事，他便要爬到丈夫頭上屙屎。」莫說別的，便是當時陳季常，是個大有意思的人，那個不相欽敬？獨有這點上邊，有些調停不來，每受了夫人的呵譴，難為到十生九死。又有那不識進退的老蘇，倚著通家好友，只道自己麵皮怎麼樣大，思量勸那柳氏轉來，走來道：「嫂嫂，夫乃婦之天……」一緣二故，說得不上三五句話，只見那柳氏霎時變下臉來，把個刀一似的言語復上幾句，眼見那老蘇真個也自酥了。這總是《獅吼記》的舊話。人人看過，個個曉得，卻把來做一個引子，小子也不十分細道。
卻說目今又有一戶人家，丈夫賽過了陳悎，老婆賽過了柳夫人，他的家門顛末又賽過《獅吼記》。雖則世上常情，亦是目今趨事，待我慢慢說來。有詩為證：
堪歎男兒力不支，諸凡事業任妻為。
假饒片語相撓處，歷盡熬煎真可悲。
說話的，你又差了！依你這等說來，為人娶了一房妻小，不要他幫扶家室，終不然做個神閣兒，請他朝夕四拜，才是男兒力自支麼？呀，看官，不是這等講，若說朝夕四拜，端又是怕老婆的了。有一詩又道得好：
妻主內兮夫主外，夫耕妻織俱無怠。
丈夫一日身顯榮，念及糟糠倍親愛。
宋弘之妻不自誇，自有知心宋弘在。
怎知當世澆薄風，妻雖懶惰勤爭功。
自言家業皆繇我，恃己多才凌老公。
丈夫不幸無子息，自言有婿有內姪。
堪歎白髮己蒙頭，尚不容夫親外色。
丈夫無奈假趨承，只恐貽笑遭人輕。
後生莫道不懼內，事到其間難後生。
閒話休題。且說宋朝年間，臨安府中有一處士，姓成名珪，表字廷玉，祖居虎林人氏。幼年孤苦，無倚無依，辛勤積攢，做些經紀生理。到了二旬之外，娶下一個妻子，就是左近那都絹的女兒。那都家老員外名喚都直，喚字公行，做人樸實，頗有財勢，因開綢絹舖子，人人喚做都絹。
那都絹為何將這女兒倒嫁了一個小本經紀？也只是這都員外做人老實，不樂虛花；是這女婿做人自小停當，一個銅錢當八個字用，以是把個女兒與他為妻。便是那都氏娘子，雖不是傾國傾城，卻也如花似玉，一應做家，色色停當。只是一件，都氏從來嬌養，況且成珪出身淺薄，家業皆得內助，「懼內」
二字，自不必說了。
做親後不多幾年，夫唱婦隨，做了千數家業。不期都老員外過世，舅舅都麗又小.絹鋪沒人管理，卻是成珪尋了後街綢絹行中一個舊友，仍舊開張緞鋪。這友人姓周名智，表字君達，年紀與成珪彷彿，不相上下。做人性格溫和，公平交易，店面上一發來得，真個是不繇科甲的狀元，不做文章的秀士。兼之出入銀兩，半毫不苟，開得十多個年頭，頗頗有了利息。
一日，成珪道：「賢弟，你我忠心赤膽，開店多年，有本有利，並無芥蒂。只是如今事體大了，兩下日久，終有結局。
古言道得好：『樹大分枝』。我和你兩人就此分析，有何不可？」
周智道：「小弟得蒙提挈，凡事皆賴賢兄所賜，一任尊裁，但憑處分。」成珪道：「說那裡話！本錢雖是我多，辛力卻是你多。和你除原本外，均分餘利就是。」當日就盤算了帳目，點起貨物，共有萬金。兩下各自分了明白。周智便移至大街，仍舊開張緞鋪。成珪卻懶於瑣碎，因家下有了兩個得力主管，竟移至後巷開了一所解庫。
說話之間，不覺光陰似箭，日月如梭，又是十多年後，兩家生理更又不同，日興日旺。只是一件，那周家莫說別的，只兒女也添了兩三個，將次要嫁娶了。獨這成宅夫婦，少不得一個稱了員外，都氏也稱了院君，家裡山場、田地、衣飾、金銀,那件沒有？偏偏的員外便像太監，院君就像個羯狗，兩下結親四一餘年，屁也不曾放得一個。都氏也不著急，莫怪那成珪口中不說，心下思量道：「我有偌大家私，年近六旬，並沒一個承宗接祀的兒子，這事怎不教人著急！總是城隍廟、張仙詞、崔府君、定光佛，那處不立願？那處不許經？一毫也不靈應。」
況且院君性格不凡，看官們像也諒著七八分的光景，那些娶兩頭大、七大八、一妻一，莫說成員外，便是小子也開不得口了。
一日，成員外閒居無事，春景融和，節屆清明，時當寒食。
那時獨坐書齋，別無思想，忽然記得起來：「去年天竺進香，曾在白衣賜子觀音殿前許下燈油良願，至今將及一載，未及完納，想是因此越沒個子嗣消息了。」即忙便請院君商議。不多時，那都氏輕移蓮步，緩動湘裙，來見員外。看他怎生打扮，《臨江仙》為證：
杏臉全憑脂共粉，烏雲間著銀絲。荊釵裙布儉撐持，不為雌石季，也算女陶朱。
真率繇來無笑影，和同時帶參差。問渠天性更何如？要知無妒意，溺器也教除。
成珪迎接之際，雖不盡摩，而其容貌，亦有《臨江仙》詞為證：
年齒雖然當耳順，襟期尤似中齡。吳霜縷縷鬢邊生。不因五斗粟，慣作折腰迎。
綺思每涎蝴蝶夢，幽期惟恐鶯聞。問渠來將是何名？畏妻都總管，懼內老將軍。
都氏見成珪，便問道：「你今獨坐在此，請老娘為著何事？
敢是早膳未進，還是庫中賬目要查麼？」成珪見妻子來意嚴整，便又不敢開口。那都氏又問道：「莫非夜來受了風寒，敢是那邊吃了啞藥？不做聲，為著甚麼？」成珪沒奈何，只得把個笑堆在臉上，道：「院君有所不知，拙夫那裡為著這些來。只因去歲天竺進香，沒要緊為著子嗣上，曾在白衣觀音殿中，許下燈油幡袍良願。適才記得起來。拙夫將欲告假一日，自往進香還願，故此特請院君商議，別無他事。不知院君意下何如？」
那都氏把個頭低了一低，眉蹙了一蹙，便道：「燒香好事，但憑你去，何須和我說得。」掇轉身，便向裡邊竟自去了。
成珪沒奈何，只得捨著張風臉，上前一把拽住道：「院君，這回肯不肯，吩咐一個明白，如何竟自去了？」都氏道：「你自去便是了，難道我又來攪你？」成珪道：「院君說那裡話！拙夫若去，一定要請同行，如何擅自敢去！」那都氏被他趨承不過，卻也回嗔作喜道：「若要我去，何不一發請了周家叔嬸二人同去走遭？況且清明節近，往天竺就去祖墳上祭掃一回，卻不一舉兩得？」成珪大喜道：「還是院君，到底有見識，有理，有理。院君，我看此刻天色清爽，明日一定晴朗，就是來日如何？」都氏道：「便是明日。你可親自周宅去來，我卻在家備辦合用酒食。」
成珪應了一聲，向外便走。都氏道：「轉來。」成珪捉不住腳，倒退了二三步，道：「院，院君，還有甚麼吩咐？」都氏道：「往常你出門去，親自點香限刻，計路途遠近，方敢出門。明日雖是燒香公務，料你不敢偷腥，只是有理不可缺，一遭誤，二遭故。」成珪轉身把舌頭伸了一伸，勁項縮一縮，輕輕走到香笥裡，取了一枝線香，戰兢兢的點在爐內，道：「院君，拙夫去也。」都氏道：「還不快走！」唬得那成珪抱頭鼠竄，一溜去了。都氏卻自嘻嘻的笑了一聲，先到廚下，吩咐丫環小使道：「來日我們天竺進香，俱要早起整備，四輛肩輿，一應酒食，俱可早些安排，不可臨時無措。」眾婢僕齊齊應諾，不在話下。
卻說成珪出得門來，又早夕陽西下晚飯時光，只恐周宅往返歸遲，有違香限，取責不便，恨不得兩步那做一步。轉彎抹角，過東轉西，卻才來到周宅門首。只見外廂鋪面俱已閉了，兩個門神，你眼看著我眼，把個門兒關得鐵桶相似。成珪捶了一會，裡面深遠，偏不見應。欲待轉來，又恐誤事；欲待等候，又恐違限。正是兩難之際，只見門縫裡露出一線燈光來。成珪慌忙張看，只見一個小廝，手中提個燈籠，正走出門。見成珪到來，便廝喚道：「我道是誰扣門，原來是成員外。連晚到此，定有貴幹，請裡面坐。」成珪道：「我來尋你員外，有事計議。
可在家麼？」小廝道：「員外與兩位小官人，俱去親戚家飲酒未歸，故此小人特地去請。員外進內略坐片時，便好相會。」
成珪道：「既不在家，那裡等得。你只替我說，明日接員外、院君天竺進香，我自去也。」那小廝那裡知道成珪心上有事，一把的死命拽住，道：「員外又不是他人，為何這等作客？員外不在，院君也在家下，晚飯也用一箸去。」
成珪再三不肯，小廝再四又留。正在喧嚷之際，周智的妻子何氏院君踱將出來。這何氏從適周門，一般赤手成家，幫助殷實，全不似都院君性格。有《臨江仙》為證：
淡掃蛾眉排遠岫，低垂蟬鬢輕雲。星星鳳眼碧波清，鶯聲嬌欲溜。燕體步來輕。容貌可將秦、虢比，賢才不愧曹卿。順承婦道德如坤，螽斯宜早振，麟趾盡堪徵。
「何氏聞得外廂聒絮之聲，不知甚事，出來一看，見是小廝留成員外，連忙相見，道個萬福，把那世俗套話問候了一番，就留成珪進內敬坐。成珪見他慇懃相待，只得坐下，卻才把個豚尖掂得一掂，好像椅上有塊針氈相似，好生不安，總也為著家中線香之故。聖人道得好：有諸中，形諸外。何氏因是通家,自己陪坐。說不多閒話，丫環獻過茶來。成珪道：「茶倒不必賜了，有件小事，特來致意：老夫奉拙荊之命，特著老夫親自請君達阿弟與院君，明日一同往天竺進香，就去祭掃荒隴，又兼老拙還願。萬乞蚤臨，幸勿見阻。」何氏道：「荷蒙寵招，本當趨命，奈拙夫未回，未及詳審，不敢擅專。少頃歸家，即當轉申美意，定須遵命。」
丫環報導：「酒肴已備，請院君主席。」何氏便道：「員外到來，無甚款待，聊備魯酒，幸勿見嫌。」成珪見何氏這般調妥，兼之淳善，暗想道：「我這些須之事，便道不曾對丈夫說知，不敢造次應允，別事俱各可知。偏我命中駁雜，娶著這個老乞婆，恁般頑劣，恁般潑悍！我今出來多時，線香已應完了，不知家下怎麼一個結局，若再吃酒，豈不癒深其疑？」正是不想也罷，想到這個田地，卻便是頂門中走了三魂，腦背後失了七魄，兩耳通紅，五內火熱，忙忙的回復「不消」，也不知向那一方壁角裡唱個歪喏，望外便走。
何氏正留不住，已在作別之際，只見燈光之下，又見周智回也。二子隨後亦來。且看周智怎生模樣，《臨江仙》為證：
布襪青袍多儉樸，衣冠楚楚堪欽。謙恭虛己頗溫存，雖當酩酊後，到底有規箴。二子多才騏與驥，一雙白璧南金。聯芳棠棣許趨庭，從來誇兩仲，不負二難稱。
成珪見周智到來，只得住腳。周智拜揖道：「賢兄光顧，失迎莫罪。」便對何氏道：「伯伯到來，不比外客，為何不見一些湯水？」倚著酒醉，兼著真情，一把拖了成珪，把個妻子、婢僕翻天攪地的罵個不了。倒叫成珪目瞪口呆，勸又勸不止，辭又辭不脫，被他拖來拽去，弄得頭也生疼，卻也顧不得周智埋怨妻子，只把進香之事，忙忙說了一遍。見周智滿口應允,便要立誓辭回。周智心裡明白他的毛病，故意不放，正像打破砂鍋，直問到底道：「是為何這等執拗，不肯用些酒去？定要說個明白。」成珪被逼不過，沒奈何回復道：「老弟是個極聰明的人，定要區區細說？這時不回，今晚可是安睡得的？」周智原是個爽脆的人，便道：「是了，是了。賢兄實欲回歸，恭敬不如從命了。」就著個家僮，提了燈籠送成珪歸家。仍從舊路飛奔上前，心中舂熟了一石多凹谷。
不覺已到自己門首，發付了小廝回去。眾主管俱來迎接，問道：「員外出去多時，畢竟不曾晚膳，敢是餓也？快辦酒肴。
」成珪道：「這到猶可，院君可安靜麼？」那些主管也有嘻嘻笑的，也有骨都嘴的，不知為著何事。成珪見不是頭，連忙又問幾聲。那主管道：「自從員外出去，院君裡面不知為甚，吱喳了好一會，還未息哩。」成珪聽了這句風聲，卻似雪獅子向火，蘇了一大半，慌得個手腳無措，口中雖是不言，心內好生著急，暗自忖道：「今日遲歸，原是自己不是。少間院君若是有些出言吐語，到也還好承受；倘或求免不脫，動起向日傢伙，免不得面門上帶些青紫，明日進香甚麼體面！」只得歎口氣道：
「罷了，罷了，醜媳婦免不得見公婆。」只索硬了頭皮過去見他。
正是那：青龍與白虎同行，喜鵲與烏鴉齊噪。不知主何凶吉，且聽下回分解。
引首《玉樓春》
六橋歲歲花如錦，多少風流堤上逞。幾番花落又重開，當日風流都老景。南北兩山多邃徑，沿路荒墳失名姓。可憐今日紙錢飄，他日有無猶未定。
【評】即壯年有嗣之人，讀此一過，亦當週身汗下，何啻成珪！
卻說成珪只恐線香限緊，連晚忍餓而歸，又見眾主管這段光景，好不害怕。沒奈何，只按了膽，直頭走將進去。卻好都氏正是盼望之際，成珪陪個小心，深深唱個肥喏，竟不知妻子放出甚麼椒料來。誰想成珪八字內不該磨折，不知那一些兒運限亨通，也是這一刻的星辰吉利，真正千載奇逢，破格造化，霎時樂師燈化作鬼火。
都氏見丈夫唱喏，便帶個笑臉問道：「接客的老奴，怎麼回復我？」成珪見這段光景，不知喜從何來，心頭突地把泰山般一塊疙瘩拋在東洋海裡。你道為何那些主管也會弔謊來嚇家主？原來有個緣故：成珪自從傍晚出門，都氏卻在家中備辦進香物料，丫環、小廝那裡理會得來？故此吶喊搖旗了這一會。
眾主管不知其故，卻泛出這段巒頭，嚇得成珪屁滾尿流，好利害也。有詩為證：
雌雞聲韻頗堪誇，路上人聞體遍麻。
膝下黃金何足惜，滿恇謹具向渾家。
成珪坐得喘息已定，對都氏道：「拙夫蒙院君命，去到周宅，將吩咐的言語盡行致意與何院君得知。他已滿口應允，明早即同周君達一齊到來，並無別說。」都氏道：「那老周怎麼也來？」成珪道：「院君吩咐邀他，自然要他個到，難道怎好虛邀得的？」都氏道：「這也罷了。你可用晚膳未？」成珪道：
「多承他家再三款留，只恐違了夫人嚴限，故此尚未吃來。」都氏道：「偏你這樣人，假小心，最膽大，猢猻君子，黑心公道，專會妝喬，慣能作巧。他家好意留你，你便領他意思才是。
如何不吃他的，只道有些相怪。今後決不可如此了。」成珪立起身，打個深躬道，謹依院君台命。恐下遭不似今日寬恕，只求線香多限寸兒，便是萬代恩德。」
丫環打點餚饌出來，夫妻二人相對而飲。成珪私自賀喜，正在饑渴之際，況兼酒落歡腸，舉起大觥，一連吃了一二十觥，酒量原不濟事，不覺酩酊大醉。都氏見丈夫已醉，連慌將飯出來。成珪閉了雙眼孔，胡亂吃了一盞，卻便垂頭睡熟，倒在桌上。丫環再三推扶，只是不動，口中喃喃吶吶的，不知說些甚麼。正是醒臉看醉臉，其實有趣。惹得那些婢僕笑做一團，攪做一塊，你又道沒本事扛，我又道莫本事馱。三三兩兩，鬧攘之際，正愁沒個法兒弄員外進房，不想都氏拿了杯茶兒，來到丈夫跟前，見他呼呼的睡熟，你道好一個院君，不慌不忙，把那嘹亮的聲兒向丈夫耳朵邊叫聲：「不要老不尊！起來吃茶，上牀睡去！」
成珪雖然酒醉，耳邊到底懼怯，心裡到底知事，一聞妻子聲音，卻像老鼠見了貓兒，骨碌跳將起來，雙手擦擦眼孔，口中打個呵欠道：「牀在那裡？拿來我睡。」都氏道：「老乞丐，誰著你灌得恁醉！牀在房中，可是移得來的？」成珪將醉眼白呆呆覷著妻子，道：「牀不肯移來麼？罷，罷，罷！」又把雙眼兒閉了。都氏將茶遞來，成珪一連呷了幾口，腳下又只不走。
好院君，看不過了，伸出三個尖尖的玉筍樣的指兒，也不知甚麼天師府裡學來的符咒，只在丈夫腦骨上輕輕刮的一下，道：
「老奴，還不走動！」只見成珪叫聲「領命」，便向房中一撞。都氏代脫衣服，放倒便睡。
當晚各人就枕，一夜無話。忽然金雞唱曉，將已天明，都氏率眾各各起來梳洗，又著小使去到周宅相邀。那周家卻也裝束齊備、聽得相請，夫妻二人即便上轎，不則一步，已到成家。
都氏連忙出迎，來到廳前，福了兩福。成珪接著，兩下俱各相揖已了。何氏把日常憶念彼此致謝的話頭，對都氏敘了一回。
丫環捧過茶來。各人吃罷，又吃了早飯，請上香燭等物，帶了一行僮僕，俱各出門。四座肩輿，十六隻快腳，一溜風出了湧金門外，來到柳洲亭畔，便有無窮光景。《滿庭芳》為證：
目色融和，風光蕩漾，紅樓煙鎖垂楊。畫船簫鼓，士女競芬芳，夾岸綠雲紅雨，繞長堤驄馬騰驤。礙行雲，兩峰高插，咫尺刺穹蒼。
莫論村與俏，攜壺挈盒，逐隊分行。羨逋仙才調，鄂武鷹揚。飄渺五雲深處，三百寺、二六橋樑。最堪誇，汪汪千頃，一派碧波光。
一行人住得轎子，只見那大小船戶，俱來兜攬，有的問岳墳，有的問昭慶。成茂道：「我家員外也不往昭慶、岳墳，卻往天竺進香。先要個輕快小船，渡過金沙灘，然後要只頭號巨舫，轉來遊玩。你可準備。」艄子道：「這都理會得。」便把船兒搖攏，眾皆走上，艄公搖動，不一刻已到了金沙灘。依先乘轎，吩咐大船等候，不在話下。
不覺來到九里鬆，轉過黑觀音堂，便是集慶禪院，兩邊庵觀寺院，總也不計其數。燒香的男男女女，好似螻蟻一般，東挨西擦，連個轎夫也沒擺佈。擠了好一會，才到得上天竺寺。
但見：棟宇嵯峨，簷楹高迥。金裝就羅漢諸天，粉捏成善才龍女。真身大士，法軀海外進來香；假相鸚哥，美態隴西傳入妙。求籤聲，叫佛響，鐘鼓齊鳴，不辨五音和六律；來燒香，去點燭，煙光繚繞，難分南北與東西。正是：皇圖永固千年盛，佛日增輝萬姓瞻。
眾人下轎，淨手畢，安童點上香燭。值殿長老過來，問了居址姓名，寫了兩道文疏。行者擊鼓，頭陀打鍾，齊齊合掌恭敬，各各瞻依頂禮，口中各各暗暗的禱祝些甚麼。再請籤筒，各人祈簽已了，送了長老宣疏襯錢，然後起身兩廊觀看。只見那些募緣僧人，手裡捧本緣簿，一齊攢將攏來，你也道是修正殿；，我又說是造鐘樓，一連十多起和尚，聲聲口口念著彌陀，句句聲聲只要銀子，把個現在功德，說得亂墜天花，眼灼灼，就似活現一般。那些趨奉，不能盡述。周、成二員外雖是有些錢財，那和尚套子到是不著道的，只不做聲，只是走來走去。
那些和尚也只跟來跟去，甜言蜜語，說個不了。都氏有些焦躁起來，到是何氏道：「一來燒香，二來作福，叫安童拿五百錢散了與他，省得在此絮絮咕咕。」眾和尚得了銅錢，好似蒼蠅見血，也不顧香客在旁，好生趨趨蹌蹌的，你爭我奪，多多少少得些，哄的一聲，又到那一邊，仍舊募化去了。
周智對成珪道：「賢兄，可怪這些禿驢，狠化人的錢財，又沒個兒女，何苦這等？明日留與他人受用，想他著甚要緊！」
成珪道：「老弟差矣。財乃養命之淵，人豈不要？但是隨緣用度，自然消受得起。這班禿子拿去吃酒養婆娘，佈施的功德自在，他卻消受不得，後世變牛變馬，俱是這一等人。」都氏畢竟嘴快，便對付丈夫道：「依你講來，僧俗一理，你每常私自瞞我走去吃酒，養婆娘，也要變牛變馬哩！」周智道：「這報應之理，何待來世，只此生便有結局。比如吃酒、養婆娘，目下雖然快樂，到老沒有個兒女，設或三病四痛，沒個貼體親人，那時要茶無茶，要飯沒飯，便是活受地獄，何須定要變得牛馬！
」
成珪不敢做聲，何氏只自好笑。都氏不肯服輸，便分解道：
「和尚豈得沒有兒子？雖然不是親生，也只要身邊有物。俗語說得好：牀頭一籮谷，自有人來哭。在家人，出家人，正是有貨不愁貧。」周智道：「不是親生，到底沒乾。我若做了和尚，決乎明公正契娶個師父娘。再若大妻不生，索性早早討個妾，也不枉了辛苦一世。若是端端替別人，我道沒要緊。」都氏道：「可笑員外一發說壞了事！豈不聞和尚無兒孝子多？你見幾個敢去娶了妻，幾個娶了妾？世間若有了這般和尚，皇帝也不朝南坐了。莫說僧家，就是有規矩的人家，也不敢輕易娶個小老婆。叔叔一發說得兒戲哩！」
成珪道：「不要耽擱了，我們快去還了白衣殿願心，還要到荒隴走遭，天色晚了不便。快打轎來！」齊出寺門，早到白衣賜子殿。長老寫疏宣揚，亦如前法。拜禱已完，仍舊許了來年願心，送了襯錢，領了些點心之類，即便辭了出來。
行不一箭之地，只見一簇人挨挨擠擠的，不知看些甚麼故事。正是杭州風，專撮空，不論真和假，立立是一宗。那成珪也是個未免於俗的人，連忙下轎，鑽在人叢裡一看。原來是兩個新到的老花子，在那邊求錢，對人說苦。面前擺一張招頭，寫道：
具稟老漢韋澤，稟為懇憐孤老事。念澤老年多病，耳聵眼盲，可憐無女無男，夫妻孤老，衣食何來？只得街頭跪懇來往達官長者、進香善士，早發慈悲，或舍一文二文，暫挨草命。料難報以今生，當來世為犬馬。
謹稟年月日具成
成珪立在人叢，把這招頭細讀一遍，不覺鼻子裡好像噴了一碗釅醋的一溜兒酸將下來。也只是兔死狐悲，物傷其類，心中暗想道：「可憐這樣一對老人家，若有得一男半女，決也不到這個地步！以我論將起來，比他只多得幾分錢財，倘有風雲不測，就是他的榜樣。」禁不住撲簌簌眼下弔出淚來，便向袖裡摸一二十文錢，遞了與他，歎息幾聲，上轎隨後才去。
只見前面三乘轎子，已進了飛來峰，轉過靈隱寺側，便是成氏祖塋。成珪趕到，便著安童去喚管墳的，李敬山帶了香爐五事，笑哈哈走來具稟，轉一氣唱了七八個喏道：「成員外一向納福！我儂多蒙照顧，常對我家老阿媽說員外好處。不知員外舊歲添得位公子未曾？」成珪道：「恭喜添下一男一女。」
李敬山歡喜道：「妙得緊！不生罷了，一生便是兩位，真個有趣。還是第幾位如夫人生的？」成珪帶笑指著都氏道：「這個便是小女，區區就是小兒。」都氏道：「老柴根又來饒舌，莫要討沒趣吃！」唬得那李敬山背地裡把條舌頭一伸，縮也縮不進去，道：「好利害！要知這個老娘，如何肯容得娶妾？料來不濟事哩。」
成茂把食盒擺開，點了香燭，鋪了拜單。成珪先拜了幾拜，通陳了一番，都氏也拜了，周智夫婦也相揖了。成珪又把酒來斟上，跪倒在地，又拜兩拜，伏在地上，半晌走不起來。周智連慌相扶道：「莫非腳筋弔了麼？」誰知成珪禱祝到不知甚麼一句話上，喉嚨頭一咽，竟也呃不轉來，扶起之時，只見淚流滿面，兩眼通紅。周智道：「這等年紀，何必如此痛苦！」成珪搵不住淚眼道：「唉！賢弟，你也有所不知，連我院君，何曾曉得！想我先父存日，生我兄弟四人。我先父那年四十九歲，不幸疫病流傳，一家盡行死盡，單單剩了區區。可憐惟我最幼。」
自岳墳會著眾人，團團賞玩了一回。大船等候已久，成珪就請周智夫妻俱到船中。艄子撐出湖中。安童先備午飯吃過，又煮些茶吃了，然後擺開攢盒，燙起酒來，分賓坐定，小使斟酒，大家痛飲。艄子撐了一會，問道：「員外，還是往孤山、陸墳去，還是湖心亭、放生池去？」成珪道：「這些總是武陵舊徑，何必定要游遍？只是隨波逐流，適興而已，憑你們罷！」都氏道：「我們下船得忙了，忘了一件正事：昨日成茂的兒子聽見我進香，他要個耍孩兒，我便應許了他。如今到不曾著你們買得幾個，做做燒香人事也好。」何氏道：「正是。我也忘了，我家小兒子也說要些搖鼓吹笙，如今一件也不買得。」成珪道：「這個不難，我們回去，少不得打從淨寺經過，裡邊要千得萬，買些便是。」
周智臉上早有三分酒色，正是醉後發出醒中言，便立起身道：「老嫂沒有泥孩兒，拿了銀子買得出來；要個養老送終的孩兒，繇你黃金堆垛，也買不出。小可有句不失進退的言語，不懼虎威，將欲奉告，不知老嫂可容說否？」何氏道：「吃了幾鍾膿血，不要嘴兒舌兒的。」都氏道：「員外所言，定須有理，便請吩咐。」周智道：「在下多蒙錯愛，實勝至親。今日復蒙賜飲，雖則沉酣，尚還明白，必不把張姑李媽的話兒將來扯拽，單單說著賢兄嫂一件急切之事。既蒙不厭絮煩，方敢斗膽。智聞歧伯所謂：男子二八而腎氣盛，天癸至，精氣充和，即能有子；三八腎氣平均，筋力強勁；四八筋力隆盛，肌肉棄滿；五八腎氣衰，筋力不能；六八陽氣衰竭於上；七八肝氣衰，精液少；八八齒發去，天癸竭，而不能有子矣。然而尚有七十年來養一娃的故事。女子二七而天癸至，任脈通，月事以時下,故能有子；三七腎氣均平；四七筋骨隆盛；五七陽明脈衰，面始焦，發始墮；六七三陽脈衰於上，面皆焦，發始白；七七任脈虛，天癸竭，地道不通，故形壞而無子也，然而未聞年愈五十而能生子者。今賢兄年未八八，尊嫂年過七七有奇，兄欲博得一男，如千中尚可選一；尊嫂則緣木求魚，料應無望。論兄嫂赤手成家，夫妻協力，歷盡苦辛，到今日家給人足，自當並荷甘美。但人生於天地之間，不盡於忠，當完其孝，兄之百行固優，而不孝有三，無後最大！在兄嫂，以天命絕嗣，人力已難回挽；在弟，據武侯所謂『成事在天，謀事在人』，為兄之計，莫若尊先聖之遺言，如《易》云：『枯楊生稊，老夫得其女妻。吉，無不利。』此聖人垂教於後世，正勸那無子老人，教他另逑側室，自然吉，無不利，何必拘拘於糟糠之說，以絕宗祖之大事乎？況胡陽覓婿，宋宏之妻室尚幼，而宋宏之子已生，如允之，是棄前妻也，則為萬世誚；誚在宏矣。今吾兄娶妾，吾兄之尊嫂已蒼，而吾兄之人子尚乏，即娶之，不為棄舊戀新，不娶亦為萬世所誚，然誚不在兄，而在嫂也！惟兄嫂裁之。」
成珪聽了這一席話，把頭點了幾點，心中一分用得這番話著，巴不得妻子口中說出「有理」二字，自己先道：「難得賢弟愛我，委實感激。只恐年紀老了，總然生下一男半女，死後沒人管顧，故此算計不通。」何氏道：「員外說那裡話！古人說得好：只恐不養，不愁不長。」都氏半晌聲也不做，又過一霎時辰，方對周智道：「周員外，依你這許多通文達理，我道為些甚麼，不過要我替丈夫娶妾麼！」周智道：「正為這句說話。」都氏道：「人人說員外聰明伶俐，誰想也只本等！不嫌絮煩，老身也要斗膽一斗膽。」周智道：「嫂嫂只恐娶了進門，另有甚麼話說麼，也要道道破，請教請教。」
都氏道：「我聞死生繇命，富貴在天。得馬者未必為喜，失馬者未必為憂。齊桓公多子，身薨六十二日而未斂，至屍蟲達於戶外；鄧伯道無兒，後人千載傳揚，豈桓公少子之過歟？
抑鄧氏無力娶妾而然歟？總之，天不絕人在垂亡，可以轉禍為福；天既不佑，任多男亦必到老無成。若論娶妾，極是美事，但我辛勤勞苦，不易成家，一旦為他人受用，便於尊意若何？」
周智道：「你聰明蓋世，賢達過人，又來說懵懂話。員外娶了妾，便是院君的侍婢一樣，諸般替就，凡事聽從；倘生下兒女，就是院君生的一般。這是院君極受用的去處，怎倒說他來受用？
嫂嫂沒奈何，只看周智夫妻薄面，求你允了一聲，使費銀兩，俱是小可捐貲。」
都氏道：「久聞員外富饒，更兼有子，只不要得道誇經紀，也不要無事起風波。目今世態惡薄，轉眼難量。古人說：養兒不可誇，直待做喪家。倘員外像了齊桓公，尚且恭喜；若做了鄧伯道，請留了這番議論，放在後邊自用罷了。」
成珪在旁，直正魂不附體，只好目瞪口呆。初時巴不得周智來說，這回見妻子變了這臉，擔下一把干係，巴不得周智閉口。不想周智倚著三杯酒罩了張臉，竟也不顧他，又說道：「嫂嫂，不要輕怪了人。你道內室們欺壓丈夫，可是沒罪犯的麼？
夫者婦之天，那閻羅老子料必不怕老婆。算你百年之後，也要遇著你家祖宗於地下，那時鬼哭神號，俱來埋怨著你，想了周老今日之言，可不悔之晚矣！嫂嫂三思而行，快快不可如此。」
何氏只把丈夫攔阻，那裡肯住？只得將些言語於中勸解。
都氏本不是個善菩薩，況且重大所關，如何教他緩款得一些？
兩下三言兩句，眼見得為好成拙。說得那都氏起了一點厭賤之心，動了一把無明之火，對周智道：「啊喲，周智，你不要忒過了分！你是我家五服裡，還是五服外？人不識敬，鳥不識弄。
今日誰請你來做說客？我這裡用你不著！蒼蠅帶鬼面，甚麼樣大的臉皮！從來丈夫也十分怕我，不要失了體面去，恐不雅相！
」
成珪見妻子發作，又恐周智見怪，按了膽道：「院君，你也忒煞性躁，丈夫繇你教訓，外人可是衝撞得的？」都氏正在怒氣頭上，搔著這個癢處，便罵道：「我曉得，總是你這老殺才的教頭，什麼抬舉了我？狗於朝外叫，自己磨滅不勾，還要尋個幫襯哩！」就把攢盒掀上兩格，照面門一下，偏又是格煮的餚撰，連湯帶汁的打將過去，把成珪拌做糟蘿蔔相似，洗抹不迭。
何氏見勢頭洶湧，將都氏一力勸到樓上賞玩，都氏只是餘氣未消。成珪見妻子上了樓去，便裝出假硬門爭來，低聲罵道：
「老不賢！老乞婆！」又向周智輕輕後罪幾聲。周智道：「雖然如此，那裡作得正經。只是老兄天竺進香，面門上掛了招牌回去，那葡萄架的謊那裡去圓？」成珪道：「惶愧！惶愧！」
兩人另斟熱酒，換去殘餚，慢慢又飲了一會。周智起身到船尾上出恭，成珪喚個小使問道：「我適才假罵院君，院君聽得些否？」小使未及回答，周智已在背後聽見，便假憋了喉嚨道：
「老殺才，罵倒罵得好，不要謊著！」那成珪不道是周智，便把手中一個酒盞撲的掉落地下，開了張口，閉也閉不攏來，回頭見是周智，兩人大笑一場。
不覺金烏西墜，玉兔東升，將次船泊岸來，一齊起身。成茂收起酒器什物，還了船錢。周智夫妻就在船裡作別先回，成珪夫婦隨後也回家中，眾人接見了，惟獨都氏氣狠狠的進房安歇。眾人睡一覺醒後，還只聽得夫妻吵鬧之聲，想來成珪這番斷沒有昨晚的時運了。正是樂極生悲，熱極生風。直教：家庭之內，不容個未冠的安童；廚灶之中，那許放青年的侍婢？要知後段文章，且聽下回分解。
引首《雉朝飛》
李太白作
麥隴青青三月時，白雉朝飛挾兩雌。
錦衣繡翼何離褷，牧犢彩薪感之悲。
春天和，白日暖，啄食飲泉勇氣滿，爭雄鬥死繡頸斷。
雉子班奏急弦管，傾心美酒盡玉碗。
枯楊枯楊爾生稊，我獨七十而孤棲。
彈弦寫恨意不盡，瞑目歸黃泥。
【評】
成珪未必無此歎。
卻說成家夫婦，因燒香轉來，怪了勸娶側室的言語，進房鬧了三個更次，成珪受些家法，也不可料。次早總也不敢做聲，梳洗一完，便換件道袍，去解庫中看做交易，穩道平安無事。
及至日上三竿，時將已午，那都氏方才牀上翻身，打點起來。
眾丫環搬湯運水，應接不暇，還只聽得吱吱喳喳呼大喝小。成珪聞得妻子離牀，急忙來到房裡問候。都氏只不做聲，成珪無可奉承，只得踏出了房門，喚個丫環，朗聲問道：「紅蕖，院君起來，曾送茶未？」紅蕖道：「送茶多時了。」成珪道：「快去整備點心與院君吃，滋味好些。」紅蕖道：「理會得。」
成珪走了出房，早已午飯時分，眾人見家主不來，誰好先吃？也是成珪體惜人情處，見眾人不吃，也不候了院君，自己就先吃了飯。還不見院君出房，沒要緊，又踏到房裡問問。只見都氏已在那邊洗面。一個丫環名喚綠萼，自小原在都氏身旁服事的，此時綠薯正替都氏熏焙衣服，熏籠上邊也不照管，一竟靠在窗根上，看那簷邊兩個貓兒打雄。成珪不意中進房，手裡捏柄小小春扇，見那綠萼看得入韻，竟不管火上衣服，成珪卻把手中扇子掉過頭，把綠萼背上打了一下。綠萼正看得貓兒有趣，卻也動心，猛可的吃這一下，回頭一看，見是員外，滿面通紅，微微笑了一笑。成珪也不解意，只說道：「衣服不管，管些甚麼？」綠萼不做聲，又笑了一笑。
不提防被都氏瞧見，只道兩下有些甚麼鼠竊狗偷，沒有十分實跡，不好發作，心上早存了一個疙瘩。不期紅蕖做了點心，一樣置了兩碗送進房來，都氏取了一碗，紅蕖道：「員外也用一碗。」成珪才吃得飯，如何又吃得？勉強吃了一個，便對紅蕖、綠萼道：「我不吃，你二人拿去吃了。」兩人見員外所賜，便分而食之。不知都氏又添了一個疙瘩，好生煩惱，便把手中的碗向地一擲，早已百花粉碎。成珪吃一嚇，惟恐惹火燒身，只向房外一走。都氏自忖道：「我想周智的言語，我也還認做無心之談，誰想我那老殺才，早覷上了紅蕖、綠萼，眼見得昨日言語，是老賊通同造意，有心而發的。這也總不怕他，繇你怪似鬼，吃了老娘洗腳水，不若趁這杓水，斷他病根，豈不全美！」
隨即梳妝已了，走至中堂，掇把交椅坐定，叫道：「成茂那裡？喚員外來。」成茂應聲請到。成珪道：「院君呼喚，不識有何見諭？」都氏道：「昨日蒙你挈帶燒香，被你一正一副教訓得勾了，我也盡知你的主意，只不要錯走了路頭！雖是偏房，也要門戶相對。你若有我一分話說，你可街坊上尋個的當媒婆，我自有處。」成珪聽得這一席話，竟把個文章做到天外去了，穩道是昨日薦書早應驗也，今日叫尋媒婆，必有好意。
便對成茂道：「既蒙院君吩咐，你可曉得有好媒婆，尋一個來，不可誤事。」成茂道：「有便有個識熟的，頗也能事，小人就去喚來。」成珪連暗喜道：「這場喜事，從天降下！」不覺手之舞之，足之蹈之，自也不知其所以然的樂。
話分兩頭。成茂出得門來，早已到了媒婆門首。那媒婆少不得定是姓王，不見戲文內，但是王婆，便有三分手段。況且這王婆，更又不同：總不出三姑之右，頗列在六婆之前，眼睛都會發科，鼻子也會打渾。那時聽得扣門之聲，即便出來。怎生打扮？《臨江仙》為證：
腳踏西湖船二隻，髻籠一個烏升。真青衫子兩開衿，時興三不像，六幅水藍裙。修面篦頭原祖業，攜雲握雨專門。賺錢全仗嘴皮能，村郎賽潘岳，醜女勝昭君。
王婆見著成茂，便笑道：「我道是誰，原來便是成叔叔。甚風兒吹得你到？稀奇，稀奇。」成茂唱了喏，道：「王媽媽，一向不見你，越後生了。」王婆道：「叔叔不要說起。媳婦不好，終朝淘盡我氣，氣得老了若干，不然還後生哩。請坐下，待我燒茶你吃。」成茂道：「媽媽，燒茶不如暖酒快。」王婆道：
「遭瘟的，今朝來見老娘，也不說些正經言語，莫不又要尋個貨兒？」成茂道：「這到不比前十年的興了。只為我家院君，要娶位二娘子，特著區區尋個酸蟲。我在院君跟前把你一力舉薦，還不知我的好處哩。」王婆道：「小花嘴，又來弔謊！你家院君，有名閻羅王的妹子，鄧天君的女兒。若要他替丈夫娶妾，除非娘肚子裡翻個筋斗，今世夢也夢不著哩！」成茂道：
「說也不信：正為昨日天竺進香，不知如何被周員外一勸，竟勸轉了。」王婆道：「有這等事！我道周員外向來是個會說話的。叔叔，既是這樣，過午同去。」成茂道：「不勞了，就此去罷。」
成茂先行，王婆隨後，一徑來到。王婆見成珪，道：「員外，恭喜，恭喜！若早作成王婆，說位二娘子，如今公子也不知添幾位了。定要歷練老成，才尋這個門路。」成珪道：「正是這等說，如今全要仗你。院君等候已久，快請進去。」王婆見都氏，道：「院君呼喚老身，敢是要尋位二娘子？一發湊巧得緊，絕妙一門在此。」都氏道：「媽媽吃了茶飯，慢與說知。
」
王婆道：「院君不須說得，尋著老身，包你停妥，進門便有兒子養，依頭順腦，揀也沒處揀這一位好娘子，正是對付。」
都氏道：「這話從何說起？誰著你尋甚麼二娘子來？」王婆道：
「大叔這等講，員外也這等講。」都氏道：「不可聽他。我聞得你手段好，會做買賣，有些貨兒要你發脫。」王婆道：「院君解庫中有的是金銀珠翠，正是老身本行，忒會發賣。」都氏道：「不是這些，卻是些有腳貨。」王婆道：「有腳的一發會賣，不拘金獅子、玉貓兒、西洋紅、祖母綠、花心俏簪、掩鬢倒插都賣得。」都氏道：「不是那些有腳貨，是我的紅蕖、綠萼。」王婆道：「紅旗、綠藥，不會賣！不會賣！」都氏道：
「是你本行，怎倒推阻？」王婆道：「我兒子又不充兵，丈夫不會行醫，要這紅旗、綠藥做甚麼？」都氏笑道：「不是。我有兩個丫環，名喚紅蕖、綠萼。」王婆道：「原來便是尊婢美名。請問院君，府上廚前灶後，那裡不要兩個人用？若是嫁他，何不留在家下慢慢配個對兒，卻不用做扶手？」都氏道：「媽媽有所不知，兩個丫頭年紀大了，漸漸有些聞香臭氣。我家老子又有些賊頭狗腦，日後做出事來，叫我那裡淘得許多閒氣？」
王婆道：「既如此，客貨主人賣，請出一看。」
都氏喚兩個丫環出來。但見遍身俱備素食果品名色，《西江月》為證：
臉似荔枝生就，眼如圓眼妝成。腳如山藥帶毛根，手像建州筍。頭若有須芋艿，耳如帶殼風菱。口如吐蚨藎如唇，鼻涕還如海粉。
王婆見了，叫聲苦，往外便走。都氏扯住道：「為何去了？」
王婆道：「叫我看尊婢，如何喚個魑魅出來？唬死我也！」都氏道：「這就喚名紅蕖，這就喚名綠萼。」王婆道：「原來就是二位，失敬了，得罪了。這二位姐姐請尊便，老身才敢安坐。
」
兩個丫環走了進去。
王婆暗想道：「世上有這等事，這樣一對鬼樣丫頭，難道六十來歲的家主肯看上他？莫說是成員外，老身看了，也有三日吃不飯下，不虧早晨吃得生薑出來，險些吐個不止。活晦氣！
我道娶位二娘子，也賺他幾圓錢使用，便是賣丫環，也可打些後手，誰想撞著這對罕貨！尋得有人受納，也自好了，那想還好趁他錢鈔？沒奈何，過水田兒不瘦，替他出脫出脫也好。」
乃問道：「院君，尊婢已瞧見了，只要請價，好歹待老身去問主顧看。」都氏道：「媽媽是曉得的，舊規一歲一兩罷。」王婆道：「院君，近來世事不同，這價久不作了。比如人家做小，也有三五分人物，手裡來得，肚裡識得、算得，便只十三四歲，這樣的尋著一個財主，也要索他一二百聘金。我們做媒的，也有幾分道路。比如一般做妾，人不出眾，貌不超群，男家原說只要度種，生得兒子便罷，女家只要出脫，有得飯吃也休。這便是四十多歲，也索不得十來兩銀子。若是丫環們，總也不過如此。若院君照歲啟錢，我王婆今年六十五歲，倒還值了個半把元寶哩！院君只說個實價，省得老身盤門旋戶，落得走破鞋幫。」都氏道：「我也只圖鬆快，不論錢了，但憑你罷。」王婆道：「這極使得。院君，君子不羞當面，若論錢財，原是小事，王婆自用，總多些，不比別家，只恐他人不肯出錢，那時王婆卻不像了體面。依老身說，兩個丫頭，若到得兩個肉豬價錢，勸你賣了，省得淘氣。你家員外原不是好主兒，適才見了老身，也要說些風話的呢。」都氏道：「正謂如此，只今但憑，只要速些便好。」
王婆見依他說話，心下止不住快樂。辭了出門，剛又遇著成珪。成珪道：「媽媽所事若何？」王婆道：「竟替員外說了兩個，明日就兌銀子，後日便要過門。」連連說，連連走去了。
原來王婆這兩句囫圇話，一半不好回復得成珪的親，一半是取笑的話頭。成珪不解其意，正是拾得封皮，當了信讀，卻又喜道：「我那院君好沒來繇，向日不發意念，便是我出門，也要稽查，拿個泥美人看著，也要見怪，今朝一發慈悲，便與我娶上兩個！好院君，似此深恩，恐難補報！」這日快樂是不必說。
不覺一連過了三五日，王婆尚未來回復，都氏又說：「怎麼不來了？好生懸望。」成珪又道：「怎麼不來了？好生掛念。
」正說間，只見王婆帶了一干人，一道煙的來了。成珪道：「媽媽請進。」都氏道：「媽媽請坐。所事怎麼了？」王婆道：
「多蒙院君美意，老身去尋主兒，只落得家家不要，戶戶不納。」都氏道：「天下無棄物，為何人到沒人要的？」王婆道：「院君是曉得的，王婆從來不會說謊。那人家問道女子面龐若何，老身少不得把個素果攤兒，老實擺將出來，那人家連老身都不要了。」都氏道：「為何連你都不要了？」王婆道：「不要我做媒，自然不要我了。幸喜另有一家，聽見素果攤兒，到便欣然歡喜道：『是丑便丑些，省得丈夫走來漁獵。』故此便把銀子照數兌出。錠件有數，分毫不差。請院君收了，寫張文契，今日便要過門。」都氏道：「媽媽才說一個也沒人要，為何如今兩個都有人要了？」王婆道：「院君不要長價，我就把個緣故講與你聽：當今之世，天道斜行，人人怕了老婆，個個欺了丈夫，娶了伶俐丫頭，不為大事，倘被丈夫干礙，那時關係不小。故此宅上二位，反是千家貨物，內眷們偏是喜的。」
成珪連日春夢，只道替他說合兩個愛寵，誰知王婆走來說出這班奇話！正是啞子吃黃連，苦在自肚裡，敢怒不敢言，哭又哭不來，笑又笑不出，還不十分知道細底。只見都氏道：「員外，今日事也做成，我且說與你知：前日船中你說要尋個妾，我想家下用費日倍一日，況兼年成荒歉，趁錢有限，養不許多人活，便是紅蕖、綠萼，少不得要與他個出身頭地。料你愛寵也不在他二人，我今已將二人浼媒賣得銀子在此。你可即忙寫紙文契，快快遞與王媽媽去。過十來年，少不得慢慢尋個好些的侍妾與你。」成珪冷笑道：「坷呵，原來如此，罷，罷！我平生不作皺眉事，世上應無切齒人。總只這樣一世順你了。好笑，好笑！」取紙筆來，提起便寫了一紙，遞與王婆，一徑離了家門，不知那裡納悶去了。這裡交付過門，自不必說。都氏一心要顧手快，倒被王婆賺了個把銀子，比賣齊整丫頭到不相同。有詩為證：
醜婢廚中尚不容，還思納寵繼支宗？
王婆袖手收全利，賺殺區區疲軟翁。
成珪逼口氣，一徑出門半個來月，家裡杳無音信。都氏著人四下尋訪，正是搜遠不搜近，只往各處門戶人家、窠子家裡四處尋覓，那裡有個消息？都氏料得定不尋死弄活，卻也不甚著急，到把襟懷放開了，口也不提。
誰知做家主的人從來沒人歡喜，自從成珪出門，家下倒覺公安婆樂。這也尤可，不想又遂了兩家眷屬的意念。你道是誰？
一個卻是成珪的女兒一姐、女婿冷祝。這冷祝祖業原是賣叉口的，傳至冷祝，只吃一味呆老實，人上到多買他的貨，故此江乾、湖墅把這「冷祝布袋」叫出了名，杭人至今傳說，卻訛作「冷粥布袋」，說凡女婿，但是粥袋。這也不必辨他。便只說成家自的女兒，既與冷家結親，自然日常都該來往，彼此孝敬管顧，也是分內之事，如何倒反忌著成珪？看官們有所不知，原來都氏自小至老，從未破身生產。這女兒原是繼養的，做人雖不五伶六俐，且會七嘴八舌，一味只曉得奉承阿諛母親，卻不會調停家裡，常是攪口攪面，送暖偷寒，都氏歡喜他處，正在這段工夫。成珪男子漢，如何看得這樣觀音鬼、笑面虎過？自然不喜他的。一姐聞得父親出去，正打在他拳窩裡面，忙教丈夫冷祝辦了幾品葷素食物，便來探望母親。冷祝隨了妻子，也來親熱岳母。
再說那一家，卻是成珪的內姪，都氏親弟都麗所生。那都麗向年父死之後，便撇了祖業，卻去攻書。不想功名遲鈍，老大無成，做了個郎不郎、秀不秀，把父遺家業消費大半，未及中年，早已辭世。單單遺下這個兒子，喚名都飆。只因早年沒有父親教訓，交結了半尷不尬的一班損友，每日好嫖好賭，又兼好搖好吃，把公祖家業耗得越發精一無二。成珪每每將些銀兩齎助，再也扶持不起，總則上手就去嫖賭，繇你千萬也不勾用，所以怪不得成珪不喜他上門。獨有姑娘都氏，不知怎的，這個內姪每常走到，便是心窩裡的氣，手掌裡的珠，愛得他寶貝一般。只為丈夫不喜他，每常暗暗贈與財物，任他百樣浪費，一些也不為怪。都飆正在家中，聞得姑爹因氣出門，便覺渾身燥癢，骨節輕狂，止不住的笑舞道：「這番老頭子出去，是我時運來也！」
便尋幾分銀子，買些精緻細巧時新吃食，尋個小廝挑了，搖搖擺擺來望姑娘。看他怎麼模樣？《臨江仙》為證：
輕躁骨頭無四兩，文才頗沒三分。長衫大袖淺鞋跟，賭行真老酒，妓館假斯文。插號不慚都白木，瞞人假冒青衿。他年書史悟儒身，給還依舊態，斷送老童生。
都飆一見姑娘，納頭便拜道：「姪兒一向館中讀書，不得常來探望，日日懇念，好生記憶！不知姑爹近來淘你氣否？姪兒特帶得些須之物，聊充孝敬。」都氏道：「我的兒，你在館中，姑娘日日望你，再不見你來！我又沒甚管顧你，反教把許多食物孝順我，難得難得。可怪我那老殺才，有了這樣一個孝順兒子，不會做爺，今朝又要娶妾，明日又要納寵，好不磨得你姑娘頭髮也生了丫枝哩！前日怪我賣了丫頭，憋氣出門，頗無下落。冷家姐姐怕我獨自，也來在此。」
都飆便拜見了冷姐夫與冷一姐，各人笑吟吟的，只尋成珪的破綻，將來當鵝酒送，竟把那都氏弄得個風太監相似。吃的吃，用的用，竟像幫閒的蔑片相爭搭唾，比賽趨承，整日不出門的熱鬧，不能細述。女兒若送龍肝，姪兒便送鳳髓；今朝女婿來做東道，明日弟婦又回筵席；明日女兒用了傀儡，後日姪兒就叫戲文，竟自朝朝寒食，夜夜元宵。兩邊只要院君快活，希圖得些私愛，只恨都院君不曾生得卵袋，若曾生得，爭也爭不到口來呵；不呵，便餂也肯餂幾口。你道為何這些兒女，既非親身，越會這般孝順？孝順極是好事，為何說話的反把將來比賤？看官們有所不知，假如人家子姪順承祖業，或者開闢封疆，或者體心貼意，便好叫做孝傾。至於冷祝夫妻、都飆母子，一味不過利其所有，趨炎慕勢，奴顏婢膝，昏夜乞憐，與那街坊上的花子何異？設使成家既無兒女，又沒錢財，你道都家、冷家肯來這般孝順否？俗話道得好：「吃客用客。」又道：「把他的頭來研醬，落得吃了他的，騙了他的，就將他的錢財買物送去與他，人情卻是我得。」這般孝順，誰不會做？也是都院君自己愛了些虛奉承，不免受了鬼撮腳，歡喜了小便益,不必說大折本。總之，心性不明，識見短淺，認事不真，不無差誤。直教他人兒女，費盡自己錢財；自己夫妻，受了他人閒氣。下面便見。
引首《登棲霞山夢氏園》
李太白作
碧草巳滿地，柳與梅爭春。
謝公自有東山妓，金屏笑坐如花人。
今日非昨日，明日還復來。
白髮對綠酒，強歌心已摧。
君不見梁王池上月，昔照梁王樽酒中。
梁王已去明月在，黃鸝愁醉啼春風。
分明感激眼前事，莫惜醉臥桃園中。
【評】
昔之梁王，已入青蓮之詠；今之成珪，其誰弔那？黃鸝有不盡之愁，成氏多有餘之情。
卻說成員外困忍了妻子一口閒氣出門，都氏沒處尋訪，終日與義女、姪兒說說笑笑，倒也不把丈夫放在心裡。誰知成珪，自那日出來，也不到門戶人家，也不到庵觀寺院，卻在周智家住下。那時成家也有人來探問，卻是成珪已經吩咐，只說不在，故此鐵桶風聲，水屑不漏。朝日與周智下棋飲酒，閒話白相，或者自己看些小說傳奇，到也安樂，也竟不想回家。
一日，正是初秋天氣，與周智多著了幾局圍棋，有些不奈煩，獨自個踏出後花園中，見那敗荷衰柳，不覺淒然。又見頭頂上「颼颼」的一聲，剛打一片梧桐葉來，那時一發傷感，未免長歎一聲，又踏到那邊，看見幾盆黃菊，將已開發，成珪愁中作喜，藉此為題，吟出一首絕句道：
萬草皆零落，此花才吐芳。
可憐不結子，空自歷風霜。
成珪吟畢，又聽得天際「呀呀」之聲，抬頭一看，卻是一行歸雁，不覺弔淚道：「我成珪真好苦也！你看禽鳥尚且知歸，我男兒漢，到弄得有家難奔，有國難逃！自與老乞婆憋氣出門，不覺一月有餘，雖然離了火坑，終非長策。周君達待我雖厚，涼亭雖好，不是久戀之家；老乞婆縱然不好，那一家老小能不垂念？我想欲待回去，倘他性格到底不改，教我今番怎麼過得日子？且待周君達來商議再處。」
周智正備了些酒食，來與成珪賞桂。成珪道：「愚兄出門一月有奇，不免思歸，正待請你作別。」周智道：「兄來一月，知己中無甚相款，今欲回歸，諒非責弟之慢。但舉世無不爭之家，若因小憤而遽去之，固非理也，故弟於彼時原不當留兄；所以留之者，為少避尊嫂烈烈之雄威耳。今兄出門一月，諒嫂嫂之性，亦應消減幾分，兄若回歸，料來安妥，弟亦不敢作婦女態以留兄，兄亦毋以弟為逐客以罪弟。」成珪道：「說那裡話！全仗賢弟斡全，豈止一端受惠？但我那老不賢，如得老弟所言，舊性消些才妙；倘是愈加，如何度日？正要謀之於弟，不識有以教我否？」周智想道：「我思戰、守、降三策，並出下謀。獨有鶬鶊一法，未經行驗，倘試之有靈，實為王道之濟。且用力少而成功多，不亦可乎？」成珪道：「快快見教，是何等的妙藥？可要幾百換哩？」周智道：「弟於《大荒經》中，曾見一句道：東海有鳥，名為鶬鶊，食之可以療妒。後來梁武帝因郗後之妒，命漁人遍搜而廣捕之，以食郗後，數餐之後，後性頓減大半。兄今欲歸，盍行此法，聊小試之。倘有應驗，即當舉之於世，以救天下之懼內者，豈不大有陰鴛哉？」
成珪道：「既有這等妙方，賢弟為何久秘自私？早說也好！」
辭了何氏院君，邀同周智一徑歸來。眾主管、家僮俱來迎接，道：「員外一向卻在那裡，一些也沒下落？」周智道：「員外自往武當進香，故此去這一程。」眾人驚喜相半，不在話下。
都氏見了丈夫，自知沒理，把個笑臉迎著道：「員外要那裡去，老夫老妻說也不說一聲，怪不得旁人道你不好。」成珪道：「我往武當進香求子，與你計議，料必不許，與你說些什麼？都氏道：「武當進香，有何指實？」成珪答應不來，周智忙向袖裡胡亂摸出條字紙兒道：「員外素手清香，並不帶些香貨，單只適才遞這簽票兒與我看，說若要生子，除是娶妾。故此又恐老嫂見怪，區區不摸出來，除此並無別物。」都氏道：「神聖那裡管得許多閒事，求籤總不靈的。快叫院子，安排酒饌與老員外洗塵。老周若不棄嫌，用一杯去。」周智道：「小可頗不敢辭，即當相擾。」三人盡醉而散。冷祝夫妻與都飆見成珪已回，安身不牢，各騙院君許多貨物，一齊散了。
成珪在家，心下只有鬱鬱不樂，每常想起鶬鶊方子，又不知何處好買。一日，偶然在解庫中，見那主管們內中好頑要的，與一個專捉鳥兒的張小貓鬥黃頭、調畫眉，賭錢賭氣，也非一日的人了。成見著阿貓，便自打上心來，問道：「小貓，我見你弄鳥行中不止一日，你也盡識得百鳥名字否？」張小貓道：「員外一發小覷了阿貓！莫說百鳥名字，便是性格，都也曉得哩！」成珪道：「你且略道幾件如何？」張小貓不慌不忙，把那百鳥性格一一讀道：
禽賦
竊觀鳥性，靈蠢各殊。慈烏有反哺之恩，巨喙有警夜之智。啄木畫印而求飧，鴆鳥步罡而自肆。鶯善鬥，鵬善搏，鸚鵡能言，摩背則啞；鴝鵒解語，剔舌則鳴。鵲巢背太歲，故處危樹而不傾；燕窠伏戊已，雖寄高梁而不落。清歌效法於文鸞，妙舞肖形於素鶴，鴛班鷺序，鳩拙鷗閒。梟鴟不孝，友悌，杜宇啼必北向，鷓鴣飛必南翔。鶴書符，鸂敕水，鳶翔風，商舞雨，鸘蜚霜，鶴翥露，所技既殊；鸛交影，鶄交睛，鵲感音，鷁相胝，鶴交聲，鴛交頸，所交各異。鶬鶊有療妒之施，乾鵠有知來之術。鷹揚鼓勇於武夫，鶴淚助幽於道侶。雁過南樓，佳人心裂；鵲喧北牖，愁士眉舒。雞寒上距，鴨寒上喙。鷇將生，子呼母應；雛既生，母呼子應。霄䲩司夜，行䲩司晝。雄翼掩左，雌翼掩右。物食長啄，穀食短味。搏則利嘴，鳴則引吭。毛協四時，色合五方。羽物變化，轉於時命。是則尋常之管窺，未盡羽族之萬一，而其性靈所鍾，聊擬議其大略雲。
成珪道：「貓兄果然有些意思，虧你記得許多。老夫不問別的，專問你適才讀的鶬鶊，不知何等物件？」張小貓道：「這有何難，另日捉幾個送與員外，便知端的。」成珪道：「若得如此，重重謝你。千萬早得幾日方妙。」阿貓應了出門，眾人也不知員外要他何用。
次日侵早，張小貓手中提了三五個來尋成員外。成珪道：「我道怎麼鳥兒，原來就是黃鶯兒！」張小貓道：「員外，這鳥兒名色頗多，不止呼為黃鶯，又名黃鸝，又名春鳥。唐玄宗曾呼為金衣公子，梁武帝曾封為金陵郡公。在《山海經》則曰鶬鶊，療得一味好妒……」成珪忙把小貓的口掩住道：「不必說了，只問你這幾隻要多少錢？」小貓道：「既是員外用得，任憑賞賜。」成珪到也不好輕他，吩咐主管稱一兩銀子，遞與阿貓，千歡萬喜，領謝而去。
此時成珪拿了鳥兒，來到廚下，叮囑成茂的妻子，烹煮得香香辣辣。等待午膳時分，成珪親自拿了，送與都氏道：「連日見院君茶飯頓減，敢是身體不快？拙夫買得一品爽口時物，特與院君下飯。你且請用一箸。」都氏道：「與你做了四十多年夫婦，曾不見一些體心，今日為何這等發意？不要辜你美情，待我吃些看。」都氏吃道：「這肉倒也可口，是甚麼物件？」
成珪道：「只為院君無餚，特到湖上買的油葫蘆兒。院君若是中意，拙夫明日再去買來。」都氏道：「這些野味，我也常常吃過，不似這品，到也可人。」成珪見他吃得歡喜，心中十分爽快。
不料歡喜成仇，算人處反算了自己。也是成珪命裡駁雜，該受老婆折磨。巧巧那晚都氏剛受了些風寒，肚子攪腸刮胃的，痛得一佛不出世，二佛不昇天，到了三更，只是不止。都氏再不怨著自己感冒，只道有人暗算著我，不是咒詛，定是下毒，正叫做肚痛怨灶君，吃跌怨泥神。猛然想著道：「哦，是了。我道老殺才向來不肯體心貼意，昨日劈空買些甚麼鳥兒我吃，其中決有緣故！」就在牀上傾天倒地的喊將起來。成珪不知就裡，驚得魂不附體，忙問道：「院君，奈煩些便好，為何這等焦躁？」都氏抬起頭不做聲，竟把丈夫的臂膊拽到口中，盡力咬上一口，只是不放。成珪摸頭不著，只叫得苦。都氏咬得力乏，放了口道：「老殺才，你好狠也！要戀閒花野草，何消把毒藥害我？這回遂你意了，好快樂哩！」
成珪道：「院君，這話從何說起？你自肚痛，或者因受了風寒，或者發了痧子，連忙請醫生，待他切脈用藥，自然痊可，怎說是我將毒藥害你？」都氏道：「還要嘴硬！你千朝百日，並未體心若此，我道昨日為何劈空假慈悲，將甚麼鳥兒我吃，自又不吃，今日巧巧肚痛，不是毒藥，是甚麼？」成珪發起劇來，莫得對答，自說道：「鶬鶊鳥終不然吃了會肚疼的？」不期早被都氏所得，道：「緣來昨日說是油葫蘆，今日又是甚麼猖根了！」成珪慌了，只得求道：「院君不必造次的苦苦怨著我，你只遍訪吃鶬鶊若能害人肚痛，拙夫情願受責。」
言未絕，外廂傳報醫生來了，成珪忙去迎入房中。看了兩手脈息，醫生道：「別無他恙，只吃一味風寒中於脾胃二經，更兼生冷搏激，以是腹中絞痛，不癒則變為直中陰經的寒厥症。候小子把溫胃散寒之劑投之，自當全愈。不妨，不妨。」都氏道：「先生差矣。老身並無受寒，只因我那毒心的老賊，把甚麼鶬鶊鳥兒賺我吃了，故此藥出這般病來。」醫生道：「院君不可錯怪了老員外。據脈看來，尊恙受寒無疑，況那鶬鶊鳥即黃鶯也，《本草》上說性平，味甘，無毒，能補五臟之偏，又能療妒。這不過是員外要院君不妒之意，那疼痛實與員外無干。」都氏聽得這話，愈加發怒，只因醫生坐在面前，不好發揮。
醫生撮了一劑藥，連夜吃下，果然應驗，未五鼓，疼痛已住。不覺呼呼的睡到次日巳牌時分，覺來身體康健，便趁個不曾梳洗，走到外廂，把成珪一把髭鬚揪到廳上跪著。問道：「老殺才，你道那鶬鶊不是害人之物，教我遍訪，如今先生說雖不害人，專能療妒，終不然我是妒婦麼？我今也不賴，拼做妒婦，與你弄個出場，只要一不做，二不休。且跪著，待我慢慢敲斷這幾莖老牛骨。」成珪道：「拙夫實不曉得甚麼可以療妒，不過一味孝敬，誰知醫生亂出這句話來，院君便輕信了。可憐老夫受刑不起，萬望院君慈悲這一次，今後決不敢再買鶬鶊，也決再不敢提個『妒』字兒起了。以後若犯，任憑院君打死罷！」都氏道：「老花嘴，你道這番醫得我不妒，任憑你去尋花問柳，好快活哩！我今也查不得許多去向，限不得許多時刻，只把一個甚麼法兒，早上給了，晚間要繳，若你依得，總也萬事全休；若說半個『不』字，今日休指望活了狗命！」成珪連連叩頭道：「院君若有甚麼條例，甚麼方法，是件都依，只求院君饒打。」都氏道：「既是肯依，明日聽候發落。起去！」
成珪應聲謝恩，立起身，向外便走，急了些，一個昏花，直從板壁邊擦去，不料壁上一個小小釘頭，把裙於鉤住。成珪只道又是妻子拽住，回身不迭，連忙低頭跪下道：「院君，一應條律，拙夫已許下俱依，為何又拽轉來？還有甚麼吩咐？」說完，不見答應，抬頭一看，方知院君已是進去，回頭見板壁上鉤著半條裙幅，方知被釘取笑。於是立起身，口中呸幾呸，噀幾個噀唾，走出外去。
都氏要尋個法兒奈何夫主，一時思索不出，暗自想道：「我待只不容他出門，又恐旁人議論；若是著個小使蹤跡，又恐監守不嚴，反能賣法；若竟將他下身小衣早晨盡行縫住，認著針線手跡，又教他這一日怎生大小便得？」東思西算，只是不妥。忽然間悟出一個主意道：「妙得緊，妙得緊！成茂那哩？快與我喚個刻圖書印的先生來！」
成茂領命，也不知叫他何用，一口氣徑奔到鼓樓前，接著那專刻印兒的徐鐵筆到家，報知都氏。都氏請進，相見畢，問道：「老身聞得先生大名，特請見教。不審先生專刻那一家的圖章？」徐鐵筆道：「小子祖傳鎸刻，所習不止一家，莫論周秦漢晉唐宋齊梁四夷八蠻文字，處處曉得，但不知院君要刻何等字號？」都氏道：「據先生所說，歷朝印譜，老身一字用他不著，惟獨老身這篇印譜，想是先生到也未經看過。如今總不必擬古，只隨時刻些甚麼花草魚蟲之類罷了。」徐鐵筆道：「院君的印譜，小子雖是不曾看過，若說施於何所，小子定須有個刻法。如不說明，恐失款識，難為識者比。請院君從實見諭，以便計議。」都氏道：「不過暗記而已，不拘式樣，只不要有字。」徐鐵筆只得提起刀，颼颼的刻成一方印，與都氏一瞧，十分稱意，怎見得？
長短無過一寸，方圓只可三分。不鎸玉篆與金文，賽過降魔法印。上刻並頭兩朵，荷花出水亭亭。不施圖畫並關津，與那假清客，用的沒認。
都氏將錢送與徐鐵筆去了。次日清早，便對成珪道：「今朝好日，我老娘要開印了。言過是件俱依，這回略梗我令，先請一百竹片。」成珪道：「院君又來取笑，好好的又驚嚇我！」
都氏道：「誰來取笑？昨日說得俱依，今日卻又忘了？」成珪道：「不敢有忘，但憑施設。」都氏左手捏匣印色，右手提個印兒道：「我也不打你，我也不罵你，只從今日為始，每日起牀，請你令尊出來，頭上給一顆印，到晚要原封繳還。日間任你各處閒走，只要印兒無損。如有些兒擦落，以吏胥洗補重大文書論，杖一百，律徒三年；全失者，以鋪兵失去緊急公文，及旗牌官失去所齎虎符論，隨所失之輕重治罪，輕則邊遠充軍，重則轅門梟示；若曾於所在地方有司呈明致失之繇，罪亦減等。
若不遵明旨，擅自私刻者，以假刻符璽論，罪誅不赦。」成珪道：「院君出得題目，便是難做，倘褲襠裡擦去些，難道也打一百？」都氏道：「這也憑你遮護，虧那考武生封臂的，怎麼過了日子？」
成珪不敢回對，只得把那雞巴少少取出。都氏道：「怕甚麼羞哩！」把只嫩鬆的手兒，竟向裩裡和根拽將出來。成珪又笑又怕，不覺老騷性發，那話兒已自勃然大舉。都氏也不管三七二十一，竟向龜頭上打下一顆印子。成珪惟恐擦壞，只得另尋個絹帕兒包裹上截，方敢行動。
都氏以此法既行，以為得計，竟也不像；舊時提防，任他遊走。這日晚上歸來繳印，燈光之下，免不得法令之初，將印兒一比，不知怎地小了一半。都氏放下臉道：「老殺才，恁般欺我，開封發市，便雕了假印來！」成珪道：「院君嚴命，誰敢玩法？屈死我也！」都氏道：「我只不管。原說過的，擦壞計責一百，假刻死罪不赦。言猶在耳，決不寬宥！死罪可恕，活罪難饒，今日讓個初犯，減等也該二百竹片。」成珪再三苦苦哀求，只得受了一百下。次早仍復關領收繳。已是半個來月，俱無異說。
不想那日晚間又刻繳印，不覺印子又大了若干。都氏又變臉道：「老殺才，又討死也！前番私刻小了一暈，已吃下一百竹片，想是打得少了，今日又去私雕，你看又大了一暈，該得何罪？」成珪實是不曾雕刻，前番已是屈打一頓，十分痛苦，今番又說要打，你道豈不驚駭？那件傢伙，早縮做蜒蝤蟲一般。
成珪對著自己雞巴歎息道：「只為你身上，不知累我受下多少苦也！」言未已，只見龜頭印兒已如舊了。都氏正待要打，成珪道：「院君不要造次，只求復試一番，再打未遲。」都氏仔細又是一看，果然一毫不差。這晚活活饒了一頓肥打。
看官們，你道印兒大小，原有分寸，成珪既不私刻，為何能大能小，賺出許多唇舌？原來那日成珪初領印兒，與院君奪手奪腳，未免說些趣話，騷興一動，老做老也會舉了起來，硬時印去，到晚軟時來繳，怪不得小了一暈，這頓打也免不過的。
後來這日印時卻是軟的，到晚也因些高興，硬了頭皮去繳，豈不又大了一暈？若不是仍舊驚軟，這場打可又不是難逃也。不知這法兒畢竟行得通否，且聽下回分解。
引首《畫山水歌》
吳融作
良工善得丹青理，輒向茅茨畫山水。
地角移來方寸間，天涯寫在筆鋒裡。
日不落兮月長生，雲片片兮水冷冷。
經年蝴蝶飛不去，累歲桃花結不成。
一塊石，數株鬆，遠又淡，近又濃。
不出門庭三五步，觀盡江山千萬重。
【評】
良工善畫，吳生善贊，二君的確敵手。究竟只成得一紙畫片，酷似此回。
卻說都氏自置印兒之後，將近半年，早給晚繳，絲毫無弊，皆賴此物之力。但成珪帶了這點緘束，豈不氣悶？正像啞子吃黃蓮，苦在自肚裡，人前說不出來，終日納悶而已。不拘遠近，懶去遊玩，每日在周智家中消遣。
這日因天氣炎熱，周員外特備了個小小攢盒，又帶些酒肴之類，邀同成珪，就在自己後花園中樹蔭之下石桌兒上納涼。
適值小池內荷花盛開，兩人對酌，談天說地，敘了好一會工夫，頗頗歡暢。正說到荷花初種之繇，成珪不知怎地不樂起來，答應俱也懶了。周智那裡介意，乘著酒興，狂歌謔笑，無所不至，將個酒杯掗著成珪，抵死要吃，又要猜枚，又要行令，高興異常。成珪就是泥塑木雕相似，只不吃酒，也不攬猜枚，也不兜行令，只把些敗興話說。周智見他掃興，便睜著醉眼道：「老兄怪我麼？」成珪道：「為何怪你？」周智道：「既不見怪，為何酒又不飲，話又不說，目瞪口呆，沉吟不語？敢是有甚憂虞之事？」成珪道：「咳！賢弟若說個『憂』字，我上無兄下無弟，活是單丁，死成絕戶，極是可憂的，倒還不在心上。只是那閒煩閒惱，終日不曾離身，因此鬱鬱不樂，豈是怪著賢弟？」周智道：「我也想兄定不怪我。但兄既不為子孫憂，極是個達人了，何苦到墮在閒是閒非裡邊？即嫂嫂有些嚴緊，也都不當急切。對此清涼景界，低唱淺斟，況又池荷盛開，堤柳高蔭，比了那巴巴急急，此時在日心裡挑駝生理，汗血橫流，我與兄已是天上人了。何苦不知快樂，反自愁煩！」成珪道：「據弟所說，極是有理。但不知我見了荷花，反添一番新恨，總也不好訴與你聽。」周智道：「弟兄至此，手足不如，還有甚麼對我說不得的！不妨事，你且說來。」
成珪道：「不瞞你說，總只是我家的老不賢，近來做事愈出愈奇，說來真個教你笑個絕倒。前番因你湖中苦勸娶妾，他次日便喚媒婆。我穩道這回人情應也，不想那老乞婆道我有意於家下兩個丫環。老弟，這魑魅魍魎，別人不見，你須見過的，你道區區可是動火的麼？叫個媒婆登時逼寫了文契，竟自賤賤的賣去。這到也罷。其後我出了門，承你把鶬鶊方子傳授，只望醫好病根，做個安樂人家。不期命運不利，被他知了消息，死認我有外情，不許出門；還猶是可，把個甚麼印兒打在龜頭上，早給晚繳，略有損壞，吵鬧不休！」
周智道：「古來悍婦也多，不似令正，實是出類拔萃！打印龜頭，真也罕聞！請問上邊刻何文字？」成珪道：「正為上邊刻的是朵並頭蓮花！」周智拍掌大笑道：「怪不得睹物傷情，只是不肯飲酒！咳，賢兄，你也忒煞疲軟！街前屋後，怕老婆的也不少，誰似你毫不違拗，要高便高，要下便下？我想起來，還該振作一番，把那夫綱略整一整，也不枉做個男兒漢了！恁般畏刀避劍，實難！實難！」成珪道：「我豈不知夫綱該整？但是見著他，不知怎地，好似羊見虎，鼠見貓的一般，立時蘇軟。即使老弟見他，只索沒了主意。」周智道：「我若有了這般妻子，便有這般手段，早早對付他，自然安妥了。」
成珪道：「老弟既有好計，傳我一個，還好擺佈得轉麼？」周智道：「傳便傳你，只怕教的曲兒唱不會哩！」成珪再三求道：「成事在天，謀事在人。好歹做一番著，老弟不要吝教。」周智道：「若得遂計，還不為晚。你但依我做去，我只作不知，走來於中處事，那時包得擱起印兒，還要娶房妾與你哩。」成珪大喜道：「若得遂你金口，我便拜殺了你！」周智附耳道：「只須這般這般，管取萬全千穩。」成珪拍案大笑道：「真妙！真妙！不在周智之名也！」便放開酒量，大吃一回。臨別，周智道：「本當留兄洗了澡去，恐誤老兄公事，不敢強了。所事在心。」成珪作別回家。
當晚無話。次日清晨，又該關領印子。都氏道：「這時候還不過來領印，推些甚麼？」成珪說話間，假流出兩行珠淚道：「如今不必勞院君費心了，夜來得著一夢，甚是不祥；更兼院君防範愈緊，又不肯與我娶妾。我想人生在世，都也枉然，幾欲尋個自盡。想了父母遺體，不忍自己殘虐，不若削去幾莖白髮，做個雲遊和尚，那時好的徒子法孫收他幾個，也完了這點子嗣念頭。何苦急急遑遑，在家下費你清心，煩你終日防備！自今日以後，永別你去，擇日披剃，再不進你房了。」
都氏起初還道是假，看那涕淚交加，穩信是真，便問道：「夜來得個甚麼的夢，且說與我聽著。」成珪搵住淚痕道：「咳，不要說起，到底是空！三更之後，朦朧睡去，到座高崗去處，遠遠見雲端裡一位金甲天神。那時我仔細一看，認得是韋馱天尊。他便把手中所執那把八萬四千斤重的降魔金杵，指著一株桃樹上兩個瓜大的桃子道：『賜與你去。』我便倒身拜謝。千方百計，再也彩不下來，又沒梯子，又無鉤竿。正在沒擺佈處，回頭不見了韋馱，忽見一個少年女子對我道：『員外要取此桃，何不立在奴頭上，便可妥手而得了。』我就依言立在他肩上，隨手取下一雙香噴噴鮮紅的好桃子。正在展玩之間，只見院君從腦背後撲的一下劈手奪去，我卻依舊剩了一雙空手，因而驚醒。故此我道萬物皆空，終久有個了局，想了這夢，倍覺確然。何不早向佛門，博個來生福分，有何不可？」
都氏道：「這夢據我想來，到也不為不利。但你出家，雖係好事，日後不尷不尬，豈不後悔？何不就在家中吃些短素，念些經卷，叫做在家出家，有何不好？」成珪道：「使不得，使不得。多有在家出家的人，初時信心向道，百般佞佛，立誓斷了葷酒，分了淨牀，看經念佛，無所不至。後來看看淡去，只覺不好悔得，心中好生難過。那淨牀本是闇昧的事，便破戒了，卻也投人曉得。惟那除葷一事，不好平空開得，又難對他人說知，只得乾乾的熬過日子。偏偏那煮火腿的氣味，炒雞鴨的馨香，一陣陣直打那鼻子盡頭處一直鑽將出來，少頃，他人吃時，自卻眼睜睜的瞧著，喉嚨裡便似有十五隻蟛兒爬的一般，好生七上八落，只得把涎唾嘓嘓的咽了幾口。後來實是熬不過了，假裝起病來，思量開葷，不好直頭吃了魚肉，假意道白鯗是東海石首，摩尼亦曾食之；雞鴨蛋是未見天日之物，不識不知，亦可食之；牛乳曾得如來留下一句道：『無乳不成齋。』亦可食之。殊不知三物俱有性靈，何獨吃素人可以均啖，甚而漸把團魚狗肉依先一齊吃了。於上那些說話，豈不是個貪嘴引子！不信毀卻前功，且閻羅王知了消息，惹禍不淺。原來閻羅王怪的是這一件，故此和尚道士明明的吃了葷酒，閻王再不怪他，越與他壽命延長，無災無禍；是那俗家吃素的，心中略把念頭動了一動，便要落在阿鼻地獄裡去。你不見向來吃素的人，把葷一開之後，那閻羅老子肯與他活了幾個年頭？故此那在家出家的說話，拙夫是斷斷不為的！況又受你緘束，不許娶妾，在家何益？只是做了和尚，到得大家安樂！我今立志已堅，不勞勸了。」
都氏見丈夫一心一口真要出家，自己勸他不轉，免不得也發了宇宙洪的念頭，胸中早有幾個小鹿兒忒忒的撞個不住，暗想道：「這回不欽依我，料想那馬虎山是用不去了，激出事卻怎麼處？別人不妥，須得那周老柴根來，方濟得事。」隨即喚成茂道：「你可快去，對周員外道我有請。立候，立候！」
成茂不多時到了周宅門首，對周智道及來意。周智明知必來相浼，早早穿著停當，見著成茂來接，假作忙道：「正欲出門，拜客要緊，那得工夫來見院君？明後朝罷。你先回去。」
成茂道：「奉院君命，千萬要屈員外撥冗走這一遭。」周智假蹙著兩眉道：「怎麼好？偏是忙中！也罷，先到你家去來。」即同成茂來到成家。成茂先進通報，將周員外撥冗等情況說上一遍。都氏即忙把個笑臉推就，迎接周智，深深萬福，道：「叔叔貴冗，偏又來累及你！一向不到我家，可是怪我們？」周智道：「日前到也不忙，並也不怪你們。只被那兩個舊相交的姐妹，可奈他日日來接，若來時，又恐怕帶了你家員外去，又累尊嫂淘氣，故此疏失疏失。今日相招，不知何所見教？」都氏道：「我家那老柴根，快活不過，沒事生煩惱，道昨夜得著一夢，今日要剃髮出家。我想料不是個結局事體，故此接你勸他一勸。」周智搖手道：「不管，不管！他也有了年紀，有些難說話的。況且我又淘不得氣，勸不轉時，未免招怪。倘是他再說院君些短處，我又免不得要劈中，那時院君不聽猶可，豈不又怪了老周？」
都氏說道：「不是老叔勸他，別人一發說他不轉。倘他有些莽撞，老叔只念著交往之情，也要耐了；若是說我處，決不怪著老叔便了。」周智道：「要說得過，才去勸；說不過，只是不管。」都氏道：「君子一言，快馬加鞭。不怪老叔是了，定要著個死字不成？」周智道：「既如此，待我見他。」
周智來到後廳，只見成珪正在那裡嗚嗚的哭。周智道：「賢兄，何必如此！你赤手光拳，做成偌大家計，雖然無子，尚還可圖。正該撐持門戶，創立家風，才是男於漢的事業。為何思量親近那一班禿頭狗彘，有什麼好處？」成珪道：「向承賢弟看顧，今後我出去了，一發要你遮庇。只此一事，千萬留情。」周智道：「兄真要出家，也是留你不住。但把去意說與我聽，若果有理，只索任從你去。」成珪道：「不瞞賢弟說，蕭何制律，說凡人四十無子，便許娶妾。我今年已六十，院君尚且不容，縱有精力，料也沒個生子的傢伙。家下既已不許，外邊閒花野草，或者天可憐見，度得一個種兒也不可料，我家院君又時刻防備，甚至不堪言處。那些生子接續香火的念頭已索然了。況且夜來得夢，明明是個空局，何不早向空門，博得個『和尚無兒孝子多』，到也完了樁事。」
周智道：「這些閒話，說來只覺在院君面前作嬌，不知事的，又道你詐小老婆的面孔。只把那夢說來，待我詳個凶吉，好便留你，不好便憑你。不要太絮煩了，就像祖宗這碗羹飯獨你要吃的。」成珪把前邊那夢一一說完。周智頓足大叫道：「還好，還好，我道你這人面門上不帶孤相，心地中不行歹事，決非無子之人。院君恭喜，你員外還有兩個兒子，真是天賜的哩！你們不可把這夢詳差了。」成珪道：「院君已近六旬，終不然還生得兩個兒子？」周智道：「非也。若嫂嫂不怪我說，就把這夢詳與你聽。嫂嫂若依了夢中說話，員外也不必出家，自然各人有一種好處；嫂嫂若不肯依，出家到也合理。老兄，你那夢極是做得有些美處：金甲神賜與二桃，有子之像也。你正沒計採取，立在女子頭上，一彩二枚，豈不識『立』在『女』上是個『妾』字麼？有妾自然生子，生子自然叫院君是娘，後來做官做吏，五花冠誥封贈父母，怕那小老婆受了封去？自然院君受的，不是只當替院君養兒子？嫂嫂劈手奪去，正是絕妙機關，為何反認做甚麼空局？」成珪道：「依你這般詳來，我到竟該娶妾哩？」都氏道：「像了春時，誰不做些夢？恁般有準？沒這許多。」成珪道：「院君只不信夢，我也只出家罷。」
便將一股剪刀把髻子就剪。周智即忙奪住道：「老兄，為何這等性急！正要做事業，到去剪了頭髮，明日那有個打和尚的娘子來與你作妾？」又對都氏道：「嫂嫂適才講過的，依老周說，做你著，開個思，看祖宗面上，好歹替他討了一個。以後再若要出家，在我身上。」
都氏初時不肯，見丈夫執意要剪頭髮，又因周智跟前應允過了，不好推脫，只得想了一會。不知怎地定下一個歪計策，便欣然允道：「周老叔，不是老身向來不肯娶妾，只因年成荒歉，家下進少出多，一個人來，便有若干事體；況他年紀已老，故此捱過這日子。如今既蒙叔叔這般美言，況兼得這般一個好夢，何苦我不與他娶妾？但有心做事，不可貪賤，也要繇我揀擇，看得像個有福做娘的才好。」周智道：「難得嫂嫂金諾！這打聽人物，極是容易。」又對成珪道：「阿兄，今日嫂嫂既允，你再不可差了念頭，想著出什麼家！」成珪道：「院君雖然允諾，我心終是想著空門。既是阿弟勸阻，只得依命。」周智瞧著成珪，兩人暗暗的笑。都氏見事已說妥，親到廚下備辦酒肴與周、成二人吃，自卻另桌陪飲，彼此都各遂意。正是酒入歡腸，必然盡醉。
再說周智歸家，已是大醉，見了妻子，笑個不止，妻子問也不應，只是笑道：「異事，異事，你說鐵打的人，也會聽說麼？」何氏道：「鐵人如何曉得聽話？」周智道：「成家院君，心腸煞過了生鐵，成老頭子被他弄得七顛八倒，再也不敢說起個『妾』字。昨日被我設下十面埋伏、踢天弄井之計，今日那都院君滿口應允，指日娶妾。你道鐵也會化了麼？」何氏道：「只怕又是鵝子石塞牀腳，不穩些哩。」周智道：「忒穩，穩如盤石。」何氏道：「既如此，何不明日就把我妹子家下那個家生女兒說了與他？」周智道：「正合吾意！天字第一號的姻緣，明日便去對都院君說。」
當晚無話。次早，周智便到成家，見都氏道：「昨日蒙嫂嫂美意，只因貪杯，一發大醉。」都氏道：「敢是替我老子快活醉的？」周智道：「這還猶可，今日還要取擾，一發要快活哩。自古道：『成不成，呷三瓶。』小可尋得絕妙一門親事，今日特來作伐。」都氏道：「是那一家？」周智道：「說來又是嫂嫂識熟的，便是房下的阿妹家，那一個家生女兒，今年卻才一十六歲，人物出眾，且是標緻，做得一手針指，識得幾個字眼，況兼財禮不要多少，又兼彼此親中，一發好得緊。」成珪在旁插嘴道：「賢弟說的一定絕妙，院君就允了這門罷。」
都氏道：「你莫心焦，我自有處。」對周智道：「叔叔所說，固是一分停妥，但我還要卜一卜凶吉，另日還要相一相好歹，然後行事，庶無後悔。如今且慢道個成字。」周智道：「這自然任憑求卜，姻緣事非偶然，過日再討回覆罷。」隨即辭歸。不題。
再說成家討小風聲一出，正是三腳蝦蟆無處覓，兩腳婆娘有萬千。那些張媒李妁王婆趙媽，終日竟不盤門，接得長也似多。都氏只是揀精剔肥，東推西阻，媒婆說得醜些，又落得好推；媒婆贊得好些，他又正怪的是好；或是那女子少年暴長,又說是短壽命的，不好；或是那家女子不甚長成，又說是個宿積，到老無成，又不好；小戶人家，又說是熊子出身，如何曉得大家體統？或是大家女兒，又說是吃大鍋飯的兒女，不知民間疾苦，那曉得撐持家事？賺得那些媒婆，真個是腳後跟毛也沒了。尚兀自春夢不醒；賺得那成員外心裡好似十五個吊桶打水，七上八落，聽得說的親事，就像黃子吃狗肉，塊塊好的，只怪院君只顧揀選，並不曾允著一門。心下忖道：「我家院君忒煞用情，在前不肯娶妾，便是兩個鬼樣丫頭都賣去了，今番大發慈悲，不直得這般揀擇。不知要娶怎麼樣標緻的與我？以我論之，便將就養得兒女也罷了。」想一會，笑一會。轉味著君達的好計，不知日後將甚麼殺羊茶飯酬謝得他。
不覺過了三五六日，忽然冰窨的冷了，不見說起。成珪心下老大焦躁起來，悄俏對個小廝道：「你可去周員外家說，前日議的親事，為何不來討回覆？你道員外若閒，可來一敘。」
小廝領命，徑到周家，對周智說了來意。周智道：「不是不來。那日見院君口氣不妥，故此不敢來討回覆。既是員外見招，少停便來，你先去著。」
小廝回家，復了主人。成珪即到解庫前，眼巴巴的望著周君達，再也不見到來。抬頭望處，只見遠遠的周智已來了。成珪連忙跳出櫃檯，便叫道：「周兄自在性子，快走步兒！」那人只是不應。有詩為證：
不為春情惱寸腸，只緣小子尚無娘。
巴巴望眼瞇⿰目奚處，對著旁人手浪揚。
原來來的不是周智，卻是街坊上做豆腐的吳老兒。那老吳正殺得個肉豬，賒與屠戶，未有銀子，這日把件豆綠綿綢襖子穿了，搖搖擺擺走去討銀，打從成珪解庫前經過。服色雖與周智不同，面龐略略相似。成珪正是望得急切之際，朗聲大叫,心中還道：「怎不應我？」及至近前，好生沒趣。又望了半晌，真正的周員外才到。成珪一見，就是活拾著一顆夜明珠的，連忙問道：「你說次日就討回覆，如何一程不來？教人好生著急！
我家院君東來不成，西來不就，或者賢弟所說，定須難卻。且與我鼎言一聲，足見厚情。」周智道：「本當替你去說，可奈尊嫂那日口中不肯兜攬，倘是去說，又討他一頓搶白，反覺不雅，故此不敢斗膽。」成珪道：「老弟豪爽之人，婦女之流，那裡怕得許多？好歹與我說一番，斡旋了這樁美事，也不辜負你前日那條妙計。難道定要愚兄下跪！」周智連忙扶起，笑道：「老兄為何怎般著急？小弟不過戲言之耳。」
周智來見都氏。唱喏未了，都氏便問道：「老叔今日下顧，有何見教？」周智道：「呀！嫂嫂，正事你都忘了！前日說的親事，特來討個回覆。如妥，好待他家趁早備辦妝奩。」都氏道：「此事，此事我已著人打聽，都說十分賢慧，十分俊雅，只是土地廟前那賈瞎兒起下一課，說是有些不利，故此老身還要慢慢商議。」周智道：「嫂嫂既已探聽得人物出眾，何必又去問卜？豈不聞太公伐紂，不信蓍卜；武王出師，不泥日主，既人事已決，何天命難違？況娶妾細事，不係興亡，巫瞽胡言，多因茫昧，老嫂不必深信，且宜盡乎人謀。」都氏道：「叔叔差矣。若卜筮無靈，伏羲氏何須八卦？人謀可據，諸葛亮豈止三分？亦當盡於天理，雜以人情，自然國治家齊，於事方有利益，豈可草草妄動乎？」周智道：「既是不允，但憑上裁。」
都氏隨口道：「也不是我故卻，只因水溝頭姓王的媒婆，說了一門在此，倒也求卜得起，故此拂了尊諭。實非假意作難，膠柱鼓瑟。」周智道：「嫂嫂已訂佳婚，何不早說？小可就此告退。」都氏也不相留。
成珪立在前廳，聽了半個時辰炮聲。等得周智出來，問道：「老弟，所事如何？」周智道：「不濟，不濟。」成珪吃個驚道：」為何？」周智把占卦的話說了一遍，道：「莫說老兄怕他，我也只索眼睛看了鼻頭，舌尖抵定牙齒，半句也回不迭。」
成珪道：「如何，你今朝才知他手段麼？又不允，怎處？」周智道：「不必心慌。嫂嫂還有一句說話，道已有一門，甚是求卜得起。」成珪才得放心。連周智也不知這家的親事，果然七伶八俐，亦能賽過西施否？還是半二不三，也堪比得南威麼？直教：
駱駝骨頭，賣了象牙銀子；填倉貨物，賺了的頂號價錢。
下回便見。
引首《三五七言》
李太白作
秋風清，秋月明。
落葉聚還散，寒鴉棲復驚。
相思相見知何日，此時此夜難為情。
【評】
早知道相見難為情思也，不若當時不見高。
卻說眾媒婆因成宅覓妾，紛紛的都來說合，都氏總也不理。
獨那賣丫頭的王婆，與都氏最為知己，也尋幾門來說。都氏因是王婆知心，便將實話對王婆道：「媽媽所說，總然俱可成得，但是我家用不得那一號貨。」便附了王婆的耳邊道：「只須這般這般，我家才可用得，豈不知回復許多的意況兒。」
王婆是個走千家踏萬戶，極是點頭知尾的，早已識破機關，便假蹙個眉尖道：「哦，原來如此！院君，一發湊巧，正有一門極是對綹。不該這樣講，只是財禮要得多些。」都氏道：「這是一家貨，除了老娘，誰還要他？財禮少些便好。」王婆道：「院君有所不知，世上如院君者頗多，恨不得學院君主意的也不少，那等貨正是千家日用之物哩。比如雜貨行中把貨物囤了一年半載，一朝有個售主，自然要長幾分利息。況且他家雖是小戶，倒也是個有體面的，幾個兒女都已完配，只有這個小女兒，有些不陽不陰，故此姻緣遲鈍，誤了青春。如今老身去說與員外作妾，料必不肯，須要我多費些嘴沫，院君也吝不得銀子，才可成就。若是彼此堅執，院君莫怪老身不管。但杭城只此一鋪，第二店都沒了。」都氏道：「既如此，財禮也任憑吩咐。只不知姓甚名誰？」王婆道：「他家離此不遠，便是那熊陰陽的女兒，今年三十來歲，尚未適人。院君你莫怪他年紀大了，閨門其實嚴緊，真是過火道地貨哩。」都氏道：「不要取笑。趁早去說，候你回覆。」
成珪聞得這回有些機括，便喜歡道：「想院君日前在周君達前說的，像就是這家。」連忙整備酒食，與王婆自篩自飲，吃得個酩酩酊酊，腳下寫出「之」字，口中七顛八倒出門。
次日來到熊家。那熊先生正要出外燒紙，看見王婆到來，即忙作揖道：「難得媽媽下顧，裡面請坐。」王婆進內，見熊媽媽，一面的笑道：「多謝熊老娘日常照顧，不曾過來孝順得。如今特來替三姑娘作伐。」熊媽媽道：「難得美意。只是小女身上事怎麼好？」王婆道：「老娘，這事我豈不知，正是妙在這裡。」就悄悄的將成家院君正要尋這家貨的根由說上一遍，熊媽媽道：「他雖主意如此，我心怎過得去？只怕使不得。」
王婆勸道：「老娘又來說腐話了。事當機會，不可錯過。他家自己著迷，干你甚事！況且令愛已大，半陰不陽的，養老在家，終非結局。不如將計就計，落得賺他幾個銀子，人又落得出身。過門之後，食用穿戴不消憂得，強似埋沒在爹娘身畔。」熊媽媽道：「媽媽說的極是。但老子不知就裡，待我與他計議，明日再回覆你。」王婆千歡萬喜。
正待起身，那熊三姑聽見替他議親，也不知丈夫是怎地好受用的，他有些歡喜，即忙尋幾個陳年茶果，點了一杯濃茶，笑吟吟的拽住王婆吃。王婆道：「好個姑娘，正該這樣，明日嫁出去，搶蔥撥菜，終久行得出，有人敬重。」熊媽媽道：「些小之事，小女都理會得。只那家話，寧可說個停妥，不要誤事才好。」王婆道：「這決不累你淘氣。」說完出門。
熊陰陽已回，便問妻子道：「聞得王婆來說親事，量他也知道女兒病痛，誰家這等晦氣，肯來受納？」熊媽媽道：「一發竟是前世生就這段歪揣姻緣，正是『不必文章中天下，只願文章中試官。』那成員外要娶妾，他的院君正要這一等貨。我想女兒在家，終非了局，不若趁這運道胡亂嫁去，落得賺塊銀子，強似你燒了半世的夜紙哩。」熊陰陽原是個貪利之徒，便喜道：「這到絕妙。但他家既要這一等貨，我家是個獨行，怕不長他價錢？明日王婆到來，討他一二百金財禮，少也不要嫁他。」二人計議已定。
次日王婆早到，說起所事，熊陰陽道：「媽媽，我小女雖是醜陋，不比與人作媳。今成員外既要作妾，財禮銀兩，必須濃重。媽媽做事慣的，不須區區細說，全仗，全仗。」王婆道：「阿爹說的雖是有理，但為妾的也有幾等：有的隔山調遠，一嫁去父母不能會面，這也有多些財禮；或是大宅人家，將女兒嫁與本鄉土財主，或者又是出身微賤的，這便莫說做小，就是做媳婦，也明要多索他幾兩聘金。如今成員外是你左近鄰里，況且古舊人家，開個解庫，誰不羨慕？將你令愛配他，正是門當戶對。依老身說，好歹一百兩雪花銀子，擇日便要成親。」
熊陰陽道：「不彀，不彀！別家女兒，養到一五六歲便嫁；我女兒今年三十來歲，豈不一個賽了兩個？況且物賣當時，正是用得著，憑我嚼，如今不要說多，依媽媽加一倍罷。你的媒錢，情願送個全禮。」王婆道：「他若肯出，王婆並不相阻，必不打『後手；他若不肯，到這地步也索繇他，王婆也沒得小伙添些。既如此，待我再去議看。」
王婆飛風一徑來見都氏道：「院君所託，老身其實不好推得。可奈那家豬親狗眷，一發狠得緊，一口氣定要二百兩財禮。我也不好做主，特來達上院君。」都氏道：「多少減些便好,如何要得許多？」成珪插嘴道：「前日許多來說，院君只是不允，為何偏要贖著這貼貴藥？」都氏道：」別家卻求卜不起，只這家姻緣上卦，子孫持世，故此決要成的。」成珪道：「既是院君中意，也論不得財禮，依了他罷。」王婆歡喜道：「還是員外做大事的。明朝好個日子，做親行聘的不止一家，員外可就整備停妥，下了聘罷。」成珪道：「院君意下如何？」都氏道：「便是來日。就把吉期也擇了去，省得又是一次。」成珪即將通書一看，其時正是八月初旬，成珪便以近就近，揀個十五之日，對妻子道：「中秋乃明月團圓之日，倒又飛細好個日主，院君以為何如？」都氏道：「既好是了，何必問我。」
次日，即著成茂、成華齎了財禮，送至熊家。熊老見果有二百之銀，真是天脫下的歡喜，即備酒食款待來使，並及王婆，又送各人賜賞錢物。三人去後，熊老夫妻將許多銀兩搬到房中，笑道：「老娘，我和你生下完全的兒女，到都被他討了債去，誰想臨後添出這個滯貨，到還了債。雖他家百色俱有，我家也要些少備辦。明日就去買綢絹，喚裁縫，定木器，打首飾才是。」媽媽道：「這些總是舊套，杭州城裡省會之處，早晨要了銀子，晚上討得齊備。只是一件，我家女兒其實是個雌太監，他總娶去，終久用不著的。天理人心，得他若干銀子，你我心下豈安？就是女兒，也要在他家過日子，成何體統？不若依我見識，譬如少得了三五十金財禮，做些銀子，著討一個能事些的丫環，做個從嫁，使他或者替得半分力，也不枉了一番唇舌。」
熊陰陽道：「使不得，使不得，他家院君只因專門吃醋，所以用得我家這等滯貨，你又尋個幫手與他，豈不枉了院君這番心計？」媽媽道：「你雖不是個讀書的人，在九流中也是衣冠世冑，豈不曉得繼絕世、舉廢國，是君子所行之事麼？那院君執了偏見，把丈夫恁般愚弄，難道不違條律的？只今炎炎之勢,憑他盡意做去，恐日後舉眼無親，那時追悔，噬臍之不及矣。在他，這等行得；在你我，如何昧得這點寸心！」熊陰陽道：「非我不肯，倘是討個送去，反惹得許多閒氣。」媽媽道：「這必不妨，只說我女兒不甚唧口留，特地與他伏侍的。成院君若把我女兒的丫環作賤，我不怕他，自有說話。你只依我做去，管取不妨。」熊陰陽只得應允，記在肚中。
不過幾日，適有一個姓李門眷，叫做李春，來尋老熊。熊陰陽問道：「足下有何見教？」李春道：「小可不為別事，常見先生善於贊襄，特欲一浼。我家有個使女要貨，若先生有令親友處用得，小子急於要脫。」熊陰陽問道：「尊婢幾多年紀？要得身價若干？」李春道：「今年一十五歲，凡百做事，都也來得，其價須是三十兩方妙。」熊陰陽道：『既如此，待小弟到宅一看，庶便親友處去說。」
李春即引老熊回家，請到堂中坐下。叫道：「翠苔那裡？有客在此，點茶來。」翠苔應道：「可喚蒼頭來捧。」李春道：「蒼頭不在，你就捧出不妨。」翠苔只得捧出。但見紅生兩頰，羞澀不勝。《臨江仙》為證：
小巧腰肢剛半捏，依然含蕊梅花。蓬鬆兩鬢暗堆鴉，雖非金屋豔，不愧謝庭娃。婉媚卻無輕薄態，見人羞澀偏加。持觴侑酒不須誇，盡堪供灑掃，不會事鉛華。
李春賺出翠苔，早被老熊瞧見。老熊十分入目，便問道：「尊婢實是要貨麼？」李春道：「豈敢謬言。」熊陰陽道：「不瞞老丈說，小女將欲於歸，正要尋個從嫁。偶蒙見教，實合鄙意。但價太高，還求讓些才妙。」李春道：「既是先生自用，便讓去了三兩罷。」
熊陰陽回來，說與妻子知道，媽媽大喜，忙整酒席，請李春成交。又央間壁的詹直口做了中見。李春將銀子收足，便立文契，至晚就送翠苔過門。媽媽見了，甚為得意。
不一日，合用妝奩俱已齊備；不覺早是中秋節屆。那晚成家備了花輿彩幔，來迎親事。王婆就充喜娘，熊媽媽做了送親，一同過門。那成家一般也動了諸親百眷、四鄰八舍，送人情，鬥分子，雖然娶妾，到也四司六局，一毫不苟。儐人贊禮，拜了天地、祖宗，親戚鄰里少不得肆筵設席。都氏卻陪來親飲酒，一發慇懃相勸，彼此酬答。熊媽媽道：「多蒙院君錯愛，小女三生之幸。但只從幼嬌養，不諳世務，凡事望院君海涵，只看老身薄面。」都氏道：「蒙媽媽不棄，俯就絲蘿，實切寒門之幸。況令愛碩德可嘉，閨風頗緊。在拙夫，惟後庭之足盼；在老身，喜前願之已酬。媽媽不必垂念，老身當以親妹相待。」
熊媽媽道：「院君說個妹字，使老身置身無地。但以女視之，老身不勝感激。誠恐小女愚懦，不能操持灑掃，特購一婢，喚名翠苔，乞院君慨然收養，為小女一臂之力。」都氏道：「舍下頗有婢僕，何必媽媽費心？既蒙俯賜，權當遵命。但不知多少年紀了？到未聞王媽媽道來。」王婆道：「這是熊老爹自〔家〕的主意，原不乾王婆之事。」熊媽媽道：「此事原未及與王媽媽說知，只恐小女沒用，特地尋個伏侍；怕年幼的不會替手腳，反能拖累，故此討個歷練些的，已是十五歲了。院君若恐淘氣，小女自能管顧，必不費院君清心。」都氏早有不悅之意，欲待回覆，見熊媽媽又不是個善菩薩，只得勉強允下，心中霹空添上一番煩惱，又見熊媽媽說小女自能管顧，心內略略寬放一分，只得陪了終席。
熊媽媽辭歸，眾親戚俱散，止剩得家親數人與幾個鄰家少年子弟，都吃做醉哼哼的，要送二位新人回房。有的攜了酒，有的掇個攢匾，齊齊擁到房中，說的說，笑的笑，敬酒的敬酒，遜菜的遜菜。又有那溜口少年們，和著羅羅連，打起蓮花落，把成員外非贊非嘲，半真半假，又不像歌，又不像曲打趣道：
員外尊庚六十年，（羅羅連）
今朝娶妾忒遲延。（羅羅連羅哩連）
恭此身盡數蘇牙雪，（羅羅連連流羅）
羅天大多應軟似綿。（羅羅連連流羅哩連羅）
這回納寵賽神仙，（羅羅連）
是南極星辰歸洞天。（羅羅連羅哩連）
斑衣輪著老菜子，（羅羅連連流羅）
打拐兒公公撐一肩。（羅羅連連流羅哩連羅）
也不要忒心歡，（羅羅連）
只恐老邁風的夫人滴溜酸。（羅羅連連流羅）
昨宵才倒葡萄架，（羅羅連連流羅）
只怕明日生薑又曬乾。（羅羅連連流羅哩連羅）
成員外今朝若動手，（羅羅連羅哩連）
養個賢郎中狀元。（哩連羅連哩羅連羅羅連）
成珪被這些嘲了一回。有的道：「我們今夜直炒他到天明，不許這老頭子動手。」有的道：「天下人間，方便第一。成員外與你甚麼冤讎，定要苦苦騰泛他？今日不動彈，少不得有來日，落得與他費嘴，不如成就他罷。」那些少年道：「說得有理。我們明日絕早來飠耍房罷。」
一齊散後，成珪就把門兒關上，不覺慾火大動。原來自從應許以來，兩個月不近女色，不必說精力完固，一心的準備廝殺。便把被窩兒熏做香噴噴的，乜了張臉，走到熊氏身旁道：
「二娘子，今日可不辛苦了！安置罷。」熊氏不敢做聲。成珪道：「被兒俱已熏煥，我與你解衣，何如？」熊氏把手一推，低頭朝壁坐了，竟不來理。成珪又篩了一杯茶，雙手遞與熊氏道：「二娘子，用一杯茶兒，這是真正雨前彩的。」熊氏不好推卻，接來飲了半盞。成珪把自己衣帽脫下，只把燈兒一口吹滅，便將熊氏一把摟住，連連親了幾個肥嘴，道：「我的心肝，虧你這般下得，何不早成就些！」熊氏抵死掩著那一搭兒田地。
成珪也沒心緒將帶兒細解，只必必剝剝重重拽斷，熊氏只得上牀，也不知員外火龍火馬的幹出甚麼事來。有《黃鶯兒》為證：
大將逞威風，奪城池，苦戰攻。三軍衝擊前不動。
飛雲梯沒功，襄帕炮在轟，可奈正陽門緊閉，毫無縫。
計何從？走塘的探得，止有一縷小溝通。
成珪探一探，一些也不見入頭，暗忖道：「終久要數含花女兒，年紀雖大，畢竟生來緊括。這一料藥頭斷斷省不過了。」
便把唾津兒抹了一把，又去溜溜看，道：「這回定盡根的舒暢也！」便著力一拄，卻直打丹田上溜去。連忙帶轉馬頭，略下些又是一拄，卻直滑到尾骶骨邊，幾乎錯進了後宰門去。只得著意款款的從中道進發，一竟像火筒粗的麻索穿錢，一些也上不得串。又想道：「未破瓜的女子，我也受用些過，並不似這般周密，難道天地間破格生這一具鼓緊的傢伙與我受用？」只得又抹上許多涎唾，四圍攻擊一通。連那熊氏又不覺痛，又不覺癢，不知甚麼體段，只索承受著他。成珪又努力一拄，一個滑蹋，幾乎把頭皮都被蓆子擦破，連忙收設轉來。不料老人家力量只中，免不得嘔吐出來，把熊氏澆了一肚子。熊氏只道老人家又不睡熟，為何早把尿都撒出來，把手忙向頭邊摸出個帕兒拭淨。成珪還認自己力量不濟，臨陣退回，並不知別樣緣故，便把頸兒勾定，腳兒挽住，呼呼睡去。
少頃醒來，道：「娘子，適才一度，未及升堂人室，如今全要仗你幫襯著，必須直搗黃龍，才見今宵歡慶。」熊氏沒奈何，只得聽從。成珪又費藥料，抹了龜身，再三又搠一番，一發沒個進步，止不住躁煩起來道：「我也並不曾見這般傢伙！
或者開鎖相似，敢是另有一種弄法的？待我仔細摸一摸看。」
把手徑向那杜家村下、咎道鉤邊用心一探，但見：
艹
漠漠平蕪，悠悠岐路。縱不能葉比菰，也未及孜
形同蛤蚌。說是太監，當日未經閹割去；若言處女，今番何是緊關來？沒陰門，難稱女子；乏陽物，不是男兒。枉教人「敲斷玉釵銀燭冷」，只落得「十謁朱門九不開」。
成珪下手處，便歎口氣道：「是了，天絕我也！命蹇的頗多，不似成珪這般出格，千難萬難，不知陪了幾多下情，看了幾多麵皮，奇不奇，巧不巧，剛又娶著一個實女兒！」
看官，你道那實女兒不陰不陽，是何緣故？卻原來是先天所中的病根。舊說行經後，一日受胎為男，二日為女，至七日，各以雙單分男女。又以夫婦之精血盈虛卜所中。倘其交女後之時，遇著天清月朗，時日吉利，父母精血和平，水火相濟，那十月滿足之後，生下男女，自然目秀眉清，聰明標緻，痘毒不侵，諸病不染。倘交娠時犯了朔望月日，或不忌月蝕日蝕，或風雨晦瞑之時，年災月煞之夕，恣意取樂，妄行不避，那時受的娠孕，生下之時，或者缺唇，或者少指，甚至駝肩跛足，眼饋耳聾，非止一件。及其既犯天地兇惡之辰，又遇著男女精虛血冷之候，那子宮裡本當生個男兒，卻如鑄造銅人的一般，銅汁少了些，若又遇那一處隔塞，便鑄造不就，做了件廢物，卻像孩子生將下來，沒了前面那條傢伙，時俗便把做女兒相待，無以命名，便強名說是個實女兒。
那實女兒原是天下第一種廢物，沒人要的。也是成珪的晦氣，天殺的王婆說來，中了都氏的意，都氏以為得計，也不管了成門宗嗣，害得那成珪心下豈不索然？彼時尚未五鼓，成珪便把衣服穿了，坐在房中，哭不得，笑不得，思量道：「我院君千求萬一，要與我尋個好的，此事料不是院君主意，定是王婆，故將廢人賺我財物。明日只是告他，必須判還財禮，治他個花言哄誘之罪，打他三五十毛板，才出得我這口惡氣！」躊躇了一會兒，又想道：「我又差了，我將他弄了一個更次，不能入頭，還自不知道這個就裡，王婆做媒，不過傳言送語，通和彼此說話，難道教他探探看不成？若到官司，休說沒得判還財禮，我還有個不審之罪。罷了，罷了！總之我也無子，要這許多銀子也沒用，只當送了熊先生。這妮子，譬如我供僧供道，只索養他在家，若還娘家，被他人問及所以，反覺不雅。日常我只不進他房罷，也不必與院君告舌，量他不肯重娶一個與我。
正是命裡不該金紫貴，終須林下作閒人！」歎之不已。
一頭走出房門。都氏處問候已了，才走出廳，只見那些少年們已在外邊興張作勢，道：「員外起得恁早，可是賣弄手段，看頭暈哩！人參湯、補腎丸可用得否？」那裡得知成珪肚子裡苦趣！成珪也只得假風流，虛插趣，道：「不像你們後生家，湯泡飯哩！俗話道得好：「人老性不老，一夜直要錯到曉。昨日你們許我暖房東道，不要相賴。」少年道：「你只養精蓄銳，準備廝殺便了，我們必不相賴。」
少頃，吃完暖房酒，天色已暮，成珪竟投書房中歇宿。都氏早已心照，落得相勸道：「新人房中有規矩，一個月不許獨宿。今朝正該二娘子房裡歇宿，莫要使旁人道我不賢。」成珪道：「雖是這等說，事有幾等，不比結髮夫妻，況且老人家昨宵一度，足了春情，何必定拘古板？難得院君美意，只容我書房睡罷。」都氏再不相強。成珪獨自納悶，是不必說。
次日乃是三朝之期，熊陰陽備了盒禮，央王媽媽引了翠苔，一同上門探望。王婆教翠苔先拜見了院君，然後再拜員外，又見熊二娘子。拜見已畢，只見冷清清的，院君卻像那面壁九載的達摩禪師降凡衑，著雙銅鈴般的眼睛，低頭聲也不做。那員外卻像九天廟中泥塑的鄧天真君，骨都張嘴，氣轟轟的坐著，口也不開。王婆暗猜道：「今當三朝之日，也該設筵備席，謝媒會親才是，為何到似冰一般冷？成員外心中不樂，固然怪他不得，老院君也該與我份體面，怎怪得漢高祖平定了六國，反把淮陰王負了！」又想了一會，道：「哦，是了，是了。院君決是見了這翠苔姐有幾分顏色，故此不樂起來。也罷，我也賺過他幾兩銀子，今朝這個獨桌，權且讓還他些，不要被這兩個落梅風的一齊上，老娘倒吃個烏鼻，著甚要緊。」便拽開腳步，一道煙的十匹，不在話下。
自從這日，翠苔緊緊伴著熊二娘子歇宿，都氏在丈夫前連那不可空房的好看話也不說了。也不知都氏畢竟肯容著翠苔在家否，且聽下回分解。

引首《譙樓聲鼓記》
祝允明作
居臥龍街之黃土曲北，鼓出郡譙，聲自西南來，騰騰沉沉，莫知其所在。嗚呼！鳴霜叫月，浮空摩遠，敲寒擊熱，察公儆私。若哀者，若怨者，若煩冤者，若木然寡情者，徒能煎人肺腸，枯人毛發，催名而逐利。弔寒人，惋孤娥，戚戚焉天涯之薄宦，嶺海之放臣，岩竇之枯禪，沙塞之窮戍，江湖之游女。以至煢孽背燈之位，畸幽玩劍之慣，壯俠撫肉之歎。迨於悲鴉苦犬、愁蛩困蚓，且號鳴不能已。嗚呼！鼓聲之淒感極矣！
【評】
歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。使成珪讀此記，則必曰：「果然！果然！」
卻說成員外自娶熊氏之後，朝朝納悶，夜夜耽愁，決不道是妻子用的心術，一惟怨命而已。熊氏在家，到得都氏歡心，又有翠苔伏侍，比在娘家更覺快樂。獨都氏，雖然遂了心願，卻又增上一段新愁：不慮別的，單單慮著翠苔這個妮子，十五六歲，且又長成，頗也嫋娜，比了紅蕖、綠萼，天淵之隔。雖然只在熊氏房中，免不得早晚有些破綻，倘被老兒漁獵去了，不枉費下這番心術？待要捻他出去，可奈這妮子伏侍慇懃，好生恭敬，並沒懈脫去處，不好動他；將欲賣弔，看熊氏母子，又不是個好惹的主顧。只想著過幾時尋個頭代嫁送了罷。
不期都氏算計著翠苔，那成珪卻又想著翠苔。莫怪他自從去年八月十五日娶妾，只指望團圓，所以揀個團圓日子，誰知撞著這片石田！總是象為之耕、鳥為之耘，也不能一些美滿。
自此一個不樂，竟不親近外色，也不進都氏房中，只在帳房裡歇宿。此時正是暮春天氣，成員外居家無事，好生睏倦。欲與周君達同至西湖上走走，偏又身子不爽；要去舊相與的門戶人家趣趣，怎奈妻子仍舊印了舊規。左右沒處思量，不覺喟然長歎一聲。你道是何意思？有詩為證：
趙國城堅不可攻，鳥江渡口歎途窮。
踏翻鵲渡三千仞，掃盡巫山十二峰。
龜首無端常掛印，雁門何處問歸蹤？
幾回悶殺張君瑞，況直暮春天氣慵。
成珪歎這一聲，不意翠苔在側。那丫頭到底乖覺，便近前道：「員外獨坐無聊，有何鬱悶？有茶在此，可用一杯。」便雙手兒捧了一杯濃茶獻來。成珪接了，暗想道：「這妮於卻也乖覺，見我情緒不快，便會寬慰敬茶。想他春情已露，這沒人去處，怎生放得他過？」成佳向來有些不老成的氣味，此時忍不住磨牙撩嘴，便戲下一副老臉的笑道：「小妮子思量丈夫哩。
」翠苔紅了張臉答道：「員外到想丈夫哩。」成珪道：「我們男子家，要這丈夫何用？」翠苔道：「員外不想丈夫，娶了我家二娘子，比了丈夫也不甚差遠。」成珪笑道：「小花嘴，你難道替不得二娘子一肩力？」便把翠苔一把摟定，道：「趁這書齋僻靜，你且替替力去。」忙把褲兒來拽。翠苔力掙不脫，詐道：「院君來也。」成珪正是急溜裡，聽得這三個字，卻正是：
頂門中走去了三魂，腦背後飛出了七魄。
一雙手盡已蘇軟，正回頭看時，卻被翠苔脫網而走。成珪見他去了，方知是詐，心下一則以喜，一則以懼，想道：「往常我雖在家，到也不去關心，誰想這個妮子恁般有趣，只做這幾時，一發長成得好了，怎麼用些手腳收得到手，豈不強如娶妾？待與院君明言，不惟不穩，只恐反增防範，不如設個記策，先入咸關，然後號令諸侯，未為晚也。不多幾日，就是周家院君壽誕，只須如此如此，自然停妥。」
巴巴望過幾個日頭，早是三月初旬。都氏正在堂前，吩咐成茂喚裁縫，來點幾匹時樣紗羅做夏衣。成珪踏向跟前，躬身稟道：「院君可記得否，周家院君卻是本月十五壽誕。院君合去賀壽，備辦些甚麼儀禮，乞早見諭，免致臨期有誤。」都氏道：「我正記得起，本該去遭，只吃這幾日身子不快，懶於應酬，只你去罷。」成珪道：「豈有此理？男人男人去賀，女人女人去賀。況且周宅向係通家，那有院君不去之理？」都氏道：
「若去，熊二娘子也該同去，只恐沒人跟隨，帶了翠苔同去。」成珪道：「院君有所不知，翠苔年已長大，俗話說得好：私鹽包子，恐到別人家，人頭混雜，沒甚好勾當做出來。院君若慮沒人伏侍，拙夫少不得相隨，凡百事體，俱是拙夫料理，管得院君不致沒人伏侍。」都氏本不實心要翠苔去，只恐丈夫在家，有些不忠厚處，故出此言。聽得丈夫肯陪同去，即已允了不帶翠苔。成珪十分之喜。
次日，照常備了葷素禮儀，喚了轎子，同熊二娘子夫妻三人，預於十四日來到周宅賀壽。但見：
賓客盈門，笙歌聒耳。慶賀的，有遠近親鄰；拜壽的，是老幼婦女。階下成流，把盞麻姑祝壽酒；堂前繚繞，添香童子擁爐煙。諸仙捧瑤島蟠桃，滿堂掛琳宮犀軸。庖人色色珍饈妙，戲子般般雜劇新。
周院君見成宅夫妻到來，即率女媳等一齊迎接，彼此敘禮。
周智邀成珪側廳坐下。各親戚俱慶賀了當。少時，戲酌已備，成珪即占了男客首席，都氏亦占了女客首席，熊氏次席。
將次戲搬半本，成珪忽地裡得了一疾，甚是危急，便蹙緊了兩道眉頭對周智道：「小弟一時有恙，甚不奈煩，可喚我荊妻出來，說我要返舍也。」周智見這勢頭甚狠，認道是真，即忙著丫頭報與都氏。成珪見妻子到來，只不抬頭，卻像東施效顰相似，緊蹙著眉窩，雙手捧著肚子，只叫疼痛。都氏也認真道：「這裡金鼓喧天，不便安息，可打轎先回，若不癒，我便來也。」成珪道：「院君難得出門，勿以拙夫賤恙，累你忙忙往返。倘少刻略略疼止，我便著人來」說，院君就不必回來，便過明日罷。」
成珪哄過妻子，一回，就到房裡去睡，叫道：「翠苔那裡？
我今日有病，可來伏侍我。」翠苔到得房中，成珪假意呼茶喝水的道：「我夜間不時要茶水吃，少不得要人陪伴。翠苔在此，去不得了。」竟把房門關上，便欲動手。又恐房外有人知覺，或被翠苔仍前逃去，只得說了許多披掛話兒，自己才睡，卻教翠苔睡在腳後。翠苔終是小女孩家，雖然伶俐，畢竟睡魔要緊，上牀不多時，早已困熟了。
成珪倒頭在枕上，那裡合得眼攏？巴巴的等得夜深人靜，輕輕鑽到翠苔頭邊，偷把手兒渾身一摸，其實有趣：肌膚便如油一般滑膩膩的，乳頭就像新剝出的雞頭肉兒。尖鬆鬆軟嗤嗤的；口兒卻像立夏前櫻桃相似，紅春春香噴噴的。再摸著下邊那一樁道地貨，真正壯鼓鼓暖通通綿團兒相似的。不摸著這件也罷，摸著這件，早引動了那條餓卵，他雖沒有眼睛，且是會有鼻孔，不知怎生人未動心，他先嗅著了滋味，就便透靈的相似，先是桅桿樣豎起了。成珪也不推醒翠苔，只把雙藕芽般的腿兒擘開，便向那一線兒桃花縫裡慢慢放進。翠苔還未甦醒。
成珪又進少許，翠苔夢兒裡覺有些疼痛，驚醒道：「甚麼臭蟲蚤蝨恁般狠咬？」知是員外，便不敢高聲，道：「那一個這般沒正經？」成珪道：「今夜便替力一次，料再沒院君來也。」
翠苔道：「員外肚痛，倘是又辛苦了，院君知道不當耍處。饒我吧！」只求脫身。成珪只是緊緊抱住，再三甜言哄誘。翠苔已覺情動，只是曾未著這道兒，心下十分懼怯，著力掙不脫身，只得把手緊緊掩住那物。成珪不覺唾津濕透，翠苔已掩不住，假脫手已被放進半截。口中嚶嚶之聲，只是求饒，連叫：「莫動！」成珪仍復放入。翠苔卻像蠶蛾兒相似，在身底下忍不住疼，只是亂扭；誰知越扭越深，已到盡根去處。成珪微微抽動，翠苔只是討饒，喘吁吁的抖個不止。成珪正是興濃之際，那裡憐惜得許多，那時便有許多光景出來。成珪緊緊摟將攏來，兩個人恨不得膠攏做一塊肉球兒才好，上拄下，下抵上，一往一來，總也分不得回合。只這一陣大殺，少不得各各納款收兵。
正待用著陳媽媽的時候，成珪摸著濕搭搭的，知是那家話了，便向袖裡摸出一條白縐綢汗巾，輕輕拭淨。兩人說些情言趣語，交相摟抱而睡。
成珪既遂此願，十分歡喜。不提防院君從門外「呀」的推入房門，一把將成珪擘胸揪住，照面就打，道：「老殺才，我道你一時那得病來，原來為著這個歪辣骨，這般哄我！了帳不得，先打二百，慢慢講理！」就將手中竹蓖向精屁上刮的一下。
成珪傾天叫道：「院君饒我罷！」翠苔正是共枕兒睡著，聽著這一句，卻也驚醒道：「員外為何如此？」成珪道：「不好了，院君來也！」翠苔道：「員外不是做夢？這房裡蚊子也飛不一個進來，那得院君來到？」成珪道：「難道果然是夢？只被院君臀上一下，隱隱還有些疼哩。」翠苔道：「員外適才假肚疼，賺我做下這番勾當，如今又假臀痛了！成珪道：「如今也要再做番勾當。」翠苔沒奈何，只得又承受著。成珪重鳴金鼓，再整旗槍，擺開陣勢，又戰一回。
早是金雞報曉，玉兔西沉。忽記得昨日不曾著人復得妻子，「倘他只道我病，隨即歸來，卻不誤了今晚這場美事。」於是連忙起來，吩咐成茂回復院君，說員外身體已健，院君不必歸家。倘周宅相留，即多贅日不妨。成茂領命去了。不題。成珪自穩道：「這回去說，一定相信。況他家連日有戲，正好消遣，少也定有三五日不回，這段姻緣，中吾計也！」因此也不把房中手腳動靜收拾，只辦著雲雨勾當。
再說都氏在周家，正是昨夜宿醒猶未醒，今朝畫閣又排筵。
其日是壽涎正日，焉得不設筵席？鬧嚷嚷正是忙的時候，只見成茂早來，備說員外病痊等因。都氏、何氏一齊歡喜道：「謝天〔謝〕地！正沒個人探望，且喜你來，方解我們掛念。」即忙吩咐快備柬帖相請。成茂道：「宅上人忙，小人帶個帖子去罷。」
成茂領帖歸家，對成珪道：「院君聞得員外病癒，不勝之喜，正欲著人來請。小人見他家人忙，便將柬帖帶回。周員外多多致意，決要員外赴席。」成珪發放成茂去了，自想道：「今日之酌，不是不去之理，但我千年黃河，幾時上清這一清？
若不去，又恐周家相怪，還是小事，倘院君見疑；口面不小。
但得在家溫存一日，再整鸞儔，重偕伉儷才妙。若去時，少不得水淹藍橋，怎免得火燒襖廟！沒奈何，只去領個意思罷。」
便走入房裡面無人處，對翠苔道：「姐姐，我去周家赴酌，你在家好好將養身體，我未晚便回來也。」翠苔道：「員外早早歸來，免至酒醉後露出機關。千萬保重。」
成珪插趣一番，竟到周宅。見著妻子，便躬身唱喏道：「院君夜來且喜康泰，只是拙夫有失祗候，望乞恕罪。」都氏道：
「你本該在此聽候使令，恕你病中，也不怪你。且去坐席著。」成珪撐持過去，便向男客隊裡坐下。有的是談天的張撮空、說地的李搗鬼。不一刻，早又戲場演動，舊套不過搬些全福百順、三元四喜之類。未及半本，成珪總也滿頭澆栗子，一個也不入耳，心心念念的只是要回去。思量無計可辭，又見天色已晚，心下事小鹿兒般撞、蟛蟹兒樣爬。思量「妻子前算來瞞他不過，再難把病容來裝，倘或言語中識出，反為不美；縱使院君肯放，周君達不知就裡，決要相留，必多累墜。」正是三十六著，走為上著，只是逃之夭夭，一溜而回。
忽然席中不見了坐首席的成員外，眾人各處喧喧嚷嚷的尋覓。知是逃席，再三又接，只是不來，倒也罷了。都氏聽得自己丈夫逃席，即便關心，忙問周智道：「拙夫何往？」周智道：
「正是不知怎地了；著人去請，道是酒醉睡了。」都氏道：「今日我見他有頭沒腦，不曾吃得幾杯酒食，為何便醉？敢是家下做出來也？快打轎，老身急欲回去。」何氏道：「院君有何事故，忽然便要回府？敢是愚夫婦有甚相慢去處？恐在忙中，多失檢點，不可當真見怪。」周智也來相留。都氏執意不允，吩咐熊二娘次日回來，自己一轎先回。
眾主管迎接不迭，正是迅雷不及掩耳。成珪正袖了些果餅之類，把與翠苔吃了，挨得日哺天晚，剛打點說三句，乾一回，暮然聽得院君來到，乍道是真，還疑是假，忙中出堂探頭一望，見果然是真虎丘來到。吃這一嚇，真也不小，只得按著膽，假裝副笑臉上前迎接道：「院君為何就歸來也？」都氏道：「正來問你，為何便歸來也？」成珪道：「不瞞院君說，老年之人，況且病後，不經酒力，那裡和那些後生家賭賽得過？恐說知，必來挽留，只得不告而回；連院君也不說得，莫罪，莫罪。但只一味怕醉之故，並無別事。」都氏道：「誰道你有別事來？
只說你醉倒，為何也還清醒？」成珪道：「非是拙夫不醉，見了院君，縱醉，也不醉了。」都氏道：「我也知你是未飲心先醉耳。」成珪道：「院君又來取笑。老人家那得有這段心情？
連日厭煩，早些安置罷。」
成珪見妻子言三語四，句句怕人，惟恐露出消息，沒奈何，只得陪著笑臉，假意溫存，喬妝風月，只想賺過了這刻惡時辰，平安無事。誰想都院君性格多疑，極愛潔淨，席鋪中自己一日不在上邊安歇，就道有些塵垢，定要重重抖過；這日少不得也要翻牀倒席，抖這一回。不期成員外命裡駁雜，翠苔棒光兒現巧巧的翻至第二層褥子底下，滴溜溜抖出一條物件來，都氏甚是涉疑。有《桂枝香》一曲以摹之：
鮫魚肖尺素，點瑕非故，又不是桃葉隨波，好一似梨花含露。這痕兒出奇，痕兒出奇，敢是珠樓咳唾，還是嵬坡血污？漫躊躇，好似竹上湘妃染，這的是枝頭杜宇污。
都氏拾起一看，原來是條白絝綢汗巾，上邊許多跡札；又到燈下一瞧，認得是真，估得是實，便厲聲高叫道：「罷了，罷了，做下來也！」成珪不知頭路，只道是甚麼風波，忽見妻子手中赤條條提著個汗巾兒，咬牙切齒罵道：「老殺才，我也沒設處你，巳跪著，只問你，這是為何如此的？」成珪道：「這是昨夜發嗽不已，咳出痰涎，不曾備得接痰傢伙，便吐在汗中之上。誰知痰中裹血，紅白相間，早上見了，方吃一驚。正要對院君說知，因匆忙之際，未及奉告。」都氏夾臉扌晃的一個巴掌道：「老花嘴，別處弄得虛脾，魯班前休想調了月斧。
昨日夾痰吐血，今朝好得恁快？分明與翠苔賤婢乾下不法之事！
好好招承，免些刑法。若不招，休怪老娘手段滑辣！」成珪目瞪口呆，只得跪著。原來這條汗巾是昨夜與翠苦幹事，拭在上邊的腥紅。一點。這原是真正含花女兒的證據。那時高興之際，事畢後各自收兵，便把來放在牀頭，那裡記得收拾？況且還道妻子少也有十多個日子住，不料便回，偏又捉著這個火種頭，的確是真贓實犯。你道太歲頭上動了這一塊土，可是了帳得的？
成珪跪在埃心，只是自己埋怨，「千不合，萬不合，那有此物不收拾過的？如今捉賊見贓，那裡去賴！」不敢做聲，只自磕頭如搗蒜。
都氏氣狠狠罵道：「老賊，再要怎地防範你來？你道沒有兒女，都是我不肯娶妾。如今依你主意，費了二百餘金娶妾與你，你如今生得兒女在何處？枉枉害了一個女子，空掛一名，替你作妾，已是你分中罪孽了。便是這個小小丫頭，也好饒得他過，與他做個完全婦人，你又去破壞他身子！自此罪孽，你後世可不變了山中鴇鳥、街上雌狗，是物就交，是雄便受！每常不好，只打一百，今番這般放肆，實實要打三百下！翠苔那賊婢，慢慢擺佈他。」成珪道：「院君在上，拙夫做事差錯，今也不敢強辯。但我自身做事，理應獨自承當，即與院君打死，心中其實無怨。只可憐翠苔，實出無辜，與彼何涉？倘院君要把翠苔擺佈，寧可將拙夫再加一二百下，斷斷不可波及翠苔。
萬望院君垂憐。」都氏冷笑道：「呵呵，此事原不乾翠苔之事！
你今與他解說，甘為代打，也是你的本心。罷罷，你既憐他，我亦恕你，索性饒你打罪，只罰跪到四更鼓絕，方許就枕。」
都氏發放已了，自先睡下。成珪見妻子親口應許不責翠苔，並又饒了三百竹片，正是望外之喜，只要跪得四個更次，何樂不為？竟向牀前踏腳板上，儼然岳武穆墳前生鐵鑄的秦檜相似，直矗矗跪著，真正的暗數更籌。誰知都氏不鬚眉頭一蹙。早已計在心頭，所恨的正是翠苔，這不識起纖的，又來替他討饒，豈不反增其恨？故此假意饒了打罪，特賺他跪到四更，料必辛苦上牀，畢竟睡熟，好任憑自己施設他。成珪跪在踏板之上，巴巴的望得妻子已醒，便道：「稟院君得知，四更絕也。」都氏道：「幾許時光，才一覺之眠，又早四更鼓絕。」成珪道：
「院君不信，只聽便是。」都氏側耳一聽，果然咯哆的打了四更五點，道：「既如此，去睡罷。」成珪老實跪了半夜，果然辛苦，正是頭未上牀，腳先睡著。一覺睡去，鼾鼻勾困個不醒，眼見得落了都氏套子。
都氏聽得雞聲三唱，東方漸明，輕輕著了衣服，悄悄步出房門，踏到翠苔房門首，叫道：「翠苔起來。」翠苔道：「院君有何使令？」都氏道：「我在後園灌花，可來襯副我。」翠苔道：「此時尚早，露氣正濃，少頃未為遲也。」都氏道：「女孩子家，恁般懶惰，快快起來！」
都氏先行，翠苔隨後。才到太湖石邊，都氏早向假山石上坐定，手中幌出那條向來慣打丈夫的毛竹板子，惡狠狠的喝道：
「喧人，買乾魚放生，兀自不知死活！還不跪著！你與老員外做得好事！」提起竹片劈頭劈面打來。翠苔再三分辯不脫，見了那條汗巾兒，只得也啞口無言。都氏逞著威力，將他衣服層層剝下，自頭至腳，約打有三四百下，不覺竹蓖打斷。復將翠苔頭髮分開，縛在太湖石上，自去攀下一枝粗大的桃條，復連花帶葉，又抽上二三百。還要去尋石頭來打肚子，燒火烙來探陰門。只見翠苔漸漸兩眼倒上，四肢不舉，聲氣全無，蘇蘇的倒在地下。都氏見其如此，連忙叫：「成茂快來！」只見成茂應聲未到，都氏又連聲相呼。不知還是要他來尋石頭，還是要他來燒火烙，且聽下回分解。
引首《六歌》之一
文天祥作
有妾有妾命如何：
大者手將玉蟾蜍，次者親抱汗血駒。
晨妝靚服臨西湖，英英落雁飄王曼踞。
風花飛墜鳥鳴呼，金莖沆瀣浮污渠。
天摧地裂龍鳳殂，美人塵土何代無？
嗚呼五歌兮歌鬱紆，為爾溯風立斯須。
【評】
若無成茂、周智，吾恐老珪亦類天祥之歌矣，何蟾蜍、汗駒之有哉。
卻說都氏無心中抖出個抵塞的汗巾兒來，正是捉得封皮當信讀，擺佈丈夫是不必說，卻又悄悄地將翠苔賺到後花園中，一頓打死。急呼成茂來時，卻教他把那叉口盛貯馱出，拋於江中。成茂推辭不開，只得將他馱出。都氏然後走進翠苔房內，將他衣服細器俱收拾過，不題。
且說成珪跪到四更，方才就枕，一覺睡去，醒得來已是三竿日上，慌忙披衣而起。未及出房，只聽得合家老小沸沸揚揚的喧嚷。成珪不知就裡，忙問都氏。都氏道：「你那心上人逃走了。又是我不曾難為半句哩，若還略有三言四語，又好說我磨他走的。」成珪道：「那一個心上人？」都氏道：「就是翠苔。」成珪道：「裡外重門深鎖，一毫不見動靜，怎麼飛得出去？」都氏道：「料他一身難走，畢竟是有了外情，被人勾引而去。故此衣服之類，帶得許多去，若一身怎生走得？」成珪道：「要見從那裡出路？」都氏道：「清清早晨，一個後園門豁達大開，不是往後門去的？」成珪道：「有之，有之。我家後門出去就是大街，常有行人來往，或者看上了個甚麼油花子弟，跟他去了，也不可知。」隨即一面著人去問熊先生消息，一面著主管寫了許多招紙，開著失單，但是街頭市面，隨處貼到。也是成珪不捨翠苔之心，況又著了妻子的「馬扁」，只被都氏冷笑得個嘴也歪了。有詩為證：
潑婦頑妻何地無，卻嫌都氏性真都；
直將人命同纖芥，猶把嬰孩視丈夫。
再說周智偶從街坊上經過，只見泥牆邊、板壁上各處遍貼招子。抬頭一看，但見寫道：
立招子人成廷玉，於某月日，走出丫環一個，喚名翠苔，年長十五歲。收得者等情。失單某項。
周智驚道：「成兄家裡，年來一發多事！剛剛一個翠苔，我正說到虧院君肯容在家，誰知這個妮子自又逃走去了！咳，我想千家萬戶，最難治的是丫頭、小使，寬待之，則縱而無禮；嚴待之，又怨而寡恩。甚而還有這班野鴨性子的，繇你待得他好，便如供奉父母，也只留他不住。不信翠苔這個妮子也會逃走。成員外，成員外，我想你的命裡，只有僕宮還好，想是那婢宮是到底不濟了！不免探望一番，有何不可。」
卻到成家見成珪。談及此事，成珪十分不快，口中半吞半吐的，是怒非怒，是嗔非嗔。周智又猜不著其中深奧，不好動問。進內又見都氏，都氏道：「老叔又是好哩，昨晚宅上歸來，還不曾罵著丫頭，打著小使，你那大哥今日沒得埋怨。若是曾把翠苔罵幾聲、打幾下，致使偷了衣服等項而逃，那時受盡他的咒罵哩！」周智道：「久聞嫂嫂待人極其寬宏慈愛，只是那妮子沒福。如今二位不要不樂，須知他自沒福，不涉家長之過、我也本當相幫尋覓一番，只因連日勞碌，今日客還未散，故此不及效力，即返舍也。」周智歸家，將此事說與妻子並熊二娘。
二娘連聲歎息，隨即打轎回家，不在話下。
再說成茂早晨領主母之命，把翠苔正欲馱出，忽然想得起來道：「且住！院君雖然著我這般行事，他卻出了招子，說他盜物逃走，我卻青天白日的把他背著，倘被他人看破，免不得是我移屍，院君撇個乾淨，不肯認帳，那時到是區區謀財害命。
」
只這一想，不覺汗流兩脅，心下到怯上來，只得仍舊馱進，藏在自己妻子房裡。俟到黃昏時候，內外人都困靜，成茂卻去尋了一把鐵鋤，悄地把翠苔馱上，一徑出門，來到一個曠僻去處，把叉口放下，道：「翠苔姐，是你自己不合與員外有染，致有今日之禍。我若將你投在江中，豈不替魚鱉做了一頓飽食？
我今把你埋在這裡，也與你做個鄉土之鬼。千萬到閻羅面前，切不可連累區區，足感你的大德。明日晚間，待我備一陌紙錢過來奠你。」
說話之間，已掘成一個深深坑子。正欲葬下，只聽得叉口裡吁的一聲，歎道：「天那，好痛苦也！」成茂聽得這一響，驚得個屁滾尿流的，飛也似跑，只恨肚子下爹娘不再生得幾只腳添，連鐵鈀都不要了。遠遠的才敢立定了腳，口中兀自齒牙兒對對廝打道：「作怪，院君打死了你，卻來驚嚇著我！丟在那邊，莫管他罷。」又想道：「差也，今日黑了，少不得又有明日！今日不理，明日被人瞧見，豈不連累地力總甲？逐戶挨查出來，我員外焉得無罪？況受人之託，必當終人之事，此事半二不三，如何使得？」沒奈何，按著膽埋過了去，心裡唸唸有詞：「太上老君！阿彌陀佛！」也不知顛倒念了無數。到得叉袋邊，自覺一個頭脹做斜子般大，忙忙掩土。只見裡邊又隱隱叫道：「哥哥救命！」成茂聽得這句，方才略膽大些，問道：
「你還是人，還是鬼？若是鬼，休來嚇我，我和你今日無冤，往日無仇。」裡邊又道：「我是人，哥哥救我則個。」成茂道：
「你若是人，我決救你；若是鬼，也要自惜體面。說不得了，打開來看是甚麼。」連忙將叉口解開，月明之下，仔細一看，原來果然是活的。翠苔道：「哥哥不可害怕，我原不死，早晨只被院君打得劇了，所以假意裝死，不敢做聲。日旬又藏在黑暗去處，惟恐有禍，也不敢做聲。身上頗疼，肚中頗餒，到晚來一發難過。適間哥哥許多言語，我也句句聽得，感謝哥哥本心，只疼痛徹骨，不能答應；聞得實欲埋下，只得掙這幾句言語。」
成茂喜道：「謝天〔謝〕地！又是不曾把你拋下江去。早知不死，日間茶飯將些你吃也好，實是苦了你也！但只一件，院君已將你做了盜逃，四下招子貼滿，倘我將你馱回，院君畢竟不樂，如何是好？」翠苔道：「奴家得罪院君，已被打得垂斃，尚欲棄屍江中。論此情彼此已絕，再若到他跟前，是以羝羊食虎，必無可生之機。念奴原是熊家討來，今哥哥但把奴家仍還熊家罷了。」成茂道：「不濟，不濟。你女流之輩，但知其一，不知其二，老熊做陰陽生的人，一惟酒食是圖而已而已。
我到將你送去，他明日到做鵝酒仍舊送還，不惟被他請功，又且不利於你我。我有一計在此：周員外與我家員外有莫逆之交，早晚每常攛掇娶妾，我將你馱至他家，只是實說因與員外有染，被院君知了消息，故此不容在家，乞他收養，料必不辭。」翠苔道：「這都憑哥哥上裁。」
成茂放出老力，一口氣馱上肩，竟來周家敲門。比及更深，眾家人俱已睡熟，不肯起來。獨有周智，終是當家之人，門外風吹草動，是件當心。聽得打門之聲，即忙提個燈籠出來，問道：「那一個？夜半三更，大呼小叫。綱開得門，只見成茂直纛纛的雙膝跪在階簷之下。周智忙扶不迭，問是何故。成茂道：
「一樁全恩全義之事，須賴員外斡旋。」周智道：「甚麼事故？若可做得，無不出力。不要哭哭啼啼的，有話便說。敢是員外逐你？」成茂只是嗚嗚咽咽道：「員外與家主向有管鮑之交，小人方敢斗膽，倘員外不肯見憐，小人也只有死而已。念家主六旬無子，娶得熊氏二娘，熊二娘過門一載有餘，並未見些分曉，想亦有病之女，料應無子之人。其娘家娶來從嫁翠苔，良有意也，今年一十五歲，容貌頗佳。我員外只因無子，欲速不達，於前晚因院君宅上煩酌，未免有染。不料被院君知了風息，將翠苔必欲置之死地。早晨打得垂斃，著小人馱去拋江，只說翠苔在逃，意欲杜其蹤跡。誰知翠苔姐幸喜未死，小人何忍助紂為虐？況此女既與家主有私，在小人，即有諸姨名分，若不乘機馱出，料無生理。但今雖出虎狼之穴，而無收養之所，亦是徒然。想老員外寬宏之度，況與家主久交，必不難於收錄。
惟員外慨然見允，非小人之幸，實成氏之幸也！」
周智聽了半晌，甚覺淒惋，故意假作難道：「翠苔既為院君所逐，老拙處如何好收？況宅上遍出招子，說翠苔已經盜逃，正欲尋獲，我今收之，是窩主也。倘你所言未實，其中另有委婉情曲，那時老拙一個清白人，到做個卑污事。再若七損八傷，一個女子，或有夜眠不測，我到替他做孝子！不管，不管，免勞下顧。」成茂道：「呀，老員外，成茂力事家主有年，並無半點差謬，在員外亦必鑒之，豈有隱匿情蹤，敢來欺瞞員外？
即家主遍貼招紙，不過主母詭謀，家主不達其意，入其毅中，原非本心。即知翠苔在於尊府，家主亦必不見罪於員外，不過暫托鷦枝而已。其湯藥之需，小人自來理料。若或皇天不▉，翠苔命祿不長，其棺槨之儀，小人亦能承受，料只尺寸之水，何懼意外之波瀾乎？懇員外金諾，足感厚德。」周智道：「非我堅執不允，可奈世風囂漓，緘口結舌，反多福扯，任俠懷義，每見摧殘，因此老拙斷斷不管。」成茂歎口氣道：「咳！罷了，罷了！世言：『酒肉弟兄千個有，急難之中半個無。果實語也！員外既不肯收這女子，料他必作溝渠之鬼。小人不能全其性命，而斃家主之姨，是不義也；既受主母之託，而不能盡主母之命，是不忠也。不忠不義，徒活何為？不如觸死階前，也得員外做個證鑒！」言畢，便向階坡上亂撞。周智慌忙扯住道：
「賢姪，不須如此。老漢所言，俱是試爾之術，今已見真心，足見大義。汝但放心，我自有處。翠苔姐現在何處？快快扶來見我。」成茂轉悲為喜，即向黑暗處將翠苔馱入。周智即喚何氏院君出來，說與原故。何院君好生憐憫，即忙備了酒食款待成茂，又將茶湯與翠苔吃，少刻又與桃仁湯、紅花酒緩緩飲下，已有幾分甦醒之意。成茂乾歡萬喜，拜謝而回。
到得家中，已是二更時分。家下只說成茂尋覓翠苔為名。
成茂歸家，來見成珪，成珪問道：「出去這一個日子，可曾有些下落否？」成茂道：「人是在那邊，只小人不曾見得來。」
成珪道：「好混話！敢是醉了。你為何頭額上都有傷損？」成茂道：「傷損的頗多，不止成茂一個。員外若非成茂，幾乎也受傷了。」成珪道：「一派醉話。去睡罷。」
成茂進內，又復都氏道：「蒙院君所託，小人竟把翠苔拋人江中。不敢瞞院君說，翠苔其實不死。」都氏道：「狗才，我著你淹死他，誰著你放話他？」成茂道：「院君豈不聞鄭子產得魚，著校人而放之，那校人烹而食之，卻對子產說，始舍之圉圉焉，少則洋洋焉，悠然而逝。這不是假放生，難道小人到敢真放死？」都氏道：「那裡學這一口胡才，也來廝混？你那額上破傷，為何而致？」成茂道：「一發說不得。小人將翠苔馱至江口，正要拋下，只見一個尋江夜叉，將翠苔一把拖去。
小人連忙問他：『拖往何處？』那夜叉說：『我家龍王老子正要納寵，我看這個女子盡可充得後宮。待我拖他冒個頭功。』小人說：『哎呀，不濟，不濟，諸事俱可，獨有作妾不許，倘你家龍夫人、龍老娘也會吃醋，再把他來打死，那時又將來拋入海去，卻不教翠苔做了個鬼裡鬼？』小人立意不允，被那夜叉提起手中棍子照頭一下，把翠苔奪去。故此打得這般狼狽。」
都氏道：「休得胡言亂語，廚下盡有酒食吃些去，明日領賞。」
成茂叩謝，不題。
再說周智夫妻，因翠苔原是從嫁之女，況為成員外所寵，一竟另眼相看，就是妾女一樣相待。初時身上未痊，與之延醫請卜，湯藥調養，無所不至。直到百日後，才得平復如初。周智每每見著成珪，再不說出這事，成珪那裡曉得？
彼時五月初旬，正是端陽節屆，成員外居家不樂，每常攜取杖頭百錢，同周智水邊林下，常沽一醉，那日周智道：「老兄，一年景況，無過龍舟最盛。況我西子湖中，景致甲於天下，其龍舟競渡，妙不可言。盍當偕往一觀，亦是一年雅興。」成珪道：「這極妙事，有何不可。」二人便攜手出城，僱一隻小舟，沽幾壺美酒，買幾品小色海味之類，兩人對酌，一詠一觴。
看那各埠龍舟，爭前搶後，擂鼓摩旗，好豪興也。
《滿庭芳》為證：
龍則一名，色分六種，青藍黑白紅黃。船隨大小，龍有短和長。吹角鳴金擂鼓，恍疑是湖水騰驤。少年行，花拳繡腿，盡是俊兒郎。往來波浪裡，止爭瞬息，何啻飛揚。盡誇花錦服，明豔旗槍。扮出歷朝故事，夜叉鬼處處喬妝。屈子恨，千秋共弔，萬古競傳芳。
周、成二人坐在船中，看著那各埠龍舟右衝左突，吶喊搖旗，水面上湯沸的相似，好不耀目。周智道：「今日之遊樂乎？
」成珪愀然改容，答道：「樂固樂矣，猶有未盡。」周智道：
「何故？」成珪道：「屈原舊恨，後人千載弔之，尚不能消其萬一之憤，況有甚於此者，更誰為之弔乎？」言訖，不覺潸然淚下。周智道：「兄又奇了，歡笑處，又想到那一些上邊，悲慼起來。」成珪道：「肚底之事，不好對你說得。」周智道：
「賢兄既不棄弟，有事說之何妨？倘有可解，即當效力。」成珪道：「這事一則難說，二則莫可挽矣，說亦無益！」周智道：
「雖難回挽，說來亦不妨事。古人云：『夫妻面前莫說真，朋友面前莫說假。』總有十分乾己，料弟不比他人。」成珪道：
「咳！話到其間，也瞞不得老弟。千愁百慮，你道我有些什麼閒事？所恨的不過是那不賢老乞婆，蒙你幾番計策，他也沒奈何，與我娶妾，誰知高來不成，低來不就，都是一片假意，那熊家親事，卻是個實女兒。」周智拍船大驚道：「有這等事？
奇絕，奇絕！怪得一年來你家沒半些醋氣出來。」成珪道：「這也何足為奇。還有那從嫁翠苔，十四五歲，頗也長成可目。
也是區區不合，因老乞婆在宅赴酌，我將翠苔沒要緊掏摸了一次，誰知無心中遺下了些手腳，早被厭物瞧破。可憐見，不知怎地竟把這個妮子不明不白，不知置之何地？哄我說是逃走，賺我四下跟尋，廣貼招子，只落得明明的著鬼！兩日前被我知些消息，說是老乞婆將他活活打死，著人馱去拋在江裡。我雖半信半疑，料來到有十分的確。可憐這個女子，只當我害了他！
若還果餐魚腹，豈不比屈原更苦十倍？」周智道：「老兄不知也罷，既知這段風聲，何不下心跟究？」成珪道：「打探不真，事難造次，惟恐打虎不倒，反為所傷。此事既涉老賤，若他聒絮，不當兒戲。雖然他做人可惡，我卻不忍揭他罪犯出來。只是我命當孤，也索罷了。」周智道：「老兄不忍嫂嫂坐罪，也是你一點孝敬之心。但翠苔何罪，你卻害他至死？也不可虧心薄倖，忘了他這段恩情。」成珪道：「正為難忘此情，每每放他不下，幾欲做些功德超拔他，又苦難於行事，兀的不痛殺我也！」周智道：「兄亦不必過哀！論死者不能復活，有心憐他，不必在忙。論弟雖非古人可比，而古人亦有贈姬贈妾者。兄既有意納寵，料宅上必難再娶，弟家中新購得粗婢一人，寵兒頗與翠苔姐姐相似，另日即當贈兄為妾。就於舍下成婚，得便不時來歇宿幾宵，卻不安妥？」成珪道：「若得賢弟這般用情，愚兄粉身難報！當納上聘金，然後成禮。」周智道：「豈有此理Ｈ曰相贈，何必聘金。另日薄設小酌，奉請成親。」成珪不勝之喜。二人歡歡而散。
周智歸家，對何氏道：「那成員外真是柔軟之人，翠苔之事，竟被妻子瞞過，如今方才知覺，然又不敢究理，徒自眼淚汪汪，一心想著翠苔舊事。我想翠苔身子已健，正欲送他回去，想來不是良策，不若備一席酒，迎取成員外，就於我家續親，將翠苔表正做了妾。倘或後來有些好處，豈不是你我功德？」
何氏道：「我素有此意，何不速行？」周智便與翠苔說知，翠苔十分感激。周智揀了日子，即著家僮將後廳耳房灑掃停妥，備下牀帳之類，做了若干衣服首飾，喚廚子，僱樂人，專請成員外赴席。成珪對都氏道：「今日周宅赴酌，說請一個京中客人，此人專意好吃夜酒，不到三更，決乎不散。我想陪客決要終席，恐夜深歸家，門戶啟閉不便，不若就在周家歇了，明日回來。今晚院君安寢，不須等候拙夫。」都氏道：「歇也繇你外邊歇，明日早晨，只要繳印。」成珪道：「這個自然。」
來到周家，早已燈燭輝煌，供著和合紙，專等成員外到來，一齊迎入，各各見禮。周智道：「吉時已到，可請新人出來。」
何院君將翠苔妝束齊整，罩上兜頭紅錦，出來拜過天地，燒化了和合紙馬，請位年長的親眷揭巾。成珪雙睛不轉的瞧著，道：
「不知揭出怎生的一副俏臉兒來？」誰知才揭花巾，新人早已拜下。眾人忍不住都笑起來，成珪一看，驚駭道：「這不就是我家翠苔？」周智道：「然也。小弟因兄思慕之誠，特從海底追轉。」成珪驚喜相半，將周智扭住，定要問個詳細。周智施長說短，仔細訴說一遍。眾人無不喝采周智夫妻的恩義、成茂的功勞。成珪倒身拜謝，隨著翠苔拜認周智夫妻為父母。周智道：「既已為兄之妾，即如嫂也，何得女之？以後大家不許叫翠苔姐，俱可喚三娘子。」何氏道：「恐這一聲三娘子，還贖不得那頓肥打來！」成珪道：「若無二位美情，恐此生已難再會，三娘子安得復有今日？」
各人就座飲酒，無不贊美此舉。樂人奏動管弦，吹吹唱唱，直飲到月轉花梢，相送成珪歸房。成珪此際之樂，不能細述。
忽然記起一樁事體，道：「決請周員外計議。」周智道：「又有甚麼急事？」成珪道：「賢弟有所不知，近來老妻又行了龜頭憂之法，甚是嚴緊，夜來倘有事體，少不得擦去原印，明日又來淘氣。正是作福不如避罪，還只容我回去了罷。」周智道：
「豈有此理！你也忒受法度，尚寶司鑄了銅鐵官印，那不守法的尚且私刻，不曾見犯了幾個出來，不信老婆的家法恁般欽遵！
只說洗澡誤失就是。」成珪道：「難說，難說。我家院君最是尖酸，好生踢斛淋尖，這般話，怎生哄得他過？」周智道：「你但盡意做去，包你不妨，只與我看過樣子，明日照樣雕個與你，怕他怎的。」成珪依言掩門而睡，那夜風光，比前更覺不同。正是二位新人，兩般舊物，一個久曠之男，一個久怨之女，趁著酒興，說不盡千般恩愛、萬種香甜。雖是老陽少陰，一發逆來順受，卻似九里山前，遇了個十面埋伏的陣勢，東攻西擊，大戰數回。
起得牀，已是三竿日上。成珪先問周智道：「所事曾備辦否？」周智道：「絕早已刻在此。」成珪接進房中，將印色照樣打上一個，就把印兒遞與三娘子道：「這印兒幸喜今日在院君前抵搪得過，便是無價之寶也。你可收在妝盒裡，下次好用。
」翠苔道：「謝天〔謝〕地，認不出才好。」成珪道：「怕不得許多，只索胡亂答應一番再處。今晚我又來也。」
於是辭了周智，漫步歸來，見妻子道：「昨宵疏失，多有得罪。那京中朋友委實可厭，飲酒完得，已是四更。」都氏道：
「不知這客還是南京還是北京？」成珪原是信口說謊，一時答應不迭，隨口應道：「正不知是那一京。」都氏道：「好花嘴，南京、北京相去數千餘里，語言人物，大不相類，怎麼說不知是那一京？」成珪道：「只被院君這一驚，已驚做動不得了，還分得甚麼南北？」都氏揪著大夫耳朵道：「又有蹊蹺。快進房來，聽我發落。」不知這一進去，主何吉凶，下回分解。
引首《太行路》
白居易作
太行之路能摧車，若比君心是坦途。
巫峽之水能覆舟，若比君心是安流。
君心好惡苦不長，好生毛發惡生瘡。
與君結髮未五載，豈期牛女為參商。
古稱色衰相背棄，當時美人猶怨悔。
何況如今鸞鏡中，妾顏未改君心改。
為君燻衣裳，君聞蘭麝不馨香。
為君盛容飾，君看珠翠無顏色。
行路難，難重陳，人生莫作婦人身，
百年苦樂繇他人。
行路難，難於山，險於水，
不獨人間夫與妻，近代君臣皆如此。
君不見，左納言，右納史，
朝承恩，暮賜死。
行路難，不在山，不在水，
只在人情反覆間。
【評】
美人名將，老景足悲。縱我不彼負，而彼尤多怨望之思，況負之者，當如何那？成珪略披逆鱗，便攖不測之禍；胡蘆提死心畏服，即羅意外之財，個中人可稍肆其志乎？欲坦太行之險，宜以此回為鑒。
卻說成珪回家，因京中客名說不相對，早發了妻子一點疑心，定要查驗龜頭憂。沒奈何，大著膽，只得隨入房中，請出前件與妻子辨認。都氏一看便驚訝道：「你又來弄手腳了！」
成珪假硬道：「胡說！又來生情，終不然誰換了去？」都氏道：
「不要瞞我，只實說到也無事，若推辭假賴，不要費了周折。」成珪道：「推辭甚來？又不曾行房，又不曾洗澡，原貨繳還，有何事故？」都氏道：「只吃你嘴強，不要道老娘沒眼孔，只怕辨印生沒有我的眼力！且莫屈說了你，只把原印與你比一比看，你只看這一個、那一個，往來差了一二分，難道可是瞞得過的？世上頑劣的丈夫頗有，誰似你這老好巨猾！我也沒處跟究，只罰你跪在堂前，領了二百竹片罷。」
成珪命該欄杆官符星動，只如平日甘領一二十下，也自罷了，這日偏要分清理白，希圖爭個扯直，以為下次立規，口中嚷嚷之聲，只不服輸，百般屈強。誰知真贓實犯，卻在前件頭上，這回惱動都氏性子，教他如何自肯甘休？莫怪都氏發怒，定要究個的實，便尋條紙兒，打個印子，遞與丈夫看，道：「你還是道我屈你，你只自看，差了多少？每常擦去，到也還可恕饒，如今一竟私雕，教我怎生了得！尚且東拽西扯。不要慌，只還我個明白。」成珪也口軟了，又想出一個辦法，道：「院君不記得初設之時，也曾費口幾次，只因軟硬之間，攪出許多口舌。今院君嗔其改樣，豈不又涉前事？乞院君細加詳察，莫要造次。」都氏道：「前番軟硬，總還不出圈套，如今一發大相懸絕。我的印兒上邊原是朵並頭金蓮花，如今卻是一朵雙頭牡丹花。終不然陽物會做畫，即把花樣都改變過了？」成珪自知沒理，不敢再辯，只得纛地跪下道：「事已如此，萬望院君饒這一次，今後斷斷不敢了！」都氏那肯放過一些，左手揪住耳朵，右手捻著鬍鬚，拖到中堂，只要「才丁」，口中罵個不了。
周智慮著這著，恰好走來探望。遠遠聽得吠吠之聲，已知定是夫妻吵鬧，便欲抽身回轉。又想道：「見鬧不勸，非禮也。
」一頭走進。正值成珪跪著受責，成珪忽見周智到來，豈不惶愧？不覺滿面通紅，立起身往內便走，只指望妻子口中安靜，胡亂掩飾過去，誰知已被周智瞧見。周智向都氏道：「夜來員外在舍下飲酒，並無別事，不知為何又激惱了尊嫂？凡百事看在下薄面，將就些罷。」都氏正怪著周智是個教頭，心下好生懷恨，又有這不在行的走來，多嘴勸這幾句，惹得那都氏一片喊聲的罵道：「臭烏龜！老忘八！誰不曉得你誘人犯法，教唆行使假物！我自教訓丈夫，誰著你來施長說短？快請出去！」
成珪想道：「我與周君達雖是相知朋友，也要些兒體面，這些腳冊手本，件件被他聽去，日後如何做人？」只此一事，已是十分著惱，況兼昨夜枕兒邊聽翠苔說了拷打之苦，又是動氣的了，復遇此時這番打罵，又且波及於人，豈不發作？便是泥塑的，原也忍不住了，便將後廳香桌兒上啐啐啐啐的拍著罵道：「老不賢！老嚼蛆！我總也做人不成了，被你磨折不過，只索與你拼命！只教敲斷老狗脊筋，才出得我這口惡氣！拼被你打死了，拋在江裡去！」都氏聽見，傾天的喊道：「老殺才，學放屁，誰敢打斷我的筋來？這膽略幾時長的？便與你見個高低，賭個你死我活！」便虎一般趕來。成珪也不相讓，揪住就打。周智那裡敢動。好一場廝打，便見：
一個氣狠狠飛拳踢腳，一個猛糾糾揪頭摸發。一個挺起胸脯，一個牙根咬嚼。一個辣姜巴打得烏花，一個魁栗拳釘成疙瘩。一個似跨馬王孫，一個似降魔惡剎。一個要片時雪盡心中憤，一個要半點不饒目下著。兩下要定高低，那管旁人笑煞？
兩人攪海翻天，只是打得高興，周智在旁只叫「利害！」
眾小廝誰敢相勸？日常間成珪盡是懼內，這日實是怒氣，未免放出疾手，女人家終是力怯，那裡廝打得過？眼見得受下虧苦。
量來本力不加，難以取勝，只好呼宗拔祖的叫。恰好冤家聚頭，門外一官抬過。你道此人是誰？此人姓胡，名蘆提，別號愛泉。
原是汀洲人氏，年紀五六十歲，不曾中得進士，虧得家兄勢力，選了個抽分之職。到任未久，不諳鄉音，又且耳朵是五爪金的，故此凡事胡蘆提過去，一味愛的是錢，與這名號一毫無忝。這日正去城外抽分，打從成珪門首經過，遠遠道子擺來，皂隸甲首隻叫莫嚷。眾主管惟恐惹事，即忙報導：「門前有官經過，望院君快些禁聲。」都氏此時正是怒氣三千丈的時候，那裡怕甚麼官府？便是當今皇帝老子到來，也不介意，傾天的屈，一聲接一聲叫將出來。眾主管驚得個個面如土色，那裡扯拽得住？
都氏死力奔出門外，卻好官轎已抬過了，都氏搶上一步，緊緊把轎槓挽住，只是叫屈連天。胡抽分道：「我這裡不管，你到有司告理去。」都氏那裡肯放？胡蘆提發怒道：「這婦人可惡，為些甚麼屈事，來與本部饒舌？」衙役一齊幫襯道：「老爺問你甚麼冤屈，快說上來！」
都氏一時之氣，喊了出來，及至官兒問起情切，實是沒得答應，就隨口道：「爺爺，私雕假印的。爺爺救命！」抽分道：
「怎麼說？」門子道：「私雕假印的。」胡抽分道：「私雕假印，這事也大了，到要問一問去。婦人，那假印是誰擅用？」
都氏道：「丈夫成珪，通同積棍周智，二人合謀用的。」胡蘆提道：「妻子首告丈夫，定非虛謬；通同用假印，事亦有知。
只問你那丈夫把假印，還是冒破那項錢糧，或是假捏牌票，曾經詐害甚麼人過，還是私造公文，欺誑官長？只將的確罪犯補伏上來，待本部這裡也好處分。」都氏又沒有甚麼指實，想來怎好兒戲過去，倒輸個誑告之罪，只得又隨口稟道：「婦人倉卒之間，不及備辦狀詞，只須口稟：丈夫與周智私造了一顆假印，打在子梗上邊，希圖走漏精水，以是瞞著婦人。婦人惟恐後嗣有乖，每以好言勸之。今日嗔怪良言，反肆毒打。望爺爺可憐。」胡蘆提道：「嗄Ｙ印打在紫梗上邊，希圖走漏精稅？
稅乃國家重務，紫梗亦本部之正稅，終不然假冒本部關防，私偷稅鈔麼？」都氏道：「正是如此。」胡蘆提道：「可惡！可惡！怪得年來缺了錢糧額數，原來都是這乾奴才作弊！」叫皂甲：「快與我拿來！」
眾役一齊下手，好似鷂鷹搏兔相似，把周、成二人一並兒拿到。胡蘆提道：「好光棍，你兩個正是甚麼情虧、啾濟麼？」
二人道：「步人正是成珪、周智。」胡蘆提道：「打！打！打！
好打Ｃ奴才，國家的重稅可是走漏得的？」二人辯白不迭，早被眾皂隸拽倒，一五一十的吃打了二十精臀，胡蘆提才教放起。
又叫皂隸快向附近衙門借刃棍。二人抬身，已是打做昏暈，面面相覷，聲也做不得，氣得目瞪口呆。胡蘆提道：「我且問你，你把那紫梗錢糧也不知漏經多少，今日天假伊妻向吾首告，豈不皇家福大？你只實實招來，免些刑法，若是抵賴，夾起來不怕不招！」成珪道：「爺爺，審個詳細便好。念成珪終年株守，開個小小典鋪，並不曾販賣甚麼紫梗。」胡蘆提道：「正可惡！
你通連書手專去早早擺佈，還道不賣紫梗？周智，你怎麼說？」
周智道：「老爺在上，小人不敢隱瞞。那成珪自因夫妻廝鬧，小人不過解勸些須，不期見怪於此婦，就把小人連累。」胡蘆提道：「你與他通同作弊，下與你連罪，到與我連罪？」周智道：「小人並不通同，小人自開綢絹舖子，曉得販甚麼紫梗？」
胡蘆提道：「是了麼，你因不從容，便替他掌籌算簿子，既已合謀用事，必須享用稅錢，還說不販紫梗？」叫皂隸：「與我先把成珪夾起來。」成珪辯不脫，被皂隸拽番在地，就把夾棍套上，立逼要招假印事端。成珪道：「爺爺，小人既用假印，定有實跡可據；妻子出首，須有真贓，如今贓證俱無，亦難憑信，何得要小人招承？」胡蘆提道：「是你妻子首的，兀自抵賴，成珪對都氏道：「老潑賤，我買甚麼紫梗，恁般害我？」
都氏道：「老賊，你要打斷我筋，須夾斷你腿！紫梗不販，難道假印也賴得去？」胡蘆提道：「野奴狗，還不講來！」成珪忍著疼痛，只是不招。胡蘆提道：既不招也，且慢著。且問那婦人，你既來首告，那假印卻在何處？」都氏道：「假印是丈夫所用，務必深藏奧匿，那裡落得婦人之手？只求老爺嚴追，自然獻出。」胡蘆提道：「假印罪名頗大，那奸棍自然隱匿過了，我也不加究治，只那紫梗卻窩遁在何處？」都氏道：「子梗原在褲子裡。」胡蘆提道：「既在舖子裡，叫皂隸快搜出來！
」
也是成珪真真晦氣，卻好解庫中當得十來擔紫草，皂隸一竟扛出稟道：「並無紫梗，只有紫草十餘擔。」胡蘆提道：「婦人為何誑告丈夫？現今沒有紫梗。」都氏道：「婦人一時錯說，實是紫草。」胡蘆提道：「這也有知，怪得這奴才抵賴。如今真贓已獲。」叫皂隸：「鬆了夾棍，待我拜客轉來，晚堂另行審結。」
官兒一去，眾人一齊攢攏，也有問的，也有笑的，總都是混混沌沌，不知為著甚麼勾當，前街後巷紛紛謠講。成珪扶到廳上，坐地叫屈，連天的罵道：「老潑賤，你造言生事，全不惜一毫體面，今日我若說出緣故，豈不把你活活羞殺！我到全你體面，你卻越發撒潑，只賭口中會說，害我吃棒受拷！幸喜那官兒不究了假印事端，若問實來，豈不犯了死罪？晚堂追起紫草稅課，如何是好？」都氏道：「紫草稅課，不過納得幾兩銀子。你那假印公案，端的不曾出氣哩！」周智道：「嫂嫂，員外違令，固宜懲治。小子無辜，枉吃官棒，可也不情。」都氏道：「老周，你且不要叫聲，你只湖中數語，雖萬死不足以償其恨。況這二十竹片，實繇教唆上來。晚堂少不得又問起假印根蒂，只教鬆你一二，便是老娘恩處。」
言未絕，外廂走進兩個青衣公人，一個喚做田仲，一個叫名白七。都氏迴避不迭。成珪道：「二公何來？」一人道：「小弟是胡爺人役，適因貴訟在於敝關，特來請教。」成珪道：
「失敬了，就是胡爺老牌，請坐，請坐。適才多蒙扶持，感激得緊。」便忍疼走入庫房，稱了那行杖的舊規，遞與二人道：
「少刻晚堂，還要扶持。這裡薄敬，原是適才講過的。」又將一個小封遞出，道：「這是小東，不及奉陪。」田仲道：「員外府上不敢計論，但是我們那水兒一分利害，好歹專會辨駁。
適間小弟們擔下若干乾己，不好說得，還求增些。」成珪也不吝嗇，又添上一個包兒，道：「老牌，小弟雖是沒要緊官司，你老爺盡是混帳，晚堂又要討審，東扯西拽，聽三不聽四，如何和他纏得清？」白七道：「員外千金之軀，若聽小弟愚見，管取沒事。」成珪道：「正要請教。」白七道：「員外假印一事，在兩小弟其實曉得無辜。那做官的人，捉得封皮當信讀，那裡顧你死活？晚上吃些濃血回來，一味只曉要錢，問起情繇，管你橫直，落沒苦又吃了，事又不濟。不若趁早通股線兒，遞張息詞罷。」成珪道：「小弟巴不得息訟。若可具得息詞，一憑上裁。」
周智道：「你又來差了。鬥毆官司，遞得和息，這是沒頭事體，叫做渾場濁務，有些甚麼清頭？見你去遞息訟，一發拿班做勢，與他怎地開交？不若說出實情，大家吃打罷。」成珪道：「阿弟，說那裡話來！這雖是我那老咬蛆不是，我若說出情繇，不惟損卻他的麵皮，就是我面上也不好看。倘是要罰些錢糧，也說不得；若再要打，其實難熬。」周智道：「阿兄上又怕官，下又懼內，又要惜臉皮，又怕吃拷打，叫我也難。」
田仲道：「二位員外，都不必慌。古人說得好：『天大官司，磨大銀子。』成員外巨萬家計，拚得用些銀子，怕有何事做不出來？正是錢可通神，有錢使得鬼挑擔。肯用小弟見識，真是十全。目今水兒不長進，只好的是此道，繇你貼骨療瘡的人情分上，枉自費了幾名水手，只當得鬼門上占卦。就是敝衙門，也有為事的，費盡了周折，一毫也不濟，空空的錯走了路頭。
只是那個穩徑，繇你殺了他的父娘，也只當登之不理。」白七道：「莫非就是老錢的話頭麼？」田仲道：「著了。」成珪道：
「那個老錢？」田仲道：「敝衙有個錢先生，名喚錢通，與水兒十分相得，繇你大小事體，沒他不說話，凡百過龍等樣，一發情熟。員外既要事完，何不央浼老錢？將些銀子，叫做著肉篩，那時舊規到手，兩下預先說明，然後具上息詞，包得放心沒事。難道兩小弟到不於中效勞？」周智道：「莫非就是做上房的錢若舟麼？」田仲道：「員外，你怎也識熟他？」周智道：
「怎麼不曉得？錢若舟與我也非一日相處，前番偶因舍親有些小事在於貴衙，小弟適與其事，作承他趁了一塊銀子，至今感念著我。目今既是他們當道，不打緊。」田仲道：「如此一發著卦。兩小弟就此告退，少刻衙門前再會。」
都氏挨著兩個公人離家，便走出道：「呵呵，老賊們，計較到好，只要尋著甚麼錢通，著肉送些銀子以為了事，終不然少得老娘落地，那時禍福總還出在老娘口裡，繇你踢天弄井，也須打斷狗筋。」成珪道：「院君，依你這等說來，真要和我釘對到底，難道你還恨氣不消？」都氏道：「我到本等恕得你過，只記你那些威風，卻饒不過哩。」周智道：「小子不合多管閒事，今已吃下官棒，於老嫂盡為得彩，尚且必要與員外釘對到底，恐做溝中翻載，反為不利。莫若趁這機會，遞張和息，落得大家安靜，不要錯過花頭，後悔不迭。」都氏道：「你們正是閒時不燒香，劇來抱佛足，總不濟事！」只是不聽。
再說何院君在家，忽見二子周文、周武，飛也似搶進道：
「娘，不好了！爹爹在成家門首，不知為著甚麼事幹，被個官兒當街打下二十板子，成伯伯還多一夾棍。」何氏道：「有這等事！『快扶我去，便知端的。」何氏也不乘轎，也不更衣，便隨了周文、周武，兩步那做一步，飛風來到成宅。連翠苔也還未知就裡。
何氏見丈夫與成員外兩個，都積眠直睡的叫苦叫屈。周智見妻子到來，反把個笑臉道：「想你們也才得知我這幾下，也還不為大害，不當得成伯伯家中一番小比校哩。」成珪道：「拖累老弟吃打，又累院君、賢姪受驚，這都是老拙之罪也。但只晚堂一事，怎好又累賢弟一往？」何氏道：「怎麼晚堂還要去？」成珪道：「適才北關經過，聽了那沒正經的老乞婆言語，原是混話，不曾審明，因說拜客轉來，晚堂再問。我們料來這沒甚麼好處，將欲具張和息，不知老不賢尚且還道恨氣未消，決乎不肯歇息，口口聲聲定要見個高低。我想人生在世，那個沒有死日，我也拼得個死，決不再累賢弟吃打，好歹做這條老命發付他罷！」何氏道：「員外說那裡話來！還是具息的是。
院君不過一時之氣，是這等說，豈是實心？待我懇求院君，勸他意轉，做個家裡和息牌頭，管得沒事。」
周文弟兄見父親受了無辜之棒，正是敢怒而不敢言，然而也巴不得事完放心，亦同母親向都氏再三苦勸。都氏將丈夫和周員外日常做的勾當從頭告訴，也不知真正傷心，也不知假裝套子，不覺號天灑地、跌腳捶胸的哭道：「他們這般這般可惡，豈不恨入骨髓？難得遇著這位青天老爺，替我出得這口惡氣，怎肯把這機會失過？既是何院君相勸，老身豈不領教？少刻落地，只不傷著周員外罷。」何氏道：「院君又來口饒筆不饒！
若只不傷拙夫，是端的要與員外相持的了？妹子這番解勸，倒是因公致私，為己之謀的人了？只求院君念著老夫老妻的情分，不要把來做了仇家廝覷。古人說得好：『夫妻們船頭上相罵，船艄上講話。』四十多年恩愛，一旦自相蹂踐，可是鬧得斷的麼？」都氏道：「我的娘，你也有所不知，不是我害老賊，老賊自貽之禍！誰著他有了外情，便要暗算著我？我今正是先下手的為強，難道到做了後下手的為殃？」
周文道：「伯母所說雖然不差，但官情如紙，黑裡摹白，倘這次不比前番，竟把伯母問輸，到也不必說得；若是伯母贏了，不過把伯伯打得幾下板子，罰得幾貫錢鈔，料沒有殺頭大罪，這官去後，伯伯仍前舊性不改，卻不枉費唇舌？不如今日暫且講和。小姪到有一長策獻上。」都氏道：「阿姪有何長策，你且說來，果可採擇，即當依你行事。」周文道：「伯伯不守戒律，伯母何必出頭露臉，送與官打，被他燥皮，又要吃驚吃嚇，衙門使費。何不家下自立例規，不遵就罵，不守就打，一五一十，自己『才丁』，豈不快爽？這是老媽官，盡堪約束，尋甚麼府縣官，要他處分？」都氏道：「這到不窮賢姪指教，別人家老媽官還只本等，惟本職自有關防印信，還有刑具法物、條例告示，那些兒不像官府？你那阿伯兀自不遵，教我如何不去尋著真官？」周武道：「這樣講來，我想真正官府怎比得伯母威嚴？一發該和了。」何氏道：「閒話休題，只求院君看我薄面，曲從這次，千萬不可題起假印勾當，就是院君大恩。事完之後，任憑要怎麼賠禮，妹子自備一席優觴，與院君釋氣如何？」都氏道：「既蒙賢母子這等苦勸，老身不聽也不是了。可惜便宜了老殺才！要他自來伏罪，准他自辦戲酌，然後干休。」何氏道：「這個容易。我兒，快去對員外講明，請來伏罪。」
周文忙出前廳，對成珪道：「恭喜，恭喜，伯母已被我母子三人勸得個回心轉意。只要伯伯一席戲酒賠話，衙門內外，任憑主張。如今先要進去賠個小心，要緊！」成珪道：「這個如何便得？大丈夫豈肯伏禮於婦人乎？寧死不可！」周武道：
「伯伯又來假道學，這不過尋常家法，吾輩中長技而已，又何難哉？」成珪道：「這實使不得！」周文道：「兄弟，我和你何苦兩下裡做了難人。伯伯既是不肯，只索繇他，和你回覆了伯母就是。」二人掇轉身望內便走。成珪連忙叫道：「賢姪轉來，另有計議。」周文頭也不回道：「既然不肯，叫些甚麼！」
周武道：「哥哥，且著他怎麼計議，和你且轉身聽著。」成珪道：「阿姪，怎地這般性急！要我伏禮猶可，如何又要搬戲？
豈不一發昭彰？」周智道：「街坊上人問，只說謝三郎神罷了。」
成珪只得隨周文來見妻子。何院君早掇張椅子擺在中堂，將都氏撳番在上坐了。周智帶過成珪，喝聲：「跪下！」成珪只得折腰對座，都氏假做氣狠狠的道：「誰要你伏罪？自有戴烏紗的在那裡！」成珪連連磕頭道：「院君也好氣出了，拙夫一言相犯，已受二十竹片，一套夾棍，再或費些銀子，不止半百餘金。如今沒奈何，只是做丈夫的不是了，凡事要老娘包容，只看你前丈夫面上，饒過些罷。」都氏道：「老奴又來饒舌！
誰是我前夫？」成珪道：「區區後生時與你恩愛，每每蒙你憐惜，豈不要看你前夫之面？」何氏母子忍不住笑。都氏道：「何院君，難得你賢母子吩咐，說叫他來伏禮，你只看他直身挺撞，還成個廷參禮，還是師生禮，還是賓客禮，還是夫妻禮？」
成珪道：「拙夫還是夫妻禮。」都氏道：「老殺才，到不要熟不知禮！你也做了一個男子，五形具足，衣貌堂堂，頗知孔孟之書，必達周公之禮，豈不曉得時時變，局局新，色色更易，獨這夫妻之禮，你偏注意行出這古板來。天那！兀的不氣殺我也！」何氏道：「院君不要發怒，既有新禮，便講出來，員外不依，庭治未遲。」都氏道：「我的親娘，不是我不吩咐他過，向來已曾習熟，如今不知聽了那一個教頭，故意革去此禮，怎不叫我恨他？」周文道：「小姪們其實不曾聞得這大禮，請伯母一示，亦使小姪們曉得，當書之於竹帛，以備後世制禮樂，補入簡編，以成全經，豈不大有功於後世乎？」都氏拽起喉嚨，不慌不忙的說出一段大道理來。真正亂墜天花，神驚鬼怕，便是金幾術，也須拜倒轅門；鐵包丞，也就低頭受屈。下回分解。
引首《羽林行》
王仲初作
長安惡少出名宇，樓下劫商樓上醉。
天明下值明光宮，散入五陵松柏中。
百回殺人身合死，赦書尚有收城功。
九衢一日消息定，鄉吏籍中重改姓。
出來依舊屬羽林，立在殿前射飛禽。
【評】
都飆盡有此等惡行，而以羽林仿之，似亦太譽。
卻說周文聞都院君要講夫婦之禮，即便斂容拱聽，何氏、周武皆侍立於旁。都氏坐於中堂交椅上，不慌不忙的道：「甚矣，此禮之廢也久矣！自周公制禮，孔子定之，列國遵之。以至於炎漢，又有大小二戴，從而申明之。及後漢祚方終，六朝迭旺。至於李唐之世，此禮既衰，而妻道之紀綱掃地盡矣。幸而天道好還，氣運不墮，后土降靈，於宮中昂宿落雌於世上，方有武？皇后決起而首創之，挽數百年之頹，□□□□□之綱紀，實百世之英雄也。至如沙吒利之妻、雌雞鎮上羊委之婦，兵部任環之夫人，洛中王導之內子，是皆能振其雌威，樹其雌德，亦再世之呂後，中興之羽翼也。以後時移事易，衣缽泛爛，傳之者不啻恆河之沙，純全者不過駕虎之狐而已。吾故雖能言之，亦多不足懲也。即歷來男子，守禮者固自不少，越禮者亦不著其姓名。如畫眉之張敞，受寒之苟奉倩，聽唆之秦檜，依判之曹圭，種種知禮之徒，總不能盡羅而枚舉。今時之人，烏能知是禮也。列位不厭蕘，聊當污耳。
芻
三綱既立，五化畢具，
君臣父子，朋友昆弟。
準夫與妻，其義最當。
匪媒不得，三生所鍾。
及時嫁娶，擬諸鸞鳳。
歸妹愆期，鰥魚是比。
曰怨曰曠，聖人憂之。
孤陽不生，孤陰不成。
一陰一陽，斯為合道。
蹇修執柯，月老撿書。
偕爾匹配，宜其室家。
樂為琴瑟，詩之《關睢》。
主蘋主蘩，為箕為帚。
中饋是持，巾櫛是務。
辛於爾室，翊而以力。
夫之貴賤，隨遇而依。
屈指計之，惟妻最苦。
維其夫子，最宜珍惜。
寒暄之奉，饑飽之節。
冬溫夏清，候其起居。
舒其抑鬱，鼓其歡娛。
撫膺捶背，摩腰拂肢。
曉當漱盥，捧盤進皂。
夕當澡濯，揉滓滌垢。
足恭阿容，屈膝斂氣。
順承呵責，引領鞭笞。
必敬必戒，毋違妻子。
出處必陳，不貸誣誑。
凡諸婢僕，勿戲勿謔。
安分守命，宗祧有定。
毋亟娶妾，自貽唇舌。
當娶與否，事在妻決。
先妻而興，後妻而寢。
妻是則是，妻非則非。
凡諸行止，遵妻子示。
違妻者殃，隨妻者昌。」
都氏說完禮數，對何氏道：「賢妹，你道此理何如？」何氏母子齊聲踴躍道：「妙哉，禮也！千百世之後，當有傳是禮者，必都院君之所傳歟！伯伯還不長跪行個大禮？法令之初，經得再失禮的？」成珪道：「每常間院君有的條例，俱是時俗套禮，如今不知那裡得這一篇奧理來？真個是：從來不識叔孫禮，今日方知妻子尊。既蒙列位相諭，敢不如命？」即向階前倒身跪下，連叩幾個大頭道：「妻子大人在上，恕拙夫生而愚頑，不識時宜禮數，日常多有失禮，以致冒犯虎威。幸虧胡蘆提老爺賜責，極是合理；復蒙妻子大人海涵，不加懲治，實出天恩。拙夫情願低頭伏禮，自責己罪，悔過愆尤，並治戲酒一席，少伸乞免之敬。萬望院君不可番悔。」都氏道：「你既自知無禮，已經伏罪，姑且暫恕。但官罪可饒，家法難免，只罰跪到黃昏罷。」成珪道：「拙夫再說，又恐復觸院君之怒，但衙門有事，往反不易，恐跪到黃昏，一發沒了腳力。望院君今日暫恕，留在明日跪還，不知意下如何？」都氏只是不肯。何氏道：「院君既已恕饒，何又罰其長跪？是何言歟？常言道：
救人須救徹。還求一並饒了罷。」都氏方才首肯。
成珪叩頭相謝，忙備酒食與周智父子暢飲。正是黃連樹下彈琴，苦中作樂。席間酒未數巡，外邊報導北關拜客轉去了，周、成二人忙放酒杯，帶些錢鈔，僱下轎子，同都氏三人一徑往北關進發。周家有周文、周武，成家有成華、成茂，又有幾個親鄰。與同熊陰陽俱來探望。
卻說胡蘆提拜客轉來，果然吃下一包老酒，真似稀泥爛醉，轎子上便自閉眼，到得衙門，早已睡熟。此時天色雖晚，還有晚關未放，衙門人役，俱未散歸。那成珪一事，三三二二俱已知道，都說是一塊肥肉，個個人思量吃他一口。老胡醉後，到果然忘了。眾人役卻不肯歇，專等水兒醒來，便要稟牌拘喚。
卻好周、成二人早在衙前伺候。眾皂甲俱來相喚。周智即喚長子周文，暗暗吩咐幾句說話。不多時，周文攜了錢通到來。周智忙拽錢通到個無人去處，一原二故，說不多言語，錢通俱已領略，遂著成珪兌銀。錢通道：「既是周員外用著小弟，小弟無不效力，但恐具息求和，反為不妥。不若再加些銀子，待小弟索性進去說個溜亮，豈不放心！」成珪道：「這極有理。」
即忙添上銀子，交與錢通渡進。正是：官一擔，吏一頭；神得一，鬼得七。
錢通鬆落了一半，將一半用紙包好，傳下梆，徑進私衙門首。適值老胡才醒，問道：「這時候，那個傳梆？」管家道：
「稟爺，外邊傳梆，一則為晚關未放，一則錢書辦要見。」胡蘆提道：「錢通要見，定主財爻發動。」連忙出來。瞧見錢通手裡捧著白雪雪地兩大錠銀子，約有二三十兩輕重。胡蘆提笑道：「若舟兄，此是何處得來好大錠足色銀子？」錢通道：「小人無以孝敬，特送與老爺買果子吃，聊當芹敬。」胡蘆提道：
「何必許多！請坐見教。」錢通道：「老爺跟前，小人侍立已過分了，如何敢坐？」胡蘆提道：「這竟不必論得。豈不聞朋友有通財之義，你既與我通財，就是朋友一般了。脫灑些罷，有何見諭？」錢通道：小人有一至友，喚名成珪，自來忠厚，從來不作犯法之事，平生惟有懼內，最為出格。」胡蘆提道：
「這又是我老爺的後身了。」錢通道：「今早只因與妻子一言不合，遂至衝犯老爺執事，蒙老爺已連其友人周智各責二十板。
」胡蘆提道：「就是早上那妻子首丈夫偷紫梗稅的？」錢通道：
「正是此人。其妻向來潑悍，隨口生情，老爺卻被他欺誑，屈屈的打了周、成二人。」胡蘆提慌忙搖手道：「快禁聲！快禁聲！我若錯打了人，奶奶極要見責。況且婦人官事，每每他要護局。似這般潑悍婦女，被奶奶效尤，了帳不得。便是你等各有妻小，若使得知，不為穩便。快快出去！我也不問了，免勞下顧。」錢通道：「人犯已齊，老爺說過晚堂要審，何可置之不問？不若受此孝敬，胡亂審鞫一番，少少罰些稅課，只不要叫起那婦人，豈不兩全其美？」胡蘆提道：「這也有理。本當不審，看這銀子分上，到要胡亂搊一搊。」錢通出來，悄悄的又另是一番鬼話回復。周、成二人不勝之喜。
少頃升堂。放關已畢，胡蘆提叫帶那沿街首稅的成珪進來。
皂隸連聲傳叫。成珪一行人已跪在丹墀下，卻也放心答應，只不知先叫誰人。胡蘆提道：「成珪跪上來。」成珪向前跪下。
胡蘆提道：「你私漏國家稅課，已非一朝，如今首人既真，贓物現在，可也招承數目，免我再動刑法。」成珪道：「小人自來守法，並不乾這違條之事。只因妻子所誑，小人有口難明。
老爺也不必動得刑法，小人甘自認罪罷了。」胡蘆提道：「罪是不必講了，只問你已經賣過幾多？」成珪道：「只是鋪中一十二挑，並不曾賣過半擔。」胡蘆提道：『「便是十二挑，也要以十賠百。叫該房照例科算上來。」書算手便把算盤一撥，稟道：「覆爺，紫草一十二挑，倍算一百二十挑，每挑值價若干，共該正稅若干，火耗若干，共計稅耗銀若干兩正。」胡蘆提便提起筆來，寫道：
成珪私販紫草，欺匿國家稅課。其妻出首，情弊頗真。已往姑且不究。據現獲一十二挑，倍罰稅銀若干兩，仍將本貨入官公用。周智罪在通同，理宜連坐，俱擬杖。都氏證夫之短，於理何堪？姑念因公挾憤，不加懲治，逐出免供。周、成討保，候完課之日，釋放寧家。
成珪讀完批語，道：「不多銀子，帶得有在此間，把罪贖一並完納了去。」吏書當堂收了前項銀子，領了回收札子，又將些分與眾書門皂甲。已畢，各各上轎而回，到也都放心歡喜。
正是：要惡做個媒人，要好打頭官司。
來到成家，晚飯畢，周智母子一齊辭歸。翠三娘子忙來迎接人內。問及所以，周智不好說出印兒之事，只說成員外夫妻相鬧，驚動官長，以致如此。翠三娘子再三酬謝，不在話下。
再說成員外於次日侵早，著成茂到團子巷叫了一班有名的戲子，就於家下辦下齊整酒席，自來周宅，迎接周智一家赴酌。
又到翠苔房中，說知備細，溫存一遍。又著成華遍請來探望的親友鄰里，並熊陰陽俱來赴酌。早已酒席完備，成珪排到位次，先選女客：何院君首席，妻子都氏只在次席，卻是一個獨桌，就著熊二娘相陪，男客中就選了周員外首席，其鄰里親友、熊先生、周文、周武、都飆，俱依次坐定。戲子手呈戲目，到席中團團送選，俱各不好擅專。
正推遜間，忽有兩個鄰里少年道：「近日壽筵吉席，可厭的俱演全福百順、三無四喜，今朝既是閒酌，何不擇本風趣些的看看。」周文弟兄與都飆一班兒，俱說：「有理，就擇三本拈個鬮兒，神前撮著的就是。」少年道：「我有三本絕妙的在此：一本《獅吼》，是決要做的；一本《玉合》，也不可少；一本《療妒羹》，是吳下人簇簇新編的戲文，難道不要揀入？」
周智道：「你們後生家，說話俱不切當。常言道：『矮子前莫說挫話』。誰不知本宅老娘，有些油鹽醬？這三戲俱犯本色，豈不惹禍？只依我在《荊》、《劉》、《蔡》、《殺》中做了本罷。」眾後生道：「老伯有所不和，《療妒羹》新齣戲文，絕妙關接，況且極其熱鬧。就等老伯揀了兩本，小姪們就共力保舉這本，一總投入瓶中，知道捉著那本？」周智道：「既是好看，也不要拂了你們高興，便揀在內罷。」眾少年得這口風，便將藥鬮投入瓶中。成珪幾神拜畢，用箸取出一個，卻好正是《療妒羹》。眾少年一齊稱快，以為得意。戲子便開場，逐出出做將出來。有原本開場詞一首，以見戲文之大意。詞云：
〔菩薩蠻〕
乾坤偌大難容也，婦人之妒其微者。阿婦縱然驍，兒夫太軟條。任他獅子吼，我聽還如狗。療妒有奇方，無如不怕強。
〔沁園春〕
吏部夫人，因夫無嗣，日夕憂遑。遇小青風韻，鄰家錯嫁，苦遭奇妒，薄命堪傷。讀曲新詩，偶遺書底，吏部偷看為斷腸。輕舟傍，借西湖小宴，邂逅紅妝。
山莊臥病身亡，賴好友投丹竟起僵。反假稱埋骨，乘機夜遁，繡幃重晤，故意潛藏。遣作遊魂，畫邊虛賺，悄地拿奸笑一場。天憐念，喜雙雙玉樹，果得成行。
催娶妾，顏夫人的賢德可風；看還魂，喬小青的傷心可哭；攜活畫，韓泰斗的俠氣可交；掘空墳，楊不器的癡狀可掬。
逡巡之間，戲已做散。席中男女，人人喝采，個個贊稱。
惟有都氏一發合機，最相契的是苗大娘拿奸、制律等出，惟顏公杖妒、苗大娘見鬼、韓大鬥伏劍、嚇奸等出，微覺不然。便對何氏道：「院君，這個甚麼老顏老韓，真也忒不好，有子無子，干你甚事，也來多嘴多舌！人家只吃有了這班親友，常是攪出口面。」何氏道：「正是。初時不好，後來生兩個兒子，若沒他二人，那裡得來？論理也是好的。」都氏道：「我只是怪的。成茂那裡？」成茂道：「院君有何吩咐？」都氏道：「快與我把那扮老顏和那扮韓太鬥的速速趕他出去，不可與他一些湯水吃！」成茂道：「院君何意？」都氏道：「甚麼杖妒等事，我卻恨他。」何氏道：「院君又來差了。這是妝做的，與他何干？」都氏道：「裝便裝的，實是可惡！」成茂又恐院君激怒，只得走入戲房，對那扮外、扮小生的道：「先生你請回了罷，我家院君有些怪你。」二人道：「怪我們甚的？」成茂道：「院君怪的是顏老官，韓太鬥，不怪足下。你只是去了罷，白銀一錢，聊代酒飯。」二人落得少了找戲，欣然而去。其餘戲子，又找了幾出雜劇。酒客散回，不題。
再說眾客既散，獨有內姪都飆，係是至親，卻便宿在姑娘家下。這都飆自從父母死後，凡事縱性，嫖賭十全，結交著一班損友，終日頑耍。只因家業已盡，手內無錢，那些明友都已散去，單單剩得個空身，只靠得姑娘過活，全虧了奉承而致。
那都院君偏又不喜姪兒別的，剛只喜的是虛奉承，鬼撮腳，俗話說是撮松香，又名為捧粗腿。你喜者我亦喜之，你惡者我亦惡之，這便是都院君一生毛病。惟都飆竟做著了這個題目，直頭在這上邊下了摩揣工夫，怎教這試官不中了意！
那晚都白木正要尋些什麼鬼話對姑娘說說，當個孝敬盒兒。
思量無計，猛然省得道：「是了，我姑娘所怪的是老周，可以奈何得著的是成老頭子。只須如此，挑他一場口面，待我於中做個好人，豈不妙哉！」即便走人房中，假做氣狠狠的見姑娘道：「稟姑娘得知，姪兒要回去也。」都氏道：「說那話！莫不是誰衝激了你？只須對我說知。這時更深夜靜，怎麼忽然要去？」都飆道：「姑娘有所不知，姪兒不為別事，我好恨那老周。明日絕早定要和他講理，故此決要回去，好尋幾個幫手。」
都氏道：「我兒，怪他甚來？」都飆道：「姑娘，你一個明白人，卻被這老奴輕薄，兀自不曉。姑夫整酒，本為姑娘賠話，一個上席卻被老周夫妻占去！這也罷了，他又專主揀戲，已是可惡，巧巧的揀本《療妒羹》，明明把姑娘比做苗大娘，教姑夫討小老婆的樣子。把你輕賤至此，我姪兒也做人不成，只是容我回去罷。」都氏道：「我也肚裡想過，總是我那老殺才不好，外人才敢相侮。我兒，且不要氣壞了身體，明日我自有個處置。」都飆假氣一團，客房中睡下。
次早，眾人未醒，成珪尚在夢中，只聽得一片喊聲，從內房中傾天叫出道：「老奴才，好輕薄我也！你徑一路而來的打趣我，只問那一個老烏龜揀的戲？」海沸山搖的嚷得好不熱鬧。
成珪一聲驚醒，正是：
分開八片頂門骨，傾下一桶冰雪來。
連忙披衣不迭，向前跪下道：「老院君息怒！莫不是怪老夫有失新禮？乞念昨日辛苦眠遲，今日不能早起，有失問候，乞饒初次。」都氏道：「誰責你禮？只問你，既請我賠話做戲，為何偏做本《療妒羹》？明明的眾人前羞辱我，你好作怪哩！」
成珪道：「每常別事，院君怪得有理，今番實是院君錯怪也。
拙夫既忝東翁，亦無自揀之理；他人擇戲，好歹豈敢參越，干我甚事！」都氏道：「戲文雖當客人揀了，為何首席送了老周？
只問你，此酒為何而設？」成珪道：「首席自然先鄰後親，敘齒而坐。周君達年紀頗長，況我累他吃打，這首席自然該送他坐。」都氏道：「何不先送與我？我不受，再送與他，也未為遲。這也罷了。你只還我那揀戲的龜子，萬事全休。」成珪道：
「揀戲料必是首席所至，定是周君達。院君，沒奈何，免究了罷。」都氏道：「我又不會吃人，不過說理。你只喚那龜子到來說個明白，他若不來，我也不了。」
成珪沒奈何，只得梳洗了，來見周智，說與緣繇。周智道：
「不出吾之所料，我道被那些誤了事。也不難，我早已思索在此，只憑著三寸舌根，好歹去走一遭，管取不妨。」成珪暗暗祝道：「說得停妥，謝天謝地！」二人來到成家。周智向都氏唱喏道：「夜來多擾，正欲致謝，忽蒙見招，即當趣命。不知尊嫂何所吩咐？」都氏道：「老身向來潑悍，誰不知之？昨日尊意揀本新戲相嘲，輕薄尤甚！特請老叔到來說個道理，說得過，只索罷了；若說得沒理，莫怪吃個沒趣去。」周智從容答道：「嫂嫂，你真是日月雖明，那照得覆盆之下。昨日之戲，神道揀出，極是有趣得緊的，安得說個『沒趣』二字？成員外不守家法，就比做褚大郎；嫂嫂治家嚴肅，處事有條，大得相夫之體，卻便比做楊夫人。以夫人而比嫂嫂，既非小比，經苗氏之風流杖比嫂嫂之新禮，豈是相譏？況即此可使成員外知有當時為夫之體，而不妄效後世之頑夫，日夕恭敬於嫂嫂。此所謂羽翼《六經》，是大有功於嫂嫂之新禮也，何謂沒趣？」都氏道：「然則杖妒、見鬼等事，豈不打罵我？」周智道：「這豈是打罵嫂嫂，不過要嫂嫂學取楊夫人，無子而有子，一家骨肉團圓的意思，有甚得罪去處？」
都氏道：「依你們說來，單道我缺陷處，是個沒子。自古說得好：『受人恩處親骨肉。』但能以恩義結人，何慮無子？
今日戲文之意既已說明，只索罷了。如今閒話休題，趁周員外在此，做個主盟，不怕我員外不肯，我和你也了卻一條後嗣的肚腸，省得身死之後，臥在牀上挺屍。員外我對你說，看你也有了年紀，娶了熊宅娘子一年多，並無消息，料也生不出了。
回頭並無枝葉。我亦並無別人，止有姪兒都飆，頗為孝順，只因父母死後，沒人管顧，以致家業凋零。下若立為己子，使彼有父母卵翼，我有兒子承歡，豈不兩全其妙！」成珪道：「今日蒙院君說起，拙夫日常間也不〔止〕想過一次，只慮脂膏有限，不彀賢姪闊用，恐難從命。」都氏道：「我意已決，誰敢再說半個『不，字！」成珪鞠躬道：「但憑上裁。」周智只不做聲。都氏道：「周員外何獨無言？」周智道：「宅上家事耳，區區外人，何敢妄議？況嫂嫂尊意已決，不敢再行參越。」都氏道：「你既不管，只吃酒罷。卻好姪兒已在此間，快備香花燈燭。」一面著人就請何院君母子到來，一面著人遍請街坊鄰里，喚廚子整酒。隨與都飆說知。
都飆惟恐露出挑唆本相，故意睡在牀中。聽得姑娘說出這段因繇，真個賽過趙匡胤陳橋兵變黃袍加身的一般，徑從兜率天頂上疾地裡忒下這頂平天冠，罩在頭上，豈不快活４忙梳洗，來到堂前拜見眾客。都氏道：「我兒，你可拜姑爹為父，拜我為母，你即改姓為成，換口廝喚，凡事從我家教，日後承我家業。」都飆即便下拜道：「蒙爹娘恩義，以成飆為己子，自當永承膝下之歡，望示庭前之訓。」成珪道：「賢姪，你今既為我子，我做爺的，原係經紀中人，也沒有甚麼學詩學禮的話語□□，只願你遠小人而近君子，去奢侈而務勤儉。當知我這爺的錢鈔，不比你都門宅中，來得容易，可以去得容易，要知我逐分釐，俱在鼠中積攢得來。你讀書人，不須細說，只莫負姑娘此舉。」都飆道：「既受爹爹教育，豈敢再越規箴？前番舊事，朝天門張算命原說是我運限不利，該當破敗。以後若再去嫖賭等，孩兒就額角上生個為盆大的發背……」都氏忙撫惜道：
兒爹爹好話，你不要便罰誓。周員外是你爹至友，手足一般，可拜作叔父。倘我百年之後，全仗看顧。」
周智斷斷決不肯受，連酒也不吃，竟自去了。何氏雖來領酌，亦不受拜。成珪也不來勸，一惟怏怏而已。都氏又喚眾主管相見畢，隨請眾客就筵。成珪送位，都飆把盞，男女客侶各各盡歡。
從此兩月清寧，並無異議。正叫做暴好六十日，自然上和下睦，夫唱婦隨。後來不知有甚變更，可也養得老，送得終否？
且聽下回分解。
引首《水龍吟》「詠楊花」
蘇東坡作
似花還似非花，也無人惜從教墜。拋家傍路，思量卻是，無情有思。縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。夢隨風萬里，尋郎去處，又還被鶯呼起。
不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。曉來雨過，遺蹤何在？一池萍碎。春色三分，二分塵土，一分流水。細看來，不是楊花，點點是離人淚。
【評】
楊花世態，春色三分，酷似成珪家業耳。成珪不暇自惜而坡公惜之。
卻說成珪官事初時沒人知覺，只半月間，街坊上人人曉得。
女婿冷祝，外路販叉口才回，聞得此事，歸來對妻子道：「丈人為官事，你知否？」冷一姐失驚道：「是不知。」冷祝道：
「呵呵，你在家下，倒不曉得？」冷一姐道：「既知，快快說與我聽。」冷祝道：「我只聞得丈人販了筍乾，那知他的詳細。
」冷一姐道：「老厭到也繇他，但不知干涉娘否？雖然不是親生，也要盡個虛花體面，快去探望一聲，也見我們掛念。」冷祝道：「甚麼緊急公文，過十來朝，空些去未遲。」冷一姐罵道：「這蛆鑽骨頭的，別事繇你慢帳，娘家有事，還不快去獻個慇懃。」
冷祝見妻子發怒，只得收點了行李，換上一領簇簇新漿洗的道袍，帶些土儀之物，搖搖擺擺，來到成家門首。放下包裹,到廳高聲通名道：「女婿冷祝奉老婆命特來探望，丈人、丈母可還在麼？」都氏忙應道：「冷婿家親，進內就是。何必揚聲？
」冷祝拜揖道：「丈母有所不知，當年也蒙吩咐過，其後因而斗膽，直造內房，正遇丈母放溺，小婿一揖拜下，丈母回禮不迭。那日你女兒在旁，甚是怪我，晚上歸來，把我打下四五個耳瓜子。故此今後再不敢進內了。」都氏道：「大凡禮貌，貴乎適中。」冷祝道：「適中小事，今後丈母只是不要放溺便好。
小婿聞丈人為事，特備土儀數色，與丈母解悶。」都氏道：「你在外路方歸，反把禮物送我，生受你了。利息可好麼？」冷祝道：「全虧丈人、丈母保佑，利息加倍。只一件可恨處……」
都氏道：「恨著何事？」冷祝道：「不瞞丈母說，小婿在江湖上不止一日，目今卻被一個客伙嘲壞。雖是譏諷之談，一發竟把小婿的毛病說盡，甚為有理，故此記得在此。念與你聽：
買袋賣袋又買袋，袋本安閒人作怪。
無端出去又回歸，為甚買來又去賣？
逐個銅錢上貫穿，成錠紋銀都夾壞。
仔細思量解語難，笑煞區區冷布袋。」
都氏道：「依他這樣講來，卻教你不要做了買賣。為人不去經營，則與豚犬何異？自古說：勤儉生富貴，富貴越要勤儉哩。」冷祝道：「女婿盡愛富貴，只出外經商，風霜勞頓，其實難受。若得鳳凰山變了銀子，與小婿日鑿數分，隨分用度，才是快活。」都氏道：「又來說呆話了！人生坐食，山也會空。你既厭客途，何不措守田園，也到安逸。待我與你丈人說知，將些肥田美地分撥與你，就遂你的意了。」冷祝笑道：
「若得丈母如此，女婿來世情願變株毛竹。」都氏道：「要他何用？」冷祝道：「小婿無可相報，只除做了毛竹，將來削塊板子，為丈母增點威儀，教訓岳父。」都氏道：「一向不見你講笑了。書房中見過丈人，一同用飯。」
冷祝徑至書廳，來尋岳父。原來成珪早已知道女婿到來」，最是可厭，即將帳子垂下，假做睡著，冷祝遍尋不見，連馬桶也去掀開看看。一尋尋到帳子內，見了丈人，便高聲叫道：「尋著了！尋著了！」成珪道：「那個這等喊叫？」冷祝道：「小婿特來探望，周圍不見，原來睡熟在此。敢問丈人，可是害甚麼病症？」成珪道：「多謝你掛念，且喜沒病。」冷祝道：
「我道丈人不像害病的。聞得岳父官司大勝，只打得二十竹片，不知與誰家涉訟？女兒掛念著我問個詳細。」成珪道：「因與你丈母相鬧，告到官司。只是做男人的認分虧罷了，到也不為大害。」冷祝道：「原來與丈母相持！係是風流官事，便打幾下，要是疼都不疼的。」成珪道：「怎見得？」冷祝道：「小婿聞得丈母家法，好歹罰跪半日，然後行杖，動以百計，加之揪耳拔須，詈呵辱罵，總也不止一端；及至挨得打數滿足，還要從容謝打，次日行動如常，不致半毫有損。如今官棒名雖利害，其實家法反凶；況未常先跪半刻，又不曾辱罵一句，不過打得二十餘下，何啻天淵！因此得知丈人這番，想來必不妨事。
」
成珪正是厭煩去處，都氏早將酒食送進，隨喚都飆陪飲。
冷祝問道：「舅舅宅上頗遠，為何一喚就來？一發竟沒客氣。」
都飆道：「小弟就在後園看書。」冷祝道：「原來如此，怪得恁速。」都氏道：「你還不知，舅舅因我與你丈人廝鬧，已立他為子。因你不在家，連你妻子都也不接他來。」冷祝道：「這樣講來，目今的舅舅，到是個沒底的人物了。」都飆道：「怎見得？」冷祝道：「馬桶打去了底，不是改甑了？可賀，可賀！」說話之間，酒食俱已罄盡。
冷祝起身要歸。都氏吩咐道：「目下淘你丈人的氣，弄得骨瘦如柴，麵皮黃落。我做娘的好不記懷女兒，他做女兒的，全不念我。今晚回去，千萬與他說知，著他明日就來望我一望。
」冷祝道：「丈母說那裡話！女兒在家，莫說丈母，就是丈母家一隻老狗，他也每常動問，安得不念母親？明日就著他來。」
冷祝到家，門已關上，冷祝拾塊磚石，把門敲著，高叫一姐道：「丈夫回來，也不教他牀上接風。這時把門閉了，臭花娘，莫不戀著漢子？」一姐正是備些餚撰，等待丈夫回來同著，見他傍晚不至，料在娘家取擾，每常不醉不歸，因而獨自吃完，收過殘物，背著盞燈兒坐下等候。聽得打門之聲，即忙開門放人，問道：「為何大呼小喝的？罵那一個？」冷祝趁著酒興，胡言亂語的也不回復，竟把妻子摟住，就要親嘴。冷一姐道：
「休得發狂，且將娘家事體說與我聽。」冷祝搖頭道：「不說，不說，真真不說。你這些雌兒們，時新作怪，各各效尤，似你母親，辣豁更甚。我若說來，你便一學而就，區區臀上實是打不起！」一姐便把丈夫耳朵一把揪住，道：「小猴子，說不說？
」冷祝甘忍著疼，畢竟不說，口中只是「汪汪」的叫道：「啊喲，你的爹便打他幾下，干我鳥事？你的娘怪煞你也。」一姐即忙放手問道：「母親怎生怪我？」冷祝道：「丈母怪你不去望他，日日淘了丈人的氣，沒處去說，故此將都家舅舅表正做了兒子，家財田產一罟與他，你我空自眼熱，只落得沒分。」
一姐聽得這家話，就是釘釘牢眼睛、冰凍僵鼻子的相似，半晌聲也不做了，暗想道：「老兒向來怪著我們，老娘須是愛我，雖然七伶八俐，常也落了我虛哄套子，每每沾染他些。目下便疏淡得個把來月，怎便拋撇了我？別事尤可，若繼了都白木在家，我們真是皮外卵子，決乎水屑不漏，可不枉了向年趨奉！
且不要慌，明早待我去看個動靜，再作道理。」即喚丈夫安置。
那冷祝原是渾帳的人，那裡把此事放在心上？況兼出外月餘,免不得慾火已動，這接風筵宴，不須說得。
次日，冷一姐一轎來到爹媽跟前。只道這番不比前了，誰知都氏一發相愛，女兒相喚未畢，便一把拖人裡邊，說張道李，冷疼熱痛。一姐見娘熱簇簇的，也便放出那播雲弄雨的唇舌來。
母子二人，真是《殺狗記》中柳龍慶對著鬍子篆談心，兩人說得津津有味。一姐問父親乞打之繇，都氏又好似薛仁貴月下歎功、關雲長單刀赴會的相似，直把自己雄威一五一十說得個天花亂墜。一姐稱羨道：「怪得你女婿不肯對我講，道孩兒學了母親手段，便要教訓他。我想孩兒吃他一百年飯，怎學得我娘半些？爹爹也該是這樣比較他才好。只周家老賊，再打他一頓方快。」都氏道：「我〔老〕娘也有此意，可惜何院君與兩個兒子再三求告，戲席賠話，故此輕放過他。」一姐道：「這也罷了，兒又聞得爹娘繼了都家弟弟，女兒十分喜歡。為何娘不與我說知？敢是怪著女兒？」都氏道：「我的兒，我為何怪你？
只因官事匆忙，第二日走馬成事。你爹那裡心肯？不過懼著母親，勉強應允。故此各樣不管，星星是我料理。一時失記，不〔曾〕接得你，娘也並無他意。我兒，你不要因我有了兒子，你便冷落了我，日後事體，你但放心。老兒那裡？」成珪即忙答應道：「女兒到來，務心要買些甚麼食物。老娘要的，吩咐就是。」都氏道：「女兒不是別人，家下所有，盡可吃得。你且坐下，聽我說來。」成珪臀尖略略掂椅而坐。都氏道：「老兒，今日喚你，並無別說。只因你我年老，回頭並無親人，剛只一子一女。雖非自生，常言道：『孝順的便是骨肉。』如今諸凡事業，不少得俱是兒子所有，那做女兒的，豈不落空？論來手掌也是肉，手背也是肉，該把家事對股平分。但是子女有別，也須三與其一。你可將所有產業一一派出。也不必接得老周，這般費酒費食，只須你我均勻分析，趁早交與他們，完卻一生之事。你的意下如何？」
成珪沉吟半晌，答道：「我既無子，所有產業自然該付他人。但我年紀雖老，尚還未死，倘經分析，柄歸他手，他若得產之後，事產興隆，便誇自己力量所致，到也還好；如或因有外來之產，漫不經心，不無頹敗，那時供給不敷，彼此不樂。
在我，責他不孝；在他，怪我不慈。上下乖違，彼此交怨，正是勒馬臨崖，收韁恨晚。偏又不是死不健，拍手無塵，做個壽則多辱，老厭、老廢，成何體統？古人云：『寧可一日無錢，不可一日無權。』老娘要分析雖是，只恐以後著為先著，難免旁觀之誚。只待我死之後，任憑老娘主張；若或一日還活，這事實難從命。」都氏道：「老兒差矣。你既知少不得是他人之物，何不早做個人情，也得兒女們歡喜，又免他的爭忿，有何不妙？假如你若先死，人便欺我女流，便有許多議論，還留我老娘有些主意。若我先死，你便內無主掌之婦，外有欺瞞之人，弄得你沒緒沒頭，管南失北。一遇拂意，不久泉下，那時五虎攢羊，做了個沒主喪家，只圖搶物爭財，誰來管你屍首？只怕早晨一死，晚上家世已盡，剛剩你臭敗屍骸，人人掩鼻吐唾。
不著依我先識，趁著康健，均分派搭，致他兩下無異，豈不是十全之策？」成珪道：「就依老娘指教，把產業編作一冊，除祭葬外，鬮做三股，仍是老朽執掌，待我一死，就與他們收管。
」都氏道：「只係多事。要曉得忙了一世，把這當家擔子交與他們，一則可使他操持籌算，我和你又可眼見他們力量，又可於中調度他們；二則也討得一日快活飯吃。也說道，做兒女時供養了父母，今日也做日父母，受受兒女供養，不枉人生一世，草生一秋。若依你，至死方歇，又何異於田坂裡耕牛，驛路上驢馬，到老奔馳，何苦！何苦！依我說，好好去取了一應文契帳目到來，再也不必遲延了。」
成珪撐持不脫，歎了口氣，忍不住兩淚交流而出。來至帳房，把這許多文契帳目一一檢點。不覺放聲大哭道：「我成珪若得個小小孩子，決不到有今日！便有遠房子姪，也不付與他姓。天呵！可憐成珪一世辛苦，今日老不賢逼勒，輕與他人，罷！罷！罷！我成珪該有結果，定須不做乞食餓俘，若或暮年該苦，只索繇天！」把淚痕拭淨，掇出一箱子紙札，一一抄謄名目，分文也不瞞落。原來凡百買賣那借，俱係都氏經手，以是難於作弊。
不多時，三股派明，都氏一面著人去喚冷布袋，一麵館中喚出都飆。成珪道：「今日喚爾等來，並無他事，只為我兩人年老，所有產業，免不得付與爾等。母親恐防日後爭執，今日特地派明，分與汝等歸身用度。但此產人手，便係己物，或守或變，我亦難管，也只要曉得區區得來時，須不似你二人今日的容易，便我死也瞑目了。你二人各執分單一紙，以為照證。」
成珪寫道：
立分單人成珪今因未及生子，膝下無人，老妻甚是著急，只得將產業派作三股，以二付與內姪都飆收掌，計開於後：
田若干畝地若干畝屋若干所山若干畝池
若干口解庫二所，首飾器皿未派
右分單付繼男成飆收執
年月日押
成珪照式寫下二紙，朗聲讀與妻子聽過。都氏道：「有心如此，一發將文契交付他們收管。」成珪道：「罷！罷！有心做雙空手，要這文契何用？」便雙手遞與妻子。
都氏先理一宗，並分單一紙，遞與冷祝道：「女婿，這都是丈人丈母血汗得來。千萬不可因而奢侈，以辜我意。」冷祝道：「小婿極是鼠的，只冷粥呷碗，也會過了日子。」冷一姐錯聽，只道丈夫要呷碗的是酒，便發怒道：「貪嘴猢猻，剛剛有了產業，便要呷酒。過了今日，若不說明，後來怎生了得？
若要吃酒，只不許得產！」冷祝慌了手腳，那裡分辯得出？虧了都氏，將女婿言語曲為解明，一姐方才息怒，還要說個明白。
都氏道：「我兒不必作吵，你不過要他守法的意思，我有處置在此。女婿過來，聽我傳授，你可知丈人致富之繇麼？」
冷祝道：「一來時運好，二來力量好罷了，有甚難曉？」都氏道：「非也，丈人致富，皆由畏我得來。故孔子曰：君子有三畏。你道那三畏？少年畏父母，中年畏老婆，晚年畏兒子。人能全此三畏，自然國富家饒，豈不成了君子？假如年少時能畏父母，自然學問精進，不墮荒淫，這是一畏好了；中年能畏妻子，自然恪守家法，不致浪蕩，這是二畏好了；老年能畏兒子，務必勝我一分，自當讓他一著，這是第三畏好了。你的丈人少年沒了父母，老年沒有兒子，故此前後兩畏不曾行得，只自遵行得中年一件，便做成偌大家計。可見聖人之言，一字千金，不可輕易讀過。賢婿，你今莫學別人，也不必全得三畏，只學你丈人這一畏也就好了。你們初進之人，苦無直引，只把我新禮講解一明，自能達其奧矣。你丈人遵行已久，諷誦頗熟，今日你若情願得產，必須遵我新禮，免我女兒淘氣，若不肯依，休想產業。」冷祝懇求道：「不要說新禮，便是新新禮也依了。
」都氏道：「既肯依，且對你妻子跪下。老兒可念與你聽。」
冷祝即忙掇把椅子，請妻子坐了，自己竟跪下。成珪站在旁邊，將新禮朗誦一遍，細細又講解了一番。冷祝點頭受記已畢，然後拜謝女人丈母。一姐也拜謝爹娘。都氏吩咐道：「我兒，治家當以勤儉為主，待夫宜以嚴肅為先。冷婿既受我禮，決不教你淘氣，若有不遵，再與你竹片一條，打他幾下，自然會好。
必須修整妻綱，不可廢我遺烈。」一姐唯唯受命，收取文契，夫妻二人即日歸家。不在話下。
都氏又理了一宗文契，並一紙分單，交與都飆道：「我兒，這是你的，好好收下。」都飆道：「爹娘既將文契交與孩兒，兒量本事，亦不下於祝姐夫，為何姐夫便得歸身收息，孩兒只又執紙空契。請問爹娘，是何意思？」都氏道：「我兒有所不知。你爹爹說得有理。你讀書人，當精心向學，若一涉世務，便心無二用，如何濟得事來？故此爹爹著你專心於學，這些撐家勾當，我爹娘在一日，替你管一日。你只放心，必無他意。」
都飆見姑娘吩咐，便也不敢強辯，只得將文契落袖，暗想道：
「我姑娘一個聰明人，又被老子瞞過。老於本意原不肯實心與我，假以分心之說，哄過姑娘，意欲做個執票不如管業。我想如今館中，總是赴名讀書，常是接取娼妓到來，也要銀子用度。
常言道：『素富貴，行乎富貴。』難道如今的都相公到肯省縮惺吝不成？老龜子勒定產業，其實是條好計，誰知我又是個再世的張良，偏不墮他計中。文書票押已落袖裡，只須尋個主兒，行起『土四貝』的勾當，何慮手頭乏鈔哉？」計議已定，便作歡顏，將爹媽倒身拜謝。
日歸館。不數日，便把上項那條計策行出。果然手頭充足，即便盡心浪用，百奢並舉。正是偷腥貓兒，舊性不改。這一向手內無錢，竟把舊時一班朋友都疏失了，如今囊內有物。安得不想故人？隨即帶了十來錠銀子，獨自個。搖搖擺擺的去訪舊友。行不多時，已到一條小小巷內，就把一間黑避覷的房子叩響，問一聲：「可在家麼？」早有一人應聲而出，怎生模樣？
但見：
滿臉堆來是笑，渾身妝就是俏。
出言甜似鋪糖，作事利如張釣。
計窮牆上蝸牛，得志山中虎豹。
每從背後看來，但見肩窩過腦。
那人不是別個，正是那嫖賭行中有名做領袖的張暄，綽號「熱幫閒」的便是。張暄見是都飆到來。到也不甚快樂。瞧見都飆身面上衣冠楚楚，竟不似上年光景，量來有些汁水，便將歡喜鬼面連忙抹下，帶笑連躬兜袍大喏道：「小弟久失請教，不知大官人到來，有失迎候，得罪，得罪。一向可得彩否？」
都飆道：「小弟自從別後，把賤姓都改了。」張暄道：「大官人尊性一向好的，如今又加之一改，更覺溫和，更覺慷慨，有趣得緊。」都飆道：「不是這性。」便把出繼根繇細說一遍。
張煌道：「原來如此。」叫小使：「快快殺豬宰牛，與成大官人慶賀。」都飆道：「這到不敢擾兄，小弟帶銀在此。」張暄道：「豈有此理，日常只是擾兄，今日到舍下，難道又擾兄？
也罷，恭敬不如從命了。」雙手接下銀子，遞與小使道：「你將這銀與小易牙，買些食物，說都大官人在此，就要接他同酌，還要他來安排哩。轉身一發喚賽綿駒一同到來，陪大官人吃酒。
」小使應聲出門。
都飆默然無語，張暄欲待尋些笑談說說，見都飆不樂，不敢多言，便問道：「我看大兄遵顏，像是有些不樂，敢是為何？
」都飆歎口氣道：「哎，一言難盡！目下牢獄之災，實是受用不過！」張暄驚道：「甚麼官事？」都飆道：「也不為官事，也不為麼事，恨只恨我家晚老子，請下一個先生，十分不知趣向，苦苦叫人讀甚麼書。每每的我對他講道：『先生，你教書的，只要館穀罷了。』他卻一毫不懂。張兄，瞞不得你，算來阿弟這人，要讀些甚麼書、寫些甚麼字？日日被他聒絮不過，煩惱得緊。故此今日特來兄處消遣消遣。」張暄道：「怪得大官人不樂。這樣不知趣的油嘴先生，一個戲法，直撮他九霄雲外去哩。不是趨承大官人說，你眼兒帶秀心中巧，不讀詩書也做官。讀甚麼書，讀甚麼書！不記得《論語》上說：『何必讀書，然後為學。』這先生可是不讀到這句的？不要睬他，不要睬他。」都飆道：「張兄，你說的一個法兒，直弄他九霄雲外，請問計將安出？」張暄道：「大官人，你聰明人，不須細說。
只須在令尊前，今日說他不講書，明日嫌他不教字，後日說他不作文章，令尊決乎著惱，去見先生。那先生見你父親到館告舌，決定又加嚴緊，大官人仍前又是這等葬埋他，令尊決乎不信。大官人只撿海篇上難字、獨腳虎的酒令、沒對副的課聯，終日撮些，將他盤問，他一時間自然還不出來。你便對令尊講道：『先生字也不識，教孩兒讀些甚麼書籍？』只騙得令尊見信，他生意中人，自然把先生怠慢，那腐貨自道一景，見東家相慢，管教不日辭去。只當拔去了眼中釘，豈不是好？」都飆道：「大兄所說極妙。但我老子又要另請，終久不是了局，如何是好？」張暄道：「不難，別的先生還有膚面剛骨，假意要下請書，先講束脩，與你令尊，算來無緣。不若小弟一個朋友，與我極其相知，現是府學中生員，好因功名蹭蹬，連走十七八次科場，也不曾入得一次；便是歲考，累年定在四等。做人極其有趣，坐館更是所長，不惟不論束脩，只要尋得一年豆腐飯吃，就肯坐下。敬東翁如敬君王，待學生如待父母，隨你舒暢，再不拘束。小弟若薦得這一個敝友到來，管取大官人開爽。」
都飆道：「若得他來便好。倘是不屑教誨，如何處之？」張值道「大官人又來說笑！目今先生多如學生，鑽得一個小小鄉館，也便是蒼蠅見血，一哄都來，有的把成關酒半年前就擺，有的薦館錢兩月前就送，尚且輪不到手。況今大官人府上肥館，爭也爭不到手，有個不來？」都飆喜道：「千萬要老兄在心。」
說話之間，酒肴已備，小易牙輩，總是向年賭友，不妨列坐。門外又有一人進來，但見：
扭捏身軀，溫柔性格。聲名已匹高唐，技藝不慚郢氏。木易草化真妙手，故人小撇是專門。
來者就是善於音律的賽綿駒。四人見畢，各各坐下。都飆道：「今日蒙張大兄厚意，我等各宜痛飲，推辭者先罰一大觥。
」張煌篩杯熱酒，遞與都飆道：「借花獻佛，就浼大兄行個令，約束眾人，如何？」都飆接過酒來，一氣飲下，道：「列位賢兄，小弟只取個如法罷，酒底只把自己綽號串一偶語，不合式的，罰兩大觥。小弟道起：
都白木，都白木，肚裡原無半點墨。半點墨，可是行屍，應同走肉。從來嫖賭行中熟，不惜黃金賤珠玉。賤珠玉，有日囊空，齊人妝束。」
小易牙等一齊道好。第二杯就該輪著賽綿駒。賽綿駒掇起酒杯，骨嘟飲下，想了一會，制出一套道：
「賽綿駒，賽綿駒，肚裡原無半句書。半句書，陽關三疊，一曲驪珠。後庭花果萬千枝，皮場廟裡多精緻。多精緻，賴有屯田，問津可據。」
都飆道：「這也罷了，只是出口太遲，也要罰一杯。」綿駒道：「酒是去不得了，情願唱只曲兒當數。」都飆道：「這也使得，便准折些也罷。」賽小唱道：
「論人生，男共女，匹陰陽，前對前，如何後宰門將來串？分開兩片銀盆股，抹上三分玉唾涎。盡力也篩將滿，那裡管三疼四痛，一謎價萬喜千歡。」
賽綿駒唱畢，斟酒送與小易牙。小易牙道：「我也拼得罰酒，只把腳冊亂道與你們聽：
小易牙，小易牙，身伴原無一技佳。一技佳，不惟煮水，且會烹茶。魚頭肉鹵味堪誇，鵝湯鴨汁先嘗著。先嘗著，賓客餘殘，區區飽嚼。」
都飆道：「到也通得。如今過令。」小易牙將酒送與張煌。
張暄道：「小弟道出家門，豈不有類蔑片？到今日方才恨殺當年取綽號那天殺的。也說不得，也要勉強完個故事。」把酒飲乾道：
「熱幫閒，熱幫閒，手內原無半個錢。半個錢，全憑一嘴，賺盡人間。說無說有撇空拳，踢天弄井專行騙。專行騙，鐵甲麵皮，何愁缺欠。」
都飆道：「偏獨大兄說得不好，要罰三大杯。」張暄道：
「為何小弟該罰？」都飆道：「你的本事，難道只會『馬扁』？還有那「嫖賭」二字，將欲瞞誰？」張暄道：「嫖賭雖是在行些兒，卻也難於名狀，故此到不說了。」都飆道：「為何到不以為名？」張暄道：「大官人豈不曉得，孔夫人也道：博學而無所成名；又不道大智若愚、大巧若拙、大功不賞、大名不揚。
只因小弟嫖賭最慣，加之目下功夫大熟，故此難於名狀，只索罰酒了。」都飆道：「好花嘴，一向不見，越發會說天了。嫖賭行中，除了區區，數一數二，數到三五百上，也還輪不著一個熱幫閒影兒。今日一竟誇口到這田地，也忒煞油嘴！」張暄更加假意逞能，都飆只是不服。
兩人正聒絮間，賽綿駒道：「何必鬥口，今日小弟在此，做個見證，大官人何不先將賭的手段施展出來，把老張直頭打下戲台，看他有何面目再見江東父老？」張暄道：「我何懼哉！
」都飆道：「他身邊沒有現管，不與他賭。」張暄道：「只你大官人有銀？不敢欺說，如今的熱幫閒不是當年的人了！」小易牙道：「又來賣嘴！不過老婆面上得了一二百兩銀子，直恁的數黑論黃？若有現物，拿來看看。」張暄就拿出四五錠真紋銀子－－都是預先吩咐小易牙那借來的，又有許多低假金銀首飾、酒器，擺上一桌。賽綿駒伸舌道：「果然話不虛傳，熱幫閒真髮跡也Ｈ如此，待我掌管籌碼，現銀打發，就此交鋒。」
小易牙隨即收過酒席，鋪下絨單，搬出法物。都飆就將十兩銀子打下籌碼。張暄道：「有心見駕，十千勾得幾擲？」都飆道：
「今日不帶銀子，豈可空手賒籌？」賽、小道：「大官人又來見淺，卻不道口響是錢。小弟放籌，料想大官人不虧小弟，賒籌又何妨哉？」連忙又送過三十千籌碼。張暄也打五六十千。
小易牙道：「我也買一來千，做個搭盆耍子。」
四人周圍坐下，放開骰子，呼紅喝六，叫喊連天。張暄假賣破綻，挫些眼色，不多兒注，將自己籌碼盡行輸在都飆面前。
兼之小易牙又輸，竟把個都飆面前堆做山高的籌碼。都飆滿心歡喜，極口誇強。張暄手中一籌也無，還要討擲。都飆道：「好個博學無所成名的相識，籌都沒有，還要來擲？」張暄道：
「勝負兵家常事，那裡怕得許多？熱幫閒要是這等輸去，少也還有二十多場好賭，結末還有個妻子底裝，拼得輸了，與你貼個枕頭相送。」便又將些假物押籌。賽、小故意憎嫌道：「那裡值得許多？你贏不必說，多分又是大官人贏了，我掌籌的要兌出雪花樣的銀子來，不當耍處。」張暄道：「又來嚼舌。放順溜些，該有三十千買，只打二十千罷。」有了籌碼，復手又擲。都飆還只道是前番爽快，那知張暄換了肚腸，放出辣手，起落之間，眼挫裡換下一付藥色，也不知是甚麼大小面，夾板、弔角、鑽鉛、灌水之類，加之鉗紅坐綠，在張暄那一些兒不會？
在都飆又那一件兒不吃？更兼賽綿駒代開籌碼，若見張暄贏了，假意要強捉個頭，張暄趁手一奪，賽、小便趁手灌下一把大籌，算來就是無數。俗話叫做灌水。只這起骰、灌水二法，也說不盡其中新舊奧妙，從來也不知斷送了多少真真豪傑，那怕你這個都飆？眼見得輸做乾乾淨淨。小易牙又將美言粉飾道：「這一通不過酒頭快，大官人不要懼他，只多打些籌碼，叫做肚飽稍寬，他就是好馬，也須跑乏。」都飆不肯服輸，真個似金彈子打灰堆，去一個沒一個，出一注輸一注。
稍管已完，立起身道：「今日倦怠，興致不高，以致暫蹷霜啼。明日多帶些銀子，定與你見個高低。」張暄收起籌來會銀，賽綿駒代為挑起，都飆只得將些金簪、金戒子、剔牙之類做個色頭，辭歸。
張暄三人即將贏的現銀一十餘兩分訖，再定下許多詭計，準備次日臨場。後來都飆果不出三人之范，只一個來月，兼嫖帶賭，產業賣去一分之三。街坊上人人曉得，只瞞過成珪夫婦不知。真個風捲殘雲，雪消春水，早動了家下一人之心，另又生出一段文字。且聽下回分解。
引首《戰國策》「馮諼為孟嘗營窟」
馮諼為孟嘗取責於薛。曰：「貴畢，何市而返？」
田文曰：「祝吾家所寡者。」諼之薛，召諸當責者悉來，乃矯命以責賜諸民，焚其券，民稱萬歲。歸以語文，文不悅。後文遭謫，就國於薛，民迎遮道。文曰：
「馮先生為文市義，今日見之矣。」諼曰：「臣聞兔有三窟，僅得免死耳。今有一窟，當更營其二。」嘗為相數十年而無禍者，諼之力也。
【評】
孟嚐食客三千，微馮諼誰營三窟？都婆孽盈十百，無熊氏安返三魂？遇之不遇，不遇之遇，大率如是。
卻說都飆用熱幫閒計策，鎮日在父親跟前，把先生憎長嫌短，果然那成員外耳軟，不審來繇，便把舊師辭去。正欲另延一位，適有張暄拜謁，不敘別事，單把杭城先生比高較下，褒貶一番，然後說到自己身上，道：「聞得宅上要請西席，小子特來晉謁。因有個相知朋友……」怎的怎的贊上一通。成老原不在行，聽見說是府學朋友，一定好的，況兼修儀出口又輕，禮貌說來又好，一說便允。另日請至家間，果然如張暄所說，莫怪他腹中不濟，原來也是個光棍出身，濫冒青衿名色，實是積年「馬扁」。姓裘名屹，表字文蓋。都飆自從這個裘屹先生，莫說學業津進，且是師生相得。卻嫌家下煩雜，便移館在西湖莊上，每日嫖賭等情，那件沒有？虧得裘先生薦頭，又添上一個新友，姓詹名直口，獨有變賣行中，一發即溜，都飆凡有缺乏，即便謀之於詹，無不應手。此最為得力之益友也。原來這詹直口就是上年替熊陰陽討翠苔做中的，故此與熊陰陽最熟，別人前盡是隱瞞，惟老熊處每每露些消息。
一日，老熊聞得女兒有病，便來探望。見過院君，竟進女兒寢室。熊二娘見父親到來，便迎接道：「不知爹爹到來，有失迎候。母親可好麼？」熊老道：「母親慮你不健，特著我來探你。可健了否？」熊二娘道：「論兒身中，頗無不快，但不知因甚，每每不樂。」熊老道：「兒在此間，不愁無你衣食，憂他則甚？」熊二娘道：「爹爹有所木知，只吃我家員外，把大娘忒遵奉過了限。上年依大娘說，承繼都家大官回來，已不是了；目下又聽了大娘法令，把產業盡數分開，與冷布袋一股，都大官二股，其餘剩得些須，俱非實產。我想大事已去，再難挽回，日後不測，如何是好？」熊老道：「是了，是了，我道成員外也還未窮，怎麼將產業托著內姪變賣，原來分了與他！」
二娘道：「有這等事？我道此人雖不務實，或者父親死後不能保守，原來目今便賣，如何勾他消費？爹爹，你那裡聽來？」
熊老道：「就是隔壁那詹直口，與一個做閒漢的熱幫閒，又有甚麼小易牙、賽綿駒、裘屹秀才，一班兒朝朝飲酒，夜夜宿娼，把銀子土塊相似，只怕那些產業，賣得七打八哩！難道員外、院君一毫也不曉得？」二娘道：「那裡曉得！當時管事的是成茂，此人忠心忠義，收租討帳，一毫不苟。自從逃走了翠苔，老院君不知怎的到怪了成茂，另用了成華。這人向來油滑，必是通同作弊。成華既肯隱瞞，兩老何從而知？」熊老歎息道：
「唉！成員外辛苦一世，爭來與他恁般撒漫，也不是個長策。我和他既在親中，又是好友，與他說知才是。」二娘道：「爹爹你若去說，也不為功；不說，也不為過。女兒想來，不說也罷。」熊老道：「我兒，說與不說，俱係小事，你只盤盤淚下,敢是何意？」二娘道：「女兒既與成員外一家，自然休戚相關，何忍見著恁般事體？況員外、院君待我極好，他兩人朝不保暮，設有不虞，凡百盡歸他手，這樣一個浪子，諒來保得幾時家業？
望他膳養，多是不穩，後來日子正長，想起怎不垂淚！」熊老道：「凡事還有老父在此，你也不必過憂。」二娘道：「論爹爹處，自然可以棲身，女兒想來不是終身之策。兒有一算，思之極熟，但只可惜沒個好的去處。」熊老道：「我兒，要尋甚麼好處？終不然想改嫁？」二娘道：「非也。兒念身生於世，形體不全，命運薄劣，究竟都是前生罪孽，以致今生如是。今生若再錯過，來生又當何如？不若及早回頭，剃髮為尼，博得清靜度日，上可以報答養育之恩，下可以完就衣食之慮。只怕世間庵觀，俱是酒肉法門、貪淫家法。倘是名教不正，不惟玷辱家門，抑且有違清課。怎生訪得一所真誠庵觀便好。」熊老道：「我兒此言極是。你既無夫婦之念，又沒子女之累，出家一說，極為相宜。待我與成員外再行計議。」
熊老與二娘來到堂前，成珪留住待飯。熊老對成珪道：「小女適間與在下說，多蒙員外、院君相愛，情逾骨肉，在下十分感激。但他孩兒們立了一個宣，教在下也難主持，不識員外、院君尊意肯否？成珪道：「令愛有何吩咐？」都氏道：「二娘有語，只與我說就是，何必對令尊講。」熊老道：「不是小女有甚不足，他單道自己命中薄劣，八字偃蹇，目今蒙員外、院君廕庇，只恐後事難卜，故此有志披緇，無情傅粉。將欲剃髮為尼，尋個修行去路，一可以懺已往之愆尤，兼佑員外、院君之福祉。在下頗然其說，但不知二位意下如何？」成珪道：「嗄，原來有此善念！我想起來，他雖無所出，亦應老死香閨。
哎，我年已老，多分管他不完，反為不便，既有此心，亦是好事，不知院君意下如何？」都氏道：「二娘子雖是無兒，與老身極其相得，向在家中，情同姐妹，得他在家，老身也有個陪伴。他今舉了此意，決是難留，我實割捨不得。只待老身過世後，任你出家也未為遲。」二娘道：「多蒙院君相留，妾固不當違命。但道念一生，惟恨皈依日晚，在家混俗，不無塵事所關。切憶身為廢人，而不回心向道惟恐當來之世，望此廢形而不可得，那時悔之晚矣。惟員外、院君發慈悲心，行方便事，捨此微軀，周其衣食，使妾得日向佛前懺悔，祈保員外、院君多福多壽，妾之願也。乞二位裁之。」都氏揮淚道：「這樣講來，二娘子，你真捨得我去？也罷，你意已決，不敢相強，其後供養所需，俱是老身措辦。」成珪道：「你只管僧帽鞋衣罷了，道糧之費，我就聽起水田十畝與他，生則膳養，死為殯殮，也見你我情分。」都氏道：「這才是理。」二娘子再三感謝。
成珪問道：「二娘，還要在那裡出家？」二娘道：「正要員外與老父眼同覓一好處才妙。」成珪道：「和尚家，我到時常相處幾個；那尼姑們，只因院君不放進門，我卻一處也不曉得。聞有幾座尼庵，說道里邊有若干女眾，不論老少，不計其數，從幼含花女兒出家的都有。不知怎的，不拘在山在市，都把個門兒鎮日裡緊緊關閉，日日又有道糧，並不出門抄化，我想這班都是真正好尼姑庵了。」
熊老道：「員外，你真是個老實人。豈不曉得古人說：『僧敲月下門』，正為那關的，所以要去敲。裡邊專一吃葷吃酒，千奇百怪，勝似男人，無所不為，無所不做。還養得好光頭滑腦梓童帝君相似的小官，把來剃了頭髮，扮做尼姑，又把那壯年和尚放在夾壁裡。」有人來時，只做念佛看經；沒人來時，一味飲酒取樂。甚至假修佛會，廣延在城在郭縉紳、士庶之夫人、小姐及人家閨女、孤孀，到於庵內修齋念佛，不許男客往來。有那等不信的小伙子、惡少年要去看婦女、亂法會，又有那等開眼孔假慈悲的舉人、進士、鄉宦們，有血瀝瀝的護法告示當門遍掛，你道誰敢再來多嘴？那些婦女們挨到黃昏夜靜，以為女眾庵中不妨宿下，其家中父親、丈夫也不介意。誰知上得牀時，便放出那一班餓鬼相似的禿驢來，各人造化，不論老小，受用一個。那粉孩兒樣的假尼姑日間已就陪著一位夫人、小姐，晚來伴寢，是不必說。其內婦人之中，有些貞烈性的，也只插翅難飛，沒奈何，吃這一番虧苦，已是打個悶將，下次決不再來，惟恐玷了聲名，到底不敢在丈夫跟前說出。那為丈夫的，也到底再悟不透。及至那等好淫的婦人，或是久曠的孤孀，自從吃著這般滋味，已後竟把尼庵認為樂地，遭遭念佛，日日來歇，與和尚們弄出好孕，到對丈夫說是佛力浩大，保佑我出喜了。你道那班為父為夫的，若能知些風聲，豈不活活羞殺？故此在下說，極可惡是那關門的尼姑哩。」
都氏道：「熊老伯為何曉得許多委曲？難道果有這們事體？
」熊老道：「這些事，是我們明理的方才曉得。那仕途贓坯與那民間俗子，誰知這段緣故！」成珪道：「仕途上那班狗男女，等他這樣才叫做男盜女娼。但是那為尼的，捨己之田而肯使耘人之田，恐亦無此不妒之尼。」熊老道：「員外執見甚腐。他做佛會，一月不過十次，其餘日子，俱是尼姑獨佔。況且那等來從帳的婦人，吃著這般美味，回家罄其所有將來佈施，正叫做酒池肉林、色淵財藪，豈不是普利道場」、無遮大會？」
成公、成婆不覺大笑。熊二娘合掌道：「阿彌陀佛，孩兒未有片香及於佛門，爹爹恁般謗佛，皆是兒之罪也。」熊老臉紅道：「這是因話說話，有甚罪果？」成珪道：「閒事休題。
老大洞察其中之利弊，必能悉知其中之真偽。趁早定奪一處，以便擇日行事。」熊老道：「若要假至誠的，倒也頗有；若要真誠去處，其實罕有。只聞西湖南山有一所小小茅庵，不多幾眾尼僧，自耕自食，不善扳緣，奉侍一尊古佛，卻是石頭鑿成，因此叫做石佛庵。庵裡住持法名妙音，此尼年過六旬，頗有德行。只怕山路崎嶇，來往不便。我兒可也中意否？」二娘道：「兒所嫌者，正是近城市的去處，那深山僻塢，正好修行、念佛的妙境。只待員外去看一遭，便知端的。」
熊陰陽歸家，說與妻子知道，熊媽媽亦不相阻。次日，熊老邀同成珪，竟去石佛庵隨喜。行走之間，已是本庵門首。但見：
石徑逶迤，溪流曲折。老枒樹鳴幾般古怪幽禽，峻峰巔結無數綿纏藤葛。不聞雞犬，惟餘隱隱鐘聲；未見茅籬，只有微微煙火。白雲靉靆籠禪宇，紫竹陰森護梵宮。
二人抄轉竹籬，又渡過一條獨木板橋，來到庵前。見一個粗丑老尼出來汲水，二人打個問訊道：「妙音師父在家麼？」
老尼答道：「家師禮懺方完，正是止靜時候。善人方丈請坐，待小尼通報，以便相迎。」熊老道：「你只對妙音師父說，就是城中做陰陽生的熊老爹爹見他有話。」老尼道：「我道有些面善，原來就是熊先生。多時不見，便不認得了。此位員外上姓？」熊老道：「便是我家前街開解庫的成員外，你難道也不曉得？」老尼道：「哦，是了，我記十來年前，跟隨家師同化月米，正來到你們前街一所解庫裡募化，想就是這位員外，將些錢米出來。只見一位長長大大的院君，虎也似罵將出來，把這員外拖翻進去。驚得我師徒走也不迭，正不知甚麼緣故。敢問員外，可是令堂太夫人麼？」成珪道：「惶愧！便是我家老妻。常是如此，那裡作得正經。」老尼道：「怪得恁般後生，我道這院君那得偌大兒子？二位坐下，待我喚師父來。」
妙音聞知，即忙出迎，叫備茶飯。二人把所事從頭說了一遍，妙音不勝之喜，更聞有田賠堂，豈不中意！滿面堆笑道：
「怪得夜來夢見一位金色身的羅漢降臨，原來應在宅上。我到不知熊先生的姑娘嫁與成員外，弟子許久不入城來，不曾奉賀。
如今既要出家，實是美事。佛羅佛，他本是個嬌養女姑，又嫁作富家娘子，怎挨得我這裡黃齏淡飯？」熊老道：「小女極不在此的。」成珪道：「師太不必記掛，凡百小菜之類，在下不時送來。況且這位二娘與我家老伴兒甚是相得。若一來時，只老妻送的小食，也彀眾位食用。」妙音道：「如此甚好。員外曾擇日否？」成珪道：「尚未。」妙音道：「我有本曆日在此，就請熊先生擇個日子，待弟子好備齋供。」熊老擇道：「明日算來做不迭，後日又是丁日，彭祖忌丁不剃頭，看來只有初八日上好，又差是個絕日。」成珪道：「絕日不好，另看個罷。」妙音道：「不妨，所喜的是這絕日，我等出家人不比俗家做事。
況淨頭之意，正要意絕，心絕，情絕，欲絕，才是出家本色，買也買不個四離四絕的日子，正妙得緊。」成珪道：「這也有理。的於這日，我等齊齊送來。」
妙音請二人齋飯畢，二人別歸，已有半晚光景。正行間，只聽得背後簌簌的響，熊老道：「山深路僻，甚麼走響？」成珪連忙回頭一看，原來便是成華。熊老問道：「你可來迎接麼？
」成華道：「迎接到不早上來了，餓死我也。」成珪道：「為何早上到來，在此受餓？」成華骨嘟張嘴道：「老員外做人誠實些，也免得院君相疑，又免得我們緝捕。偏我晦氣，輪著今日遠差，飯也沒處買吃。」成珪道：「院君一發這般心細。」熊老道：「今日到怪不得，倘是有像我說的那等師姑，免不得你要偷摸，這緝捕必不可少。只難為了成華大官。幸喜適才收得幾個燒餅在此，權且送你充饑。」
說話之間，已到家下。成華先進，覆了院君，只當消了一張牌票。都氏聞得尼姑個個老丑，心下十分放落，道：「既如此，日後來往，不必慮了。」隨即別設酒席，款待老熊。不在話下。
不數日，初八已至。都氏接了熊老夫妻、周家父子，自己與何院君、熊二娘子一乾女眷轎子先行，成華挑了素食果品，成茂挑了僧鞋、衣帽並二娘隨行什物，眾男客一齊來到石佛庵中。妙音便將香燭、佛像、花供、紙馬鋪設停當，等得一行人到，即便敲鍾打鼓。眾人拜佛畢，走過一班村村俏俏的尼姑，俱來問訊。茶罷，一齊念動《觀音經》、《藥師懺》，真言咒語，就請熊二娘參佛。二娘隨著妙音，遍拜如來、文殊、諸天羅漢、彌勒准提、金剛韋馱、迦〔伽〕藍等神。已畢，成珪將請妙音登座，著熊氏合掌頂禮，以求受記。都氏送上香信禮物，老熊送上剃頭金刀。妙音即將三皈五戒，逐一講完，便取名道：
「本庵法名，向以『色即是空』四字為則，如前歲收的幾個小徒，乃『色』字頭，故有色玉、色曇、色塊、色膽、色精等輩；次年該『即』字貫首，故有即溜、即頭、即進、即出等輩；舊年輪該『是』字打頭，有了是心、是物、是作、是受四人；今年該『空』字取名，已有了兩個師兄，叫做空幢、空准，便取做空趣罷。趣者，趨也。我和你出家人，正該遊心於淡泊，移志於空虛，乃是人道正途，故此取個『空趣』二字。列位員外、院君以為何如？」周、成、熊三老都稱贊道：「好。」妙音即將剪刀剪下長髮，遞與熊老，熊老嗚嗚咽咽的接了頭髮。〔二娘〕早已剃做乍光光的模樣，穿上法衣，霎時變做一個尼姑。
妙音又教空趣參了三寶聖賢，又拜謝各位眷屬，吃完齋筵等情，日已西墜，一行人各返家門，不在話下。
只空趣獨留佛舍，妙音師好生溫存教諭，宛款傳授，不一月內，空趣師經卷竟識，禪理大通。熊先生不時來望，都院君日日送齋。只一個空趣到庵，庵中興旺大半，遠近僧家誰不覬覦？內中也有游花僧人，只道成員外的小老婆出家，不知怎生豐彩，往往走來摩揣，又從人頭討著了個實打實的風聲，都不來了。況空趣原厭世情，連家中往來一應謝絕，只做自己實在工夫。看看過了三四個月，胸中朗然開悟，豁達洞徹，遇事即明，無機不解。每每合眼參禪，俱是法音天鼓，一竟的頭頭是道，步步生蓮。
一日課誦之暇，向禪牀上跏跌而坐。未一炷香，早見一個胖大野僧到來。生得古怪，《蝶戀花》為證：
細眼長眉只是笑，闊口方頤，耳大雙環套。胖矮橫身三尺料，鬥來大肚深深竅。栗大念珠顆粒少，布囊並不盛錢鈔。醉態酩酊顛又倒，滿腔樂事無煩惱。
空趣見這僧人來得較近，忙欲起身來迎。只見那僧甚沒體統，倚著副醉醺醺的面孔，直到牀前，也不忌些體面，嬉開張闊嘴，把酒氣直噴出來。空趣躲避不迭，早被那僧一把摟住，道：「你也忒煞沒答撒也，撇我許久，還不念著我哩！」空趣是個女眾，一時慌做一團，那裡得脫？那僧又伸隻手向空趣褌襠裡摸入，空趣抵死掩住。那僧道：「你還不識這裡邊妙趣哩，足見你沒答撒也！」說了又笑，笑了又說。空趣忍不住無名之火，高聲大罵道：「這無知野僧，何來獸禿，輒敢如此沒禮！」連聲的叫喚，隔壁尼姑一個也不到來。空趣暗想道：
「我道這庵實是好去處了，原來也有此等淫僧走來亂戒！眾尼都不敢應，可是師父賣好麼？」那僧只是狂笑，便把手念珠舞動，歌道：
波斯那，波斯那，此時不歸奈爾何。靈山久離事蹉跎，好將塵土濯清波。忍不住笑呵呵，忍不住也笑呵呵。」
念畢，忽然不見。空趣悟道：「此僧臨去數言，大覺不俗，諒非尋常等輩，可速趕他轉來。」遂縱身一跑，不覺在房門上「噔」的磕上一頭，昏暈於地。
房外眾尼聽得，大驚小怪，只道有賊，連忙掌燈進房。只見空趣昏倒於地。救了一個更次方得醒，口中還說：「可惜！」
眾尼不知就裡，再三叫問，方回復道：「我做夢，還是非夢？
不是你們叫轉，又免我做半夜的大夢。」眾尼摸不頭著，只把空趣仍扛上牀坐了，問其備細。空趣把夢中所見細說一遍。眾尼道：「這豈不是彌勒尊者現相！」空趣連聲叫：「像！」忙出山門，把本庵彌勒一看，空趣拍手道：「是了，是了！你這老騷粞，你倚在清中笑我濁漢，只問你坐在此間何干？我今日已不被你笑了也！」妙音忙問道：「賢徒莫非癡了？」空趣道：
「師父，我的癡既非一朝，今日脫然已愈，只是你等的癡何日為了？我也顧不得你們，早早別你去也。」妙音道：「你要何處去？」空趣道：「師父，你豈不知世俗談禪，也會答你個『原從何處來』五字麼？弟子不是戲言，若非彌勒道兄指引，幾墮輪迴矣。一生幻夢，今日始覺本來面目，卻與彌勒尊者相等，乃如來之高弟，別號波斯達那尊者，職居羅漢之位，號有尊者之稱，不合於往昔因中，共臨人王法會，瞥見塵世風光。動了思凡之念。如來憐我若到塵凡，必以垂成之果，墮落羶穢，如不遂此歹念，恐道心因茲而日蠱，故送我於轉輪殿前，不付宰官之職，不全男女之形，使完璞不琢，全體不淪。幸已轉入佛門，了明心性；豈可久於人世哉？今日回首西歸，頗無牽掛之事。只一件未完之局。尚累於心，待到冥司跟前討個信罷。煩師父與我香湯沐浴則個。」
妙音一面著人通報成家，一面備湯與空趣。洗浴畢，遍辭諸佛聖像，別了妙音眾尼，即命取紙筆來。先將前彌勒偈語先寫出了，然後自留一偈云：
當年一念誤，已入輪迴簿。幸蒙佛祖最相憐，生我非男復非婦。咦！假饒長就好皮囊，今朝幾失西來路。
寫畢，便將袈裟穿了，跏坐禪牀，自此閉目，再不開口。眾尼見他忽然會動筆寫字，十分驚駭。
正喧嚷間，成、熊二家俱到。空趣默默不語，眾人間亦不答。妙音將寫的謁語出來，眾人無不稱異，妙音道：「空趣師原係波斯達那尊者，我等俱宜列拜，不可仍作親屬目之。」眾人依言，一齊拜下。只聽得仙樂鏗鏘，儀仗羅列，回頭看時，只見空趣已坐雲端之上，與眾人拱手作別，隨著一班幢幡寶蓋冉冉而去。眾人極目瞻望，半晌漸漸不見。再看禪牀之上，早已瞑目而逝。
熊老夫妻忍不住的啼哭，成珪、都氏俱亦盤盤淚下。妙音勸道：「令愛已回首西歸，大道就矣。古人說：『一子出家，九族昇天。』今一人成佛，豈不彼此受益！正該慶賀，不必悲傷，只是念佛相送極好。」眾人齊聲念佛，眾尼齊聲誦經。妙音設下齋筵，祭奠一番，然後將自己的龕子盛置了當，率眾徒弟抬到山後平坦去處，放起一把三昧之火，念動真言咒語，敲動錚鈴鼓鈸相送。燒煉已畢，即將骨殖拾起，欲置普同塔內。
成珪道：「空趣師既成正果，不當混入流品，老朽當獨建一塔以貯之。」另日建塔，不在話下。那時事完歸來，鄰舍街坊無不稱異。
再說波斯達那尊者自從離卻皮囊，隨著一行樂從，不往天堂而去，亦不往西土而行，一徑打從冥府進發。騰騰冉冉，不則一時，行過了幾多渺茫去處，才人鬼門關來。一路自有那無數鬼王迎接，至如枉死城、刀山獄、黑暗獄、孽鏡台、抽腸所、拔舌廳、油鍋局、變相局，種種有司去處，俱有值日鬼卒、承行判官，俱來參迎。看看來到一個殿庭左側，只見雕欄畫棟，屋脊刺天。波斯正待開口相問，卻有持幡童子向前報導：「稟上尊者，此間已是森羅殿了。請尊者升階。」階下鬼卒遠見幡幢到來，即忙報與十王。十王便齊齊下階出迎。且將十王聖號書後：
一殿楚江大王
二殿秦廣大王
三殿宋帝大王
四殿五關大王
五殿閻羅天子
六殿卞成大王
七殿泰山府君
八殿平等大王
九殿都市大王
十殿轉輪大王
波斯升殿，遜十王在上，便行弟子之禮。十王斷不肯受。
波斯道：「非是釋弟足恭，實緣塵相未脫，想在世不無暗中之錯、不知之愆，雖聖人且不能免，況釋弟生而愚昧，晚諳戒律，豈能秋毫無犯乎？倘有過惡，乞十位殿下明以教我，庶使省心修德，少懺萬一，然後於轉輪大王處覓取本來面目，以圖西歸。
那時便僭個客禮，未為遲也。」十王道：「本當即備鑾輿相送，但所示極是，儘可以風化鬼律。快著各部曹官，即將波斯達那尊者在世罪案立時呈明，以便施行。」
少頃，走過一夥猙猙獰獰的部曹到來，逐一稟道：「殿下食祿司判官謹覆：查得波斯在世，飲食不忌，其未出家時，往往啖葷茹酒。姑念非其有意求謀，不過隨緣飲食，按律無罪。
出家數月，食行頗優。啟上慈王，理宜旌。」又一員稟道：「殿下司衣判官謹稟：查得波斯在世，頗無織作之勞，每衣綺羅之服，但能安其所分，不係強求，按律無罪。然其佩服愛惜，深知蠶婦之苦。啟上慈王，理宜旌獎。」又一員稟道：「殿下司酒色財氣判官謹稟：查得波斯在世，既無困酒之愆，已乏沉色之孽，無財而不貪財，遇氣而不競氣，四般無著，德行可風。
啟上慈王，理宜旌獎。」又一員稟道：「殿下司生命判官謹稟：
查得波斯在世，閨閣終身，未嘗手刃一生、親殄一物，雖行住坐臥之際，致損昆蟲蚤蝨之屬，亦是舉世同情，難於據律，姑念無心，合行赦免。」
十王道：「吾師終是佛力浩大，且喜諸孽半些不染。請到轉輪殿中攜取舊相，以便西歸。」波斯道：「釋弟見各位曹官可稱英才具足，怎不見嗣部吏典？豈冥司亦缺此例那？」十王道：「吾師是何言也！敝役以吾師未經生育，料無此孽，故不前耳，豈有缺之之理乎？」波斯道：「殿前既有，不識可一見否？」十工應諾，即喚嗣部判官過來謁見。
波斯問道：「釋弟請爾無他，只緣生前一件未了之事，欲托足下一查：不識陽世成珪，其妻都氏，此二人者，爾嗣錄中，可有子女之分否？」那官即將手中簿子查上一遍，覆道：「啟上尊者，成珪命犯妒星，妻宮最多酸意；都氏命惟孤宿，子宮極是辛艱。此二人者，法當絕嗣。」波斯垂淚道：「釋弟之所以問尊官者，正以成氏無嗣故耳。弟子未問時，尚在妄想，今見簿中註定，如何是好！」不覺撫膺痛哭，意在十王來問，便可進言，誰知十王一毫不理，那判官也竟公然去了。波斯見計不就，只得把判官一把拖住道：「足下以慈悲法力，為？祀司主，倘有釋弟薄面，為彼添取一筆，延此垂危之係，慰弟報補之心，不識尊者肯否？」那曹官把雙銅鈴似的豹眼一豎，道：
「佛家弟子，恁的不知法紀！」不答而去。
班中又突出一員判官道：「轉輪王案前司禮判官，謹啟十位大王案下：佛門戒律，惟以割情；冥府憲章，首嚴私謁。波斯歷世既滿，理宜返駕西歸，本曹自應措辦樂從。奈彼俗思尚濃，私乾不憚，既違佛祖之模，又亂冥君之典，若非羅漢，罪極不宥。倘欲復其舊體，送之西歸，不惟有俘佛王，抑且多乖冥律，以臣度之，竊為不可。」波斯聽這一席話，嚇得遍體麻戰，聲聲□□。
十王正猶豫間，忽有鬼卒報導：「地藏金旨，專請波斯尊者一敘，立候，立候。」波斯道：「正欲往謁，又辱寵招，就此暫別。」眾王即差鬼童四名護送，竟往地獄城邊進發。
不多時，遠遠見所殿字，上有金書朱匾，題著三個大字道「普度院」。鬼使先進通報。少時，一位院主出來迎接。但見：頭帶頂五佛朱冠，手執一桿九環錫杖。左有道明法師，右有大辨長者。階前善聽恆隨，座右冥燈常點。
只因曾發洪慈願，直到而今未返西。
這位便是幽冥教主慈悲地藏王菩薩，見波斯到來，即便下階相迎。波斯上殿，執弟子之禮參見。地藏再三不受，問道：
「尊者塵行既滿，合應更體西歸，為何猶歹帶凡胎，以遲歸旆？」波斯道：「弟子以愚蒙之質，逾越法規。多蒙佛祖見憐，幸得不沉慾海，雖皈尼舍，尚沒愛河。不虧彌勒道兄引示，何能得拜慈顏？」地藏笑道：「尊者但知彌勒引示，不知老衲之意也。你道彌勒那人一味好飲米汁，而以嘻笑為事，能把尊者在心否？其來引示，正愚意也。昨聞法駕已至，料應不日西歸，特屈法音少敘數日，以談西域近事、塵世訛風，不識有可言否？
」波斯謝畢，道：「西方近事，尚在未知。只有塵世訛談，大小凡有五節，甚為疑惑，正欲向教主一決，幸蒙垂問，敢不悉陳？可笑有等愚婦老嫗、癡尼蠢釋，每說目蓮尊者當年開獄之後，放出鬼魂億萬。其後教主又著目蓮轉世，化為黃巢作亂，殺人八百萬，血流三千里。此是疑之一也。又道教主之目終年是閉，直至每年七月內，若逢大月，三十日開得一目，若是月小，終年不開。以為七月大，孽鬼少，教主忍見；七月小，孽鬼多，教主怪他，故不肯開眼一看。教主只此時已開了半目，難道終年閉目的？地藏可是另有一位麼？這是疑之二也。又道人家已故宗祖，俱係地府獄中，至每年七月十五日，人間僧舍盡做盂蘭佛會，冥主將那鬼魂，不論新舊，已發覺、未發覺，已結證、未結證，於十三日一齊放出，至十七日一齊收回，至使其子孫有接祖送祖之風。我想宗祖有魂，應在子孫家中，其子孫順時致祭，頗為近理，而其接送之說，請問何處接來？何處送去？設或仍歸獄中，四方豈無億兆萬數，其司獄鬼吏何許神明，能不逃失一個？若有此事，教主定知。此疑之三也。又有一等無稽之徒，自言冥司判官，能知地府事跡、人之壽夭，皆我掌握所司，遇有不起之疾，問之能為斡旋，只要燒些金銀紙錠，即能起死回生，然後受謝。甚至管轄不一，有司財半判官，可以致人之富；司祿判官，可以致人之貴；司子失判官，可以續人之嗣。事驗之後，議謝真銀若干。凡世愚民，往往奉之如父，敬之如神，所祈之事，驗否相半。我想人間滑吏，尚不敢直以公務泄漏，豈冥司法紀怎的森嚴，而用陽人為吏，已出不解；復使擅泄機關，又且因之覓利，言稱夢中將來送與閻羅天子。我想閻羅用這一班過龍的滑吏，搜索至於陽間，他在陰府一發不知怎的貪贓！教主參於十殿之列，亦必知其情偽，必能革除，今而視為公行。此亦疑之四也。又見陽間神像，塑出冥司形像，凡著半判官，都是落腮鬍子，小鬼俱是藍靛身軀，勾人便是無常，兵健定是猛漢，無常身著孝衣，長過丈二，牛頭真是牛形，馬面果有馬相。我今及至地府，並不見牛馬面貌，亦沒有無常形跡，鬼判俱與陽世吏書相等。此亦疑之五也。請教主剖之。」
地藏呵呵的笑道：「我道陽間定多奇異笑府，今果然矣。
且逐段解於尊者聽來：當年目蓮救母，放鬼之事，原不謬傳，乃是冥帝好生之變局耳。罪魂多積，獄訟繁興，不論已結未結，俱是重大孽鬼。閻羅體大慈之心，盡欲赦免，使之革故鼎新，奈其罪孽深重，不可平白放去，故此假手於彼，虛稱誤放。地獄一清，天界、冥司，無不歡詠。實慈悲好生之本意也。在獄孽鬼，尚欲釋之，豈有無罪平民，使化為黃巢而殺之那？雖至愚，亦易明也。不過治極生亂，天降災橫，假此凶酷，以毒兆民，正天地盈虧，春生秋殺之義也。若言殺命抵命，黃巢幾多性命？若言放鬼殺鬼，何似不放此鬼？必是何物書生舞弄筆頭，妄捏雜劇，借立牆壁，以欺愚昧者，何難見哉！閉目一事，亦是愚僧訛語。吾以普度之心，欲四大部洲之內、閻浮世界之中，人人為善，個個作佛，竟生西土，不入地府。以至一十八層地獄之鬼，三五十般受刑之魂，皆欲其回心向佛，以生西方。吾故諄諄念念，歷遍地府，期復前願，恨不能替得此等鬼魂，受完苦惱，皈心向道，以靖斯獄，盡化為九品蓮台，少遂吾願耳。
今者去少來多，已是十分著意，再有何等傲腸，不屑開眼一視？
若言不忍之心，而故目夾其目，又何能故忍此心，使我不見不聞，使彼受疼受痛？閉目之說，本係戲語，愚人執，以為真，固不足怪，特恨以七月大小為開閉之驗，則訛抑甚矣！尊者將此二段作笑譜看可也。祖宗祭祀，是子孫報本之心；地獄放收，亦教主勸善之戒。豈人無善惡，一例置之獄中；寧罪乏重輕，而概久於泉下耶？成神成佛，托生受苦，總是四散居多，而其子孫又安知其祖先之存與否也？假令有生有死，生者不久於世,死者世代在獄，則此地獄將統三界而成，尚難容其萬一，何十八層而足也？但孝子只順時而祭，毋以無地獄故而竟亡其祖先，亦毋以有地獄故而過慮其祖先，隨鄉逐流，如是已而。若判官之事，冥中豈乏鬼之董狐？即孔門之弟，歷代之英，俱來為王為宰，豈乏美才，而用區區村蠢之輩、田野之夫，以承生死之重務耶？不過哺啜之徒，鼓唇弔舌，為衣食計，妄言禍福，盡不曉冥府真情，似亦勸人一法。故吾冥王，雖在熟知，亦未加禍，若言斯人真是判官，即於覓利可知也已。人間神像，自上古設俑以來，妍媸媸已判，但地獄變形，乃吳道子幻中拈出，以警世人作孽故。誰知酷吏肖此苛刑，以毒黎庶，一味賄賂，豈非突睛豎發之鬼吏那？要知道子作畫，原從陽世臨摹，但借陽世醜態，以為地獄榜樣。且如陽世吏書，狠索銀錢，不顧貧民生死，即與塑的鬼判何異？皂甲苛求分例，一味喝五吆三，造言生事，面是背非，有錢則滿面春風，無錢則面青眼突，實牛馬而襟裾，又與塑的牛馬面何異？只可惜多與一副人形耳。
冥府勾人，原有舊役一名，喚為磷仵。此人生相長大，世人不識，呼為無常，殊不知無常者，辭語也，豈有是人姓無而名常者乎？剛又無常，而即克勾人者乎？不過言人生於世，如隙中之駒、石中之火、夢中之身，光景極短，故曰無常。若磷仵可無常，何獨土地不可名為『有短』哉？地府固無此等胥役。總之，作善事則地獄亦人間，作惡孽則人間是地獄，何疑之有！」
波斯躬身作禮道：「善哉，善哉！非教主之智慧，其孰能彼此迷陣那？信乎諸孽皆繇自致而然。譬如弟子以囉漢身，一念妄動。遂有千般苦惱，隨即汰濁淘污，尤歹帶俗緣塵慮。適蒙十殿王官考我生平，頗無罪案，卻緣解脫未純，不合對嗣部判官，倩查夫家後胤，曹官回言無嗣，某方懇彼用情，那官怫然不允。早動了轉輪部下一員官典，劾某以私乾冥府，上違佛訓,下亂冥規，未容西返。切思夫家二老，待某恩遇頗隆，而求嗣之衷，殷殷可憫，愧無尺寸相酬，將欲以途次之便，為彼贊襄，少酬萬一。奚料不得報恩，反蒙黜逐。弟子不複本相，特此故耳。」
地藏道：「原來尊者因此之故。轉輪何得如此膠執？明日我去見他，即當給還本相。這事極易，尊者寬懷。」波斯道：
「弟子又何亟於西域？轉輪不給本相，部曹不肯添丁，只也繇他罷了，我須拚個不歸，仍還陽世，托為成氏之子，完此初心，他日再返沙門，未為遲也。何煩喬吏胥之褒貶乎？」地藏道：
「尊者不必使氣，你既一心已定，好歹明日調停。且到後院薄齋，少敘少敘。」
引首《毆父行》
《禪真後史》
鄰家女兒花如容，枝狂朵亂乾春風。
日高五丈睡方覺，飲到月明杯未空。
嬌羞不作閨中嫵，悍戾揚揚氣如虎。
綠窗難嫁誠自愆，如何反爾仇其父？
唾罵終朝燕語多，老拳時向雞助摩。
蹣珊哀乞喚鄰母，鄰母不應拍手呵。
聲威徒切鄰人齒，勸未敢前誰敢指。
養焉不敬果已非，況可凌轢至於此！
君不見緹縈請贖甘自刑，
又不見楊香搤虎脫父生。
休哉二女豈樂死，夫乃天性情難攖。
親恩罔極人人在，嗟奴獨無三年愛。
婦德能全丑亦妍，何用臨彎畫新黛？
今朝推卻虐父心，他日弒夫誰能禁？
裊殘狐媚本同性，縱然塗抹終獸禽。
惻聞不覺心膽落，番笑雷公眼誠錯。
何時再請上方刀，逐此妖魂走沙漠。
【評】
報因施德，誤自愛生，都飆之謂歟？院君之謂歟？成珪得子，可作規鑒。
卻說波斯達那尊者因怒氣間，便要與轉輪王做個釘對，虧得地藏一力勸留。次日對波斯道：「昨日尊者所諭，雖係知恩報恩、繼絕舉廢之善念，但尊者前度思凡，實為已甚，今者其可再乎？倘此一去，所謂日遠日疏，能不墮落輪迴？那時再欲返本還原，較之今日，更不易也。尊者請熟思之。波斯道：「久違戒律，豈不知愧？但成氏之念一生，萬劫亦難泯滅。惟教主智慮宏深，為弟子怎生設一長策，要使恩行兩優，方是十全之策。」地藏道：「且吩咐待從行童，快備法駕，同至轉輪殿去。」
少時法駕俱備，二人連轡行來，早到轉輪殿右。卒吏入報，殿主出迎，三人分賓坐定。轉輪王道：「昨有小吏出言欠當，致犯尊者台顏。乞念法紀攸關，恕其狂妄之罪。」地藏道：「此固殿下所司，不妨尊胥直道。但其中事有委婉，非刀筆吏可以概擬者。老衲此來，有個主意，包你兩下喜歡。」轉輪躬身道：」此事實非下官故揹，乃法紀所乾，不得不然耳。況事在卞成大王，下官亦難自主。教主若有見諭，謹當一一聽命。」
地藏道：「非也。老衲豈比射利之徒，而於大王前行刺乎？即波斯尊者所乾之事，原係不可之局，又安得相怪？今波斯尊者有誓云：不繼成氏箕裘，誓不往生極樂。故其西歸之心亦淡然也，直欲捨己法軀為成氏子。吾論此事，雖佛祖亦莫之禁，量大王必不阻也。但老衲又有一慮：波斯師全身降凡，惟恐墮落，只將三魂之內指出一魂，托生成家，其二魂乞大王復其舊相，暫留地府，與老袖盤桓數年，協力救濟，以亭補思凡之孽。待得陽世那魂轉來，然後糾合三魂，以圖西返，豈不公私兩盡？
既可了成氏之俗緣，又不累佛門之規戒，獄中濟渡，功不淺鮮，豈不美哉？」轉輪應允。
波斯大喜，即時同到卞成殿前，卞成王即將本來面目呈上。
波斯合眼間復了本相，又來致謝地藏。地藏道：「恭喜，恭喜！
有心如此，一發煩二位大王，將成珪妻妾宮中兒女分內一查。」
二王隨即吩咐。曹官稟道：「成珪夫妻無子，注已斬然。幸其婢宮不絕，已有將產之孕，雖係男胎，其實生而不育。今波斯尊者既欲為彼續祀，何不就投此胎，以繼其壽算，增其福祉，為成氏光，有何不可？」波斯道：「幸有此便，事不宜緩。」
於是辭了二王，回到普度院中。入定之際，指出一魂，隨著一行人役，先覓本坊社令，再尋本家祖宗，一同來至一個去處，雖是臨安舊徑，其實未經走過，原來卻是周智家中。那臨盆將產的也不是別的，卻原來便是當年花園裡打不殺的翠苔姐姐。
那翠苔自再配成珪，表正作為外妾，人便喚了三娘子。又有那不怯氣的，就口叫他翠三娘子，從此叫得熟溜，永遠叫出。
不期這翠三娘子，只那一晚後，便不行了經次，但覺神情睏倦，飲食不思，看看作寒作熱，加以嘔吐頻頻。何氏看來，只道他心下不樂，染此春病。又過幾時，轉覺眉低眼懶，步緩身粗，那時何院君才有些疑道：「翠三娘，你可也自知得是甚麼病症，覺來何處有些疼痛麼？」翠苔道：『身上頗無病症，只不知甚麼酥懶，一味少力。想是命薄，只該受苦到好。」何氏道：「不要說這話！你那經次可准麼？」翠苔道：「像五六個月不來了，不要成個血蠱才好！」何氏道：「那晚成員外來後，可還行否？」翠苔道：「那晚員外來，正值月事才絕，羞答答的。
不瞞院君說，員外有些不老實，被他灌下一肚熱騰騰的便溺，以後員外也不來，月水也不來了，直到如今，受下這病。敢問院君，這可是傷內麼？」何氏笑道：「癡妮子！這事兒也不曉得，且喜是孕了！」翠苔道：「院君又來說笑！難道員外與都院君做了一世夫妻，不能有孕，與我宿得一晚，便肯坐喜？」
何氏道：「此事那裡這般論得？待我請位醫師，討幾劑安胎藥你吃。」
再說周智聞得妻子說翠三娘已有了三五個月妊孕，不勝之喜，欲對成珪說知。那時正是成珪分家之後，氣悶在懷，多日不到周智家來，周智亦為著不得都飆形狀，也不往成家來。自從石佛庵送了熊二娘剃髮之後，兩人竟不相會，直至空趣回首，兩人才在石佛庵重會。那時成珪因熊二娘出家未幾，供膳無多，即便回首，心下好生憐憫，慟哭甚哀。周智解勸間，忽然記得翠三娘之事，暗想道：「這是第一種消愁解悶的奪命丹，為何許久不與他服下？」便對成珪道：「老哥，空趣師往生極樂國土，何必恁般煩惱？且與你山頂上高峰去處遊賞一回如何？」
成珪尤未走動，周智拖番便走。
來到一個無人去處，周智道：「阿兄，你真是個見幾而作的人。」成珪道：「怎見得？」周智道：「憂人之憂，你亦憂其憂；樂人之樂，你亦樂其樂。老院君與熊師父頗相恩愛，你亦假作悲酸，豈不是見幾而作？」成珪道：「老弟，你也取笑我。」周智道：「不笑你別的，只笑你一味只曉得個老渾家，並不知有他人。翠三娘子為你這老騷，被院君打做十生九死，幸在我家，你也再不來望他一望。這也罷了。昨日還聞得老妻說，翠姐姐自知那晚被你放了熱騰騰一股的溺在肚底，害他便八九個月茶飯不甘，月事都不行了，肚中結成一塊斗大疙瘩，時常耿來耿去，好不恨殺你哩！」成珪笑道：「若得有這一日，便與他怪也甘心。想那晚有些意思，難道果然有了好孕？」周智道：「既知有孕，有你這樣做老子的，修也不去修一會兒？」
成珪道：「老弟不要說笑，若有此事，實實對我說知。」周智然後當真說了一遍。成珪不勝之喜道：「老弟，此事只可你知我知，千萬不可對他人說知，倘走漏了消息，不惟娘母難存，且又兒女莫保。若虧天地，撫養到得三五歲，便不妨事。今日我就來看一看。」周智道：「看便看，只不要又擦去了印兒,帶累老周淘氣。」
成珪一歸，頗沒工夫，一連挨過數日，並無空便出門。這日心中忽然突出一條鬼話，對妻子道：「拙夫前日許了空趣師父的骨塔，今日要往磚瓦鋪買辦物料。稟過院君，乞求告假一日。」都氏道：「磚瓦鋪近邊頗有，不必自己去得，即著成華去遭也罷。」成珪道：「院君有所不知，此磚不比家下打牆砌灶，那造塔的，需要花磚細瓦，成華如何理會？必須自去才妥。
」都氏道：「便放你去，只小恭仔細些。」
成珪急至磚鋪事完，即忙來到周家，向何院君十分致謝，便進翠苔房中。那翠苔和衣睡在牀上，成珪揭開羅帳，只見蓬鬆綠鬢，淺淡紅妝，凝朦朧之風眼，攢蔥蒨之蛾眉。成珪此際興不可遏，又難將此事復行，只得捧住香容，把個白皚皚的胡嘴著道：「心肝，怎的晝眠在此！」翠苔驚醒，不知是誰，猛然摸睛叫道：「那一個敢到此間這等無狀！」成珪道：「心肝，莫怪，便是老夫。」翠苔道：「原來員外到來。今日甚風兒吹得到此？敢是那一條肚腸記得起哩！」成珪道：「不是老夫不記掛你，可奈自從那日回去，挨頭有事。況兼老潑賤多心，驗出假印事端，害我費財吃苦，幾乎蕩產傾命，再有何等心情走來看你？昨者因你熊氏娘子回首，虧得周員外把何院君之言說與我聽，方知你身不健，今日特來看你。可喜是有孕了麼？」
翠苔道：「自從懷孕，終日酥軟。只因前日聞得我熊氏娘子沒了，一個苦痛，今日轉加狼狽。唉，娘呵，自恨丟你出門，不能伏侍得你，想你夜來看我，多應要我同去。唉！總是這多愁多病的苦命，到隨了你去，也省卻耽煩耽惱也！成珪道：「乖，你夢中見著二娘，乃是記心之夢，料無不祥之事，怎說這些言語？你做的怎樣夢兒？」翠苔道：「三更之後，夢我二娘，見他雖是舊日龐兒，大非昔年光景。不知怎生竟有一班官寮隨擁來到此處，我卻不勝驚喜。那班人役俱在外廂，只有二娘直人房內。正欲叩問幾句，不期二娘子投我懷中，忽然不見。但覺一身冷汗，譙樓上已四鼓矣。自從離牀，只覺腰痛肚疼，幾回撐架不牢，只得和衣睡在此間。敢是不祥麼？」成珪道：「自那晚算今九個多月，已當分娩。熊二娘坐化成佛，若得肯來投胎，定然有些好處，不妨，不妨。」
問答之間，〔翠苔〕連聲「肚痛！」陣陣腰酸，忙對何院君說知：「快接穩婆到來！」不多時，「哇哇」的產下一個孩子，生得眉清目秀，耳大身長。成珪不勝之喜，即借周智銀兩送與穩婆，吩咐不可使人得知，悄悄整酒，不在話下。
轉眼間滿月到來。周智對成珪道：「老兄，姪兒滿月已到，少不得做湯餅會。你卻不可故意縮在家中，省錢與兒子。」成珪道：「豈有此理！我正要具一小酌，酬你美情，惟恐家下整酒，要露消息。我有個計策在此：後日西陵五聖賽會，每次赴酌，老妻再不見阻，不若冒此名色，另具樓船，有屈院君並二位賢郎、二位令媳一同遊玩一番，豈不妙哉？」周智道：「絕好。」
那日成珪備辦已定，侵晨，一班男女轎馬，齊出湧金門上船。其時卻是三月初旬，暮春時候，豔陽天氣，說不盡綠暗紅稀，山明水秀。古詩贊這西湖，只消四句包括得妙：
湖光瀲灩晴光好，山色空濛雨亦奇，
欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。
成珪定席後，就著翠三娘從頭拜謝一番，然後自與周智父子相拜。酒未數巡，成珪抱著孩兒，對周智道：「弟得此子，若非賢弟三件大功，總也到底絕嗣。今賢弟之功，已著其二，而其一還是後局。弟忝愛，尚期玉成，倘不相棄，庶使前功不墜，後事無虞，弟在九泉，亦當瞑目。」周智道：「兄試言之。」成珪道：「記得那年進香轉來，何院君亦與其席，虧得你比長捉短，說這一番，其時雖不即聽，亦減他無數不肯娶妾的防牌。後來又因妙計，假情圓夢，巧言端詳，然後才肯發心，討那熊家娘子，才帶得這翠姐過來，庶使小兒有母。這是賢弟第一件功勞了。再者鮫魚肖事犯，翠姐幾作泉下之人，雖有成茂之忠，不虧賢弟撫養，安能全活其命？又虧你委宛斡旋，使弟得子。這不是第二件莫大之功了！那第三件，其勞更多，故此一月來，未敢自與小兒取名，特求賢弟看我薄面，就今日收此兒為子，替他取個名字。倘我早晚不保，庶幾不致漂泊。」周智道：「兄又何拘此俗套？你子即是我子，何待繼為螟蛉，然後才肯管顧？你我春秋彷彿，俱在暮年，若言孰後孰先，委實莫測。兄在，兄可卵翼；兄沒，弟豈坐視乎？託孤一節，只須托諸心，不必托以言。弟心自如金石矣，兄竟莫慮，只吃酒，自去取名罷。」成珪道：「賢弟，你推卻麼？」何氏道：「我量拙夫之見，實非推卻，只為那等專受遺囑的人，後來都不能踐言，以致貽笑千古。故此說到不須囑咐，只要有心，必能效用。」周智道：「繼姓我家，亦是主意，我便與你取個名字。」
即將孩兒抱在手中，那兒甚是嬉笑。周智頗也快樂，亦笑道：
「兒，你娘生你之時，曾夢空趣師入懷，我想空趣端坐而逝，了明來去之繇，心證菩提之果，當是吉夢；況空趣本姓熊，又合著周字上一段故事：當初周文王晝寢，忽夢飛熊入帳，文王欲大獵於西郊，命太史卜其所得。太史奏曰：非熊非羆，得之可以王天下。，於是載呂望而歸，尊之為尚父，名之為太公，拜為國師，乃克商而有天下。今吾兒既繼吾姓，當即名周夢熊，一則不忘先人之念，二則以徵他日之榮。老兄以為何如？」成珪躬身道：「賢弟真是妙人，取名都有來歷。拿大杯來，待我敬三杯。」周智也不辭，便掀髯大飲。周文弟兄並成珪俱各痛飲。
女客不善飲酒，只推窗四面觀看。遠見一隻頂號大般，撐得較近，內中甚是富麗。但見：
香霧氤氳，樂音繚繞。筵前列五鼎三牲，座石侍七青八紫。吳歌楚舞，果然響遏行雲；趙女燕姬，真個影搖流水。金鉸女，有沉魚落雁之容；朱履客，盡犬吠雞鳴之輩。
這船裡一行男女，擁著一個少年弟子，任他喧呼叫罵，百般狼藉，頗無忌憚之意。成珪道：「來船像是甚麼宦族豪門、王孫公子，盡他呼呼喝喝，惹事撩非，把船遠了他罷。」周智道：「老兄，你大小事只吃一味畏縮，拋金灑銀公子，我不惹他，他須惹我不著。聖人云：『三人行，必有我師焉，擇其善者而從之，其不善者而改之。』若我二子學好，正該撐近前去，看他行為，使之因而懲過。有甚近他不得？」成珪道：「只是遠他些罷。」連叫：「把我船撐開！」
可奈那船偏要逼攏，原來那船內幾個餓眼油花，見成珪船內有些女眷，便動了他一點磨睛之念，故此緊緊逼來。那少年雖不知是成家之船，卻認得當艙立的乃是何院君，像也過意不去，便也縮入艙內。即周、成二人，也未知這少年是誰。其餘那些覓騙，那裡知這就裡。釘雙窮眼，只顧覬看。成珪心下焦躁，忍不住發話道：「可惡那隻船內，恁般狂妄，也不管良家女眷，輒敢如此放肆觀看！」周智道：「撐船的，你可認得麼？
」那舟子道：「員外，你們不管他，只吃酒罷。這人雖不是甚麼王孫公子，其實是個潑賴。莫說他罷。」周智定要根究，舟子低聲道：「我們也從未識這個小伙子，吃他日日帶著這班光棍同來作炒，少也挾三四個粉頭，說是姓都，一味撒野，倚著家中開個解庫，撒漫使錢，狐假虎威，喬妝大頭鬼子，因此上人喚他做『都天王，』又喚做『都白木』。說有一個甚麼晚老子，巴得他死了，大大有一塊家私得哩。」周、成二人面面相覷。仔細一看，果見就是繼子都飆，與同熱幫閒、小易牙、盛子都等輩。成珪一分著惱。周智忙教把船搖開，自悔不迭。當晚各自歸家，翠三娘仍到周宅，不題。
成珪到家，都氏亦不相問，卻也歡言笑語的相待，到是成珪面上，只覺陣陣不樂。都氏再三盤問，成珪嘴唇兒原也忍不住了，只得放膽說出道：「咳，老娘，老娘，只恐半年之後，你我老骨頭也沒得拆哩！」都氏道：「何故？」成珪道：「預先稟過老娘，莫怪拙夫說的有些干涉尊處。只說你那公子大人，你道讀得好書，讀得好書！」都氏道：「難道飆兒又把幾句書來驕傲人麼？：」成珪道：「唉！他有些什麼書驕傲人！可憐老娘幫助，三更不睡，四更不眠，嚼菜根，呷冷水，掙得些兒家計，只指望兒孫受用，替他請先生，供茶飯，只道他在學中怎生用功，怎生苦讀。」把雙腳頓著道：「誰想這個天殺的狗才，好受用哩！」都氏道：「我道為誰，原來又是這個不爭氣、貼面花的兒子。不知怎麼不好，你就破口罵他？卻不道『打狗看主面，，又不道『愛冰盤，不擊鼠』。雖是我姪兒不好，他浪費了你幾多錢財？沒了你幾多產業。」成珪道：「院君不必發怒，若說拙夫輕自衝撞了賢郎，委實區區沒禮；若說賢郎不費錢財，不賣產業，這也難說個『無』字。拙夫若不今日自經目擊，到也還未深信，只此一見，好利害也！」都氏道：「怎生利害？你且說來。」成珪道：「今日湖中遇只大船，內有四五個娼妓、五六個幫閒，吹彈歌舞，無所不至。內中擁有一位灑銀公子，初時沒人認得，問著船家，那船家道：『員外，你們替他吃驚，他卻日日在此快活。今日娼妓還叫做少的哩！』我又問他姓名，那船家低聲對我說：『員外，這人甚是潑賴,倚著那班光棍勢力，一發會尋鬧頭。故此我湖上起他個綽號，叫做「都天王」。腹中盡是無物，故又叫他做「都白木」』。
彼時拙夫方且打上心來。注目一看，原來就是令郎！院君，你道日日飲酒宿娼，可是要銀子的麼？」都氏道：「想他小小年紀，那得會嫖會賭？決是你怪他，故生這段情辭。」成珪道：
「拙夫須未死，賢郎須還在，尚可對質，不必我辯。若說令郎不會相與著那一班朋友，便是泥菩薩也會不老實了！」都氏道：
「他又有甚麼朋友？」成珪道：「說將來只怕連老夫也要慕他：你若要嫖，有那熱幫閒張值，能知科鴇之妍媸，善識娼家之事跡，扛幫撒漫，第一在行。你若要吃，有那小易牙，能調五味，善制馨香，炮龍炙鳳，色色爭奇，煮酒烹茶，般般出色；你若要小官，有那盛子都，工顰研笑，作勢妝喬，一發絕妙。你若要吹蕭唱曲，有那賽綿駒，唱得陽春之調，歌得白薴之辭，彈絲擊管，無不擅長，更能賣得一味好豚，又比子都出色。你若要那三拶四，買賣交易，怎如得詹直口能施妙計？你若要問柳尋花，論今究古，怎如得觀音鬼王爐會發新科？你若要猜枚擲骰，買快鋪牌，這一班中人人都曉，個個專門。在前只說這伙是國家頑民，那知如今到做了我家的魚蠹！賢郎得此幫閒，漢祖所謂羽翼成矣，何愁大事不濟乎！老娘不信，只請兒子到來，質對便是。」都氏道：「若有此事，看我自有手段教訓，不必你來相幫。成華那裡？快到館中接取大爺到來！」
成華即忙來到館中。館童文彬回覆不在。成華焦躁道：「今日兩老發心，查理書課，偏偏又是不在，如何處置？」文彬道：「阿叔何必大驚小怪，相公那日不出門？文彬那日不說謊？
你只照依文彬，也對他人說是相公拜客去了，有何不可？」成華道：「小猴子，這話又可是我跟前，若成茂到來，千萬不可這樣說。」文彬應諾。
成華歸家，回話道：「啟上院君，小人去接大爺，適值拜客未返，不在館中。一回就來也。」成珪道：「現在西湖裡挾妓徵歌，拜甚麼客？」都氏道：「也莫多般議論，可速喚文彬到來，便知端的。」成華不敢停留，忙喚文彬來到。都氏問道：
「大爺日日出去，做甚勾當？實實說來，免你的打；若有隱瞞，活活敲死！」文彬道：「我儂弗話。」都氏道：「怎不說？」
文彬道：「大爺原教我弗要話，方才成華阿叔又告我弗要對別人話，我儂也只是弗話罷。」都氏道：「狗才，不怕我，到怕他們！只教你吃些辣滑。」忙將四個筆管，將文彬手指拶起。
文彬忍不住疼痛，只得盡心肝將都飆的事跡好比正月半放煙火相似，逐個放個完全。都氏聽了，啞口無言。不覺臉紅頭脹，珠淚迸流。到把文彬先打一頓。吩咐成華道：「那禽獸一回，即便扭來見我。只限今晚要人，在你身上取覆，若沒他來，明日不須見我之面！」
成華帶了文彬回到館中，只見都飆卻好歸來，一手摟著盛子都的肩，一手拽著裘屹的衣服，醉哼哼的走來。成華接著，便把接回之言說知。都飆且不在意，只與子都親嘴。成華再三又催，都飆道：「今日要我歸家，可是老狗頭要朝王，還是老豬精要斷命？」成華道：「今日員外西陵赴會，想是瞧破大爺船中勾當。到是回家面折一番的好。」都飆道：「狗才，我須不嫖他大男小女，不肏他親姐晚妹，干他甚事！總不是老畜生超靈，我也決不回去。」成華道：「大爺若不回去，院君反要見疑，何不竟去說個明白。憑著大爺這腔高才捷口，必能返曲為直。若或稍有拂意，即便揮霍一番，使他們也知你手段，下次必不敢再稽查。如今不去，只說情知理虧，懼事退縮，這豈是善後之法？小人主意不差，大爺請自三思。」都飆問裘屹道：
「唯，老裘，我去的是麼？」裘屹道：「尊管說的有理，還是去的是。」
都飆便著文彬拿了燈籠，一路行來，已到都氏跟前。都氏正是等得性發，一見姪兒到來，將欲賣個手段，發揮一場，便開口道：「讀得好書！讀得好書！只問你，學堂可開在湖心亭？
日日攜娼挾妓，又可是女窗友？只與他人塞我的嘴，還是那一行的銀子？你只好好跪著，說與我聽。」都飆也不廝喚，也不拜揖，睜一雙白眼，對都氏道：「且慢，裝出這副臉孔，晌午吃晚飯，早些哩！」都氏道：『狗才，這樣無禮！口中怎麼說？
」都飆道：「你且不要做夢，我須不比你老子，要跪便跪，要打便好打的！你今狠頭狠腦敢待怎麼？」都氏便向前拖番道：
「仔麼仔麼，我娘跟前，須不比你舊時父母，看你改不改？偏要你跪！」都飆更不相讓，借勢兒一推，把都氏骨碌的直丟在門背後去了，半晌做聲不出。都飆倚勢跳舞道：「老潑賤，老花娘！不識高低，不知輕重，抬舉你做個繼娘，也不過想你些家計，到如今不夠我半年受用，已是一完八九，有甚麼口車口庶，有甚麼看覷著我？還要做這等怪，裝這張臉，學人做作，且道是做娘的虎威！」又把都氏的臉上一抹道：「不識羞的老狗，一般自有丫孔，不會生個教訓，強把別人兒女恣這老牙！
你有家計，值不得我雞巴哩！」都氏在地，連說：「罷了！罷了！」
成珪聽知都飆口出不遜之語，十分發怒，回頭看見妻子滾番在地，一發激惱，道：「好黑心狗才！姑娘要你為子，再要怎生為你？如今反把他打做這般光景，是何道理？」都飆道：
「老賊休得來護！看你搭牀漏薦，少不得還是我做主哩！」成珪道：「今日還未死，拚與你說個明白：你去嫖賭，娘來訓你，我又不管，如何便破口罵我？」都飆道：「打你待何如！」便夾嘴一拳。成珪正待抵手，怎比得都飆手快，早被一把鬍鬚,揪一個牽牛而過堂下，你這曾不動得一動，他那裡已揮下十七八拳，且是打得落花流水，儼然正月十五，擂一套鬧元宵！都氏爬得起來，要來救駕，又被都飆腳尖到處，番筋斗又是一交，連忙扒得起來，已是動彈不得，只好叫屈連天的哭。
眾主管道：「今日夫妻二人，何為又是這等打鬧？又不要官司結煞。」探頭一看，見是都飆撒潑，眾人一齊擁進，拖開都飆，扶起成老員外。成珪坐在椅上，且把湖中之事告訴眾人，氣得個說也說不成句。都氏拽又拽不牢，打又打不著，氣不過，只在地上遍滾，頭髮都弄散了。都飆反自跳來跳去的罵。眾主管勸道：「大官人，你讀書人，涵養些才是，天下無不是的父母。」都飆道：「誰是我的父母？誰是他的兒子？他兩個不過街前乞丐，倚看幾分臭錢，未入悲天院。看我都相公，那時發魁發解之日，正是兩老狗討飯叫街之時！趁今未遇，須把找都相公認著！」成珪道：「不識羞的狗賊！我認得都相公，不是綽號都白木的麼？明日縣前索與你認個仔細，不要挫過了眼色！
」都氏尋得一條棍子，悄悄背後趕來，早被都飆瞧見，就手捉把交椅擋住。
成珪也提起麵杖來助，三人打做一團，只聽其聲嘩剝，連槍帶棍，好一個大圍剿的陣勢。眾人解勸不開，只好袖手旁觀。
都飆量來四手難敵，卻也盡知得勝，便賣個破綻，閃出圍場，帶腳飛也似走。夫妻二人正欲趕上，又被眾人拽住。忙喚成華道：「禽獸此去，料必懼罪，決要脫逃。你可快去尾他，不可走了消息，明日進狀，必須出氣。」且聽下回分解。
引首《行路難》
高達夫作
君不見富家翁，舊時貧賤誰比數。
一朝金多結豪貴，百事勝人健如虎。
子孫成行滿眼前，妻能彈歌妾能舞。
自矜一身忽如此，卻笑傍人獨愁苦。
東林少年安所如，出門窮巷出無車。
有才不肯學干謁，何用年年空讀書。
【評】
試讀齊人一章，舉世之妻妾皆欲愧死。是詩與都小觀之，又當何如？
卻說成珪夫妻二人與都飆廝打，正有一分得勝去處，怎知都飆即溜，放開腳步，一道煙往館中去了。都氏忙喚成華守著書館，夫妻二人蝶蝶足肖足肖，氣了一夜。
次早，接周智來細訴此事，周智只是勸解。都氏道：「瞞得他人，須瞞不得周員外。老身再要怎生向他？實望他承立香火，繼續宗支，誰知天殺的狗才，反把我恁般毒打。今日特地接你計較，定要擺佈得他個一佛不出世，二佛不昇天，才出我這口氣哩！」周智道：「唉，院君，你們沒個兒女慣了，略有些拂意處，便覺許多煩惱。不知如今有兒女的，誰不被兒女打罵些！院君饒他初次，只念自己骨肉，好歹罷了，又不被他人打去。古人云：『若要好，大做小。』凡事只把沒兒子的肚腸，譬如過日子罷。」都氏道：「周員外，連你也說囫圇話！要立個正經主意才好。」周智道：「老周也不是沒主意的人，但只會拙守於機先，不能巧挽於事後。今令郎略肆雄威，二位便覺不忿，要知初繼時，老夫默然不語，已早見他心上戈矛，但二位自不識耳。今若要他學好不難，院君有的錢鈔，再做三五百金與他灑浪灑浪，包有半年孝順，決不又打。此是老夫拙策。」
都氏越發動氣，便將桌上碗盞推番，滾地亂叫道：「天殺的狗才，我幾曾被人說了半句挫話的，到被他貼了面花，做了啞巴子，氣死我也！」周圍滾個不了，那裡勸解得住。成珪慌了手腳，一面埋怨周智，一面勸道：「我的親親娘，自己忍耐才是敵手，何苦先氣壞了，反輸與他！」都氏哭道：「你若不替我斷送這狗才，我在九泉先尋著你！」周智道：「老嫂不必恁般動惱，既是真心割捨，包你出氣。」成珪道：「不要又說冷話，好歹和你府前去來。」
話分兩頭。再說都飆跑到館中，裘屹迎著道：「大官人，可得勝否？」都飆道：「虧你妙策，果然被我一味假狠，打得他兩老乞丐雪消春水，流星趕月。真正燥脾，快叫文彬暖酒，吃個得勝筵席。」裘屹道：「老弟勝到勝了，且未歡喜。適見成華說來蹤跡著你，明日決有口舌，不可不慮。」都飆道：「有知，有知，適間我出幾句誇話，老殺才道『明日府前認你』。
既著成華到來，我笑老奴又著鬼也。成華那裡？」成華道：「院君十分動氣，明日要告官司，恐你走了，特著我來尾著。想大官人何不早作計策，稍若遲延，便落他的手裡，不為體面。」
都飆道：「不難，只須如此如此。你道如何？」裘屹道：「還是老弟有才，妙得緊，妙得緊！」
都飆即著盛子都悄地喚了張暄到館。挨到三更時分，等得文彬睡熟，將房中一應什物盡行搬到張暄家裡。張暄瞧見，都飆囊篋肥饒，便暗想道：「阿飆囊中甚是有鈔，還說揚州有所解庫，他若在我家躲避，到把這塊肥肉帶挈小易牙、賽綿駒、詹直口那班分了脂膏。不若使個調虎離山計策，做個獨吃自窩，有何不可？」便悄悄拽裘屹說了幾句，又對都飆道：「大官人，小弟不是不留你在舍，只恐走了消息，反為不妙。我到想得一個虯髯泛海之計，獻與官人：聞得大官人在尊親跟前曾出誇口之語，二老十分笑你，你今出門，若比在家不濟，卻不被他笑著？我今主意，只教大官人多懷寶鈔，遠離家門，正好問柳尋花，又好觀山覽水。以官人的大才調，來到個甚麼小去處，拚用幾百銀子，取功名等拾芥耳。那時二親性氣已過，見你衣錦歸家，豈不闔門欽羨？便是蘇秦的父母，也須到十里長亭遠來接你，這不是全身遠害，奪利爭名之捷徑麼？」都飆道：「倘我遠出，被他將家計花散怎好？」裘屹道：「老呆，除非他自己生得兒子；若不親生，總是折草，他人動不得一莖。我正想你身上功名，非外邊難尋手腳，不若趁此機會，圖個出身，真是妙算。」都飆道：「既如此，走往那一方好？」張暄道：「若論大官人愛的，無過是繁華去處，除了蘇、杭，只有揚州最妙。古人有云：『腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。』何不竟往揚州？
待小弟也好一陪。」盛子都道：「既要遊學，何不往寧、紹去？
人言寧、紹文勝之邦，極是作的大嫩。若容小弟相陪，也不在了一市生意。」裘屹道：「你二人說的不過各適其適，於大官人何補於事？不若往嘉、湖去妙。嘉、湖是文秀之邦，人多和氣，功名之事，再不相嫌。可怪的是寧、紹，自己遍處鑽考狠攻，他人冒籍，就像的名占了他的一般，越是不通的，偏會狠打，故此極去不得的無過寧、紹。況嘉、湖小弟最熟，故此方敢劃越。」都飆道：「二位說的俱妙，總也難於概領尊教。我有一個酌量在此：途中財用不足，須往揚州取給，先依張兄；身上功名，須仗熟溜頭路，次當依了老裘；只盛一哥所示，只待事完之後，同去遊玩一番罷。」盛子都道：「若等事完才去，小弟一發過火大嫩了。」四人計議已妥，更不知會詹、賽、小易三人，成華挑上行李，一徑離了本裡，打從揚州進發。不題。
再說成珪同周智來到府前，尋著一個有名訟師馮是虛，此人一肚子蕭曹刀筆。成珪將那事細說一遍，道：「逆賊恁般無禮，本該依房下主意斷送了他。但他原是我螟嶺之子，初繼時，老夫本心不欲，因是內姪，所以最鍾愛於敝房。也是縱容太過，以致忤逆無憚。敝房既失所望，怪不得定要置他死地。我想自既無子，料他人兒女貼不肉上，何苦盡情治他，又免得旁人說老夫作賤晚子。況他姑姪至親，倘日後親近攏來，只我姑父作惡，著甚要緊。只為房下惡氣不消，定要經官告理，老夫不好攔阻，只得來尋足下。向知足下狀詞甚有開閉，如今也要你把幾句活脫話兒騙得兩個差人出來，把他驚嚇一番，也便罷了。」
馮是虛道：「爹娘告忤逆的，一日不止十來多起，誰不要盡情處治？所以這路狀子寫得盡是熟溜。惟老丈反要王道說話，到要小子費心。請把紙錢送了。」成珪道：「備在此間，請先收下。」馮是虛討添數足，然後提筆，道：「成老丈，不是小子愛鈔，其實這張狀子他人做不來的。那些後輩們，不知世務，一味只曉狠話，做些關門狀子，收放不得。惟小子弄慣了這管筆頭，才知裡邊緣故，叫做得人錢財，與人消災，只顧騙准，值些甚麼？我量員外心病，雖然不欲加害於他，也像不甚喜他在家的模樣，若要撐開船頭，只宜仍做內姪告理。免使日後想你家產，竟說他嫖賭為生，毆辱尊長，這的是可輕可重，可真可假，你道如何？」周、成二人齊聲道好。馮是虛道：「原來你員外便多送小子幾分，也不枉用，聽我道來：
告狀人成珪，係本府本縣人氏，行年六十四歲。
告為盜財殺命事。獸惡內姪都飆，蓬飄無賴，寄食圭家，不務四民之業，惟將嫖賭為生。今月日，目閒珪外出，橇竊膳老本銀三百兩。慮控，圖謀害杜跡，乘珪晚歸，挺戈毒殺，夫妻碎顱，幾斃。幸鄰友周智救證。盜財殺命，倫理攸關，若不剿除，後禍叵測，哀哀上告。
二人收下狀子，適值知府馬公開門放告，成珪跪向階前，將狀投下。知府看畢，批個「准」字，便發該房寫張牌面，即差快手二名，卻是高升、陳敬。二人領了牌票，先同成珪來到酒肆坐下，吃了一套酒色，少不得又送些銀子，把所事俱已說明。
四人到家，正待書館裡拘人，只見文彬哭啼啼的來道：「特來稟老員外得知，夜裡館中著賊，偷得精光，連大官人和裘相公都不見，想是都偷去了。」成珪道：「是了，是了，這狗才想已知風，故此預先走過。成華在麼？」文彬道：「連成華阿叔也不見了。」成珪大怒道：「罷了！罷了！成華原是狗才心腹，我院君用人不當，如今怎的是好！」兩個公人面面相覷。
高升道：「如今不要冷看，此處無魚，且別（處）下鉤。員外定知他向日行藏，趁早另行尋訪。」成珪道：「昨日我見張暄在坐，必在他家窩遁，煩二位悄地到彼一看。」
高升來到熱幫閒門前，只見板門緊閉。高升捶了一會，內有婦人答道：「丈夫前日就出門了，不曉甚麼都大都小。」高升吃個沒趣。回見成珪道：「員外，昨日不是見鬼？他渾家說丈夫前日就出門萬。」成珪道：「那有此話！明明的湖中飲酒，那得不是？便說我是老眼昏花，闔船人須是眼亮。」周智道：
「都腥走，自然必與熱幫鬧同行。前日之言，總是調謊，何必信他。如今且去回覆府尊，另告張廣捕緝獲，暫完此局，然後將遠近財產查理明白，免被他冒支租息。」成珪道：「得他遠遣他方，是我萬幸，何必捕他！」
高升暗想道：「一團興致，只望刮些銀子，誰知正犯逃去，樂師燈化作鬼火，這怎麼處？」便與陳敬打個耳擦。陳敬便生情道：「員外，不是這等做事。你要教訓兒子，只把我家老爺來做擅頭，自己訓他不落，衙門中替你累紙累筆；自家處明，把衙門丟番上壁。古人說：『官差吏差，來人不差。』大小須是一張牌面，抵辦養家活口。你家把兒子藏過，我須不會回官。
」成珪道：「我正惱恨，所以告他，豈有又藏過之理？老兄意下不過說人雖走了，差使錢是要的，老拙又不脫白，只要煩你回到官府，自然加倍奉上。」高升道：「成員外老在行，不必兩小弟開口的，就此回話便了。」都氏一心要告緝獲，成珪只得又浼馮是虛做張回呈，府尊標準，不在話下。
後人單笑都氏不敬其夫，致有忤逆之子，亦自貽之戚也。
有詩一首以諷之：
伯道當年強自歡，自歡無子興悠然。
假饒植梓渾如獸，不若吞桑學做蠶。
梟母自甘餐老骨，雞肋何苦受空拳。
螢窗試聽空階雨，施報因依點滴間。
再說都飆同裘屹、張暄、盛於都、成華五人一路來到揚州，竟把解庫頂調，帶著一注銀子，依裘屹主意轉到嘉興，討所店房住下。等得學道按臨，都飆即冒了秀水籍貫，倚著錢神有靈，縣、府、道三處名兒高掛，早做了黌門中士子。入學謁聖之後，即在下處設酒，致謝用事等人，又將銀子謝了裘屹。裘屹背地將銀分與張暄，張暄亦將後手回錢分與裘屹，是不必說。其後各人備酒相賀，輪該張暄。張暄道：「每日飲酒，不過遊山看戲，都屬俗套，今日小弟尋個門戶人家樂樂如何？」都飆道：
「日來正為考事匆忙，不及尋花問柳，心火旺極，正好吉遭。但不知那一家有好粉頭？」張暄道：「大相公只帶著張暄走，總是兩京一道，那一處煙花隊裡不熟？只隨我去，包你趁心。」
都飆不勝之喜，隨張暄來到個去處。有《南鄉子》為證：
小徑隔紅塵，寂寂湘簾晝掩門。歌笑聲來香霧裡，氤氳，酷似當年舊避秦。朱紫滿簷楹，一滴秋波溜殺人。風漾柳絲絲萬縷，牽情，燕子樓頭日日春。
來此是一所有名妓館陳媽媽家裡。原來陳媽媽早年在杭城接客，素與張暄識熟，便道：「呀！張大官，今日甚風兒吹得你來？恭喜，恭喜！四位尊客請進拜茶。」都飆道：「熱幫閒名不虛傳也。」
四人坐下，陳婆動問來歷，張暄答道：「此位相公，就是我杭城都絹的令孫，目今入泮在此。日昨因謁聖，朋友中聞你令愛大名，特來拜訪，快請相見。」陳婆道：「不知都相公到來，一發多有得罪。只恐小女粗丑，不敢唐突潘郎。既蒙呼喚，當令拜賀。女兒，有客在此，快出來相見！」內應道：「我向說決不接客的，甚麼相見不相見！」陳婆道：「我兒，這不比俗客，正像你日常所說才貌兼全的都相公在此。」內又道：「既如此，你可進來，備些答贄之禮。」張暄道：「媽媽，令愛怎麼說？」陳婆答道：「一言難盡！瞞你不得，老身自從杭州到此，便有幾個粉頭，都四散贖身去了，單單生得這個女兒，指望靠他過這下半世。誰知這個丫頭極是作怪，雖然曉得些琴棋書畫，好歹說不是知音不與彈；便有幾分顏色，又說什麼肯把文鸞配野鴛？以此蹉跎過了日子，定要揀個有才有貌的才肯嫁他。張兄，你道我這門戶人家，那個王孫公子肯來討他？以此老身好生清淡哩！」都飆道：「如此說，想令愛必嫌小生是野鴛了？」陳婆連覆道：「豈有此理！大相公不聽得小女說，要老身進去備些答贄之禮，然後出來？」都飆道：小生也不及送得贄儀，如何就敢相請？造次間不及全備，先有白金二錠，聊作聘敬。」陳婆笑道：「老身不意中失言，到蒙大相公厚賜。
本當不受，恐辜大惠，暫領在此。待我妝扮女兒出來。」
盛子都按捺不住，先向門裡窺覷。都飆罵道：「小猴子，姐姐受了我聘，須是我的婊子，誰許你來窺探？」子都道：「大官人便吃寡醋，卻不道先有吳山，後有十廟。」張暄道：「盛一哥定要妻妾綱紀，須把《男後記》熟讀才妙。」裘屹道：
「也只須把令姑婆都院君作則也勾了。」子都道：「豈不是乞其餘不足又顧而之他？」都飆道：「又不道所惡於前，毋以先後。」四人笑話間，陳媽媽引出女兒來。果然一貌如花，《南鄉子》為證：
顧盼可傾城，一笑千金百媚生。蟬作髩鬟鴉作髻，烏雲，映著龐兒玉琢成。不是薛靈芸，忒煞當年楊太真。若得琵琶橫背上，昭君，不道而今有後身。
與四人相見畢，分賓主坐下。都飆竟把一雙眼睛看得個神都出了，便問道：「小娘子如此恭容，且擅諸技，豈非塵世之天仙乎？借問尊字？」答道：「奴家喚做青萍。」都飆道：「妙得緊！姐姐自甘清淡，真個是清貧。」裘屹道：「水萍之萍，不是貧窮之貧。」青萍道：「然也。」都飆道：「原來就是船也，怪得在萍水裡相逢的。」裘屹、青萍忍不住一笑，連都飆也未解意。張暄隨即幫襯道：「大相公飽學人，故意發此科諢。
」都飆道：「老裘，今日若沒張兄指引，那得到此境界？誰知我煙緣竟落於此！少刻媽媽到來，好歹在你身，要你做個撮合山。事成後重重謝你。」張暄道：「也不要忘了我原媒的功績。
」盛子都道：「論梅根還是我裁得早哩。」陳婆捧茶出來，接應道：「三位莫爭，還是我的門化頭好哩！」
眾人笑吟吟的吃茶才完，早見酒肴已備，四人坐下。不及一巡，都飆頻對裘屹灼眼，要他言及姻事。裘屹一味大嚼，那裡記得？都飆忍耐不住，發話道：「老裘，你也只管吃酒吃食，適才與你說的一些不理，要你做甚麼！」裘屹道：「只被嘎飯香甜，幾回嚥下肚去，再過一刻不提，將欲從肛門裡出了。」
陳婆道：「都相公與裘相公不知有甚機密事體，這等關會？」
裘屹道：「老媽媽，都相公不為別事，只因要求令愛親事，今晚就要成親。」陳婆暗想道：「適間這套言語，是我門戶人家的舊規套子，不過是入門好看，誰知狗呆認為真話，連老張都不做聲了。不免弄喬到底，賺他一塊，有何不可。」便對裘屹道：「裘相公在上，既蒙都相公俯愛，頗遂小女之志，是三生之幸也，即老身晚年亦有可托，又何樂而不從？但老身雖落煙花，小女實是完璞，有心皈正，必要永偕白首才妙。日前曾有幾位鄉宦客商，將千數聘金要求梳攏，老身只恐不終，所以不肯受聘。今都相公既要成親，今晚恐難從命。」都飆悄地對裘屹道：「若說今晚不肯同衾，這火〔一〕發燒死我也！老裘快與我求懇！」裘屹道：「老呆，這不過啟錢口氣，你若今晚有錢，便是街前的花子，也就與他睡哩。」都飆道：「這有何難？
」忙喚成華到館，取了二百銀子，交與裘屹。裘屹借個托盤，做一盤送與陳婆道：「媽媽，這是都官人的聘禮，先請收下。
日後之事，竟不須媽媽過慮。你的賠嫁，不必別物，只求今晚成就了他，便是你的大惠。」陳婆接了銀子，那臉上的笑，就是大風吹在江心裡，起了重重之浪，卷一層，又是一層的。道：
「事雖如此，只覺太倉卒些。也罷，總則許了你，是你的妻子了，今晚任你行為，只不可把小女看做妓館家風，這等容易上手。」忙叫長官買些紙馬，青萍換件吉服，二人拜完天地，便入洞房。
張暄與盛子都同回下處安歇。裘屹問道：「老張，今日是你東道，不意中成就了都小一樁美事，正該汗懷暢飲才是，為何見你面顏上不甚歡樂，是何意也？」張暄道：「講不得，講不得，我張暄從來不曾乾錯事情，今日走差了路也！」不知卻是為何，且聽下回分解。
引首《圓覺經》（文殊章）
一切如來，本起因地，皆依圓照，清靜覺相，永斷無明，方成佛道。云何無明？善男子，一切眾生，從無始來，種種顛倒。猶如迷人，四方易處，妄認四大，為自身相，六塵緣影，為自心相。譬彼病目，見空中華，及第二月。善男子，空實無華，病者妄執，繇妄執故，非唯惑此；虛空自性，亦復迷彼。實華生處，繇此妄有，轉輪生死，故名無明，善男子，此無明者，非實有體，如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。如眾空華，滅於虛空，不可說言，有定滅處。何以故？無生處故。一切眾生，於無生中，妄見生滅。是故說名，轉輪生死。
【評】
都氏若能受持此經妙旨，妒根應早寂滅，何得復生妄見？
惜乎，無人為宣之也！雖然，天下何事非空中華，試問能不執以為實者幾何？人即有自雲永斷無明者，亦大抵夢中說夢爾。
則此妙義，又不第宜為一都氏宣之也。金剛偈曰：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」請問誰敢受我當頭一棒？
卻說張暄因幫都飆去嫖，回來恨自己做錯了事，裘屹忙忙的問道：「這是為些甚麼緣故？你且說與我聽。」只見張暄氣忿忿道：「罷了！罷了！也不要埋怨著你，只是我自己不是了。
本等條直，請他吃杯酒也罷，甚麼去尋姐妹？便姐妹也罷了,偏又尋這個光棍老狗，把個肏過一千遭的丫頭，充做含花梳櫳。
今日若不是我作東，我也說破他了。只因這點東翁之分，不好阻他兩下高興，故此只不做聲。誰知你又著他的鬼，替他說合，如今成了這事，卻怎麼好？」裘屹道：「他自嫖，你我落得幫閒，干我甚事，到來愁他！」張暄道：「你那裡知道里邊緣故！
你我此來，難道是為著哺啜而來？實只望得他些銀兩，如今著了這路大魔，豈不立見空乏？你我將置身於何他？」裘屹頓足道：「正是！說得有理！只吃你忒奉承他過了火。不難，我有計策在此：你可曉得《繡儒記》內樂道德勸嫖之意乎？道德本是個花面小人，幫閒等輩，初時哄他去嫖，後來怎生又去苦勸？
也不過是怕他弄乾囊橐，難於倚仗，故此發出那段議論來勸。
明日早間，少不得你我要去扶頭，待我先去，就做了樂道德，你卻後來，只把這一句言語挑動他；若還不聽，然後放出那落得盜的手段來，豈不美哉！」張暄道：「有理，有理。」
三人巴得天明，即忙梳洗，襲屹先到陳婆門首。陳婆道：
「都相公尚未起牀，裘相公來得恁早。」裘屹道：「特將些少銀兩，欲說媽媽備酌，與我阿徒扶頭。」陳婆欣然接銀進內，喚道：「裘相公請見。」都飆道：「老裘來得太早，有甚計議？
」裘屹道：「有一正事，趁媽媽、姐姐不在，特地奉勸：此間他鄉外府，非比鄰近街坊。況你爭名奪利，更非小可，縱使問柳尋花，不過暫時消遣，倘苦著意迷留，為害不淺。假如古來敗國亡家，那有不因戀色壞事？賢弟昨宵所事，原來是張兄贊成，我也不好見阻，雖已事成，猶當速速撇下才好。豈不聞媽媽愛鈔，今日有錢，足下是相公；明日無財，只怕做了昝喜員外哩！賢弟是聰明人，不須區區細說，望你早早離卻此處還好。
」都飆道：「老裘自坐館以來，從沒這番說話，莫不是子都教頭？」裘屹道：「子都更不比老張，更要你好。」張暄闖入道：
「裘兄，為何說我的背？」裘屹道：「豈敢說你？只因勸大官人戒嫖，話中委實理怨老兄幾句。」張暄道：「既與大官人戒嫖，小弟何敢辭責？但大官人自有繩墨，兼有正事在邇，決不沉溺於此。」都飆道：「考事已完，還有甚麼正事？」張暄道：
「連你們都忘了進這學為何，原說一則光輝門閭，二則在成員外前爭氣，趁此時新進生員，不回家下祭祖拜親，更待何日？
古人云：『富貴不歸故鄉，如著錦衣夜行耳。』過了這幾日，卻不冷淡？」裘屹道：「是有理，連我也忘了。記得我當年馬上遊行，何等輝赫！至今無事存想一回，幾多趣味。」都飆道：
「怎忍撇了萍姐去！」裘屹道：「賢弟十分不捨，去了再來得的。」都飆再三游衍，只耽擱得半個月日，卻也費壞一塊銀子。
苦被勸戒不過，只得辭了青萍，竟返臨安舊路。不一日，已到北新關上。都飆先著熱幫閒顧下馬匹，又著盛子都喚了樂人，裘屹買絹，做下彩色旗帳，上寫「一色杏花紅，十里狀元歸。」
去馬如飛。
那日侵早，自從武林門內，直迎到忠清裡、菜市橋、積善坊、官巷口，凡是；日時交往去處，無不迎遍。來到成員外門首，鄰人俱道：「怎麼到了家中，又不下馬？」那知都飆正要自逞施為，那肯還認成珪為父？原來預先吩咐樂從人等，若到成家門首，越要大吹大擂，另有賞物，那些人夫，豈不效力？
真正齊整也。但見：
鼓樂喧天，笙歌動地。彩旗對對新鮮，夫役人人伶俐。白馬罩紅纓，卻像賽神妝故事；烏中籠白木，渾如演戲扮憨哥。不識認，人前羨是俏書生；頗曉得，背後指稱精扯淡。總令通體肉麻，難免週身汗下。
那日就借張暄家住下。次日，小易牙、賽綿駒、詹直口、王爐等一齊來賀。都飆拜謁已完，就說小易牙擺副荷席、宰副豬羊，送至自己墳上祭祖。管墳的李敬山賀道：「恭喜大官人入泮。怎不見令姑夫成員外來？聞得去歲大官人入繼成宅，為何不相親受？」都飆道：「敬山，你那裡曉得，我都氏門中，生出我這樣一位大相公來，也是風水相生，祖宗有幸。那沒福分的禿尾成珪，如何招得我起？去歲與他一言不合，我便離了他家，他不知怎的笑我沒用。誰知我也自能置身於九霄，不致看他嘴臉，才是男兒所為，豈不是祖宗著力？今日特來致祭。
也還小可今秋中了舉人，來春中了進士，那時的李敬山，也大大有個□□哩。」李敬山道：「原來大官人不在成宅了，怪得佳城上樹木鬱茂，顏色光彩，卻應在大官人發貴之兆！」都飆道：「敬山，你是善堪輿的，只看我這墳上，也不為一分大好，如何竟發個秀才？豈不是人傑地靈？」敬山道：「聖人的言語自然不差。祭品已列，請陳奠。」都飆拜畢，化了紙錢，即將三牲一副送與敬山，又與三錢銀子，辭歸不題。
都飆歸來，大排筵宴，廣接親鄰，惟有成珪夫婦置之不聞。
卻說成珪，終是個軟弱的老兒胸襟，不曾復得都飆的仇恨，然此心也漸漸解釋。況有翠苔處可以消遣，雖不敢擅動了龜頭憂，也好膚面談笑，更兼兒子長大，心事已足，竟把都飆置之度外。
惟都氏為這姪兒也不知費了多少心緒，只望他一團孝順，誰知這個禽獸一竟負心至此，豈不大失所望？丈夫雖不埋怨，自心盡是難過，每遇出言，自是堵口，正是啞子吃黃連，總苦只好自己曉得。因此日日不樂，到像染了些兒老病光景，時常發寒發熱，心痛頭疼。這也不在話下。
一日，成員外來到周智家裡。周智一見便道：「來得正好，正要著人來請，湊巧，湊巧。」成珪道：「有何勾當？」周智道：「一件沒要緊的事，到也要的。前日敝親家薦個畫師到來，姓金名全，表字千里，說他傳真手段，十中到有十一廝像。小弟不好推卻，只得延請在家。畫得十來多日，雖是費些銀子，且喜一幅三代圖，果然畫得簇像。今日畫完，故此治酌酬他，正要接你相陪，所以說來得卻好。」
成珪來到後廳，只見金千里將些果子引夢熊頑要。金千里即忙施禮。通陳未完，夢熊將父親一把拽住要抱。成珪抱了夢熊，金千里問道：「尊夫人不在此處，為何令郎肯在此間？」
成珪把翠苔之事正說間，周智將真容展開與成珪看。成珪正要稱贊，被夢熊將鬍鬚揪住道：「爹爹，我也要！爹爹，我也要！
」成珪道：「兒，你要些甚麼？」夢熊道：「我見大哥哥請金先生畫張人兒，紅紅綠綠好耍子，又畫個叔叔，又畫個嬸嬸，我們又不畫，我又沒得耍子。」成珪道：「兒，這是佛佛菩薩，與你耍不得的。」夢熊道：「我要佛佛！我要菩薩！」哭個不了，連酒也不得吃。無可奈何，金千里道：「官官不要哭，我也畫一張與你。」便尋張紙，胡亂畫兩個人像，抹些紅綠，把與夢熊，才得住口。適值周鍾進來，道：「小頑皮，又詐些甚麼？」夢熊道：「不希罕！只你們有爹娘畫，我也有個爹爹畫在這裡。」眾人不以為念，惟成珪口中不說，心下一則以喜，一則以苦，道：「我既有了孩兒，一般也學人要畫，只為老乞婆心狠，卻養在他人家裡！」喉間止不住的酸咽。將欲要接金全回家，也畫一幅，又恐妻子不允，不敢擅自出口；本待不說，又恐明日去了，難得此便。躊躇未決。
看看酒闌，正欲起身，成茂已來相接。成珪作別出門，周智相送。成珪笑道：「適間看畫，熊兒也要一張，你道這丑驢如何與他纏得清！」周智道：「你也原忒吝嗇，如許年紀，也該有個龐兒。」成珪道：「連老弟也不知這段就裡？豈不曉得我是夫人做主的？我待請他，倘是院君不肯，成何體面！好歹累你留他一日，明日必須定奪。」周智道：「若要畫，莫說一日，便十日也留在此。」
成珪歸家。次早問安之後，欲將此事說起，可奈托膽不過，卻又不敢造次出口，正是足未進而鵮趄，口將言而囁口需。都氏道；「每日問安畢即便走開，今日戀戀於此，敢又有甚麼話講？」成珪躬身道：「並無別說，只因昨日過周家，見個姓金的畫工，一發十足手段，畫的真容，儼然斯像。」都氏道：「像便像了，干你甚事？」成珪輕答道：「我也……」都氏道：
「甚麼我也？說了半句，又銜半句。」成珪道：「我也欲得請他來畫一幅，不知院君肯否？」都氏笑道：「呵呵，這事頗無干係，要畫自畫，也來對我饒舌。」成珪道：「既蒙相許，豈敢獨畫？畢竟要求院君同列一幅，庶幾像個老夫老妻。」都氏道：「甚麼老夫老妻，又沒個尾巴趕蒼蠅，徒然留副末代麵皮在世，只好與小兒們戲要，婦人們褙補襯紙夾鞋樣哩！」成珪道：「院君，不是這等說。你我若有於孫，不畫倒也罷了；既沒子孫，要些銀子何用？落得費用些，留個形像傳在世間，使那等暴發人家，沒祖宗供養的，拾去朝夕禮拜，豈不強似承繼兒子？」都氏道：「這些小事，隨你則個。」
成珪得了這句，好似受了將令一般，一徑齎了請帖，來見周智，道：「幸而老妻竟肯，特來相請。」金千里既受請帖便辭了周家，來到成宅。成珪隨即備席洗塵，送下開手禮物，次日買了紙札顏料，請金千里後廳住下。金千里次日將顏色調和停妥，便請成老夫妻照樣。成員外深衣幅巾，都院君豔妝時服，二人一排坐下。金千里看得仔細，提起筆來，把稿子一揮而就，便送與成珪道：「粗具草稿，乞員外一觀，可相似否？」成珪贊道：「未施脂粉，便已儼然，畫就時不知怎的廝像。院君請觀一觀。」都氏接來一看，沉吟道：「畫到果然畫得好，但只一件，先生你又錯了。」金千里道：「並無差錯，便有些小未完處，原是稿於，尚未畫就。」都氏道：「非也。未完之處，俱是些小關目，今錯的，是座次，卻是千古規則，不可草草混過。」金千里道：「院君又講笑了，男左女右，古人通禮，安得錯了座次？」都氏道：「先生終是古執君子，豈不聞事因世變，昔是今非。孔明求木牛流馬之式，曾拜其妻，韓蘄得金山一鼓之功，私謝其婦。總之，內助有功，應列夫君之左，豈可以區區舊例左為法？先生莫管不合式，好歹替我另畫罷。」千里道：「員外意下若何？」成珪道：「老妻說的有理，敢不遵依？」金千里道：「女左男右，所差雖然不多，但恐後人見了，不知院君有勤勞之功，應列員外之左，到說小生畫的失了款式。
我今有個愚見，畫做行樂式樣，員外走在前面，正是右首，院君隨在後面，正是左首。又不失款，且不失座次，豈不兩全其妙？」都氏應允。
金千里另將幅絹，再整霜毫，重施脂粉，一揮又就，更覺相像，都氏不勝之喜。金千里道：「容已寫就，只須佈置顏色。
不勞吩咐，二位請便。」成珪夫婦去後，金千里把五彩一一描摹，側邊畫株喬鬆，鬆伴立塊怪石，石下生幾朵奇花，花外繞一派流水，水中飛一對翠羽鳥兒。身旁又立個隨行的侍女，花顏玉貌，不費錢財的標緻，一發畫得可愛。
不上十來日，畫得七八分的光景，周智卻來探望，瞧著畫兒，便吃驚問道：「這侍女是誰著足下畫的？」金千里道：「小弟信筆佈置的。」周智道：「可惜，可惜，這幅用不著也！」
金千里忙問緣故，周智答道：「高山流水，任你畫些，獨這侍女，說也說不得的。舉世婦人妒的頗有，獨獨這位老娘，是個出類攏萃的醋海。你不知當年成員外和小弟到湖上遊玩，成公不意中買得一個泥塑的美人回家，只被院君打了三日三夜不得清潔。如今見此美女，你道可肯容否？先生幸而未及他見，若是見了，莫說潤筆錢不送，還要大大與你個沒趣嘲！」金千里道：「原來恁般狠醋！怪得日前畫幅坐相，嫌是男左女右，大肆不樂，立地另改。小弟因無此理，只得畫了行樂式樣，少不得要些幫襯，舊規立個侍女，誰知又要見怪！不難，待我添些須鬢，改做小廝如何？」周智道：「不妥，不妥，那院君便是八十的老男，立在丈夫身旁，他也要起疑的。」金千里道：「有計了，何不竟把濃濃石青將這女兒抹煞，一發畫做假山，豈不妙麼？」周智道：「有理，有理。」金千里隨將青筆把侍女抹過，畫一塊峻嶒怪石，更又好看。
另日工完，送與成珪，夫婦二人十分中意，治酒相謝，隨即付與裱褙匠。不數日，裱完送來。成珪對妻子道：「畫既裱成，付之塵箱何用？想日後沒人供養，如今總則有的空廳，何不打掃一間，備副香供，自己侍奉自己，如何？」都氏道：「正合我意。」吩咐成茂，即將後園花廳掃灑潔淨，置辦黑漆香幾一張，古銅爐台，花瓶一副，交椅立台等事，備設停當，將畫掛在居中。成茂妻子日日添香換水，灑掃收刷。都氏每常獨自來到廳裡，閒玩片時，對畫兒看一回，說一回，以為常事。一日空閒，〔都氏〕又來到廳前散步，坐於假山石上。成茂妻子送杯茶來吃了。又坐半晌，想起初時，空手與丈夫創業之苦，「今日如此受用，也不枉然，只恨沒個兒女，是我一生不及人處。」再想到都飆身上，「怎生看待他，怎生孝順我？」
不覺心上一灰，便把眉頭深鎖，起身竟走。
不覺紅日西沉，天色已暮，少不得打從廳前經過。忽聽得耳邊廂「嗖」的一響，只道是個鼠兒跳出，仔細看時，並無鼠跡，暗想道：「分明畫兒邊響動，終不然真容作怪？」便倚著香幾，把畫兒仔細觀看。忽然旁邊石青畫的假山背後，隱隱似有一個女子面貌，看又無，不看又有。原來這畫掛過薰蒸。顏色漸退，濃淡中露出舊時畫的侍女形跡。都氏不知此故，早懷了一塊鬼胎，記起當年曾在這園內假山背後打死翠苔一節，雖然翠苔未死，都氏其實未知，正是日間乾下虧心事，半夜敲門，那得不吃驚？一陣怪風起，遍身毛孔皆豎。回身便欲走人，不知腳下被甚麼藤蔓絆住的相似，一步也那移不動。忍不住回頭看時，忽見一物，甚是駭人，但見：
黑洞洞擁出一團慘霧，亂昏昏披著萬朵愁雲。雪白面龐，鎖兩條烏溜溜眉尖；朱紅口嘴，噴幾縷碧澄澄磷火。遍體傷痕尚紫，舊時聲息尤嬌，句句道：「捉你陰司去！償吾陽壽來！」
都氏知是翠苔魂到，急忙要走，兩腳卻像沒了骨頭的，撐立不起，只得盡力大叫，指望叫個人來搭救。偏似夢魘一般，用力大叫，越叫不響，只得哀求懇拜，無所不至。剛要下跪，卻被那鬼一把頭髮拖去，週身亂打。都氏抵敵不過，只叫：「饒命！
」
適值成茂妻子拿盞燈來接吃晚膳，正沒尋處，忽見主母一手挽著交椅檔兒，緊緊揪著自己頭髮，一手捏個空拳，挽轉背上亂打，也不分個青紅皂白，在地骨骨碌碌亂滾。成茂妻不知就裡，只道主母有甚氣惱，連忙解勸。都氏盯著眼睛，掇起椅子，照頭就打，口中白沫橫流，只叫：「有鬼！」成茂妻方知是病，即盡力拘住，撳在椅上坐了，問道：「院君為何這等？」
都氏牙關緊咬，掙道：「翠……翠……翠……」成茂妻道：「院君，翠些甚麼？」都氏道：「……翠苔。」成茂妻道：「翠苔久已逃走，院君想他做甚？」都氏也不回覆，只把頭點幾點，眼睛已閉，小便直流。成茂妻心慌無措，高聲叫道：「不好了！
你們快來，院君死了！」
成珪聽見這句，忙來看時，驚做魂不附體，問其起根，只聞說「翠苔」二字。成珪道：「是了，且莫根究，快覓姜湯來灌。」成茂妻立時辦到。灌將下去，漸漸甦醒。成珪再三叫問，部氏只像呆的相似，瞪著一雙眼睛，骨碌碌的閒看。成珪隨即求神拜佛，接醫生，起易卦，連夜酌獻，那裡肯愈半些？一連半個來月，茶也不思，飯也不用，日也不安，夜也不睡，口中只叫「有鬼」，並不肯說鬼是何人。又道週身毒打不過，千夫人萬奶奶的，一日討饒到晚，總之心內還明，再不把翠苔事跡說出。成珪雖也有些領略，又不敢問起此事，落得把銀錢費用。
那時病久人虛，耳反清亮，遠遠聽見鼓樂之聲，甚是聒噪，問丈夫道：「這鼓樂是迎甚麼過？」成珪出來一看，原來迎秀才過，坐馬的正是都飆，見他昂昂而過，眼梢也不把姑娘門前看一眼。成珪暗想道：「怪得許多產業，去收稅時，俱說與他賣了，原來賣這一樁銀子，買個秀才做著！他也不認我做爹，我也不少你為子。這幾時院君病重，沒個心緒與你較量，過幾時，少不得這秀才也還結果在我手裡！院君病中，若說與他得知，豈不加其氣惱！不如調個謊，暫時瞞過，待病痊後說與未遲。」
於是撮句謊話，回覆已了。
不期成茂妻子，一則不知就裡，二則嘴尖舌快，竟把「都大叔進學迎過，不到我家」的話一一說完。都氏雖在病中，自恨身子不健，不能報此仇恨，正是虎瘦雄心在，人窮志氣高，冤家結到頭來，怎肯輕輕放過？免不得傾天震地官司，出死人生干係，下回便見。
引首《飲中八仙歌》
杜子美作
知章騎馬似乘船，眼花落井水底眠。
汝陽三斗始朝天，道逢曲車口流涎。
恨不移封向酒泉，左相日興費萬錢。
飲如長鯨吸百川，銜杯樂聖稱避賢。
宗之瀟灑美少年，舉觴白眼望青天。
皎如玉樹臨風前，蘇晉長齋繡佛前。
醉中往往愛逃禪，李白一斗詩百篇。
長安市上酒家眠，天子呼來不上船。
自稱臣是酒中仙，張旭三杯草聖傳。
脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。
焦遂五斗方卓然，高談雄辯驚四筵。
【評】
天神地抵，為妒氣所觸，各有八仙蒙酒之態。
卻說都院君自從見鬼，染下心虛病症，凡有一毫響動，便叫「有鬼」。那時聽得鼓樂喧天，成茂妻不知世務，竟把都飆進學一事說了。原來都氏這病，半因都飆氣成，今又進學施為，不來探望，已是十分惱恨；更兼丈夫又不從實說知，一發轉添抑鬱，暗想道：「咳！我尚未死，他便如此瞞我！明欺臥病在牀，不能動彈！」便欲掙紮起來，發些言語。未曾抬頭，早已暈倒，翠苔魂靈又是照頭打來。千思萬想，委實發洩不出，只得歎口氣道：「罷了！罷了！誰知與他做了一世冤對，畢竟管顧不了。自今一死之後，他決乎另尋了妻房，把我撇在腦後。
只可惜掙下許多財產首飾，竟付與他人享用，不若盡行取出，一火焚過，到也放心。」便喚丈夫吩咐道：「可將我一應衣衫首飾，盡行收拾出來。」成珪道：「院君，搬出何用？你的兒子又不來，女兒又不至，將欲分剖與誰？」都氏兩淚交流，回覆不出，喉間「▉」的一響，那點怨恨念頭直從頂門裡飛將出去，悠悠蕩蕩，竟也不知直到那一方去了。
成珪慌了手腳，忙將湯水來灌，牙關已是緊閉，身上盡已冰冷，只有口眼不閉，心頭未寒，不像真正死的，因此不敢殯殮，一連兩晝夜，動也不動。成珪欲將翠苔、夢熊接回，周智道：「不可。吾聞堅執之人，此心至死不變。院君與三娘子生時不睦，死後豈肯相容？況夢熊乾金之軀，以今忙忙之際，家下六神不安，歸來設有不虞，復將誰咎？索性事完之後，喚歸未遲。」成珪以此放下念頭，不題。
且說都氏這點靈光，結就一塊怨憤之氣，隨風駕霧，渺渺茫茫的直透上九霄天外，變作一片烏雲，直逼兜率天頂。那日正是太白星在於西天門巡視，忽見這道怪雲從下方直沖起來，仔細一看，知是牛女分野之地所生，暗想道：「此雲來得蹺蹊，必主下方有何怪異。」看看逼近帝座，不奏恐有罪累，於是忙整朝衣，來到太微玉清宮中。適值玉帝臨朝，眾臣頂禮畢，張天師道：「眾官有事，就此宜奏，無事退班。」太白出班，山呼拜舞道：「巡視西天門臣李長庚，謹啟陛下：適見中方世界，牛女分野之地，有黑氣一道上沖天頂，將逼帝座，不知主何妖惡？謹奏陛下，乞審其詳。」玉帝傳旨道：「塊宣文昌星，代朕看來，果係是何妖孽，的確奏聞。」
文昌得旨，即忙騎上白騾，天聾前導，地啞後隨，朱衣掌科甲之案，魁星攜點額之筆，駕起祥雲，霎時已到西天門外。
站在高阜去處，瞪目一看，便已識出其中之故。轉身回奏道：
「臣蒙玉旨，來到西天門外，果見黑氣一團，甚是凶勇。初時不知何怪，以臣愚見推之，黑色屬陰，而氣則生於暴戾，以陰人而有暴戾之氣，其人必多潑悍。占之當是妒婦氣也。雖無大害，而下方男子受其茶毒者，亦不淺鮮，因宜急剿，以蘇群黎。
」玉帝道：「婦人妒性，何代無之？故朕設官之意，特封介子推之妹於太原，為妒女神，至今崇立廟貌，受享血食，亦專為收攝天下之妒氣而然也。今其不守乃職，而使妒婦逞其施為，主妒官罪當何如？快著功曹宣取介妹到來。」
功曹得旨，跨上雲驄，一瞬間引了介妹奏道：「介妹現在朝外，不敢擅入。」玉帝道：「召來見朕。」介妹舞蹈山呼，拜伏在地。玉帝問道：「朕設官之意，各有所司，封卿統馭妒婦。今者妒氣犯於朕座，卿有何說？」介妹道：「臣蒙聖恩，謬寄妒司之職，匪不兢兢業業，以聖德宣化女流。可奈世之人頑釀成積弊，欺夫者視為故套，柔順若反曰無能；且彼夫婿每每樂從，不訴於臣，臣亦無從責理。況臣受天之命，而任臣者，陛下也；及其奉臣之教而應化者，人主也。奈唐之武後過臣之廟，妄聽書生之見，將臣莫之略顧，臣既不敢加殃，後人以為無靈，又安可復行教化，宣威於婦女哉？以是雌風日甚。即臣之職，將為他人所有，臣亦無以自辯，謹候黜逐而已。」玉帝道：「聞卿聽言，甚覺懇切悲楚，是能守職而力不足者。今當赦爾無罪，急去收此惡氣，復司舊職。」介妹道：「臣之力薄，止可療些小之妖魔。今其氣能乾於天庭，必係積妒大敵。臣不才，難以獨任，乞宣張道陵同往，倩彼法力廣大，庶可保全無咎。」玉帝准奏。
張道陵辭道：「臣既食天之祿，理宜不避湯火。但降別妖，斬別怪，是臣專門，而療妒一事，實難承旨。憶臣居家之時,山後有登天之梯，步雲之履，而能朝近龍顏、暮親妻室者，賴有此也。不期亦被潑悍之妻，怪臣來往難稽，私將二寶打破，致臣不能如前之便，臣亦莫不敢禁。若奉明旨，能不喪師？謹以實衷上辭以聞。」玉帝笑道：「卿既不去，復薦何人？」天師道：「他人柔善，俱不可去，獨有雷部之中鄧天君最猛，若得他去，便可奏功。」玉帝准奏。
鄧天君得旨，便把兩扇肉翅，連飛帶翥，筆吟吟的道：「今日玉旨宣俺，必又有甚麼亂臣賊子，作成老鄧燥脾也。左右快與俺發起雷來。」眾雷神擁著鄧爺來到玉帝前跪下。玉帝道：
「中界有一妒婦，逞其暴戾之氣，上干天威。朕赫斯怒，卿宜即往擊之。」鄧天君得旨，暗想道：「鄧老子從來只會打狠人，打惡人，那妒婦只係女流，柔柔懦懦的，教我怎生一錘打得下去？況且渾家霍閃娘又要護局，如何處之？」只得回奏道：「臣蒙差遣，不敢有違。但臣瞻視之力，全仗妻子霍閃娘前導。
今彼另有下情，急欲一奏。」玉帝道：「宣來見聯。」
霍閃娘把手中電光放下，拜舞奏道：「臣妾聞天帝好生，恆以慈悲為念。微臣執役，亦以方便為門。亂臣賊子，固宜疾除；怨女悍夫，尤當體察。婦人戾氣罛中天，必是受夫凌逼，陛下即行誅戮，似聽一面情詞。臣非曲護女流，謹以公言上奏。
夫雖為婦之天，婦亦是夫之地。地無天未至暴露，天無地必於欹傾。既稱並體之交，豈有尊卑之別？況男兒出外，妄接妄交，女流居內，惟貞惟一。男兒出外，恣其膾炙之先嘗，女流居內，咽其糟糠而未飽。男兒惟色慾之自娛，女流有胎產之艱險。計其憂樂，男不過什一，女何啻百千？今陛下遣臣遽誅是婦，不惟失天帝好生之初心，將必掃盡天下之陰氣，而使孤陽不生，乾坤倒置，復為混蒙之世界矣！臣不辭萬死，謹奏上聞。」玉帝默然不語。
正在兩難之際，班中突出一位仙官，但見：
不著緋袍不帶冠，長髯偉貌自翩翩。
歪梳雲髻雙垂耳，斜掛霞衣半露肩。
常帶笑容緣口闊，脫離煩惱為心閒。
皤桃會上曾相見，卻是瓊林赤腳仙。
爾時赤腳大仙輕揮麈尾，呵呵的出班奏道：「陛下顧欲以無上之至尊，而為社令執役乎？超仙入道，陛下之事也；攝魄勾魂，冥司之事耳。陛下逞逞然必欲為彼祛除，得無以天堂改為地獄哉？」玉帝斂容躬身道：「若非大仙玄海，聯亦幾乎盲饋矣！
『決著功曹，傳向冥王得知，著彼勘明奏覆。」即刻退朝。
再說十殿王官，聞知天使到來，即擺香案，迎入殿內。開讀畢，天使仍跨雲驄飛空而去。十王即著值日判官寫下牌面，原該是一殿楚江大王行事。楚江提起硃筆，把牌批了日期，限押讀道：
一為欽遵明旨事：奉玉旨詔示，中界牛女分野，有妒氣上乾帝座，理合祛除等因，為此仰役查訪的確，係何悍婦，即時綁解來司，以憑審奏。毋違。
右牌仰無常磷仵
皇宋年月日押限至日銷
磷仵領下牌票，即同諸鬼使等駕陣陰雲，一齊來到牛女分野之域，望著黑氣，已是臨安地面。尋了當坊土地社令，問道：
「此處黑氣所出之家，不知姓甚名誰？我等奉玉旨來拿這人，煩該方社令指示，以便捉拿。」土地將手中拄杖指道：「那家姓成名珪，吁氣的就是其妻都氏。」眾鬼卒得了實信，一齊來到成珪家裡。原奉玉旨頭行，那家堂聖眾、門丞戶尉，那一個敢來攔阻？竟擁到都氏牀前，不繇分訴，竟把臂膊粗細的鐵索照頭一套，拽了就跑。鋼釵護送，鐵鞭頻打，前拖後趕，那許少停！成珪守了數日，忽見斷氣，即忙舉哀，三日後殯殮，不須細說。
都氏隨眾人渺渺茫茫，行走間，腳下頗酸，口中大渴，欲要暫停，那裡能彀？四圍又沒人家，那得茶水入口？只好兩淚交流，千言哀告。磷仵只是亂打亂喝，一些也不鬆放。內中一個鬼卒道：「這是玉帝欽犯，不比本主執行，到要溫存他些才好。倘是途中辛苦，弄得個半二不三，到要自己抵罪。」磷仵道：「前面就是孟阿奶門首，送這婦人討杯茶吃去。」都氏聽得不勝之喜。
磷仵帶到廳前，只見一位白頭媽媽，笑吟吟的掇杯濃茶出來。都氏連忙拜受，一氣飲下，眼見得如醉如癡，竟把生平之事一一說出道：
「婦人本姓都，四德三從一例無。
作事多勤儉，管家頗善圖。
二八花顏多美貌，嫁得成珪柔順夫。
從來不識為妻禮，打罵兒郎性格粗。
莫言抓破臉，幾度拔殘須。
表情巴掌原裁竹，示辱鞭鞘不似蒲。
燈台作笞杖，馬蓋代流徒。
不繇親蠢婢，那許近癡奴？
出門應受三皈戒，入戶還憑百忍書。
欲行尤躑躅，欲語尚咨詛。
恐愆香期寧忍餓，鑽謀側室假游湖。
歸來盡把丫頭賣，空費佐鈊。
恐渠有外色，龜首用印圖。
娶來實女為伊妾，那管家門後嗣無。
侍婢藏春意，忙書絕命符。
只因假印私情露，官棒臨街非不辜。
新增多禮法，條例頗如爐。
正遂些兒願，悠然赴冥都。
一生積聚他人得，枕伴從令忘卻奴。
滿腔鬱塞氣，飄渺上雲衢。
既干天神怒，何辭冥帝誅？
自甘永作輪迴墮，
引領刀山斬寸膚！」
原來地府中，若個個要用刑法取供，一日閻羅也是難做，虧殺最妙是這盞孟婆湯。俗話：「孟婆湯，又非酒醴又非漿，好人吃了醺醺醉，惡人吃了亂顛狂。」怪不得都氏正渴之際，只這一碗飲下，也不用夾棍拶子，竟把一生事跡兜底道出。孟婆婆一一錄完，做下一紙供狀，發放磷仵，帶送十殿案下。
那時楚江大王見磷仵將女犯帶到，即在森羅殿中擺列公座，擊起會眾鼓。少時十王俱到，依次坐下。皂隸排衙，書門叩頭，然後取上原牌並孟婆婆處供狀，各各觀看。都氏跪在埃心，舉目無親，身不繇己，心下才悔道：「原來那些王侯鬼判口口聲聲只恨我欺夫罪大，到今日教我怎生悔得！」十王之中，看了供狀，也有掀髯大笑的，也有拍案大叫的，也有睜目恨罵的，獨有五殿閻羅天子開口道：「夫乃婦之天，汝既為人婦，理應善事其夫。自既無子，亦當以宗祀為重，曲與周全，娶置婢妾，以候天命之萬一。如何不惟不慮後嗣，且把丈夫欺壓至此！是怎麼說？」都氏道：「大王息怒，容奴細稟：念欺夫原非婦人本心，其來自有所漸。婦人適夫，原有尊敬之意；丈夫娶婦，每多寵愛之心。寵愛既久，恭敬已闌，乖其可侮之隙，試開打罵之端。打罵既久，視為故套，片言之觸，奴豈肯容？些事之挫，奴安能已？此則糟糠中豢就之沉痾也。今而稍覺富饒，原係奴家協力，便欲娶妾，佯言求子，實是棄奴。奴念積蓄苦辛，一旦為他人享用，即如我田彼種，我馬彼騎，試使大王當之，或肯與否？」
酆都拍案大怒道：「好長舌！好利口！怪得悍戾之氣，直能上干天頂！只問你，娶妻不要幫助營家，要娶妻子何用？今得富饒，便道全仗爾之幫助，應受爾之制伏；若或貧窘，爾復謂夫無能，越發恣情欺侮。總之，蘇秦之妻、買臣之婦，俱是爾輩一流，吾不能細誅歷代之妖妻，只把你煎熬，做個樣子。」
叫鬼卒：「與我拽下，剝去衣褲，先打八十板！」鬼卒一聲喊處，把都氏剝做赤條條的，一五一十，打得鮮血迸流。都氏好生痛苦，幾番暈去復甦。
鬼卒報打完，酆都叫日記判官吩咐道：「且把都氏種種他樣罪惡暫且放過一邊，只將他日逐打罵丈夫等事細算明白，開冊上來。」判官應諾，即時搬出一擔多陳年帳簿，放在當殿，又喚一個算手，一個書手，只把欺夫一項登時開算明白，釘成一冊送上。酆都讀道：
「日記判官某人，今將犯婦都氏，在生於某年月日，欺失案犢開算於後：
一算得大小罵詈抵觸、強辯花言、虛捏調謊共計一百萬九千六百七十八句半。
一輕重拳篦棍杖、鞭拍踢打共計七十萬八千五百九十三下零。
一零星誣陷凌制，大釁五百七十四件。」
酆都問判官道：「打罵之說，吾已悉知，但其下數內，亦如錢糧帳目零半，何也？」判官道：「啟大王，冥司日記之例，原以出口朗詈朗罵者算為一句；其形之於面龐，未發於口角者算為半句。今積數之，該有半零。即打亦以出手下拍者，不論輕重，每拍算為一下，其形於勢，未經拍下者算為半下。今積數之，亦有半零。但諸色平交人等，止於以一復一。惟臣之於君、子之於父母、弟子之於師長、媳婦之於舅姑、妻妾之於夫主，每罵一句，法當倍打一下；每打一下，法當倍剮一刀。」
酆都道：「既如此，可就把該倍數目科清上來。」判官又把算子一撥，開道：
一算得罵若干句，該倍打若干下，作百次打。一算得打若干下，該倍剮若干刀，作十次剮。一零星等事，不敢擅定刑法，惟王上裁。
酆都道：「怎麼叫做零星等事？」判官稟道：「即如揪耳、拔須、頂台、罰跪、抓膚、揸臉、摘腮、咬鼻等事，總而謂之零星。如陷夫枉受官棒，謂之誣陷；如焚香防刻、打印關防，謂之凌制。凡此種種，既無定律，以是不敢擅擬。」酆都道：
「原來這惡婦，一竟竭盡人間苛法以制其夫，我何惜竭盡地獄苛刑以粉其骨！」叫鬼卒：「笞剮兩條，且剩來日後銷算。只將零碎一項，盡把地獄所有種種極刑，一一與那惡婦受用些！」
眾鬼卒各有所司，一聲喝處，兩旁齊齊的磨拳擦掌。都氏無言，只得承受。可憐嬌養佳人，竟作死囚形景。但見：
熟銅夾棍捎麻繩，夾碎金蓮小腳跟。
渾鐵拶橫春筍指，斷骨零皮鮮血淋。
緊緊腦箍加額上，時作包頭狹一稜。
兩眼睛珠齊突出，百般劇話便招承。
金鉤紮出瀾斑舌，兩乳尖頭墜石瓶。
燒得鐵靴紅似火，穿來因有繡鞋名。
熬就沸油千百石，錫龍纏體灌其身。
另燒小小金鋼鑽，直插橫錐透骨疼。
兩旁牙齒齊敲落，指甲將鉗拔落根。
高稱兩手周圍打，又名龍女拜觀音。
上懸足脛下墜石，別號姜公釣渭濱。
四足平牽背負石，蜘蛛織網捉蒼蠅。
綁在柱旁齊力鋸，肉漿骨屑落紛紛。
四肢細細將來銼，撩上刀頭直透心。
更有惡蛇爭啖食，滿天飛舞勁饑鷹。
少時鍋內油花沸，一又推入火光生。
骨酥肉化惟餘髮，竹器撩來復又蒸。
燒盡五毛並百骨，蠆盆落處百蟲侵。
豁腸剮腹尋常事，尚有當年炮烙刑。
謾言笞杖徒流絞，暫係深深十八層。
俗話說：「閻羅王的工夫，原是空的。」果然十殿冥司，人人不忙，既不飲食，又不煩惱，直看都氏受這數日刑法，竟不起身。孽風過處，都氏又復了原體。十王吩咐第一十八層阿鼻地獄鬼卒帶去收管。不題。
十王計議定罪，俱各相遜，不肯擅自動筆。酆都道：「我等不須謙遜，何不竟把本犯罪款分為十題，各鬮一事，即撰判語一首，同復玉音，有何不可？」十王依議，即便分鬮。
一殿楚江大王，鬮得焚香限時事：
一勘得都氏，乃成珪之髮妻也。生而暴戾，矯詐夙成，不日婦道當閒，惟謂妻綱宜整，欺夫壓主，模範百端。而乃以博山之器，妄焚龍腦以作規；遐島之香，僭擬雞籌而限刻。使其夫足才出戶，便生如箭之歸心；身未入門，先袒受篦之老臂。諸凡掣時，些事絡頭，不容寸步之悠遊，幾斬滿門之血食。尤為不遂，吁氣觸天，不正典刑，律法何預！
二殿秦廣大王，鬮得湖中詆觸事：
一勘得都氏，六旬無子，猶然虎據其夫。不容娶妾，罪已盈矣。復嗔勸勉之言，大肆噴唾之悍。甚至盤中之撰，俱為希面之脂；席上之珍，盡作染衣之色。丈夫之供虐宜矣，他人之受欺何哉？西湖水仙，奏牘非謬，掌嘴猶辜，拔舌斯快。
三殿宋帝大王，鬮得盡賣奴婢事：
一勘得都氏，因湖中之勸，妒意轉猖，乃盡貨其服役之婢，使盧仝興歎，苦無赤腳丫環；居易擁愁，為乏纖腰歌妓。然賣婢之情固輕，而絕嗣之法實重。
當劓其鼻，以彰無奴。
四殿五關大王，鬮得食齧臂事：
一勘得都氏，妒心已甚，暴戾極深。其夫有燃眉之憂，而仿梁武之▉▉，希療妒也。豈氏鵲性善猜，猩靈知往，察夫所志，愈熾毒腸。顧乃肆其爪牙，張其威武。擬鱷魚之吞，不懼韓公之碟；效貪狼之噬，豈防獵者之誅。夫甘折臂，氏已快心。
曲肱之枕既難，銼骨之刑未免。罪逾郄後，報等樊嬃。
五殿酆都大王，鬮得設印龜頭事：
一勘得都氏，制夫多術，超出群嫗。浪雀文，妄施龜首，其毒算亦已甚矣！爾且以關防多密，使夫君必正立執綏。吾獨恨造思刻深，著鬼卒須嚴加鞭拷。
罪與假印同科，報以畜生偕類。
六殿卞成大王，鬮得偽娶實女事：
一勘得都氏，老淫忘恥，惟識獨槽。不日後嗣所關，惟以前樁是務，強從勸勉，偽納石田。縱使后稷再生，虞王復世，亦無以施其耕耨之力。賺夫空費錢財，枉耽歲月；己遂袖手之觀，更得旁觀之樂。爾計諧矣，吾怒劇焉！當剜其五臟，磔其百骸，為有心術者之鑒戒雲。
七殿泰山府君，鬮得毒打翠苔事：
一、勘得都氏，因夫有旁掠之嫌，即將侍婢翠苔立時打死，尚使成茂馱拋江中。其忍心昧理，不亦甚乎！若夫賈女之香，當罪韓生之竊玉；羌胡之適，豈於蔡琰之投桃？即文君私奔，亦無鴟革之罪；而戚氏蒙恩，竟罹人氮之慘耶？翠苔雖未至死，都氏毒意已彰。合行梟示，以警世風。
八殿平等大王，鬮得誣夫受拷事：
一勘得都氏，以鼠雀之憤，而肆虺蠍之毒。力工長舌，巧弄虛脾，致盲吏得以徇情，而懦夫因之破膽，陷於狼狽，波及無辜。自謂鸚鵡能言，將擬丹山之鳳矣；不知蜘蛛雖巧，能如冥府之網哉？當年真快意，今日莫心焦，試歷刀山之美景，再嘗苦海之良宵。
九殿都市大王，鬮得偽設禮數事：
一勘得都氏，梟頑絕俗，獍悍出塵，是宇宙間一妒魁也。且欲祖述前儔，垂傳後世，妄效周公之制禮，轍同蕭相之興條。私創百言，僭竊無憚。廢弛舉世之妻綱，大亂人寰之法紀。非設禮，是越禮也；而制律，實犯律焉。宜防矯詐之端，用蹈鏑鋒之銳。
十殿轉輪大王，鬮得畫爭座事：
一甚得都氏，悉忘女體，自謂至尊，藐夫若三尺之童，視己如九重之帝。惡條盈貫，難以具陳。即畫圖細事，必專左僭於夫；而昭穆大綱，直欲肇更於汝。汝之初心，既巍然矣；吾之妙用，不愜爾乎？宜變為牯牛，使肥大其體，為簧中之壯長雲。
十道判語，齊齊寫出，眾鬼判擊節稱頌，兩廊各殿牛頭馬面都道：「磨折得有趣，判斷得無私。即便過街老鼠被擒，人人稱快；咬人惡犬遭誅，家家受惠。」也不知這虔婆還出得地獄否，且聽下回分解。
引首《夷門歌》
王摩詰
七雄雄雌猶未分，攻城殺將何紛紛。
秦兵益圍邯鄲急，魏王不救平原君。
公子為嬴停駟馬，執轡逾恭意愈下。
亥為屠肆鼓刀人，贏乃夷門抱關者。
非但慷慨獻良謀，意氣兼將身命酬。
向風刎頭送公子，七十老翁何所求。
【評】案牘紛紅，頗類戰攻之冗；恩情酬報，實勝嬴、亥之儔。
卻說都氏受下諸般刑法，暫係阿鼻獄中，十王做成招語，將欲回覆玉音，不能盡述。
再說波斯達那尊者，從至地獄，已指一魂托生成家，其餘二魂仍在普度院中，終日與地藏菩薩講經論道，協濟獄中孽鬼，卻見在獄諸鬼痛楚伶仃，好生不忍。一日，對地藏道：「弟子得蒙提挈，宣揚救拔之典，每見諸大孽鬼罪極深重，永世難離地獄，愚實不忍。不知有何見識，可以平地盡化為蓮台，以釋彼莫赦之魂魄否？」地藏道：「尊者之言，正是老衲之本意。
無奈世人自投羅網，去一來十。雖積獄中，久久尤可解脫。惟世之妒婦，各王俱所深怪，故凡妒婦入獄，不論輕重罪犯，決不行赦，即天人阿修羅亦不垂憫。以是獄中日復一日，年復一年，只見增來，不見減去，反是大患去處。」波斯道：「想必妒婦公案，必是執行官苛求刻畫，做成鐵筆招眼，使無可鬆之處，以致如此麼？」地藏道：「非也。此事雖屬十王擬罪，其供招俱係孟婆經手，故凡案卷，皆存孟婆處執掌，亦是慈王鬆放女流之微意。奈彼罪犯真當，叫孟婆亦難護局。」波斯道：
「既如此，弟子就造孟婆，借他案卷一觀。倘有可鬆之處，方便一二，有何不可？」地藏允諾，即差兩個童子，引著波斯尊者，來到孟婆公署。
孟婆婆欣然出迎。敘禮畢，問及來意，波斯就把借觀之事說知。孟婆道：「尊者有意於此，本當磐歷代之事以備一觀；奈俱經查盤，封入刑曹庫內，一時不便發出。近有新來數樁，俱已審結，尊者不嫌，請行一覽。」孟婆喚女侍送將出來。波斯讀道：
一起絕後事祖宗告
審得范氏，青樓之賤妓也，以籠絡之術，而適富商祝希湯。蓋以四旬之婦，而匹三十之男，婚制固已舜矣。既而老婦事夫，焉能有嗣？正宜任夫另逑側室，乃復慳然，逞獨據之悍。希湯不敢抗違，計作無男之鬼；范氏肆情凌虐，儼然自立為尊。堂堂者已被羈攔，冥冥中奚容漏網？依律變猴，仍為丐者，斬尾牽弄。
希湯自行不端，致為妻侮，亦變雄犬，使交媾時，甘為雌者舔陰。
一起輕捐喪制事記曹首
審得劉氏，夫喪未幾，慟哭頗哀，其兄王真，恐致過痛，示以其夫狎寵之圖，氏竟卒然罷戚，盡廢喪儀。雖雲墮落術中，胡乃囂漓益甚，心堅金石者固如是乎？況夫已故，何必再酸？今日如是，他時可知。
當係阿鼻之中，候變山中之鹿。兄王真陷入不義，律所當誅，姑念愛妹之衷，但減陽壽一紀。
又一起不死不了事自告
審得汪氏，因夫五旬無子，不便卻親族勸勉之言，雖許娶妾，終非願也。既將薦枕，曰：「必自吾室而達。」彼曰：「吾弗忍也。」「必自吾牀而達。」彼復曰：「吾弗忍也。」「必自吾身而達。」彼又日：
「吾終莫之忍也。」乃自縊。噫，此賢婦之為乎？抑妒婦之為乎？總之斯情難棄，即均派又何如？些事不舒，乃捐生而若是，樹禍匪輕，遺體猶重，謾稽渺視其夫君，己見蔑然其父母。宜就黑暗之獄，以懲淺窄之衷，仍變狸貓，徹宵咆吼。
一起活弒夫命事
被害夫燕然告
審得屠氏，窺夫將有遠行，謂必戀他鄉花草，乃醉以儀狄之狂藥，揮其郎氏之銳斤，誘至陰門，斷其陽物。獨不曰夫無前件，即在舍總是徒然；況復捐生，與離家又何分別？彝倫罄喪，祀斬然，雖雲愚婦之庸謀，實係妒婆之毒算。罪惡既盈，天人共憤，戮誅不足以快心。陰譴務期而啖肉，銼作塵末，貶為醋蟲。夫燕然肉具既無，情悰可憫，轉世為富貴閹宦，慰其無聊之思。
一起虎餐四命，斬絕後裔事
賈充同乳母嬰兒連名告
審得郭氏，殘酷之巨悍也，其呂氏之後身乎？乳母代看他兒，惟求兒喜為榮；親父撫弄己子，豈慮婦嫌甚密。釁端既兆，禍隙繇生。直以列缺之鞭，等蒲樗而博戲；胥公之拍，同檀板以消閒。彼蛛者子，宛其死矣。是孽也。已屬彌天；而氏也，奚容再犯！一門寂寂，四命嗷嗷，縱令萬剮其軀，未泄半分之恨。
永世變牛，人民均啖。二乳母、二嬰孩，皆終非命，亦係前愆。其夫賈充，豈不知瓜李之側，當防整納之嫌；而可以荊棘之叢，逞其愛兒之癖？雖無問鼎之意，實係種禍之礭。前罪姑饒，後尤莫貸，絕門不足為懲，轉回亦是難免。
按：賈充妻郭氏，生子甫一歲，而倩乳母撫之。
充與兒調笑，是乳母所抱時也。郭疑，乃杖殺乳母；兒覓母，郭復怒殺己子。後又生一子，亦如前調笑，郭又殺其乳母，兒因無乳而卒，竟絕後。
一起希圖媒櫱事記曹首
審得王真，患病經年，賴媳顏氏，躬事湯藥，實再世之趙姬也。真病稍愈，每贊乃媳之賢。其妻刁氏，以禽獸之襟懷，妄擬夫、媳之有奸，乃衣夫之衣，冠夫之冠，飾以風月之言，潤以溫存之色，往探諸媳曰：
「當此美景良宵，能不念往日之綢繆乎？」顏氏潔比，心堅金石，一旦覷舅行之若此，乃愕然而損舅之龐，歸訴父家，從容而縊。嗚呼！管蔡流言，未免自身之禍；伏波遭陷，能掩身後之名哉？故顏氏之縊也，流芳百世，尤當證佛果而生天；刁氏之正典刑也，遺臭萬年，且永落輪迴而墮地，何自蹈於狂悖耶？當以千鈞之石，壓於本犯之右臂，歷萬劫而不赦，使後人見之，曰：女旁有石，妒字之謂歟？
一起忤旨欺夫事記曹首
審得柳氏，虎據幃房，鯨吞側室，以上賜之二姝，且施毒膏而禿其發，吼聲聞於九重。上以寬宏，賜鴆而誡。氏且遽然忤旨，寧受鴆而不屈。噫！其五倫者其若是乎？陽主不加懲治，冥王豈肯詢私？夫任環於柔，怯敵龜縮不伸，毫無男子之綱，大失人臣之體，貶為糞蛆，為甘污者所戒。
按：唐兵部尚書任環，太宗賜二豔妃。妻柳氏，以毒膏爛其發，禿盡。太宗賜金瓶云：「飲之立死；不妒不須飲。」柳氏拜敕曰：「與其多嬖，誠不如死，乞飲盡。太宗謂環曰：「人不畏死，卿其奈何？」二女令別宅安置。
一起陷夫羶穢事記曹首
審得王導，弄漳未卜，廣備小星。苦遭髮妻曹氏，總非與眾樂樂者也，咆哮口舌口族，不日無之。徒使佳人避狄。同孟母之三遷；夫子去分阝，掌列生之六轡。短轅不進，長麈無功，一宵之愛可賒，九錫之誚難受。陷夫羶穢，咎可誰歸？罰為荒嶺之孤猿，以警繡幃之獨皂。
按：王導妻曹氏甚妒，導憚之，乃密置眾妾於別館。曹氏知而將往。導恐被辱，遽命駕，猶恨不進，乃自以所執麈尾柄驅其牛，司徒蔡漠聞之，戲導曰：
「朝廷欲加公九錫。」導遜謝。謨曰：「不聞他物，惟有短轅犢車、長柄麈尾。」導大慚。都人以為笑談。
一起風流未盡事小青告
審得馮二、苟氏，一係村鄙賤夫，一係囂頑蠢婦。
以蕞爾之銅臭，得糟餐溺飲，於人世者幸矣。乃妄想青娥，浪揮白鏹，娶小青於廣陵，陷為側室。當想福分無多，日夕燒香拜禮，少懺平生之僥倖，尤恨遲耳。
豈得反肆驢肝，輕鎩鳳翥，使接輿有德衰之歎，明妃無返漢之期。苟氏因之，得以大張妒檄，廣樹雌旌,揉碎嬌花之瓣，削殘方竹之稜，焚詩毀像，凌爍百般。
彼裊裊者已灰飛矣，吾昭昭者能煙滅哉？首以苟氏，去其「艹」而傍「犭」，從以馮二，增其「盧」而減「冫」小青天命不辰，有才無偶，既列散仙，勿生怨望。
一起咒咀誣害事關帝移文
審得俞氏，五旬無嗣，發白尚淫，不以夫妾為合律之娶，而曰：「我愛豈他人可分？」視在氏等眼中之屑，晝夜欺凌；禱神前若浸潤之譖，夫妾並斃。關帝鞫得其情，乃燭咒咀之悍，鑄思極毒，陷害最深，不盡抽腸拔舌之條，難泄枉言誑妄之罪。其夫尤弘遠、妾莊氏，被誣既死，日久難於返魂，當以未終之壽，准來世之算雲。
一起上干天帝事奉旨
勘得妒婦都氏云云，招稿凡十道，俱係本犯罪繇。
（具見前回，不及備錄。）
波斯尊者看著前一段審語，歎道：「原來罪正情當，怎麼怪得閻羅刑法？」又看到後十段判語，大驚道：「原來都院君亦在其內！果然受此果報！偏又奉旨捉拿，必難鬆放。想我當年曾受他許多恩愛，從無一毫酬答，他今罹此苦惱，正宜為他解分。」連忙將各案交還孟婆，一氣來到普度院，見地藏道：
「弟子今日又患下一樁孽病也。往昔都大娘子，原係妒婆領袖，弟於諒他亦難脫此苦厄，豈期今已果然。但不知為何又奉玉旨捉拿，判語俱已做就，只待覆旨處決？我想此婦待夫雖薄，待弟子極其隆重。迄今落難，安忍不救？惟慮綿力無多，不能提拔，反重其罪。倘教主肯看薄面，發菩提心，行方便事，為弟子救此鬼孽，何幸如之！」
地藏道：「此是區區分內之事，何勞相浼？奈眾婦行諸惡事於閨閣之中，人君之所不聞，官吏之所莫治，實係人人漏網，個個脫鉤。今當陽壽終時來此地府，自然該與一一填還，方可為人世報應，使不肖者亦可寒心顫膽，少佐治化之所不及，正是聖人愛人的去處。若竟以一味慈悲，將有罪者即便放去，那等惡人，豈不更加僭妄？是反重其罪也。故如來不革地獄之嚴刑，正為不肖者所累耳。今尊者眷屬，罪既確然，即使受些苦楚，不為無辜。若要老衲向閻羅前討個方便，不推地獄中無此規矩，即玉旨亦難挽矣。」波斯見地藏推阻，便流淚道：「人生於世，誰不有犯罪之處？可憐做了女身，又多了一樁妒罪。
原來佛祖更不垂憐，冥王又且深恨，直把弱質嬌娃，嘗遍嚴刑毒打，永沉獄底，不能再得人身，好可憐也！咳，我那都院君呵，只因你娶我到家，又增你數條罪款，兀的不是我害你也！」
言畢，不覺號陶大哭。
地藏慈心一舉，也覺悲咽起來，道：「原來尊者恁般多情！
不是我不肯效力，只因其中有個緣故：如此間眾犯之中，亦有諸凡不孝不悌、不忠不信、無禮無義、妄行不端、生男育女，種種罪果，俱蒙阿難尊者將各項梵語真言、經文書卷，設為懺悔之科，演作瑜伽之教，使其眷屬或遇亡魂三朝、七七、百日、週年，為之宣揚佛教，懺悔愆尤，以是俱能解脫。惟此護婦，實係法重情輕，阿難原未列入諸懺之內，是以不蒙佛力之遮庇。
吾亦每閱其招，不無痛恨，每原其情，亦覺可憐。今尊者且不須啼哭，好歹待我入定之際，往西天極樂國土頂禮佛祖，道此妒婆之苦，以求超拔之經，使後之婦女，免此苦惱。也要看如來肯否若何，再作計議。」波斯回嗔作喜，合掌道：「阿彌陀佛，若得教主如此用情，不惟一都氏沐其恩也！」
地藏就向禪牀之上合眼跌跏而坐。少時，一道靈光，從泥丸宮而出，竟往西天進發，已到極樂國土。諸大羅剎及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子、善女人，又與眾諸天阿修羅、五百羅漢、三千諸佛俱相見畢。只見兩旁那些鸚鵡、孔雀共鳴等鳥，俱若歡忭之狀，也各相喚一聲。地藏轉入大殿，適值如來就座設法。地藏合掌恭敬道：「弟子幽冥教主慈悲地藏王菩薩，頂禮我佛如來蓮座下。」如來答拜道：「教主在冥府之中，道行雖隆，不能盡為超拔，猶未當證位菩提，今日到來，何以教我？」地藏道：「弟子始發洪願，原期度盡眾生，以四部洲統為西土，方證菩提。但諸孽鬼已蒙阿難尊者設科演教，屢屢俱獲超生；惟塵世妒婦，屢攖重罪，漸積獄中，多於太倉之粟。而永遠不能解脫者，皆因我佛視彼情輕，似無大罪，故未與彼設立經懺。試思此項孽鬼，沉於獄中，如石之墜海，永劫不睹天日。乞如來發大慈悲，為彼另設懺法，非弟子之幸，實眾女魂之幸也。乞憐而允之。」如來道：「吾自設教以來，以大智慧力，設下經卷，何啻十萬餘言。即唐之三藏，奉人主之旨，來求吾經，吾亦不吝，付彼數百餘卷。亦可謂括盡天地間之事業也，何得復缺此項？」地藏道：「蒙如來所賜三藏之經，皆因世人福薄，彼於半途中，已為白龜所沉，存者不過百中之一。此舉世之共知也。若法教中有是經典，弟子何敢班瀆？
」來道：「教主有此善念，我當會集諸大弟子即日登壇，演成妙義，令韋馱天尊齎呈玉帝，然後發至地府。爾當遍授人間，使彼婦女之流，或在生，或已死，諷誦百千萬卷，以免是厄。
即其子，即其夫，不忍其母、妻子受苦，但能延請僧伽，代誦百卷，亦可免其母、妻地獄之苦。爾且先回，吾當即興斯舉。」
地藏依旨，回到地府，安慰波斯尊者，整備接旨，不在話下。
那如來果然與眾弟子演成一冊經卷，名為《妙法怕婆尊經》，內中單說妻子不可凌軒丈夫之事，並將報應一一錄於其內。
當時地府治妒原無定刑，故此閻王得以徇情用法，如目今諸妒罪俱有條律，原來從這《怕婆經》裡得來，十王誰敢不遵？閒話休題。
再說如來經卷既成，正欲差人責呈玉帝會議，忽有一位星官到來。那星官怎生打扮？但見：
赤羽攢成甲冑，丹砂嵌就兜鍪。面如薰棗足如鉤，飲啄頻伸長月豆。日府金烏是友，山樑雌雉為儔。身膺五德猛糾糾，二十八星中昂宿。
原來這便是二十八宿中第一十八位昴日雞星官，連飛帶翥，短嘯長啼的來到佛前，躬身跪下，不敢仰視，只是磕頭。如來道：「爾是何方將佐，有何得罪天庭，得無欲求解釋麼？」昴星道：「弟子乃西方昂宿。因有家醜，不忍外揚，已見怒於天庭，無繇釋免，特懇佛力浩大，欲求一救。」如來道：「既要救解，何不將備細說與我聽？」昴宿幾番不好出口，見如來再三催促，只得紅著兩臉答道：「弟子有妻平氏，向來潑悍，已見載於《周書》矣。不期於十數年前，因與弟子不葉，便背我逃落下方，投作人間之婦，是為都氏是也。只因舊性不改，又造下嫉妒之罪，甚至上干天威。我王大怒，轉敕酆都，捕捉治罪，今已入於地府，諒來正是受刑時候。我想劣妻在天之時，雖只看待弟子囂薄，其背夫逃走，已屬可恨。但念一夜夫妻，尚有百年恩愛，何況與弟子伉儷不止一朝，今而落薄，安忍坐視？若向玉帝前上言，又恐貽笑於朋黨，復又取責於天曹。特來求我佛爺方便，諒不相卻。」如來道：「怪得幽冥教主來說，獄中妒魂最多，原來爾妻亦在其內。我已饌下一卷《怕婆尊經》，正要著人送呈玉帝會議，卻好爾來，可即帶去，呈過玉帝，便齎入地府，爾妻必蒙提拔也。」
昴宿不勝之喜，即齎了《伯婆經》，辭了如來，早至兜率天頂，朝見玉帝，以所齎經卷呈上，並將佛意一通送與玉帝。
帝命文曲星官展開封面，讀其略曰：
流行教化，雖以紀律為先；撫育黎民，宜以慈悲為本。獄中諸鬼，俱可超生；世上妒婆，永淪苦海。
據地藏辭稱等因，實為可憫。特以一貫之道，演作三乘之義，名曰《怕婆尊經》，使造孽終生，得因茲而解脫云云。
玉帝問道：「原來是法王以經典示朕，為何著爾齎來？」
昴星道：「臣不敢隱諱。前者妒氣上衝，原係臣妻平氏思凡，背臣逃落人間，托為都氏，其性仍悍不改，以致冒瀆天庭，已蒙發下地府究治。臣甚不忍，特懇如來解釋。適值如來演成此經，正欲上呈陛下，因便著臣齎來，並非鑽刺等弊。」玉帝笑道：「你這扁毛畜生，只因你是個怕婆星，以致如來作此《怕婆經》。人間怕婆的總也是你扁毛一類。且站開。」昴宿退班。
又有一員上前拜舞道：「地府修文郎臣顏淵，奉閻羅命，有短章一通，謹奏陛下。」文曲星宣其略曰：
懷忠懷義，每成佛而成仙；行惡行兇，必受刑而受罪。犯婦都氏，孽如蝟集，復將妒氣，妄觸太清。
謹細錄其罪繇，並公擬其施報。縧其陽壽未終，尚未付之畜類，謹將判語十道上奏。候裁。
玉帝看畢，道：「也是他生來造化，討得如來分上。只可惜太便宜他。」便舉筆批道：
都氏罪繇，擢髮莫數。適如來有怕婆之經，而著昴宿齎來，似欲為本犯告赦耳。既其陽壽未終，當使齎經還陽，廣宣妙義，將功贖罪。完日，仍歸昴宿為妻。欽此。
昴宿知此消息。不勝之喜。
顏修文得了批回，即日拜辭帝闕，來到地府，將玉帝批旨送與十王。十王見如來奏疏，內有地藏辭稱等因，即差鬼卒迎接地藏。地藏與波斯一同來到，見如來經卷並玉皇批旨，二人不勝之喜。十王亦不知這段緣故，正叫做天上落的手段。十王即喚司獄判官取出都氏。都氏渾身打爛，這番只道又該比卯，大大吃了一嚇。帶到殿前，波斯不好相認，都氏也不認得。其餘十王各怒罵道：「這惡婦，原來就是昴日星官的妻子！若無教主慈悲，代求經典，這惡婦何時出得獄門？但恐今日輕輕放回，妒性仍舊不改。」叫鬼卒：「可將惡婦脊樑上那條妒筋抽出，免他貽禍人間。」波斯又慌對地藏道：「有心玉帝都饒了，免他抽筋罷。」地藏道：「與其還陽而復妒，只當仍置畜類中。
這著亦不可少。」鬼卒一齊下手，從尾瞅上把筋一抽，卻像拽線傀儡相似，百骸俱動。都氏不勝痛苦。地藏、波斯好生不忍，側目而視。一王喝聲叫醒，即時動彈起來，跪在階前。酆都道：
「惡婦，今番還敢嫉妒麼？」都氏道：「爺爺把婦人妒筋抽出，如今連婦人也不知妒為何物了，豈敢有再妒之理。」酆都道：
「你若不妒，我當放汝還陽，廣揚如來法寶，將功贖罪；若仍舊不改，那時休想再饒！」叫鬼判請過《怕婆尊經》，交與都氏，選兩名精細鬼卒，押還陽世。
都氏聞言，十分歡喜，也不拜謝，起身竟走。未及出得鬼門關外，心下忽然記起一事，忙叫：「鬼卒哥，還要轉去，討個信息。」鬼卒依言帶轉。閻王道：「婦人，為何又轉？」都氏道：「婦人蒙各位大王釋放之恩，另有一事，並求慈悲。」
王問何事，都氏答道：「婦人只因打死侍婢翠苔，以致頻頻索命，到於台下。今雖蒙歷遍諸刑，並不曾與翠苔魂兒面質一番，若到陽間，豈不仍來索命？特告大王，既肯垂憐，將婦人放得，何不一並將翠苔也還了魂，婦人甘心讓他為妻，並不敢再行嫉妒。」十王相顧各笑道：「抽筋之效，一至此乎？」酆都道：
「既肯讓他為妻，不可食言，我已預先放他還魂了。快走！」都氏放心，同兩個解子仍離鬼窟，渺渺茫茫，來到一個去處，隱隱聞得哭泣之聲。都氏正待回頭，卻被兩個鬼卒盡力一推。都氏和身跌下，不知到了甚麼去處，四圍更無亮光，一味黑天墨地。都氏摸一摸，但見團團懼有牆壁。少時漸覺氣悶，心中慌道：「閻王有心放我，難道又賺我落了黑暗地獄？想來不當耍處。」只得將手中經卷放過一邊，把雙手腳擂鼓相似亂蹬亂踢。原來那時正是七七之期，該當發引，卻遇眾親友拜別祭奠之際，忽聞棺中發動，眾人慷得個個走散，連成珪也驚呆了。周智猜道：「列位不要慌，想必院君丟放不下，還魂轉來，未可知也。」成珪道：「豈有此理！雖然天色寒冷，經今四十九日，焉得不爛？」周智道：「不然，大凡執性之人，不論為著酒色財氣，死後俱作僵屍，便是十年也不腐爛。院君向來性格不凡，決也做了僵屍。老兄不信，你只打開來看。」成珪道：
「賢弟，你且饒了我的老命！現今都飆在此尋鬧，口口聲聲要告奪家產，他若聞得開棺見屍一事，活了不必說，倘若不活，豈不受他刁詐！」周智道：「老兄，怕不得許多，內中響動，此時不救，更待何時？」飛身搶到廚下，奪了一把劈柴斧子，努力便把棺木來劈。成珪與周文、周武俱來攔阻，那當得周智手起斧落，把棺木砍碎一塊，就將斧刃一撬，棺蓋劃然已起。
才把棺蓋揭開，都氏睜眼喘息著道：「悶殺我也！這是甚麼所在？」
成珪初時不敢近前，見是果然活了，才來問道：「你還真活假活？」都氏道：「我也原不曾死，便到閻羅跟前，一般也過日子，只差沒有你們相陪。」成珪忙將都氏扶到牀上坐了，聲聲感謝周智。送喪親友與那抬柩吹手等人，喧喧嚷嚷，竟把做新文傳說。成珪即將翠苔母子仍舊送到周家躲避，才敢問及地獄光景。都氏把自己受刑、吃打、抽筋等情俱不說出，只胡亂將那光景說些。言及臨放之時，道：「我又幾乎忘了，我帶得一件土儀到來，乃是閻羅老子親手送與我的，想在棺材裡。
快與我尋來。」成珪笑道：「還魂也奇了，還有甚麼相送！」
半信不信，將棺中一看，果然見有一個黃布包袱。成珪連忙打開，只見是個絹面冊頁，上有一行字道，
此經名為《妙法怕婆尊經》。奉如來金旨玉帝玉旨給付本犯，齎至陽間。如有善男子、善女兒或母或妻或己身，恐因嫉妒之罪而陷於地獄者，能延請僧尼諷誦百千萬卷，即可解離苦惱。如在堂母妻，亦可消除疾厄，益壽延年，無量功德。
成珪道：「原來是卷《怕婆經》！經中說，若犯妒罪，誦此經即能解脫，又可消除疾厄。想來院君能還魂者，皆賴此經之力。明日當廣延僧眾，諷誦此經，保佑院君還花復舊。」都氏道：「閻君原著我廣行於世，將功折罪，可速喚雕刻匠刊板，普施人間。要緊！要緊！」成珪依言，次日即請南北兩山僧眾共二十四眾，單單只念《怕婆尊經》。眾長老從不曾見此經典，念至地府施報等品，無不稱揚頌德。眾女眷聽的無不寒心股慄。
果然都院君病體從此日逐減來，看看復舊，成珪十分快樂。
劈空見都氏討起翠苔姐來，不知放出怎生一番滑辣手段？且聽下回分解。
引首《菜根談》
洪應明作
謝豹覆面，猶自知愧；唐鼠易腸，猶自知悔。蓋「愧悔」二字，乃吾人去惡遷善之門，起死回生之路也。人若無此念頭．，便是既死之寒灰，已灰之槁木矣，何生機之有！
【評】
都氏可謂知愧、悔矣。
卻說都氏自從還魂之後，家下廣延僧眾，諷誦《怕婆尊經》，果然病體消除，漸漸如舊，因此連日酬神還願，請客飲酒。
一日酒散後，獨周員外進內相謝。都氏留住道：「老身有句話，問我拙夫，他卻仍舊畏我，不肯實說，特留員外在此，問候端的。老身蒙開棺起死之恩，員外便是生我的父母一般，百事瞞你不得。前番不容老官娶妾，實是老身不是，我也自知其罪；就是娶的熊二娘子，委實是個實女兒，也是老身主意。從嫁翠苔，因與拙夫有染，實是老身在假山後親手活活打死，復著成茂拋在江中。前月獨看行樂圖，忽見翠苔鬼魂，得下病症。及至地府受些刑法，也是不枉，只還不曾償得翠苔之命。後蒙閻王放還，老身惟恐轉來，又被翠苔索命，不為長便，因此與閻王討個的實道：『婦人既可還魂，婦人有個侍婢翠苔，求大王一並釋放了他，同到陽世，情願讓為正妻。，那閻王老子道：
『你只不可食言，他已還魂多時了。』我想閻王必不犭訁王言，你們定須知道。若尋得翠苔到來，也完了我這點怕鬼念頭。不然，心中只是恍恍惚惚，時時似見他光景，此病終久不能全愈。
員外若肯用情，何不與我一個下落？」成珪自忖道：「這話來得蹺蹊！周君達不露本相才妙。」便聲也不敢做，只光雙眼瞧著周智。周智笑道：「院君既把他拋在江中，焉得又肯還魂？
莫聽閻〔王〕老子調謊。」都氏又喚成茂根究，成茂那敢應允。
周智想道：「我量他這番還魂，定然知些因果，或者改過自新，也不可知。夢熊母子在我家中，終非長便，不及就此機會，說與緣故，到也使得。且待我探他虛實，再行計議。」便作色道：「院君是重生之人，已歷地府世務，量來不須老朽細道：「翠苔一事，原是老朽主行，如今院君要知其詳，我也不懼虎威，說與你聽：當年成茂馱出，老朽江口救回，贖藥調理，原不曾死，只因院君怪他，所以不敢說知。其後另擇門楣，嫁與個契友為妾，現今生下一個兒子，已五歲了，十分憐俐，且是好在那邊。院君向來所見，只是疑心所使。若肯早把今日之言說出，待我攜他一見，或者不著鬼也不見得。如今既要會他不難，只要你賠個不是，我便好去接他。」都氏道：「得他再會，莫說一個不是，便要我拜他一百拜，替他做丫頭，也是甘心。只是可惜嫁了他人，若肯回贖，便費百金我也情願。周智道：「院君，你若果有真心，豈有不可贖回之理？只把銀子兌來，明日我包得還你一個翠苔。只是你不要還思量打他就是了！
」
誰知都氏果係真心，也不與周智分辯，一竟走到解庫中，兌下百餘銀子，遞與周智，福上幾福道：「要叔叔替我贖他回來，千萬！千萬！」周智暗笑道：「我本打探之言，他便兌出銀兩，想他醋意果然沒了。且待我收下再處。」便應道：「曉得了。」一溜風走回家，與何院君說知。何氏笑道：「難道果有此意？這樣，是成伯伯老運到了！」連忙說與翠苔得知。翠苔半疑半信，也只得隨周智施設。
次日，同何氏來到成家。未曾到門，都氏已先出來，殷情迎接。及進內廳，何院君對都氏致意，萬福方了。翠苔正欲上前對都氏下拜，只見都氏慌忙的一把挈起，聲也不做，仔仔細細的看上一回，道：「我兒，你今日還是身子來，還是魂靈來？
」翠苔道：「奴家那得魂靈來？」都氏道：「不要調謊，前番只被你魂兒日日下顧，打得我十生九死，好不利害！今日你怎麼還是活的哩？」何氏道：「這原是院君該受磨折，自己眼色迷目奚，疑中之鬼，翠姐姐怎來打你？」都氏道：「這樣說來，你真個是翠苔姐了？你且坐下，待我拜你一百拜，你竟做妻，掌管家中事務，我願做妾，理料廚灶事體罷了。」翠苔笑道：
「只願院君容奴在家，仍供斯役，也盡彀了，怎敢說這樣話？」都氏卻似風魔的相似，倒身只拜，也不由分撇，竟把身旁鎖匙、帳目，盡行交與翠苔。翠苔既不肯受，都氏又不敢歇，何氏又勸不住，三人攪個一團，不得清楚。翠苔再要推讓，都氏哭道：
「何院君，你休拽我，我是閻王面前說過的：若得姐姐還魂，情願讓為正妻。這是決不食言的！想我當年，也不知甚麼意思，得罪了姐姐，量你也不怪我。只是你自從離了我家，嫁與那一家去，教我好生放你不下！」翠苔道：「奴家八字低微，在院君處，只好與老員外有些私情，及至再嫁，那人又與老員外無異，只沒有院君般一個主母，以是奴家每常也好生放院君不下。
」
成珪對妻子道：「他還生得一個與我無二的兒子，院君還未見哩。」周智道：「我正領在此間，要與院君討果子吃哩。」
便喚：「夢熊快來！」只見夢熊先已妝扮齊整，及來到都氏跟前，朗聲喚句「親娘」，納頭便拜。但見：
俊秀自天成，粉臉朱唇骨格清。步履軒昂相度好,聰明，釋氏宣尼親抱臨。鷹隼出風塵，獨步驊騮誰與爭？笑語閒談渾似父，而今，有子如斯堪稱心。
都氏將夢熊抱在手中，心下一分欽羨，忽然放聲大哭。眾人不知為些什麼，再三相勸，問其緣故。都氏拭淚嗚咽道：「老身也不哭無食無衣，也不哭少長少短，只因見這孩兒與我丈夫甚是廝像，以是忍不住的啼哭。」周智道：「便像員外，哭他怎的？」都氏道：「翠姐姐在我家中，我卻有眼如盲，作賤了他，如今他到生得這般一個俊秀兒子，我卻至今沒有。雖然此兒與老兒相像，我老兒怎生討得這樣一個？我想就是連夜娶與老兒，也生不出這樣長大的兒子了。總只是老身的不是，害了我丈夫也！害了成氏宗祖也！教我怎生的不苦殺也！」嗚嗚咽咽的又哭個不住。
成珪道：「那年院君不打死他，或者生得一個，也不可期。
今日雖然哭泣，已無及矣，不如且耐性罷。」都氏道：「老官，也不要埋怨我了。我自無尾，總不足惜，只可憐害你絕後。我若後遭死了，把我千萬不要埋葬，只拋在荒郊之外，使鴉鵲食我五臟，狗菌食我骨肉，使街坊上人家婦女把我唾罵一聲，說這是惡婦的榜樣、末代的招牌，也把你出了一口氣罷。」周智道：「院君何必出此怨言，但能改了舊性，自責自悔，自然天神保佑，定須教你有後。倘若你果然實心愛此子，也非難事，兒母尚且贖得回來，兒子有甚求謀不至？只須再兌百金，做老周著與他爺老子說知，一發承繼與院君為子，有何不妙？」都氏又哭道：「說起『承繼』二字，真教我好苦也！如今方省得他人兒女貼肉不牢。只那天殺的都飆，我再要怎生看待他？臨去時反把我兩老打上一頓。冷布袋夫妻，待他頗也不薄，豈不知我病中，足跡也不望我一望。承繼一事，員外再休題了！」
周智笑道：「院君果然再不承繼了，我也不管閒事。」就指著夢熊道：「如今我便送他做了你的親兒罷，你且自己收管，贖娘的銀子一發送還你了。」都氏道：「員外，他如何做得我的親子？贖娘的銀子不收，莫不是不准贖麼？」
周智未及回報，只見成珪道：「此子雖出翠苔腹中，實係拙夫親手造下，豈不就是老娘親子一般？翠苔原未曾嫁，又何須贖得？」都氏大喜道：「我起初也猜著八九分了，原來果是老官骨肉，怪得面龐廝像。謝天謝地，老官有後代了！快把根繇說與我一聽。」何氏便上前，把成茂馱出等因，直說到生子之事，一一說上一遍。都氏道：「原來世上有你們這一班好人，實是罕有！不虧瞞過我這老賤，怎有今日？想來只我是個花臉，其實慚愧，早知這樣，我也沒個面目還魂了。如今有個主意在此：多虧列位扶持，完我一家骨肉，容我一一拜謝，少伸銜結之報。」掇把椅子，先請周智坐下，倒身拜道：「都氏生而愚頑，不奉母儀，首蒙員外湖中開示之恩，老身反多冒瀆，當受老身一拜；全活翠姐之命，使我熊兒有母，不絕成氏之祭祀，亦當受老身一拜；撫育熊兒，使我丈夫有子，當受一拜；蒙勸丈夫，不去削髮為僧，使老身家中有托，當受一拜；老身與丈夫相毆之時，致累員外淘氣，又當受老身一拜；結末破棺救命，不避罪名，再生之思，更當受我一拜。即此之事，恩德如天，莫可補報。有贖翠姐這注銀子，仍當送與員外，聊作濕草垂韁之報，乞員外笑而納之。」周智道：「員外、院君有子，於老朽亦萬事足矣，何必報之以財帛？但卻之不恭，當暫領院君之財；為院君做件好事耳。」
另日，周智盡將這項銀兩付與刻板匠人，印造《怕婆經》數百卷，施捨於世。有偈為證：
稽首能悟真實法，離諸分別及戲論。
欲令世間出酸苦，無言說中言說者。
一切異道之所作，不能破於諸怕想。
彼難怕想金剛斷，故我歸心此法門。
諸句義中秘密義，世間智慧莫能測，
有能開喻我群生，彼菩薩中自敬禮。
喻如七寶施俗僧，誦經未必果受福。
又如談說諸宣淫，只博人間囂溥饑。
若能受持此經咒，福德勝彼千萬倍。
不惟部洲莫譏者，即身酸疼必消除。
故我今為功德施，略述茲經中大義。
願彼怕婆諸眷屬，及酸魔中諸大魁，
聞我開說妙沙門，一切癡心俱滅沒，
從今見聞與受持，照真明了心無礙，
無礙真心了明照，西方極樂怕婆國。
周員外刊經印布於世，後來得福，自不必說。
卻說都氏又拽住何氏拜道：「多蒙院君贊襄之功，亦當受老身一拜。另有粗絹十端，聊充衣裹，少酬內助之勞。」何氏辭之不已，只得受了。都氏再拽丈夫拜道：「吞聲忍氣，皆賴賢夫海量包容。多虧你不避干係，生兒於荊棘之中，使老妻有子，當受老身一拜。」成珪即忙跪下道：「院君若拜，教拙夫行甚麼禮？兩免罷了。」都氏道：「也沒甚麼相贈，只把向日家法繳過，也只當兩免罷。」再拽翠苔道：「還要拜你幾拜，不虧你生得孩兒，教我那得現成做娘？」翠苔道：「這也不是奴家之功，若無成茂哥哥活命之恩，焉能得有今日？」都氏道：
「不是你提起，幾乎又忘了。成茂快來！」都氏也拜道：「若沒你這重生的磨勒，再世的陳琳，那得個一家團圓？白銀四十兩，與你做本錢，連你身契一發收了，今後只管小官罷。」成茂將銀拜而受之，身契斷不敢收。眾人再三勸說，然後收下。
合家大小俱有賞賜。成珪教夢熊拜了大母，都氏滿心歡喜，忙向妝奩內尋出赤金鐲子、拳大珍珠、首飾玉器與夢熊穿戴。另設筵席，款待眾人，吃得人人盡光，個個滿懷，正是酒落歡腸、誰不酩酊。
未及席散，主管報導：「外邊有客到來，說有緊急事體，特請員外接得。」正是青天白日，猛可裡起陣烏雲，又不知落下怎麼一天雨來？且聽下回分解。
引首《結客少年場》
迂王作結客少年場，少年何所好？
不愛身居白玉堂，但願手平衣冠盜。
朝攜儕伴出都門，晚過易水何灝灝。
悲悲易水古風頹，行行江南更可哀。
風景江南何其美，人心江南強半死。
且約心知飲月明，起看吳鉤發上指。
抽身不知何處去，須臾歸提人須擲堂署。
笑指金樽尚未寒，垂斟琥珀月中語。
一飲數鬥莫嫌多，明日相逢無定處。
回看寶劍閃如銀，可惜今宵僅誅一個人。
【評】
惜哉今宵止誅一個人，此都飆之所以得網漏乎？嗚呼！吾安得若人者，與之盡平衣冠之盜也哉。
不說成員外飲酒間見的那人姓甚名誰，且說都白木自從秀州進學，歸杭輝赫一回，也是運道彩湊，剛遇姑娘病重時候，成珪無暇告理，卻被他全算而歸。只因秀州有了這條釣腸的線索，住不數月，即回秀州，另賃所房屋，移至街坊，妝做良家行徑。可奈妓館家風，到底不知鼠，一般要朝朝寒食、夜夜元宵。自古道：「家無生活計，不怕斗量金。」錢財想已用完，別無生發之計，剛剩得小使成華，又做了來興勾當，將次清淡,不須細說。
那張暄向來幫著都白木的閒，手頭甚是充足，口頭也是肥膩，不合奉承過火，尋了個青萍與他，將自己飯碗打破，心下好生翻悔，幾番要誘他回杭，並無機會。那日忽聞成家死了院君，訃書上掛出「哀子成夢熊泣血稽顙拜」。張暄便與眾兄弟道：「老成劈空那得有這兒子？」那時詹直口應聲道：「這段緣故，除了區區，鬼也不曉得。」便將都氏娶熊二娘帶過翠苔等事說上一遍。張暄道「這樣講來，都白木到沒指望了？」賽綿駒道：「有甚麼底譜？若到前途，費些口舌，天下事誰料得來？」小易牙道：「自從都大住落秀州，我們好生清淡。不若趁此機會哄他上來，勸他打場鬧熱官司，大家活動如何？」張暄道：「正合我意。只是沒人下去通知。」盛子都道：「小弟願往，不須半個人陪。」張暄道：「小猴子，你又想狗咬骨頭，空咽涎唾。」子都道：「大兄說那裡話？自古道：『朋友妻，不可嬉。』況區區嫡真一個魯男子，豈會做張珙勾當？便是他肯不顧，我也斷不高攀。」張暄道：「不必假道學，你且去遭。
」
子都得差。好生快樂。剛搭識得個福州販椒客人，賺得幾兩銀子、一套衣服。次日買些盒禮，徑往秀州。恰好都飆在家納悶，正是無聊之際，見著盛於都到來，即忙迎接。子都見過青萍母子，然後把成宅之事一一說知。都飆拍掌大笑道：「妙哉！妙哉＊人天相，信不誣也。小弟這兩日手頭甚是乏鈔，恰好遇著這個機會，豈不是天從人願！怕甚麼夢膿夢血，娘子，快打點歸家，才是我和你安身去處哩！」青萍喜道：「若得如此，也省逐日費心。」陳婆道：「我說大官不是久貧之人，還是我見得到麼。」都飆皺眉道：「雖不久貧，只此時乏錢使用，明日就該起身，一些盤費也無，如何是好？」子都便於袖中摸出條紅綾汗巾，遞與都飆道：「小弟頗有，任兄用度。」都飆道：「一發難得，足見厚情。」打開一看，約有一來多兩，先揀幾塊碎銀，自往市上買辦接風酒食，青萍母子相陪。
盛子都坐下，各人說些閒話。子都漸有輕狂態度，青萍也便廝諢。原來娼家性格到底輕薄，這幾時見都飆身旁無鈔，便有個再抱琵琶過別舟之意。瞧見盛子都身邊有銀，古人說：「鴇兒愛鈔」，不必說陳媽媽先插科了；況子都雖是老小官，龐兒終比都飆好些，卻又應了「姐兒愛俏」一句。半晌間便有無數相憐相惜、相挑相逗之意，甚至於都挨近身旁勾肩搭臂，青萍亦不相阻。陳婆故意走開，兩人連連寫了幾個「呂」字，就把知心話說。正說到熱鬧去處，都飆已回，食品羅列，四人吃個不亦樂乎。
次日正待起程，青萍忽然患病，不能起牀。原來是盛子都設下的緩兵之計，二人得便中一味幹事，不須細說。一直挨過個把來月，子都做得盡心爽快，青萍的「病」已愈了，才議回杭之事。
四人來到杭城，竟投張暄家住下。眾朋友齊來探望。都飆將所事說起，眾人各逞己謀，有的要告，有的要打，紛紛不一。
張暄道：「列位不可亂言，自古道：『事未行，機先露，到底無成。』大官人若要事妥，必須經官；但經官必先起釁。何不先央親友試說一番，倘然允諾，十分之喜；或者閉門不納，再動干戈，未為遲也。眾兄弟先露圭角，豈不為人所制？」都飆道：「終是法家口氣，講得有理。」
辭眾人，來到周智家裡。回復不在。又轉過熊陰陽家，定要老熊去說。熊陰陽推辭不脫，只得應允。來到成珪家裡，恰好遇著宴客。熊老見有酒客，欲待不說，又被成老只管問其來意，只得竟把都飆事體說上一番。成珪也把妻子因而氣死，幸喜還魂之事告訴一遍。熊陰陽見口風不允，也不吃酒，竟自歸家。成珪將此事說與妻子並周智得知，計議告狀。
次日，熊老回覆都飆，都飆即挽裘屹寫張狀子，次日來到府前。成珪也欲進狀，約同周智偕往。小使走了三番五次，周智只是不來。成珪等得性急，自己去喚，恰好半途相遇。成珪道：「向來只你燥健，為何也遲鈍了？等得我好心焦。」周智道：「非我來遲，只因脫出一樁小事，正要說與你聽：原來成華逃走，果是都令姪唆去的，如今又把來賣在秀州一個傅鄉宦家裡，他道拘束不過，只得逃了回來。早間先到我家，訴出情繇，思量仍舊服役，並說令姪買秀才之事，一發詳悉。我想已去之人，不該復用，但今興訟之際，正是用人之秋，若行苦肉計，用他作證，斷送令姪前程，更覺容易。」成珪道：「這到一發湊巧。快喚他來！」
周智帶了成華來見院君。成珪已將周智所言說與都氏，都氏也道有理。成華見主翁夫婦，只是叩頭，俱推都飆之謀。都氏道：「若論你情，本當不復收用；但你既來不收，是誅順縱逆也。我今適欲與禽獸相持出狀告他，務要剝他衣巾，前馬爺緝獲牌內，原有你名，如今先把你送去，做個巴臂，若得事妥，將功折罪；若應允不得，也莫怪我不收。」成華哭道：「小人自知沒理，只道還有快活去處，誰知除卻這裡，一時難過。蒙院君、員外放舍狗命，不加懲治，小人即粉骨亦難補報，區區官事，敢不盡心？」成珪道：「既如此，同到府前，必須如此如此，才是關節。」
於是把條繩將成華縛了，來到府前，尋馮是虛。剛做得一紙狀子，恰好都飆也在頭門上，衣帽齊楚，踱來踱去。成華指道：「員外，這手中拿白紙的，不是大官人？」成珪道：「原來這禽獸先來告我！我卻白裙繫腰，蓬頭跣足，他到衣冠齊楚,妝出生員行徑。」正是恩人相見，分外眼明；仇人相見，分外眼睜，搶上一步，放出老力，揪住就打，連聲叫屈。成華正是懷恨之際，兼獻入門之功，揮動大拳盡力奉承。熱幫閒那班一個個縮頭吐舌，遠遠站開去了。都飆打得發極，也連聲叫起屈來。
卻好三聲梆絕，知府許召升堂。衙門開處，皂隸正要排衙，那裡呼喝得住？許知府喝聲「拿來！」皂隸竟把一干人結進。
跪在階下，一個叫「毆辱生員」，一個道「盜財殺命」。知府道：「官長跟前，有事且須告理。為何這等喊叫？」成珪道：
『「爺爺，小人若無爺爺呼喚，幾乎被他打死了！」都飆道：
「生員若非太宗師救命，也幾乎死了！」知府道：「他是你甚麼人？」都飆道：「生員喚名成飆，這是父親。」知府道：「既是父親，就不是毆辱生員了。」成珪道：「小的那得有這兒子！原是內姪，盜了小的錢財，拐帶小的義男，還要打死小的，是個的真強盜！」都飆道：「父親冒認他人之子，不容生員歸家，希圖謀害吞產。望太宗師作主。有下情一紙，伏乞台鑒。」
知府取上讀道：
「具呈生員成飆，為斬繼屠宗滅法凌儒事：姑都氏，贅夫成珪，無嗣，從幼繼飆為子。復有繼女一姐，與飆俱若親生。上年將產分析，飆得其二，姐得其一；姐產歸婿收用，飆產父仍執掌，分單可證。禍因遊學秀州，倏生異議，冒養他人之子，希圖罟產，不容歸家。切思自幼繼立，理應得產，他姓之兒，奚容吞噬？
叩天親審，涇渭立分，舊情可續，原產可歸。上告。」
許知府道：「那老子也可有狀否？」成珪道：「都飆原是小的內姪，當年寄食在家，盜去本銀五百兩，復將義男成華拐帶，遠遁無獲，已蒙前任馬爺，給賞廣捕牌面。日昨已獲成華,特送爺台，以求追究，不期正遇此賊，又被毒打。今有原牌並下情各一紙，伏乞爺爺重憐。」知府接牌看畢，又將呈詞暗讀道：「
「告狀人成珪，為懇天追剿事：內姪都飆，盜財拐僕，遠遁無獲。已蒙貴前任馬爺給牌廣捕。今月日獲僕成華，言稱惡遁張暄家，勢橫難敵。叩天親擒追剿，焚頂上告。」
許知府看畢，問成珪道：「他既是你姪兒，又經繼立，你今無子，有產合應與他；即另繼一子，再作次男也罷，如何反做賊情誣他？況他又是生員，豈是做賊的？」成珪道：「呀！爺爺，從那裡說起！妻雖無子，妾子今已五歲，那有從幼繼立之說？」
都飆道：「太宗師在上，生員遊學出外，又不十年五載，就是妾生，那得便有五歲？若說生員不曾繼立，這分單只問是誰寫的？」知府看道：「成珪，這紙分單，歷歷可據，難道不是你寫的？」成珪道：「小的有甚麼分單？這正是他希圖抵搪之物。
爺爺只將分單上主分親友鄰里拘來，便知真偽。」知府將分單一看，於上並無與事名姓。知府道：「是了，分單定有主分之人，豈有自主之理？明係無恥假捏，那盜財一事，眼見得真了。
」叫皂隸：「把成華拶起來。」都飆著力爭辯，許知府一毫不理。
眾皂隸就把成華動手。成華叩頭道：「爺爺不須動得刑法，小人只是從直講來。那年盜銀一事，其實是大官人之謀，所盜六七百兩，亦俱是大相公經手用度。小人不過倚草附木之流，焉敢生此歹意？其後追索不還，反把家主「才丁」。這雖是討銀的不是，小人也並不曾幫打半下。那日主翁動氣，便要經官告理，惟恐大官走了，便著小人隨他。誰知又落了他的機彀，把小人拐落秀州，復賣於傅鄉宦為奴。不期又被原主所獲。只求爺爺原情。」知府道：「既盜許多銀子，寄宅在那一家？」
成華道：「爺爺，若要大官人將半分三釐把與小人用，果然極是經紀；若說用與他人，且是溜索。假如倩裘相公代考，買得一名秀才，就去了一半；與熱幫閒同嫖，為青萍妓贖身，毛毛去了三百。剛剩得小人一身，尚且承繼與了傅家，那得還了餘剩？若要賠償，只問大官〔人〕便知端的。」
知府道：「都飆，你這番也不必稱得生員了。據成華之說，你只合稱為『足庶之徒』也。那買秀才一事，卻怎麼說？」都飆道：「太宗師總莫理他，這是一片胡言，希圖嫁禍之意。叨進一事，實是生員親筆掙來，篇篇文字，句句從肺肝中流出，焉得作假？」成華道：「呀，大官人，這事瞞得他人，瞞不得我，況與我同做的。現有店主人親手過付，怎白賴得？」知府道：「總也不必分辯。待我出一題目，當堂做得出來，生員也真，盜財也假；若做不出，二罪齊發，莫怪老許手辣。」都飆大叫道：「噯呀，太宗師大人，別的還可，這斷斷使不得！生員今日之下，原為奪產而來，不為赴考而來，腹中止帶得一副訟師肺肝，並不曾備得作文材料。若要面試，必須另日。」知府笑道：「你今日腹中不帶得文字，畢竟要怎麼日期才有文字呢？」都飆道：「太宗師若說我什歲後生不會作文，也須知七旬老漢那能生子？不把他假子辯個明白，生員今世也不做文字。
」許刺史道：「這也不難。」叫皂隸：「速喚那成珪的兒子來。
」又差一名皂隸道：「可向街坊上，另喚一個少年人生的兒子，與成珪子年齒相等者一名。」又差個皂隸：「到書坊中速取印行《漢史》一冊。」
不移時，三個皂隸齊到，那孩子便是府側王豆腐的兒子，與夢熊一齊跪下。許知府問得二子年紀相等。將夢熊瞧著想道：
「此子面龐與父無二，可惡狂徒，強為排擠，若不把舊事引證，他也到底不服。」吩咐都飆道：「王家孩兒，壯父所生，成夢熊老父所生，若有不真，必有可辨：把二孩站在階前，俱去了衣服，此時初冬時候，看那一個畏寒，你只從實報來。」皂隸去了二小〔兒〕衣服，卻是夢熊叫冷。都飆報導：「啟太宗師，假兒畢竟畏寒。」許知府又教將二子立在日中，「看誰無影，你亦報來。」二小兒又立日中，不知怎麼，夢熊獨沒影子。都飆報導：「啟太宗師，假兒果然連影子都是沒的。」許知府道：
「著二子歸家。」叫值堂吏：「可將取來《漢史》內，尋名宦中有《丙吉傳》，朗聲讀來。那吏從頭尋著，依本讀道：
漢丙吉，為陳留尹。有富翁老年無於，娶鄰女，一宿而死。後產一男。至長，其女日：『吾父娶一宿身亡，此子非父子。』爭財，數年不決。吉云：『嘗聞老翁兒無影、不耐寒。』其時秋暮，取同歲兒，共解衣試之，老翁兒獨呼寒；日中，果然無影。遂直其事，郡人稱神明焉。
許知府道：「辨別真偽，一如前輩之法，無影、呼寒俱出爾曹之口，且眾目共睹。成珪之真子無疑，猶不作文，更有何待？」叫書手：「取副紙筆與他，就把『繼絕世，舉廢國』二句為題。」都飆聽了丙吉一節，已是默然無語；又見題目到來，卻似湯泡埏蝤，看看縮攏，道：「生員今日委實不帶得文字肚腸，要試，定須另日。腹中絞痛得緊，舊病又發了，過不得！
過不得！太宗師要作文。小事，即不判還財產，也是小事，這性命是要緊的。」知府道：「不妨，我有療痛辣湯在此。」叫皂隸：「選頭號板子，與我彩下，先打四十！明早上道，再行參處。」都飆道：「呀，生員豈可打得！」知府道：「惟我老許，便破格打個生員，總與打馬鞭驢何異？叫該房：「快做文書，申詳學院，將一干人犯，明日就送道爺審究。成珪父子寧家，成華討保，都飆發本府司獄司收監，明日聽候解審。」許公退堂。成珪不勝之喜，將銀謝了王豆腐，又請衙門中人役，各有酒食銀兩，不在話下。
歸家說與都氏、翠苔，大家歡暢，俱說：「虧了周員外，能用成華之功。」專候來日捷音。且聽下回分解。
引首《釵頭鳳》
陸務觀作
紅酥手，黃藤酒，滿城春色宮牆柳。東風惡，歡情薄，一懷愁緒，幾年離索。錯，錯，錯。
春如舊，人空瘦，淚痕紅浥絞綃透。桃花落，閒池閣，山盟雖在，錦書難托。莫，莫，莫。
【評】
波斯重生成家一番，以釋門論之，亦可謂「錯錯錯」矣，然欲救醋醋醋，胡能不錯錯錯也！少年未娶者，幸毋曰「莫莫莫」。
卻說都飆剛剛將名兒改得在本府學中，思量輝赫鄰里，誰知弄出這場口舌，撞著老許作對，申詳送造，剝去衣巾，又吃一番拷打，擬成徒罪。裘屹等恐事累己，俱作高飛之策，成珪等寧家，在話下。都飆本意，只思奪轉產業，復有一番富貴，便眾幫閒，亦有幾時熱鬧，誰知反剝了衣巾，並吃了刑法。衙門使費，俱是張暄與盛子都發本，只想贏得官司，當做鉤魚之餌，誰知也落了空。盛子都原以此為買笑之意，到也罷了；那張暄不過一味為利，見這光景，那得不作吵鬧？更兼三口坐番在家，朝來要飯，晚來要酒，一些也沒想頭，那裡盤纏得過？
便發話道：「大官人，我這裡所在窄小，終非久留去處；況年荒米貴，大官〔人〕也要體諒。」都飆道：「張兄，我和你莫逆之交，小弟暫此落薄，便取擾半年三月也不為過。不日起解，還要仗你周支，難道便要逐我出門？」張暄道：「哎喲，賢弟,這話竟來不得！當今之世，米貴如珠，薪貴如玉，父子不能相顧，夫妻不能相保。俗話道得好：朋友朋友，只朋得個『有」。
你若有時，我也斷不如此。你今與我相似，教我也只沒法。既要住過半年三月，我，自搬去，讓了你罷。」
次日，張暄果然搬了，都飆拍手無塵，無計度日。可奈鴇母臉上生鋒，青萍舌中吐劍，終朝聒絮，徹夜爭持。都飆自忖道：「有錢時人人敬仰，何等昂然！到今日，便只沒了銀子，為徹連我自已也不敬自己了？咳，到如今，方知錢財入手非容易，總也悔不迭了。妻子聒絮尤為小可，只我資身無策，如何是好？況且起解在邇，衙門裡又要使費，路途中又要盤纏，丈母、妻子靠誰贍養？總那些豬朋狗黨，一個也休想扶持了，這卻怎好！」眉頭一蹙，計上心來，道：「是了，是了，冷一姐家向來未經擾他，在前與我頗相憐惜，不免把些虛情賺他，將妻子寄得在他家下，再作區處。」
迤邐來到冷家，與冷祝夫妻相見後，敘了若干相憐言語，看看說到自己身上，道：「咳，賢姐，你可曉得兄弟受下屈氣來麼？」一姐驚問道：「我卻不曾曉得，快說與我聽。」都飆假流兩淚道：「不是兄弟不要爭氣，也只是姐姐該少得些產業！
」就把自己進學、娶親、告狀、問罪、覓屋等事說上一遍。冷祝原是無能之人，只當得春風過耳。冷一姐是個支離婦人，向人且是勤說，聞得成家有了兒子，便吃驚道：「有這等事！我們只半年沒個工夫探望，便脫出這等事體。他道尋了個甚麼雜種回家，終不然家中餘鈔竟沒我們份了？又難為你吃場大虧，這的是兔死狐悲，物傷其類。你我一例之人，你輸就是我輸。
不要忙，你既有了岳母、妻子，不須別處尋得房屋，我家頗空，不若搬做一家，慢慢擺佈轉來。我和你到底還是老姐老妹，終不然被雜種得了若干家產不成？」
都飆見中他詭計，不勝之喜，連夜與妻子說明，搬至冷家，三口兒住下。那冷一姐又指望謀奪來，大家有本有利。那日冷祝出外，都飆與一姐道：「姐姐，我想起解在邇，此事不可再遲，想計策不難，只差有了個夢熊，又被許知府當堂驗過，要想逐他，再也不能夠了。怎麼暗算得他，才是妥當？」一姐道：
「不難，我正有條妙計，千萬不可走了消息，只好你知我知，便是布袋也不可使他知風。目下布袋生日，該接兩老吃麵，今他既有兒子，待我著布袋去接他，只說聞得添位舅舅，我要見他一面，千萬要他同來用著素麵。那時若得他來，只須如此如此，豈不落我術中？」都飆道：「賢姐姐，真好計策，正合兄弟之意。」
不數日壽日已至，一姐喚丈夫吩咐一番。冷祝就到成家，將妻子之意一一達上。成珪因冷布袋半年不來探望，心中且是怪他，便發話道：「院君死也不弔，病也不望，今日還有甚麼丈人、丈母！」到是都氏道：「老官，他二人不來，我也正恨著他。今他既已再來，叫做一善能消百惡，恕了他罷。他接我們，料想不去，夢熊當是舅舅，一來也該去拜姐夫的壽，二來也與一姐看看我有這樣聰俊的兒子，免得想我財物，便與他去一遭。」
成珪從來那一件不依著妻子說？那時即便裝束夢熊，交與冷祝，一同來見姐姐。不期夢熊從來嬌養，不慣行走，到得姐夫家裡，身子已走得疲乏，茶也不要，水也不吃。一姐與都飆俱來恭敬，把些時新果品、上好嗄飯堆在夢熊嘴邊。夢熊蹩著眉頭，只是不吃。少傾酒肴完備，眾人團團坐起，吃酒吃麵，獨有冷祝，事在東翁，無暇坐落，肚中走得空虛，半日討不得一個醉飽。一姐見夢熊諸色不吃，忙到廚下，整治了一盞香噴噴的雞汁粉湯，遞與夢熊道：「好兄弟，接你來，姐姐不會做人，無物待你，你卻一些不動，敢是身子不快？這碗粉湯是好吃的，你先吃了，姐姐另買果子你吃。」夢熊口中鎖喉一般，一些也呷不下，正像供佛的，只是擺著。
不曾把頭回得一回，只見冷祝從外進來道：「肚裡正饑，那個卻好剩碗粉湯在此。」掇起就呷。一姐連翻奪下，已是吃了半碗，都飆、一姐面面相覷。冷祝竟不曉得，但覺一時腹痛難忍。一姐慌了手腳，忙叫延醫救治。都飆未及出門，冷祝亂顛亂跳，七竅流紅，仆倒在地，忽然死了。有詩為證。
莫道機關刻且深，天公端不被人斟。
鴆藏未卜何人死，鹿失知為誰所擒？
穩教燃釜煎箕豆，奚料凴欄泣藁砧。
拭淚謾嗟妾薄命，朱弦從此離瑤琴。
原來這是冷一姐與都飆造下蠱毒之計，原不曾與布袋關會，且喜夢熊不該絕命，反算計了自己丈夫。成茂來接夢熊，看見冷祝屍首，大吃一驚，並也不知為甚死得恁速，竟抱夢熊回家。
一姐哭中含怨，自悔莫追，把丈夫殯葬，不在話下。只那一片害人之心，愈加轉切。家中沒了丈夫，凡事掙持不來，兼之人口又多，一時擺佈不散，免不得也清淡了。都飆遊手好閒，資身無策，虧了新相與的一個朋友，每日到有幾分進益。
那人是誰？卻是臨安府中一個有名的竊盜，喚做「我來也」
。這我來也飛得簷，走得壁，穿得房，入得戶，盜中之魁，賊中之頂。每每出行掏摸，再不怕人捉捕，也不扳害他人。每入人家臥內，物件到手，必於壁上題著「我來也」三字，以是捕曹都稱他為神賊。都飆只因張暄一脈賭博，結下這個好友。目下窘迫之際，一發大為獲利。那晚對一姐道：「姐姐，我想老豬狗家千方難以算計。我恰尋得一個好友，善為穿窬，不若倩他神術，夤夜前去偷他一手，豈不為美？」一姐道：「偷一手,不過沒他幾多錢鈔。既能進得內室，何不再帶青鋒一柄，把那小雜種或是老畜生將來殺了，怕那錢鈔那裡去！」都飆道：「好姐姐，畢竟是有見識！趁著今晚黑暗之夜，待我邀了我來也同走一遭。你只在家整備接取物件，耳聽佳音。」
二人計議已了，看看傍晚，一姐做飯與都飆二人吃了，帶了殺人傢伙，一程來到成珪家裡。我來也道：「小弟每欲算計一家，必要三五日前看其出入門路，以是百無一錯。今此來是大兄見招，急促裡不曾看得門路，須要大兄前導才好。」都飆道：「這不難，他家是我出身去處，門路極、熟。前邊柵門牢固，且有猛犬，難於撬掘。後邊牆內廚房，廚房內又有重重牆壁，也難穿挖。只有左迎空園，園中就是花圃，只須招得一重牆洞，進了花圃，入內就易。你只跟我進到內房，自然你熟溜了。」我來也依言，把火草照著，一如所說，果然直達內房。
挖撬房門，乃是我來也的熟技，不須都飆費心，都飆只舉鋼刀，整備殺人手段。
誰知成珪命中不該受傷。那夜偏偏的翻來覆去睡臥不著，耳邊猛可裡聽得撬門之聲，連忙披衣道：「不好了！有賊！有賊！快拿燈來。」都氏、翠苔、夢熊俱是一房睡著，各各驚醒。
正待開門觀看，夢熊將父親一把拽住道：「爺娘不可出去，此時半夜三更，我勞彼逸，設有不虞，如何是好？只須喚成茂等起來，看其動靜，然後出去，庶免無失。」成珪依言，忙聲叫喚。都飆與我來也回身不迭，望外正尋花園舊路，誰知成華、成茂正在園側安宿，二人聽得呼喚，連忙拿把鋼叉到來。我來也終是老作家手段，見有人來，就閃過一邊，已從牆穴內鑽出。
都飆卻是新出後輩，那裡會得躲閃？早被成茂攔頭一下打倒在地。一把頭髮揪住道：「拿著賊了，快拿燈來！」眾人齊來看，道：「呀，原來就是都大官！為何做這勾當？手中還有白雪雪一把大刀！」成珪道：「有這等事？放不得了，尋索來縛主送官。」都氏道：「不肖狗才，做這喪心之事！黑夜持刀，敢待殺誰？快與我一頓打死；也當除了一害。」夫妻二人一齊動手。
夢熊向前，把都飆和身摟住道：「爹媽若打哥哥，寧可打了孩兒。」成珪頗愛兒子，便住手道：「他是你甚麼哥哥，你要這等遮護？」夢熊跪稟道：「爹媽有所不知，哥哥此來，縱非合禮，爹爹須看母親面上；母親亦宜想舅舅一脈。今彼不過為利而來，求之不得，反又受了鞭苔，豈不復深其怨？手中白刃，不過自衛之物。豈不聞孔子曰：『以德報怨。』依孩兒之見，望爹爹贈他銀子，慰其來意，縱有毒心，亦當瓦解，」都飆只是磕頭，總也不敢做聲。都氏那裡肯依？成珪道：「孩兒說的到也有理。老娘，譬如被他偷去，便依孩兒說罷。」成茂解去了綁。成珪即將十兩銀子遞與都飆道：「今日依你兄弟解勸，免你送官究治，又與你十兩銀子，已後務要學好，斷斷不可如此。成茂去了後門，放他去罷。」
都飆抱頭鼠竄。正走間，只聽得耳邊廂大喝一聲道：「狗賊，那裡去！」都飆驚得魂飛魄喪，連忙雙膝跪下。抬頭一看，原來就是我來也。都飆道：「嚇死我也！怎生這等惡取笑！」
我來也道：「正待收你為徒，原來如此膽小，怎生幹得事？我這行脈中第一要的膽，假如我喝一聲，你也覆我一聲；我若叫『你是賊，』你便道我屈冤平民為盜，反要扭我到官，這才是賊做大。為何慌忙跪下？這不明明認是賊了！」都飆道：「只被一嚇，膽已幾碎，那得有此宛轉？另日把《樑上君傳》細細講究，全要仗你開示哩。」我來也道：「怎生脫身出來？」都飆道：「莫說起，羞死我也！向來要殺夢熊，今日若非他，怎得這條性命？反又與我十兩銀子。這樣看來，豈不羞殺！」我來也道：「僥倖，僥倖，還只虧賊星興旺。快去罷！」不期這席話，卻被成茂尾在身後，細細聽知，飛風回家，說與兩老。
夫妻二人到驚做目瞪口呆，道：「真虧了我孩兒也！若還造次出房，豈不受其茶毒！」後人歎夢熊少年老成，智鑒卓異，有詩贊曰：
少小兒童識鑒超，全親佈德辨獍梟。
靈心慧眼從天假，八十老翁徒壽高。
話分兩頭。再說那青萍姐向與盛子都有好，自從搬至冷家，因有一姐礙眼，都飆又日日在家，故此一路竟動不得，雖子都時常往來，只好做衙門首的石獅子，兩個眼睛廝看，再也走不攏來，這日因都飆有此一舉，青萍便暗約盛子都道：「今夜那天殺的出外勾當，親哥千萬來快活一宵。」子都等不到晚，早來到冷家，躲在青萍房裡。冷一姐做飯與工人吃了出門，自拿盞燈進房，把門掩上。因要等候都飆，不把燈兒吹滅，和衣而睡，把耳聽著大門。青萍見一姐進房安息，便輕輕的喚出盛子都道：「親親情哥，那厭物已出去了，冷一姐又進房了，正好出來，與你擺開陣勢廝殺一回。」子都道：「心肝的姐姐，我等是等不得了！可奈冷一姐房中燈光未滅，他在內房，我和你在外房，設或他開門出來，卻不驚殺了我，損了你的體面？」
青萍道：「親哥也說得是，我們在房外的，只將些粗重傢伙把他門兒疊煞，他若要出來時，先要叫我搬開，那時你又好早早躲避也。」子都道：「講得有理。」二人將些粗重木器都堆在一姐房門外，然後將衣服脫做赤條條的，吹滅了燈，摟上牀來，說不盡無盡情趣。免不得霧散雲收。二人把被兒裹著，手兒挽著，腳兒勾著，嘴兒偎著，舌兒銜著，呼呼的正是睡去。
誰知冷一姐等了多時，也睡了去，燈兒不曾滅得，卻被偷油老鼠帶燄銜去，惹在帳子上邊，沿著板壁，燒得滿屋通紅。
一姐正在夢中，只覺熱騰騰逼攏來，開目一看，叫聲：「有火！」連忙就走。正待開門，只見門外密密堆滿，飛也飛不出去。
喳喳的叫得青萍醒來，見是火起，衣服也穿不迭，那裡還有工夫搬去門邊傢伙？二人自顧性命，忙奔出門，早見火燄沖天，眼見得冷一姐做了一堆灰燼。後人歎其貪而殘忍，欲害人而兩番害己，天理固不爽也。有詩為證：
若說天公近，世間何是多奸佞？
若說天公遠，每見好邪禍未免。
天公遠近莫浪猜，報施禍福遲早來。
請看歹心冷一姐，謀害不成先自死。
都飆與我來也出得門來，忽見前邊火起，歡喜道：「穿窬不利，搶火必有所得。老兄趲行一步。」正行間，忽見二人手提長索照頭一套道：「冷家失火，走了火頭，你卻走不得了。」
都飆只叫得苦，並不知妻子走向何方，亦不知姐姐下落。等得火滅，解送各處衙門，又是一番拷打。隨問出徒罪根繇，加上逃徒之罪，又解極遠驛遞充徒，即日起解不題。青萍母子竟歸盛子都收養，此後事跡，不煩細道。
說那夢熊，真個聰明獨步，伶俐過人，年紀才得七八歲，即便滿腹文章，開口成句，總之資質好了，有書無個不讀，讀的無個不記。人人說他羅漢轉世，到也不甚差池。九歲入泮，十四歲便中了孝廉科。周智將孫女美姐許配。次年，成珪夫婦怕己年老，要與夢熊合姻，夢熊道：「爹媽雖只年老，尚在古稀有奇，仿之呂望，正是功名發仞之際，請自寬心行樂，順時加餐，不必把兒未姻之事在於心曲，以費神思。兒向年有誓，若不金榜題名，斷不洞房花燭，只待來歲大比，好歹須有定奪。
目下爹爹要娶媳婦，斷然不敢從命。」成珪沒奈何，只得歇手。次年，皇都大比，成夢熊來到科場，卻是探囊取物相似，中了一名二甲進士。部中觀政已滿，除授福州別駕。夢熊上疏道：「臣乃弱齒書生，謬叨提拔。奈二親年邁，大德未酬，福州之任，不敢承旨」等情奏聞。那時宋朝自從南渡以來，家國偏安，僅雲小康，正是修文堰武之際，重的極是文人。宋官家見成夢熊奏章，問及年齒，不勝之喜道：「這書生恁般年紀，便做這般文字。既是二親在堂，有何大恩未報，且著細細再奏上來，待朕定奪。」成夢熊聞旨，即將父母年紀、並周智勸父娶妾、曲全宗祀等情奏上。宋皇帝覽表，大喜道：「民家髮妻無子，多緣不能娶妾，以致宗祀斬然。無力者固已委之天命，即有力者，亦多為妒悍所阻，不能繼其後裔。朕雖憐之，亦未經垂諭於黎庶。今成生之嫡母，亦似前妒而後賢者，匪周智之曲旋，而成氏之胤幾絕，豈非莫大之德？成夢熊以二親年老，大德未酬，不肯赴任，其志行可嘉。即著該部官，先將白銀五十兩、彩緞二十端以賜處土周智，仍給冠帶職銜，以風友道。
成夢熊留京擢用，仍賜白金百兩，為養親之資，仍賜金蓮寶炬，給假三月，待完姻後受職。」夢熊得旨，不勝之喜。謝恩已畢。
次日，周智受禮部儒士之職，成珪夫婦受了欽賜銀兩。不日官報推夢熊為京兆尹，擇日完姻，說不盡無窮榮耀。
荏苒間假期已滿，到任理事。且喜民安物阜，四境恬然。
不數月，周氏有了喜事，卻早生下一個公子，取名蘭孫。次年又生一個，就喚桂孫。其年夢熊二十二歲，任期已滿，成珪夫婦俱受了封拜。吏部考選，正報推升，都氏忽然身故。夢熊丁憂治喪。不半年，成珪又死，夢熊守孝，極盡哀痛，迫切之誠，准准守了六年喪制。正待起復，周智又死，夢熊因有義父之稱，亦服三年之喪。後又十餘年，翠二夫人、何氏院君俱已過世。
夢熊看得二子俱已長成，長子已入黌門，次子更加敏慧，便對周氏夫人道：「拙夫原是僧人轉世，走來繼續成氏後嗣。今我父母已葬，兒子已長，煩你撐立家庭，我卻要出家去也。」周氏攔擋不住，只得任從披剃，在報思寺焚修。有司官俱來相送。
其後二十餘年，一毫不與塵士交接。一日，忽然吩咐道：「今日西歸，與我快備香湯沐浴。」浴罷端坐禪牀。香公請得夫人、公子到來，已是回首了，空中仙樂鏗鏘，天花飛墜，滿城之人無不看見。長老送人龕子，燒煉等事，不在話下。
那夢熊和尚原是熊二娘轉世；那熊二娘又是波斯達那尊者化身。那日來到地府，十殿閻王俱來迎接。即時復了本來面目，仍做了波斯那尊者，幡幢儀仗前導，地藏、十王俱來遠送。波斯道：「貧僧多蒙地藏教主並十殿慈王相愛，此情深銘刻於五內矣！但先父成公、嫡母都氏夫人、生母李氏夫人料還俱在地府，不識容一別否？」十王道：「尊者有所不知：先尊成珪原係天上金童，只因覬覦玉女，以致降謫塵凡。復因昂宿之妻與夫偶爾有鼠雀之嫌，便逃下人間，氤氳使者便戲筆配與先尊，即令堂都氏是也；李氏夫人原係玉女化身，實是玉帝遣來完汝父之夙念者。故辭世後，俱已還天，何得尚在地獄？」波斯道：
「既如此，更萬幸也！」
於是辭了十王，跨上法駕。正待望西進發，只見一人手中提著個血淋淋的骷髏頭，扳住車輪，高叫：「救命！」波斯道：
「是何冤鬼？報名上來。」答道：「小人就是都飆。自從那夜蒙不送官，反賜銀兩之恩，其後日夕感念。不期盛子都因我外府當徒，占了我的妻子，怕我後來有話，倩人將我中途殺了，特來訴與冥王。又苦不蒙拘審，置我枉死城中，衣食無措，痛苦異常。今日聞得尊者西歸，知尊者原係生前表弟，倘蒙見惜，幸賜鼎言。」波斯道：「原來有這等異事，待我再見十王。」
十王稟道：「謀殺都飈，原係青萍之意。盛子都占人妻子，更又代人殺夫，雖都飆命中夙犯，亦青萍、子都不赦罪懲，所謂男盜女娼，正是三人顯報。少不得陽壽終時，自有定奪，不煩尊者垂問。」波斯對都飆道：「既妝妻與姦夫俱陽壽未終，且不須性急，待後定不虧。你不必啼哭。」眾鬼卒把都飆牽去，波斯揮淚而別。此亦慈悲之意也。
既到西天，參了佛祖，仍歸本位，復證菩提。這也是波斯尊者六十年前一點塵心浮動，到如今三生會上，兩番變相托生。
雖只是自己道行著魔，也還是成門的宗支有救。不然，妒風飄渺，那得個寧靜時光；血食沉淪，怎能彀久長歲月？從今後，但願得打破了家家的醋甕醋瓶，傾翻了戶戶的梅糟梅醬，連《怕婆經》也只當無字空文。這《醋葫蘆》也只當青天說鬼，不妨妄聽妄言，但願相隨相唱。詩云：
懼內原多趣，實為釀禍門。
有兒失綱紀，無兒斬後昆。
爾身胡足惜，爾祖又何冤。
開闢有爾姓，歷傳在爾跟。
大祀從爾絕，不孝誰爾倫。
但當盡人事，莫雲天意存。
