吳越春秋勾踐伐吳外傳第十

勾踐十五年

勾踐十五年，謀伐吳。謂大夫種曰：「孤用夫子之策，免於天虐之誅
，還歸於國。吾誠已說於國人，國人喜悅。而子昔日雲有天氣即來陳
之，今豈有應乎？」
種曰：「吳之所以彊者，為有子胥。今伍子胥忠諫而死，是天氣前見，亡國之證也。願君悉心盡意，以說國人。」
越王曰：「聽孤說國人之辭：寡人不知其力之不足以大國報讎，以暴露百姓之骨於中原。此則寡人之罪也。寡人誠更其術。於是乃葬死問傷，弔有憂，賀有喜，送往迎來，除民所害，然後卑事夫差，往宦士三百人於吳。吳封孤數百里之地，因約吳國父兄昆弟而誓之曰：寡人聞古之賢君，四方之民歸之若水。寡人不能為政，將率二三子夫婦以為藩輔。令壯者無娶老妻，老者無娶壯婦。女子十七未嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。將免者以告於孤，令醫守之。生男二，貺之以壺酒、一犬，生女二，賜以壺酒、一豚。生子三人，孤以乳母；生子二人，孤與一養。長子死，三年釋吾政，季子死，三月釋吾政，必哭泣葬埋之，如吾子也。令孤子、寡婦、疾疹、貧病者納官，其子欲仕，量其居，好其衣，飽其食而簡銳之。凡四方之士來者，必朝而禮之。載飯與羹以遊國中，國中僮子戲而遇孤，孤餔而啜之施以愛，問其名。非孤飯不食，非夫人事不衣。七年不收國，民家有三年之畜。男即歌樂，女即會笑。今國之父兄日請於孤曰：『昔夫差辱吾君王於諸侯，長為天下所恥。今越國富饒，君王節儉，請可報恥。』孤辭之曰：昔者我辱也，非二三子之罪也。如寡人者，何敢勞吾國之人，以塞吾之宿讎。父兄又復請曰：『誠四封之內，盡吾君子，子報父仇，臣復君隙，豈敢有不盡力者乎？臣請復戰，以除君王之宿讎。』孤悅而許之。」
大夫種曰：「臣觀吳王得誌於齊晉，謂當遂涉吾地，以兵臨境。今疲師休卒，一年而不試，以忘於我，我不可以怠。臣當卜之於天，吳民既疲於軍，困於戰鬥，市無赤米之積，國廩空虛，其民必有移徙之心，寒就蒲贏於東海之濱。夫占，兆人事，又見於卜筮。王若起師以可會之，利犯吳之邊鄙，未可往也。吳王雖無伐我之心，亦雖動之以怒？不如詮其間，以知其意。」
越王曰：「孤不欲有征伐之心，國人請戰者三年矣，吾不得不從民人之欲。今聞大夫種諫難。」
越父兄又諫曰：「吳可伐，勝則滅其國，不勝則困其兵。吳國有成，王與之盟。功名聞於諸侯。」
王曰：「善。」於是乃大會群臣而令之曰：「有敢諫伐吳者，罪不赦。」
蠡種相謂曰：「吾諫已不合矣，然猶聽君王之令。」
越王會軍列士，而大誡眾而誓之曰：「寡人聞古之賢君，不患其眾不足，而患其誌行之少恥也。今夫差衣水犀甲者十有三萬人，不患其誌行之少恥也，而患其眾之不足。今寡人將助天威，吾不欲匹夫之小勇也，吾欲士卒進則思賞，退則避刑。」於是越民父勉其子，兄勸其弟，曰：「吳可伐也。」
越王復召范蠡謂曰：「吳已殺子胥，道諛者眾。吾國之民，又勸孤伐吳。其可伐乎？」范蠡曰：「未可，須明年之春，然後可耳。」王曰：「何也？」范蠡曰：「臣觀吳王北會諸侯於黃池，精兵從王，國中空虛，老弱在後，太子留守。兵始出境未遠，聞越掩其空虛，兵還不難也。不如來春。」
其夏六月丙子，勾踐復問，范蠡曰：「可伐矣。」乃發習流二千人，俊士四萬，君子六千，諸禦千人。以乙酉與吳戰，丙戌遂虜殺太子，丁亥入吳，焚姑胥臺。吳告急於夫差，夫差方會諸侯於黃池，恐天下聞之，即密不令洩。已盟黃池，乃使人請成於越。勾踐自度未能滅，乃與吳平。

勾踐二十一年

二十一年七月，越王復悉國中士卒伐吳，會楚使申包胥聘於越。越王
乃問包胥曰：「吳可伐耶？」申包胥曰：「臣鄙於策謀，未足以卜。
」越王曰：「吳為不道，殘我社稷，夷吾宗廟以為平原，使不得血食。吾欲與之僥天之中惟是輿馬、兵革、卒伍既具，無以行之。誠聞於戰何以為可？」申包胥曰：「臣愚不能知。」越王固問，包胥乃曰：「夫吳良國也，傳賢於諸侯。敢問君王之所戰者何？」越王曰：「在孤之側者，飲酒食肉未嘗不分，孤之飲食不致其味，聽樂不盡其聲，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰。」越王曰：「越國之中，吾慱愛以子之，忠惠以養之，吾今修寬刑，欲民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「
善則善矣，未可以戰。」王曰：「越國之中，富者吾安之，貧者吾予之，救其不足，損其有餘，使貧富不失其利，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰。」王曰：「邦國南則距楚西則薄晉，北則望齊，春秋奉幣、玉、帛、子女以貢獻焉，未嘗敢絕，求以報吳。願以此戰。」包胥曰：「善哉，無以加斯矣，猶未可戰。夫戰之道，知為之始，以仁次之，以勇斷之。君將不知，即無權變之謀，以別眾寡之數；不仁則不得與三軍同飢寒之節，齊苦樂之喜；不勇則不能斷去就之疑，決可否之議。」於是越王曰：「敬從命矣。」
冬，十月，越王乃請八大夫曰：「昔吳為不道，殘我宗廟，夷我社稷以為平原，使不血食。吾欲僥天之中，兵革既具，無所以行之。吾問於申包胥，即已命孤矣，敢告諸大夫如何？」
大夫曳庸曰：「審賞則可戰也。審其賞，明其信，無功不及，有功必加，則士卒不怠。」王曰：「聖哉！」
大夫苦成曰：「審罰則可戰。審罰則士卒望而畏之，不敢違命。」王曰：「勇哉！」
大夫文種曰：「審物則可戰。審物則別是非，是非明察，人莫能惑。」王曰：「辯哉！」
大夫范蠡曰：「審備則可戰。審備慎守以待不虞，備設守固，必可應難。」王曰：「慎哉！」
大夫臯如曰：「審聲則可戰。審於聲音，以別清濁。清濁者，謂吾國君名聞於周室，令諸侯不怨於外。」王曰：「得哉！」
大夫扶同曰：「廣恩知分則可戰。廣恩以慱施，知分而不外。」王曰：「神哉！」
大夫計研曰：「候天察地，參應其變則可戰。天變地應，人道便利，三者前見則可。」王曰：「明哉！」
於是勾踐乃退齋而命國人曰：「吾將有不虞之議，自近及遠，無不聞者。」乃復命有司與國人曰：「承命有賞皆造國門之期，有不從命者，吾將有顯戮。」勾踐恐民不信，使以征不義聞於周室，令諸侯不怨於外。令國中曰：「五日之內則吾良人矣，過五日之外，則非吾之民也，又將加之以誅。」
教令既行，乃入命於夫人。王背屏，夫人向屏而立。王曰：「自今日之後，內政無出，外政無入，各守其職，以盡其信。內中辱者則是子，境外千里辱者則是子也。吾見子於是，以為明誡矣。」王出宮，夫人送王不過屏，王因反闔其門，填之以土。夫人去笄，側席而坐，安心無容，三月不掃。
王出則復背垣而立，大夫向垣而敬，王乃令大夫曰：「食士不均，地壤不修，使孤有辱於國，是子之罪；臨敵不戰，軍士不死，有辱於諸侯，功隳於天下，是孤之責。自今以往，內政無出，外政無入，吾固誡子。」大夫：「敬受命矣。」王乃出，大夫送出垣，反闔外宮之門，填之以土。大夫側席而坐，不禦五味，不答所勸。
勾踐有命於夫人、大夫曰：「國有守禦。」
乃坐露壇之上，列鼓而鳴之。軍行成陣，即斬有罪者三人以徇於軍，令曰：「不從吾令者，如斯矣！」
明日徙軍於郊，斬有罪者三人徇之於軍，令曰：「不從吾令者，如斯矣！」
王乃令國中不行者，與之訣而告之曰：「爾安土守職，吾方往征討我宗廟之讎，以謝於二三子。」令國人各送其子弟於郊境之上，軍士各與父兄昆弟取訣。國人悲哀，皆作離別相去之詞，曰：
「躒躁摧長恧兮，擢戟馭殳，所離不降兮，以泄我王氣蘇。三軍一飛降兮，所向皆殂。一士判死兮，而當百夫。道祐有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威振八都。軍伍難更兮，勢如貔貙。行行各努力兮，於乎，於乎！」於是，觀者莫不悽惻。
明日，復徙軍於境上，斬有罪者三人徇之於軍，曰：「有不從令者，如此！」
後三日，復徙軍於檇李，斬有罪者三人以徇於軍，曰：「其搖心匿行，不當敵者，如斯矣！」
勾踐乃命有司大徇軍，曰：「其有父母無昆弟者，來告我。我有大事，子離父母之養，親老之愛，赴國家之急。子在軍寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾視之如吾父母昆弟之疾病也；其有死亡者，吾葬埋殯送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。」
明日，又徇於軍，曰：「士有疾病不能隨軍從兵者，吾予其醫藥，給其麋粥，與之同食。」
明日，又徇於軍，曰：「筋力不足以勝甲兵，誌行不足以聽王命者，吾輕其重，和其任。」
明日，旋軍於江南，更陳嚴法，復誅有罪者五人徇曰：「吾愛士也，雖吾子不能過也；及其犯誅，自吾子亦不能脫也。」
恐軍士畏法不使，自謂未能得士之死力，道見蛙張腹而怒，將有戰爭之氣，即為之軾。其士卒有問於王曰：「君何為敬蛙蟲而為之軾？」勾踐曰：「吾思士卒之怒久矣，而未有稱吾意者。今蛙蟲無知之物，見敵而有怒氣，故為之軾。」於是軍士聞之，莫不懷心樂死，人致其命。
有司、將軍，大徇軍中曰：「隊各自令其部，部各自令其士：歸而不歸，處而不處，進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者，斬！」
於是吳悉兵屯於江北，越軍於江南。越王中分其師以為左右軍，皆被兕甲又令安廣之人，佩石碣之矢，張盧生之弩。躬率君子之軍六千人，以為中陣。
明日，將戰於江。乃以黃昏令於左軍，銜枚溯江而上五里，以須吳兵。復令於右軍，銜枚踰江十里，復須吳兵。於夜半，使左軍涉江，鳴鼓，中水以待吳發。吳師聞之，中大駭，相謂曰：「今越軍分為二師，將以使攻我眾。」亦即以夜暗中分其師以圍越。越王陰使左右軍與吳望戰，以大鼓相聞；潛伏其私卒六千人，銜枚不鼓攻吳。吳師大敗。越之左右軍乃遂伐之，大敗之於囿，又敗之於郊，又敗之於津，如是三戰三北，俓至吳，圍吳於西城。
吳王大懼，夜遁。越王追奔攻吳，兵入於江陽松陵，欲入胥門，來至六七里，望吳南城，見伍子胥頭巨若車輪，目若耀電，鬚髮四張，射於十里。越軍大懼，留兵假道。即日夜半，暴風疾雨，雷奔電激，飛石揚砂，疾於弓弩。越軍壞敗，松陵卻退，兵士僵斃，人眾分解，莫能救止。范蠡、文種乃稽顙肉袒，拜謝子胥，願乞假道。子胥乃與種、蠡夢曰：「吾知越之必入吳矣，故求置吾頭於南門，以觀汝之破吳也。惟欲以窮夫差。定汝入我之國，吾心又不忍，故為風雨以還汝軍。然越之伐吳，自是天也，吾安能止哉？越如欲入，更從東門，我當為汝開道，貫城以通汝路。」於是越軍明日更從江出，入海陽，於三道之翟水，乃穿東南隅以達，越軍遂圍吳。
守一年，吳師累敗。遂棲吳王於姑胥之山。吳使王孫駱肉袒膝行而前，請成於越王，曰：「孤臣夫差，敢布腹心：異日得罪於會稽，夫差不敢逆命，得與君王結成以歸。今君王舉兵而誅孤臣，孤臣惟命是聽，意者猶以今日之姑胥，曩日之會稽也。若僥天之中，得赦其大辟，則吳願長為臣妾。」勾踐不忍其言，將許之成。范蠡曰：「會稽之事，天以越賜吳，吳不取；今天以吳賜越，越可逆命乎？且君王早朝晏罷，切齒銘骨，謀之二十餘年，豈不緣一朝之事耶？今日得而棄之，其計可乎？天與不取，還受其咎。君何忘會稽之厄乎？」勾踐曰：「
吾欲聽子言，不忍對其使者。」范蠡遂鳴鼓而進兵曰：「王已屬政於執事，使者急去，不時得罪。」吳使涕泣而去。勾踐憐之，使令入謂吳王曰：「吾置君於甬東，給君夫婦三百餘家，以沒王世，可乎？」吳王辭曰：「天降禍於吳國，不在前後，正孤之身，失滅宗廟社稷者。吳之土地、民臣，越既有之，孤老矣，不能臣王。」遂伏劍自殺。
勾踐已滅吳，乃以兵北渡江淮，與齊、晉諸侯會於徐州，致貢於周。周元王使人賜勾踐，已受命號去，還江南，以淮上地與楚，歸吳所侵宋地，與魯泗東方百里。當是之時，越兵橫行於江淮之上，諸侯畢賀，號稱霸王。
越王還於吳，當歸而問於范蠡曰：「何子言之其合於天？」范蠡曰：「此素女之道，一言即合。大王之事，王問為實，金匱之要在於上下。」越王曰：「善哉！吾不稱王其可悉乎？」蠡曰：「不可。昔吳之稱王，僭天子之號，天變於上，日為陰蝕。今君遂僭號不歸，恐天變復見。」
越王不聽，還於吳，置酒文臺，群臣為樂，乃命樂作伐吳之曲。樂師曰：「臣聞即事作操，功成作樂。君王崇德，誨化有道之國，誅無義之人，復讎還恥，威加諸侯，受霸王之功。功可象於圖畫，德可刻於金石，聲可託於絃管，名可留於竹帛。臣請引琴而鼓之。」遂作『章暢』辭曰：「屯乎！今欲伐吳可未耶？」大夫種、蠡曰：「吳殺忠臣伍子胥，今不伐吳人何須？」
大夫種進祝酒，其辭曰：「皇天祐助，我王受福。良臣集謀，我王之德。宗廟輔政，鬼神承翼。君不忘臣，臣盡其力。上天蒼蒼，不可掩塞。觴酒二升，萬福無極！」於是越王默然無言。
大夫種曰：「我王賢仁，懷道抱德。滅讎破吳，不忘返國。賞無所吝，群邪杜塞。君臣同和，福祐千億。觴酒二升，萬歲難極！」臺上群臣大悅而笑，越王面無喜色。
范蠡知勾踐愛壤土，不惜群臣之死，以其謀成國定，必復不須功而返國也。故面有憂色而不悅也。
范蠡從吳欲去，恐勾踐未返，失人臣之義，乃從入越。行，謂文種曰：「子來去矣！越王必將誅子。」種不然言。蠡復為書遺種曰：「吾聞天有四時，春生冬伐；人有盛衰，泰終必否。知進退存亡而不失其正，惟賢人乎！蠡雖不才，明知進退。高鳥已散，良弓將藏；狡兔已盡，良犬就烹。夫越王為人，長頸鳥啄，鷹視狼步。可與共患難，而不可共處樂；可與履危，不可與安。子若不去，將害於子，明矣。」文種不信其言。越王陰謀范蠡，議欲去僥倖。

勾踐二十四年

二十四年九月丁未，范蠡辭於王，曰：「臣聞主憂臣勞，主辱臣死，
義一也。今臣事大王，前則無滅未萌之端，後則無救已傾之禍。雖然
，臣終欲成君霸國，故不辭一死一生。臣竊自惟乃使於吳王之慚辱。
蠡所以不死者，誠恐讒於太宰嚭，成伍子胥之事，故不敢前死，且須
臾而生。夫恥辱之心，不可以大，流汗之愧，不可以忍。幸賴宗廟之
神靈，大王之威德，以敗為成，斯湯武克夏商而成王業者。定功雪恥，臣所以當席日久。臣請從斯辭矣。」越王惻然泣下霑衣。言曰：「
國之士大夫是子，國之人民是子，使孤寄身託號以俟命矣。今子雲去，欲將逝矣，是天之棄越而喪孤也，亦無所恃者矣。孤竊有言，公位乎，分國共之，去乎，妻子受戮。」范蠡曰：「臣聞君子俟時，計不數謀，死不被疑，內不自欺。臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之，臣從此辭。」乃乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所適。
范蠡既去，越王愀然變色，召大夫種曰：「蠡可追乎？」種曰：「不及也。」王曰：「柰何？」種曰：「蠡去時，陰畫六，陽畫三，日前之神，莫能制者。玄武天空威行，孰敢止者？度天關，涉天梁，後入天一。前翳神光，言之者死，視之者狂。臣願大王勿復追也。蠡終不還矣。」越王乃收其妻子，封百里之地，有敢侵之者，上天所殃。於是越王乃使良工鑄金象范蠡之形，置之坐側，朝夕論政。
自是之後，計研佯狂，大夫、曳庸、扶同、臯如之徒，日益疏遠，不親於朝。大夫種內憂不朝，人或讒之於王曰：「文種棄宰相之位，而令君王霸於諸侯。今官不加增，位不益封，乃懷怨望之心，憤發於內，色變於外，故不朝耳。」異日種諫曰：「臣所以在朝而晏罷，若身疾作者，但為吳耳。今已滅之，王何憂乎？」越王默然。時魯哀公患三桓，欲因諸侯以伐之；三桓亦患哀公之怒，以故君臣作難。哀公奔陘，三桓攻哀公，公奔衛，又奔越。魯國空虛，國人悲之，來迎哀公，與之俱歸。勾踐憂文種之不圖，故不為哀公伐三桓也。

勾踐二十五年

二十五年，丙午平旦，越王召相國大夫種而問之：「吾聞知人易，自
知難。其知相國何如人也？」種曰：「哀哉！大王知臣勇也，不知臣
仁也；知臣忠也，不知臣信也。臣誠數以損聲色，滅淫樂奇說怪論，
盡言竭忠，以犯大王，逆心咈耳，必以獲罪。臣非敢愛死不言，言而
後死，昔子胥於吳矣。夫差之誅也，謂臣曰：『狡兔死，良犬烹，敵
國滅，謀臣亡。』范蠡亦有斯言。何大王問犯『玉門』之第八，臣見王誌也。」越王默然不應。大夫亦罷。
哺其耳以成人惡。其妻曰：「君賤一國之相，少王祿乎？臨食不亨，哺以惡何？妻子在側，匹夫之能自致，相國尚何望哉！無乃為貪乎？何其誌忽忽若斯？」種曰：「悲哉！子不知也。吾王既免於患難，雪恥於吳。我悉徙宅自投死亡之地，盡九術之謀，於彼為佞，在君為忠，王不察也，乃曰：『知人易，自知難。』吾答之，又無他語，是兇妖之證也。吾將復入，恐不再還，與子長訣，相求於玄冥之下。」妻曰：「何以知之？」種曰：「吾見王時，正犯玉門之第八也，辰剋其日，上賊於下，是為亂，醜必害其良。今日剋其辰，上賊下止。吾命須臾之間耳。」
越王復召相國，謂曰：「子有陰謀兵法，傾敵取國九術之策，今用三已破彊吳，其六尚在子，所願幸以餘術，為孤前王於地下謀吳之前人。」於是種仰天歎曰：「嗟乎！吾聞大恩不報，大功不還，其謂斯乎？吾悔不隨范蠡之謀，乃為越王所戮。吾不食善言，故哺以人惡。」越王遂賜文種屬盧之劍，種得劍又歎曰：「南陽之宰而為越王之擒！」自笑曰：「後百世之末，忠臣必以吾為喻矣。」遂伏劍而死。
越王葬種於國之西山，樓船之卒三千餘人，造鼎足之羨，或入三峰之下。葬七年，伍子胥從海上穿山脅而持種去，與之俱浮於海。故前潮水潘候者，伍子胥也，後重水者，大夫種也。
越王既已誅忠臣，霸於關東，從瑯邪，起觀臺，周七里，以望東海。死士八千人，戈船三百艘。居無幾，射求賢士，孔子聞之，從弟子奉先生雅琴禮樂奏於越。越王乃被唐夷之甲，帶步光之劍，杖屈盧之矛，出死士，以三百人為陣關下。孔子有頃到，越王曰：「唯，唯，夫子何以教之？」孔子曰：「丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以獻之大王。」越王喟然歎曰：「越性脆而愚，水行山處，以船為車，以楫為馬，往若飄然，去則難從，悅兵敢死，越之常也。夫子何說而欲教之？」孔子不答，因辭而去。
越王使人如木客山取元常之喪，欲徙葬瑯邪。三穿元常之墓，墓中生熛風，飛砂石以射人，人莫能入。勾踐曰：「吾前君其不徙乎？」遂置而去。
勾踐乃使使號令齊、楚、秦、晉皆輔周室，血盟而去。秦桓公不如越王之命，勾踐乃選吳越將士西渡河以攻秦。軍士苦之，會秦怖懼，逆自引咎，越乃還軍。軍人悅樂，遂作『河梁之詩』。
曰：「渡河梁兮渡河梁，舉兵所伐攻秦王。孟冬十月多雪霜，隆寒道路誠難當。陣兵未濟秦師降，諸侯怖懼皆恐惶。聲傳海內威遠邦，稱霸穆桓齊楚莊，天下安寧壽考長。悲去歸兮何無梁。」自越滅吳，中國皆畏之。

勾踐二十六年

二十六年，越王以邾子無道而執以歸，立其太子何。冬，魯哀公以三
桓之逼來奔，越王欲為伐三桓，以諸侯大夫不用命，故不果耳。

勾踐二十七年

二十七年冬，勾踐寢疾將卒，謂太子興夷曰：「吾自禹之後，承元常
之德，蒙天靈之祐，神祗之福，從窮越之地籍，楚之前鋒，以摧吳王
之幹戈。跨江涉淮，從晉齊之地，功德巍巍。自致於斯，其可不誡乎？夫霸者之後，難以久立，其慎之哉！」遂卒。
興夷即位一年卒，子翁；翁卒，子不揚；不揚卒，子無彊；彊卒，子玉；玉卒，子尊；尊卒，子親。自勾踐至於親，其歷八主，皆稱霸，積年二百二十四年，親眾皆失，而去瑯邪，徙於吳矣。
自黃帝至少康十世，自禹受禪至少康即位六世，為一百四十四年，少康去顓頊即位，四百二十四年。
黃帝→昌意→顓頊→鯀→禹→啟→太康→仲廬→相→少康→無余→
無壬（去無餘十世）→無擇→夫譚→元常→勾踐→興夷→不壽→不揚→無彊→魯穆柳有幽公為名，王侯自稱為君→尊→親，失瑯邪，為楚所滅。
勾踐至王親，歷八主，格霸二百二十四年。從無余越國始封，至餘善返越國空滅，凡一千九百二十二年。

大德十年歲在丙午三月音註
越六月書成刊板十二月畢工
