
　　行者拽起腳，走到一座樓臺，明明是個飲虹臺，卻不見個師父，越發心中焦急。忽然回轉頭來，只見面前一帶綠水，中間有一水殿；殿中坐著兩個戴方巾的人。行者有些疑惑，慌忙跳在近樓的山上，伏在一個山凹裡，仔細觀看。見殿上有四個青花繡字：
　　　　關雎水殿
真是：錦牆列繢，繡地成文，桂棟蘭枌，梅梁蕙閣。殿圍都是珊瑚錯落闌干，日久年深，早有碧藍水草結成蟲篆。殿中兩個人兒：一個戴九花太華巾，一個戴時式洞庭巾；那戴九華巾的，面白脣紅，清眉皓齒，宛是唐僧模樣，只是多了一頂巾。
　　行者又驚又喜，暗想：「那九華巾的，分明是師父，為何戴了巾？」看看小月王，又不像個妖精；疑來疑去，心中如結。正要現原身拖著師父走罷，又想：「師父萬一心邪，走到西方，亦無用處。」仍舊伏在山凹，定晴再看，一心只要辨出師父邪正。
　　只見下面洞庭巾的，便對唐僧道：「晚霞頗妙。陳先生，起來閑步呀！」那戴九華巾的唐僧道：「小月王先請！」他兩個攜了手走上一個欲滴閣上。閣上有幾張單條，都是名人些書畫。旁邊又有一幅小箋，題著幾個綠字：
　　　　青山抱頸，白澗穿心。
　　　　玉人何處？空天白雲。
　　兩個閑走片時，聽得竹林裡面隱隱有聲，戴巾的唐僧便倚斜闌而聽，當時一陣松風，吹來字句，他唱道：
　　　　月子彎彎照幾州？幾家歡樂幾家愁！幾人在玉墜金鉤帳？幾個瀟湘夜雨舟！
　　　　姐兒半夜裡打被頭，為何郎去你吤勿留留？若是明夜三更郎勿見，剪碎鴛鴦浪錦裘！（自然堂本）
　　唐僧聽罷，點頭墮淚。小月王道：「陳先生，想是你離鄉久了，聞得這等聲音，便生悲切。且去插青天樓上聽彈詞去！」
　　兩個又話一番，走下欲滴閣來，忽然不見。你道為何不見了？原來，插青天樓與關雎水殿還差一千間房子，一望看去，都是抽芳繞霤，接翠分衢，垂柳萬根，高桐百尺；他兩個曲曲折折兒在裡邊走，行者在對面山凹，哪得看見？
　　歇了一個時辰，忽然見一個高樓上，依然九華巾唐僧、洞庭巾小月王兩把交椅相對坐著。面前排一柄碧絲壺，盛一壺茶；兩隻漢式方茶鍾。低磴上又坐著三個無目女郎：一個叫做隔牆花，一個叫做摸檀郎，一個叫做背轉娉婷。雖然都是盲子，倒有十二分姿色；白玉酥胸，穩貼琵琶一面。小月王便叫：「隔牆花，你會唱幾部故事？」隔牆花道：「王爺，往者苦多，來者苦少。故事極多，只憑陳相公要唱那一本。」小月王道：「陳相公也極托熟，你且說來。」隔牆花道：「舊故事不消說，只說新的罷。有《玉堂暖話》、《天刖怨書》、《西遊談》。」小月王道：「《西遊談》新，便是他，便是他！」女郎答應，彈動琵琶，高聲和詞：
　　　　詩曰：
　　　　莫酌笙歌掩畫堂，暮年初信夢中長。
　　　　如今暗與心相約，靜對高齋一炷香。
　　隔牆花又彈二十七聲淒楚琵琶調，悠揚遠唱，唱道：
　　　　天皇哪日開星斗，九辰五部立乾坤。
　　　　彈日尋雲前代蹟，魚雲珠雨百般形。
　　　　無懷氏銀竹多奇節，葛天王瑞葉盡香凝。
　　　　龍蛇心畫傳青板，烏兔花書掛玉冰。
　　　　山文石字俱休話，路叟嵩封且慢論。
　　　　玉沉西海團華錦，寶璐庭中賞正臣。
　　　　許由天子逃龍袞，奉送山河虞舜君。
　　　　十有四年鐘石變，洞庭長者掌人民。
　　　　桑林曾有成湯拜，鹿臺珠袖淚繽紛。
　　　　雨旗風鉞開清界，鉤陳壘上武周存。
　　　　春秋欲弔吳王石，戰國悲哀磨笄人。
　　　　燕邦壯士衣冠白，太子雄心天上紅。
　　　　點點築聲徵羽換，易水飛雲雲萬層。
　　　　圖秦不就六國死，去秦稱皇刻碣文。
　　　　誰聞三世秦皇帝，人魚燭盡海東昏。
　　　　佳人駿馬歌詩慘，拔山纔罷哭秋風。
　　　　有心四皓空山坐，無累張郎伴赤松。
　　　　真人雲氣三千丈，五嶽齊呼一萬春。
　　　　草黃木落先天數，董劍曹刀斬卯金。
　　　　傅粉君王傳六代，彩霜玉露織冰文。
　　　　九六運窮天子確，逼出明明唐太宗。
　　　　家庭事黑人難探，莫學詩人諷蝍蛉。
　　　　只為昔年烽警日，三月桃花照玉驄。
　　　　馬前滿月臨弓影，天上連星入劍虹。
　　　　赤老無心悲玉石，螭師不管痛湘魂。
　　　　一夜沙風冤鬼葬，山谷年年獻淚紋。
　　　　聲聲只怨唐天子，哪管你梅花上苑新！
　　　　　　話說唐天子坐朝方退，便飲酒賞花；忽然睡著，夢見一個龍王，叫聲：「天子！救我性命，救我性命！」
　　又弄一種泣月琵琶調，續唱文詞：
　　　　宮中天子慈河動，傳出金牌告眾臣。
　　　　急召斬龍天使者，白黑將軍兩用心。
　　　　王言之綍今顛倒，蝴蝶飛騰殺老龍。
　　　　龍王哪肯無頭過，明月銀宮鬧殿門。
　　　　來朝懶駕龍駒出，宮中聖主拜醫生。
　　　　鬼來五日天王去，九地森森對古人。
　　　　作弊陰官加日月，玉鸞重響太微明。
　　　　死生反覆唐皇帝，回望山川昔日同。
　　　　天王也唱悲哉句，百年世上似浮蟲。
　　　　井下幽人何日度？便請那玄裝和尚陳！
　　　　金鐘玉磬呼迷溺，墨袖緇旗咒往生。
　　　　大士現身來說法，做造西方趕聖僧。
　　　　中國界前僧走馬，虎屋傷悲天鑄人。
　　　　雙叉峩頂翻梵典，五行山底納門生。
　　　　石澗黃龍吞紫鹿，香林白壁變紅燐。
　　　　風吹火眸西路杳，靈吉飛來百難空。
　　　　智猴占得睽爻五，負豕一塗拜老僧。
　　　　流沙日暮嘶千里，雜識同歸淨悟中。
　　　　豚魚終是池中物，慢把情箏代曉鐘。
　　　　人參樹拔哀猿叫，白骨夫人立茂林。
　　　　金公別去僧成虎，恰好牛哀第二人。
　　　　蓮花玉洞懸長夜，素鹿山前揖壽星。
　　　　唐僧翻舞狂風裡，御弟沉淪黑水中。
　　　　道釋不須頻鬥擊，敗血玄黃一樣空。
　　　　金金不克心神阻，水水相逢長老窮。
　　　　兩個心兒天地暗，一雙猴聖騙觀音。
　　　　芭蕉殺盡山坡火，綠楊解馬去行行。
　　　　萬鏡樓中遲日夜，不知哪一日見天尊？
隔牆花唱罷，眠倒琵琶；長嘆一聲，飄然自遠。
　　卻說行者在山凹邊聽得「萬鏡樓」三字，心中疑惑，暗想：「萬鏡樓中是我昨日的事，他卻為何便曉得？」無明火發，怒氣重重，一心只要打殺小月王，見個明白。不知畢竟如何，願聽下回分解。

　　（項羽講平話，是平話中之平話；此又是平話中之彈詞。）
