
　　行者一時難忍，現出大鬧天宮三頭六臂法身，空中亂打。背後一人高呼：「悟空不悟空，悟幻不悟幻了！」行者回頭轉來，便問：「你是哪一國的將士，敢來見我？」抬頭只見一座蓮臺，坐著一個尊者，又叫：「孫悟空，此時還不醒麼？」行者方纔住棒，便問：「尊者，你是何人？」尊者道：「我是虛空主人，見你住在假天地久了，特來喚你。你的真師父，如今餓壞哩！」
　　行者有些醒路，恍然往事皆迷，一心耐定，更不回頭，只是拜懇：「主人，祈求指教！」虛空主人道：「你方纔在鯖魚氣裡，被他纏住。」行者便問：「鯖魚是何等妖精，能造乾坤世界？」虛空主人道：「天地初開，清者歸於上，濁者歸於下；有一種半清半濁歸於中，是為人類；有一種大半清小半濁歸於花果山，即生悟空；有一種大半濁小半清歸於小月洞，即生鯖魚。鯖魚與悟空同年同月同日同時出世，只是悟空屬正；鯖魚屬邪，神通廣大，卻勝悟空十倍。他的身子又生得忒大，頭枕崑崙山，腳踏幽迷國。如今，實部天地狹小，權住在幻部中，自號『青青世界』。」
　　行者道：「何為幻部？實部？」主人道：「造化有三部：一無幻部，一幻部，一實部。」即說偈曰：
　　也無春男女，乃是鯖魚根。
　　也無新天子，乃是鯖魚能。
　　也無青竹帚，乃是鯖魚名。
　　也無將軍詔，乃是鯖魚文。
　　也無鑿天斧，乃是鯖魚形。
　　也無小月王，乃是鯖魚精。
　　也無萬鏡樓，乃是鯖魚成。
　　也無鏡中人，乃是鯖魚身。
　　也無頭風世，乃是鯖魚興。
　　也無綠珠樓，乃是鯖魚心。
　　也無楚項羽，乃是鯖魚魂。
　　也無虞美人，乃是鯖魚昏。
　　也無閻羅王，乃是鯖魚境。
　　也無古人世，乃是鯖魚成。
　　也無未來世，乃是鯖魚凝。
　　也無節卦帳，乃是鯖魚宮。
　　也無唐相公，乃是鯖魚弄。
　　也無歌舞態，乃是鯖魚性。
　　也無翠孃啼，乃是鯖魚盡。
　　也無點將臺，乃是鯖魚動。
　　也無蜜王戰，乃是鯖魚鬨。
　　也無鯖魚者，乃是行者情。
說罷，狂風大作，把行者吹入舊時山路。忽然望見牡丹樹上，日色還未動哩。
　　卻說真唐僧春睡醒來，看見眼前男女，早已散了，心中歡喜，只是不見了悟空。叫醒悟能、悟淨，問：「悟空那裡去了？」悟淨道：「不知。」八戒道：「不知。」忽見東南上木叉領一個白面和尚，駕朵祥雲，翩然而下，叫：「唐長老，你收著新徒弟，大聖就來也。」
　　慌得唐僧滾地下拜。木叉道：「觀音菩薩念你西方上辛苦，又送一個小徒弟在此。只他年紀不多，要求長老照顧照顧。菩薩已取他法名，叫做『悟青』。菩薩說，悟青雖是長老第四個徒弟，卻要排在悟空之下，悟能之上，湊成『空青能淨』四字。」唐僧領了菩薩法旨，收了徒弟，送上木叉不題。
　　原來鯖魚精迷惑心猿，只為要吃唐僧之肉，故此一邊纏住大聖，一邊假做小和尚模樣哄弄唐僧；那知大聖又被虛空尊者喚醒，正是：
　　　　妖邪用盡千般計，心正從來不怕魔。
　　卻說行者在半空中走來，見師父身邊坐看一個小和尚，妖氛萬丈；他便曉得是鯖魚精變化，耳朵中取出棒來，沒頭沒腦打將下去，一個小和尚忽然變作鯖魚屍首，口中放出紅光。行者以目送之，但見紅光裡面又現出一座樓臺，樓中立著一個楚伯王，高叫：「虞美人請了！」一道紅光逕奔東南而去。
　　唐僧便叫：「悟空，餓死我也！」行者聽得，慌忙回轉，把師父唱個大喏，將前事從頭到尾備說一遍。
　　原來唐僧見悟空不來，心中焦急；來的時節，又打殺了新來徒弟，勃然大怒；正要責他幾句，忽見新徒弟是個鯖魚屍首，早已曉得行者是個好意，新徒弟是個妖精。當時又見行者說得如此利害，方纔回嗔作喜道：「徒弟，辛苦也！」八戒道：「悟空去耍子是辛苦，我們受辛苦，師父倒要說耍子哩！」
　　唐僧喝住八戒，便問：「悟空，你在青青世界過了幾日，吾這裡如何只有一個時辰？」行者道：「心迷時不迷。」唐僧道：「不知心長還是時長？」行者道：「心短是佛，時短是魔。」沙僧道：「妖魔掃盡，世界清空。師兄，你如今仍往前村化飯，等師父靜心坐一回，好走西路。」行者道：「說得是。」向前便走。
　　走了百餘步，突然撞著山神土地，行者喝道：「好慢人啞！我前日要尋你問一件事情，念了咒子，你們只是不來，天下有這樣大土地？快快伸孤拐來，打了一百再講！」土地道：「方纔大聖爺爺被情魔攝入天外，小神力量有限，那能走到天外來磕頭？願大聖將功折罪！」
　　行者道：「你有什麼功呢？」土地道：「豬八戒老爺耳朵裡花團，是小神親手取出來的。」
　　行者便喝退土地，一心化飯。急忙跳在空中，看見那邊有個桃花畔，一條煙線從樹林中隱隱透起；登時按落雲頭，近前觀看，果然是一好人家。行者跑入裡面，正要尋人化飯，忽然走到一個靜舍，靜舍中間坐著一個師長，聚幾個學徒，在那裡講書。你道講那一句書？正講著一句：「範圍天地而不過。」

　　（一部《西遊補》，總是鯖魚世界；結處纔見是大作手。）
