
　　行者在山凹裡聽得明白，道：「老孫自石匣生來，是個獨獨光光、完完全全的身子，幾曾有匹配夫人？幾曾有五個兒子？決是小月王一心歡喜師父，留他不住，恐怕師父想我，只得冤枉老孫，編成戲本，說我做了高官，做了丈夫，做了老尊，要師父回心轉意，斷絕西方之想。我也未可造次，再看他光景如何。」
　　忽見唐僧道：「戲倒不要看了，請翠繩娘來。」登時有個侍兒，又擺著一把飛雲玉茶壺，一隻瀟湘圖茶盞。頃刻之間翠娘到來，果是媚絕千年，香飄十里，一個奇美人！
　　行者在山凹暗想：「世間說標致，多比觀音菩薩。老孫見觀音菩薩雖不多，也有十念次了，這等看起來，還要做他徒弟哩！且看師父見他怎麼樣。」
　　翠娘方纔坐定，只見八戒、沙僧跟在後邊。唐僧怒道：「豬悟能昨夜在小畜宮中窺探，驚我愛姬！我已逐你去了，為何還在這裡？」八戒道：「古人云：『大氣不隔夜』，陳相公，饒我這一次！」唐僧道：「你若不走，等我寫張離書，打發你去。」沙僧道：「陳相公要趕我們去，我們便去。丈夫離妻子，要寫離書；師父離徒弟，不消寫得離書。」八戒道：「這個不妨。如今做師徒夫婦的多哩！但不知陳相公叫我兩人往哪裡去？」唐僧道：「你往妻子處去，悟淨自往流沙。」沙僧道：「我不去流沙河住了，我到花果山做假行者去。」
　　唐僧道：「悟空做了丞相，如今在哪一處？」沙僧道：「如今又不做丞相了，另從一個師父，原到西方。」唐僧道：「既如此，你兩個路上決然撞著他，千萬極力阻擋，叫他不要到青青世界來纏擾。」便討筆硯過來，寫起離書：
　　　　悟能，吾賊也。賊而留之，吾窩也。吾不窩賊，賊無宅；賊不戀吾，吾自潔。吾賊合而相成，吾賊離而各得，悟能，吾無愛於汝，汝速去！
八戒大慟，收了離書。唐僧又寫：
　　　　寫離書者，小月王之愛弟，陳玄奘也。沙和尚妖精，容貌沉深，雜識未斷，非吾徒也。今日逐也，不及黃泉不見也！離書見證者，小月王也；又一人者，翠繩娘也。
沙僧大慟，接得離書。兩個一同下樓，竟自去了。
　　唐僧毫不介意，對小月王笑道：「小弟遣累也。」便問翠娘：「朝來何事？」翠娘道：「情思不快，做得一首《烏棲曲》，願為君歌之。」當時便斂袖攢眉，歌聲宛轉，歌曰：
　　　　月華二八星三五，丁丁漏水鼕鼕鼓；相思相憶阻河橋，可憐人度可憐宵！
歌罷，悲不自勝，叫：「相公，姻緣斷矣！」抱住唐僧大慟。唐僧愕然，只是好言解慰。
　　翠娘哭道：「別在須臾，你還是這等！」把手一指，叫：「相公，你看南方，便知明白！」唐僧回轉頭來，只見一簇軍馬，擁著一面黃旗，飛馬前來。唐僧便覺慌忙。
　　不多時，樓上多是軍馬。有著紫衣的，捧著詔書，對唐僧作揖，道：「小官是新唐差官。」便叫軍士替殺青大將軍易了衣服，慌忙擺定香案。
　　唐僧北面而跪，紫衣南面讀詔。讀罷，紫衣又取出五花節授與唐僧，道：「將軍不得遲留，西虜勢急，即日起兵。」唐僧道：「你這官兒不曉事，也等我別別家小！」抽身便進後堂尋翠娘。
　　翠娘見唐僧做了將軍，匆匆行色，兩手擁住，哭倒在地，便叫：「相公，教我怎麼放得你去！你的病殘弱體，做將軍時，朝宿風山，暮眠水澗，那時節，沒有半個親人看你，增一件單衣，減一領白褡，都要自家愛惜，調和寒冷！相公！你牢記著我別離時說話：軍士不可苛刑，恐他毒害；降兵不可濫收，恐他劫幕。黑林不可亂投，日落馬嘶不可走。春有汀花不可踏，夏有夕涼不可納。悶來時，不可想著今日；喜的時，不可忘了妾身。呀！相公，叫我怎麼放得你去！同你去時，恐犯你將軍令；放你自去，相公，你豈不曉淒風夜夜長！倒不如我一線魂靈，伴你在將軍玉帳罷！」
　　唐僧、翠娘捲做一團，大哭。捲來捲去，捲到一個碎玉池邊，只見翠娘飛身下水，唐僧痛哭，連叫：「翠娘蘇醒！」外面紫衣使者飛馬走進，奪了唐僧，軍馬一齊簇擁，竟奔西方去了。

　　（大奇！大奇！到此纔見新唐。作者眼界極闊。）
