
　　原來行者做虞美人時節，忙忙然撞入玉門，便一心只想未來世界如何長短，不曾現得原身。當時聽得六賊之言，方纔猛省，慌忙抹抹臉，叫：「六賊看棒！」那六賊心膽俱碎，跪在道旁，哀哀告上：「大聖慈悲菩薩！我等當年在枯藤古樹之下，不該擋你師父，惱了大聖尊性，弟兄六個，一時橫死。那時一點靈魂奔入古人世界。古人世界道是我有個賊名頭，不肯收留，只得權到這裡，堂堂正正，剽掠過日，並無半件不良的事業，伏望大聖放生！」行者道：「我放得你，你卻放不得我！」登時拔出棒來，打為肉餅。望前便走，一心要尋伏道。
　　忽然一對青衣童子一把扯住行者，道：「大聖爺來得好，來得好！我們閻羅天子得病而亡，上帝有些起工動作之忙，沒得工夫派出姓氏，竟不管陰司無主。今日大聖爺替我們權管半日，極為感激！」大聖想想：「若又錯過半日，明早纔好見始皇哩。萬一師父被妖精弄死，怎了怎了？不如回頭那童子去罷。」便叫：「兒！我別的事做得，若是閻羅天子，斷然做不得。我做人雖然直達，卻是一時性躁，多致傷人，萬一陰司有張狀詞，原告走來，說得是，我便忽然憤怒，拔出棒來打得被告稀爛。若是沒有公道硬中證的還好；一時間有個中證，直頭跪上前來，又說原告不是，被告可憐，叫我怎麼樣？」青衣道：「大聖差了。生死關頭在你手裡，又怕那個哩？」也不管行者肯不肯，一把扯進鬼門關，高叫：「各殿出來迎接，我尋得一個真正閻羅天子來也！」
　　行者無奈，只得升了正堂。當時有個隨身判官徐顯，捧上玉璽，請行者權掌。階下赤髮鬼、青牙鬼、一班無主無歸昏淪鬼，共八千萬四千六百個；殿前七尺判官、花身判官、總巡判官、主命判官、日判、月判、芙蓉判官、水判官、鐵面判官、白面判官、緩生判官、急死判官、陷奸判官、助正判官、女判官等，共五百萬零十六人，呈上連名手本，口稱「千歲」；又有九殿下進謁。行者通打發出去。當時主簿曹判使跪倒階下，送上生死簿子。行者接在手中翻看，心中暗想：「我前日打殺一干男女，不知他簿子上可曾記著？不曾記著？」又翻了一頁，道：「萬或記在上邊，孫悟空打死男女幾幹人，我如今隱忍好？還是出牌票好？」正躊躇間，忽然醒悟通：「啐！吾老孫當年趕到此間，把姓孫的多已抹倒；哪一班小猢猻還靠我的福蔭，功罪兩無。況且老孫自家幹事，哪一名小鬼敢報？哪一個判官敢記哩？」便順手翻翻，擲落階下。曹判使依舊捧在手中，傍著左柱立起。
　　行者便叫：「曹判使，你去取一部小說來與我消閑。」判使稟：「爺，這裡極忙，沒得工夫看小說。」便呈上一冊黃面歷，又稟：「爺，前任的爺都是看歷本的。」行者翻開看看，只見打頭就是十二月，卻把正月住腳；每月中打頭就是三十日，或二十九日，又把初一做住腳，吃了一驚道：「奇怪！未來世界中歷日都是逆的，到底想來不通。」正要勾那造曆人來問他，只見一個判官上堂稟：「爺，今日晚堂該問宋丞相秦檜一起。」行者暗想道：「當時秦檜必然是個惡人，他若見我慈悲和尚的模樣，那裡肯怕？」便叫判官：「拿坐堂衣服過來。」行者便頭戴平天九旒冠，身穿繞蛟袍，腳踏一雙鐵不容情履；案上擺著銀硃錫硯一個，銅筆架上架著兩管大紅朱筆；左邊排著幽冥皂隸籤筒一個，判官總名籤筒一個，值堂判官籤筒一個，無名鬼使籤筒三個。登時又派起五項鬼判：一項綠袍判官，領著青面青皮青牙青指青毛五百名剮秦精鬼；一項黃巾判官，帶著金面金甲金臂金頭金眼金牙五百名除秦厲鬼；一項紅鬚判官，領著赤面赤身赤衣赤骨赤膽赤心五百名羞秦精鬼；一項白肚判官，領著素肝素肺素眼素腸素身素口五百名誅秦小鬼；一項玄面判官，領著黑衣黑裙黑毛黑骨黑頭黑腳只除心兒不黑五百名撻秦佳鬼－－配了五色，按著五行，立在五方，排做五班，齊齊立在畏志堂前。又派一項雪白包巾、露筋出骨、沉香面孔、銅鈴眼子的巡風使者，管東邊簾外；一項血點包中、露筋出骨、粉色麵皮、峨象鼻子的巡風使者，管西邊簾外；著一個徐判官總管。又派一項草頭花臉、蟲喉風眼、鐵手銅頭的解送鬼六百名，著崔判官管了；一項虎頭虎口、牛角牛腳、魚衣蛟色的送書傳帖鬼使一百名；一項迎賓送客、蔥花帽子陰陽生；一項卷簾刷地的蓬首鬼二百名；一項九龍腳鳳凰頭的奏樂使者七百名。
　　行者便叫小鬼把鐵風旗杆兒豎起了。判宮傳旨，簾外齊聲答應，擂鼓一通。鐵杆立起，閃閃爍爍，二面大白旗，分明寫者「報仇雪恨，尊正誅邪」八個純金字。行者看立旗杆，登時出張告示：　　　　正堂孫：天道恢恢，法律無情。
　　　　一切掌善司惡判使，毋得以私犯公，自投嚴網。
　　　　三月　　日示
告示掛畢，簾外齊聲大喊，擂鼓一通。行者又出吊牌：
　　　　一起秦檜
判官跪接牌兒，飛奔出簾，掛在東邊棟柱。簾外大震，擂鼓一通。
　　行者便叫卷簾。有數個鬼使飛趨走進，把鬥虎簾兒高掛。只見眾判官排班，雁行雁視，兩邊對立。外面又擂鼓一通，吹起海角，擊動雲板石，鬧紛紛送進一首白紙旗兒，上寫：偷宋賊秦檜到了頭門。頭門上鬼使高叫：「偷宋賊秦檜牌進！」簾外齊聲答應，擂鼓一通，重復吹起海角，擊動雲板石；殿中青牙判使便撞起奪邪鐘，頭門上發擂，二門上也發擂，簾外也發擂，煙飛斗亂。頭門鬼使高叫：「秦檜進！」簾內五項鬼判，簾外眾項鬼使，同聲吆喝，響如霹靂。
　　鼓聲纔罷，行者便叫：「放了秦檜綁子，細細問他！」一千個無職雄風鬼慌忙解下繩來，把秦檜一揪揪下石皮，踢了幾腳。秦檜伏在地上，不敢做聲。行者便叫：「秦丞相請了！」

　　（寫行者扮威儀處，一一絕倒。）
