
　　天已入暮，行者在山凹裡，見師父果然做了將軍，取經一事，置之高閣；心中大亂。無可奈何，只得變做軍士的模樣，混入隊中，亂滾滾過了一夜。
　　次早平明，唐僧登坐帳中，教軍士把招軍買馬旗兒扯起。軍士依令。到得午時，新投將士便有二百萬名。又亂滾滾過了一日。唐搖便起一個白旗小將，叫做親身小將，當夜傳令：「造成金鎖將臺，編成將士名冊。明夜登臺，逐名點將。」
　　次夜三更，明月如晝，唐僧登臺，教吩咐眾將：「我今夜點將，不比往常：聽得一聲鐘響，軍士造飯；兩聲鐘響，披掛；三聲鐘響，定性發憤；四聲鐘響，臺下聽點。」白旗小將得旨，教眾將聽令：「將軍吩咐：今夜點將，不比往常，聽得一聲鐘響，造飯；兩聲鐘響，披掛；三聲鐘響，定性發憤；四聲鐘響，聽點。不得遲怠！」合營將士道：「啞！將軍有令，那敢不從！」唐僧又叫白旗吩咐：「一應軍士不許叫我『將軍』，要叫我『長老將軍』！」白旗小將又逐營吩咐一遍。
　　臺上撞起鐘聲一響，軍士聽得，慌忙造飯。唐僧又叫白旗小將吩咐眾將：「當面點過，要把平生得力一齊獻出。不許渾帳答應，胡行亂走！」
　　臺上撞起兩聲鐘響，軍士慌忙披掛。唐僧叫白旗把點將旗扯起，吩咐營中：「水道山塹，俱要詳密；一應異言異服、說客游生，放進營中者，取首級！」白旗依令吩咐了一遍。唐僧又叫白旗：「你吩咐營中將士：臨點不到者，取首級；往來轅門，取首級；推病託疾，取首級；左顧右盼者，取首級；自薦者，取首級；越次者，取首級；跳叫者，取首級；匿長者，取首級；頂名替身者，取首級；交頭互耳，取首級；挾帶女子，取首級；游思妄想者，取首級；心志不猛者，取首級；爭鬥尚氣者，取首級！」
　　傳罷，臺上三聲鐘響，營中各各定性發憤。唐僧也閉著兩眼，嘿坐高臺皓月之下。半個時辰光景，臺上鐘聲四響，合營將士齊到臺前聽點。但見：
　　　　旌旗律律，劍戟森森。旌旗律律，配著二十八星，斗羽左，牛羽右，宿宿分明；劍戟森森，合著六十四卦，乾斧奇，坤斧偶，爻爻布列。寶劍初吼，萬山猛虎無聲；犀甲如鱗，五海金龍減色。一個個凶星惡曜，一聲聲霹靂雷霆。
　　唐僧便依著冊子逐名點過，高叫：「將士！我在軍中發不得慈悲心了！各人用心，自避斧鉞！」登時飛旗下令，一連唱過六千六百五名。
　　將士忽然叫著：「大將豬悟能！」唐僧見了名姓，便已曉得是八戒，只是軍中體肅，不便相認，便叫：「那員將士，你形容醜惡，莫非是妖精哄我！」叫白旗推出斬首。八戒一味磕頭，連叫，「長老將軍息怒！容小人一言而死！」八戒道：
　　　　本姓豬，排行八，跟了唐僧上西土，半途寫得離書惡。忙投妻父莊中去，莊中妻子歸枯壑。歸枯壑，依舊回頭走上西，不期撞著將軍閣。伏望將軍救小人，收在營中燒火罷！」
　　唐僧面上微笑，叫白旗放了綁。八戒又一連磕了一百個頭，拜謝唐僧。又叫：「女將花夔！」一員女將，飛馬挾刀，營中跳出。
　　正是：
　　　　二八佳人體似酥，呼吸精華天地枯；
　　　　腰間插把飛蛟劍，單斬青青美丈夫。
　　叫：「大將孫悟空！」唐僧變色，一眼看著臺下。
　　卻說行者在亂軍中過了三日，早已變做六耳獼猴模樣的一個軍士；聽得叫著「孫悟空」三字，飛身跳出，俯伏於地，道：「小將孫悟空運糧不到，是他兄弟孫悟幻情願替身抵陣，敢犯長老將軍之律令。」唐僧道：「孫悟幻，你是什麼出身？快供狀來，饒你性命。」行者便跳跳舞舞，說出幾句。他道：
　　　　昔日是妖精，假冒行者名。自從大聖別唐僧，便結婚姻親上親。不須頻問姓和名，六耳獼猴孫悟幻大將軍。
　　唐僧道：「六耳獼猴是悟空的讎敵，如今念新恩而忘舊怨，也是個好人。」叫：「白旗小將，把一領先鋒鐵甲賜與孫悟幻，教他做個破壘先鋒將！」
　　將士點畢，唐僧連傳號令：「教軍士擺個『美女尋夫陣』，趁此明月，殺入西戎！」
　　兵入西戎境界，唐僧叫：「軍士！把一色小黃旗為號，毋得混淆！」軍士聽令，擺定旗面，一往又走。轉過山彎，劈頭撞著一簇青旗人馬。行者是個先鋒將士，登時跳出。那一簇人馬中間有一個紫金冠將軍，舉刀迎敵。行者問：「來者何人！」那將軍道：「我乃波羅蜜王便是。你是何人？敢來挑戰！」行者道：「我乃大唐殺青掛印大將軍部下先鋒孫悟幻。」那將軍道：「我是大蜜王，正要奪你大糖王！」掄刀便斫。行者道：「可憐你這樣無名小將，也要污染老孫的鐵棒！」舉棒相迎。戰了數合，不分勝負。那將軍道：「住了！我若不通出家譜，不表出名姓，便殺了你，你做鬼的時節還要認我做無名小將！等我話個明白罷：我波羅蜜王不是別人，我是大鬧天宮齊天大聖孫行者嫡嫡親親的兒子！」
　　行者聽得，暗想道：「奇怪！難道前日搬了真戲文哩？如今贓真現在還有何處著假？但不知我還有四個兒子在哪裡？又不知我的夫人死也未曾？倘或未死，如今不知做什麼勾當？又不知此是最小兒子呢，還是最大兒子呢？我欲待問他詳細，只是師父將令森嚴，不敢觸犯。且探他一探看。」便喝道：「孫行者是我義兄，他不曾說有兒子，為何突然有起兒子來？」
　　那將軍道：「你還不曉其中之故：我蜜王與我家父行者，原是不相識的父子。家父行者，初然在水簾洞裡妖精出身，結義一個牛魔王家伯。家伯有一個不同床之元配羅剎女住在芭蕉洞裡者，此即家母也。只因東南有一唐僧，要到西天會會佛祖，請家父行者權為徒弟；西方路上，受盡千辛萬苦。忽然一日撞著了火焰危山，師徒幾眾，愁苦無邊。家父當時有些見識，他道：『一日為師，終身為父。暫滅弟兄之義，且報師父之恩。』逕到芭蕉洞裡，初時變作牛魔王家伯，騙我家母；後來又變作小蟲兒鑽入家母腹中，住了半日，無限攪炒。當時家母認痛不過，只得將芭蕉扇遞與家父行者。家父行者得了芭蕉扇，扇涼了火焰山，竟自去了。到明年五月，家母忽然產下我蜜王。我一日長大一日，智慧越高。想將起來，家伯與家母從來不合，惟家父行者曾走到家母腹中一番，便生了我，其為家父行者之嫡系正派，不言而可知也。」話得孫行者哭不得，笑不得。
　　正忙亂間，只見西北角上小月王領一支兵，紫衣為號，來助唐僧。西南角上又有一支玄旗鬼兵，來助蜜王。蜜王軍勢猛烈，直頭奔入唐僧陣裡，殺了小月王，回身又斬了唐僧首級。
　　一時紛亂，四軍大殺。
　　孫行者無主無張，也只得隨班作揖。只見玄旗跌入紫旗隊裡，紫旗橫在青旗上面。青旗一首飛入紫旗隊裡，紫旗走入黃旗隊。黃旗斜入玄旗隊裡，有一面大玄旗半空中落在黃旗隊，打殺黃旗人。黃旗人奔入青旗隊，奪得幾面青旗來，被紫旗人一並搶去。紫旗人自殺了紫旗人幾百餘首，紫旗跌入血中，染成荔枝紅色，被黃旗人搶入隊裡。青旗人走人玄旗隊，殺了玄旗人。小玄旗數首飛在空中，落在一支松樹之上，黃旗隊一百萬人落入陷坑。一百面黃小令旗飛入青小令旗中，雜成鴨頭綠色。紫小令旗十六七面跌入青旗隊裡，青旗隊送起，又在半空中飛落玄旗隊裡，倏然不見。行者大憤大怒，一時難忍。

　　（五旗色亂，是心猿出魔根本；乃《西遊補》一部大關目處。描寫入神，真乃化工之筆。）
