　　
山陰忽來道人俞萬春仲華甫手著
　　
這一部書，名喚作《蕩寇志》。看官，你道這書為何而作？緣施耐庵先生《水滸傳》並不 以宋江為忠義。眾位只須看他一路筆意，無一字不描寫宋江的奸惡。其所以稱他忠義者，正為口裏忠義，心裏強盜，愈形出大奸大惡也。聖歎先生批得明明白白：忠 於何在？義於何在？總而言之，既是忠義必不做強盜，既是強盜必不算忠義。乃有羅貫中者，忽撰出一部《後水滸》來，竟說得宋江是真忠真義。從此天下後世做強 盜的，無不看了宋江的樣：心裏強盜，口裏忠義。殺人放火也叫忠義，打家劫舍也叫忠義，戕官拒捕、攻城陷邑也叫忠義。看官你想，這喚做什麼說話？真是邪說淫 辭，壞人心術，貽害無窮。此等書，若容他存留人間，成何事體！莫道小說閒書不關緊要，須知越是小說閒書越發播傳得快，茶坊酒肆，燈前月下，人人喜說，個個 愛聽。他這部書既已刊刻行世，在下亦不能禁止他。因想當年宋江，並沒有受招安、平方臘的話，只有被張叔夜擒拿正法一句話。如今他既妄造偽言，抹煞真事。我 亦何妨提明真事，破他偽言，使天下後世深明盜賊、忠義之辨，絲毫不容假借。況夢中既受囑於真靈，燈下更難已於筆墨。看官須知：這部書乃是結耐庵之《前水滸 傳》，與《後水滸》絕無交涉也。本意已明，請看正傳。
