
　　
話說梁山泊上天罡星玉麒麟盧俊義，當在做了一場的夢。夢見長人嵇康，手執一張弓，把一百單八個好漢，都在草地盡數處決，不留一個，驚出一身大汗。醒轉來，微微閃開眼，只見「天下太平」四個青字，心頭兀自把不住的跳，想道：「明明清清是真，卻怎麼是夢？」披衣坐起，看桌子上那盞殘燈半明不滅，便去剔亮了燈。再看那四壁靜悄悄地，只聽得方才那片哭聲，還在耳邊，真個不遠。盧俊義大疑，道：「怕他真有此事！」跳下床來，走到房門邊細聽，越聽越近越不錯，只在房門外天井裏，哭得好不悲傷。盧俊義大怒道：「著鬼麼，我此刻還怕他是夢！」便去床上拔了腰刀，右手提著，左手去拔了門閂，拽開房門，大踏步趕出天井裏看時，只見滿庭露氣，殘月在天，那片哭聲兀自在青草裏。盧俊義直趕到外邊一看，呸，原來是青草堆裏許多秋蟲，在那裏唧唧嘈嘈的亂鳴亂叫。盧俊義看了一轉，走進房來，把房門仍就關上，把腰刀插好了，坐在那把椅子上，燈光下想將起來，好不悽惶，歎口氣道：「再不道我盧俊義今年三十三歲，卻在這裏做強盜。夢雖是假，若只管如此下去，這般景象難保不來。招安不知在何日。可恨那班貪官污吏，閃到我這般地位！今日如果做得成，亦未嘗不妙。」聽那誰樓更次，已是四鼓一點。又想了一回，只得上床去睡，翻來覆去那裏睡得著。聽著更鼓，漸漸五點，正要睡去，忽聽外面人聲熱鬧。
　　
盧俊義聽了半歇，愈加驚疑，正要起身去看，房門外一派腳步聲，已趕到房門前，亂敲亂叫道：「盧頭領快起來！」盧俊義吃了一驚，跳下床來，忙問甚事。外面兩三個人應道：「頭領快來，不好了！」盧俊義大驚，一面開門，一面問道：「什麼事不好？」那四個外護頭目道：「忠義堂上火起了，正燒著哩！」盧俊義聽說是火起，倒反放了心，隨那幾個頭目趕到忠義堂前，只見蒸天價的通紅，那面替天行道的杏黃旗，已被大火捲去，連旗竿都燒了。宋江同許多頭領，立在火光裏，督押火兵軍漢，各執救火器具，亂哄哄的撲救。那火那裏一時救得滅，只見嘩剝爆響，黑煙紅焰，火片火鴉，翻翻滾滾的只顧往天上捲去。西風又大，烈焰障天，殘月曙星，都無顏色。那些水龍水箭，橫空亂射，好似與他澆油，滿地下的水淋得象河裏一般，那火總不肯熄。只見公孫勝打散頭髮，仗劍噀水，驅那力士天丁就攝泊裏的水來潑。雖有幾處烏雲肯攏來，怎當得火勢甚盛，反把烏雲沖散，落下來的沒得幾點，全不濟事。公孫勝只顧踏罡步鬥，誦咒催逼。直到天色大明，火勢已衰，那烏雲方得蓋緊，大雨滂沱，潑滅了餘火。及至太陽出來，忠義堂已變了一片瓦礫白地。那兩邊的房屋，也不免延燒了幾處。眾軍漢把一切器具，及各頭領的箱籠什物，仍搬歸原處。
　　
宋江到後面廳上坐落，大怒，叫把忠義堂上本夜值宿的兩個頭目、三十個軍漢，一齊拿交鐵面孔目裴宣嚴訊，因何失火，立等回報。山前山後各處頭領，已自得知火起，不敢擅離職守，都差人來稟安。少刻，裴宣親來稟覆：「嚴訊兩個頭目，都供稱四鼓時候看見一個人，身子甚長，手執著一張弓，走上忠義堂來。眾人喝問，那人並不答應。上前去捉他，卻不見了。正駭異間，不知怎的卻火起。又研訊眾人，都這般說。只有幾個睡著的說不知情。」盧俊義在旁邊聽得，心中大驚。眾頭領也都駭然。只見宋江道：「這廝們眼見是不當心，不知薰蚊煙，煮飲食，走了這火，卻將這荒唐話來支吾。竟照我們定的條律，凡失火燒毀忠義堂、忠義堂上房，及軍營內燒毀中軍帳房，不及令旗、令箭、兵符、印信者，不分首從，皆斬立決律，斬立決。」說罷，便伸手去案上取那面刑人的白旗，拔下來擲去，就叫裴宣典刑。盧俊義忙上前止住道：「哥哥容稟：這事委實蹊蹺。小弟四鼓之時，也得一夢。夢見一個長人，執弓到忠義堂，醒來便已火起。正與頭目、軍漢們的口供相符，恐真有別情。」宋江笑道：「兄弟，這班男女，你救他則甚！我若賞罰不明，何以令眾。」遂不聽盧俊義的話，催裴宣斬訖報來。裴宣只得拾起那面旗來，走出去。只聽得轅門外炮響，須臾血淋淋的三十二顆首級獻於階下。
　　
裴宣繳令畢，宋江吩咐將首級去號令了，對眾頭領道：「皆因我宋江一個人做下了罪孽，平日不忠不孝，以致上天降這火災示警。倘我再不改，還望眾弟兄匡救我。」眾頭領道：「兄長過謙。」吳用道：「那日識天書的何道士在山上時，曾對小可說起。他說深明堪輿相地之術，說這梁山本是廉貞火體，那忠義堂緊對山前南旺營，門壁朱紅的，又是什麼祝融排衙，今年七月盡，防有火災。小可以為無稽之談，不放在心。今日果應其言，何不再叫他來問一聲？」宋江道：「軍師何不早講？」使差人齎帶銀兩，去聘請何道士。這裏山前山後眾頭領差來稟安問候的，絡繹不絕。宋江也辭了眾人，去上房裏稟了太公的安。

不兩日，何道士請到。宋江請他進來，見和畢，賜坐。宋江問起忠義堂將要動工，卻如何起造。何道士道：「小道前日在此，曾對吳軍師說起，七月大火西流之時，忠義堂必有火災，今日果應。將來造時，不可正出午向，須略偏亥山巳向，兼壬丙三分，大利。四面都用廠軒，露出天日。比舊時低下三尺六寸。門壁不可用紅，即使儀制如此，也須帶紫黑色，不可全紅。『忠義堂』三字，舊用全紅金宇，今須綠地黑字。如此起造，不但永無凶咎，而且包得山寨萬年興旺。」宋江大喜，便邀何道士同一干頭領，到那忠義堂屋基地上。那瓦礫已自打掃乾淨。何道士就在空地上安放羅經，打了向樁，另畫了四至八道的界限。都畢，宋江設筵款待。宋江閑問道：「山下近來有甚新聞否？」道士道：「別的沒有，只有近來一個童謠，不知怎解。」便說那童謠道：「『山東縱橫三十六，天上下來三十六，兩邊三十六，狠鬥廝相撲。待到東京面聖君，卻是八月三十六。』人都解他不出。」宋江笑道：「『東京面聖君』，明明是應我們將來受招安之意。」吳用道：「謠裏之言，共四個三十六。那三個正應我們現在一百八人之數，還有一個，想是未來的弟兄之數。」宋江便邀何道士入夥。道士道：「深蒙頭領雅愛，只是小道有個老娘，染患瘋癱之症，不能起床，受不得驚恐。先父歿了多年，兀自未曾入土。更加家兄出仕在外，恐連累他。」宋江道：「既如此說，待令堂歸天之後，邀令兄同來聚義。」何道士欣然應了。宋江將金帛謝了道士，便叫道士一發擇個吉日興工。那道士把左手五個指頭掐了一回，選就了一個黃道吉日。
　　
當日，宋江著人送道士下山，便叫青眼虎李雲採辦木料磚石等物，依吉日動工起造，直至十二月方才落成。依舊金碧輝煌，煥然一新，仍豎起替天行道的杏黃旗。忠義堂兩邊又造了兩座招賢堂。凡有已後入夥，在一百八人之外者，便都在招賢堂上，依先後入門排坐位。眾頭領連日慶賀歡飲。
　　
那梁山泊一百八人，自依天星序位之後，日日興旺，招兵買馬，積草屯糧，準備拒敵官軍，攻打各處府廳州縣的城池。自那徽宗政和四年七月序位之後，至五年二月，漸嘯聚到四十五六萬人。連次分投下山，打破了定陶縣；又渡過魏河，破了濮州；又攻破了南旺營、嘉祥縣；又渡過汶水，破了競州府、濟寧州、汶上縣。宋江又自引兵破了東阿縣張秋鎮、陽穀縣。各處倉庫錢量，都打劫一空，搶擄子女頭口，不計其數，都搬回梁山泊。吳用又勸宋江說：「孤山恐難久守，擇平地州縣有形勢之處，把據幾處不妨。」宋江便教豹子頭林沖，帶領赤發鬼劉唐、摸著天杜遷、雲裏金剛宋萬、操刀鬼曹正，帶八萬人馬，鎮守濮州；雙鞭呼延灼，帶領天目將彭玘、百勝將韓滔、聖水將軍單廷珪、神火將軍魏定國、活閻婆王定六、險道神鬱保四，帶九萬人馬，鎮守嘉祥縣，兼管南旺營。其南旺營，便是單廷珪、魏定國帶領王定六、鬱保四駐劄。八字大開，向著東京。各處的官軍，那裏敵得他過。四方的亡命強徒，流水般的歸附梁山。看官，數與你聽：都是沂州府管下青雲山，江南冷豔山，直隸鹽山，青州府管下清真山。那幾處的強徒，都倚仗著梁山作主，年年進納供奉。
　　
別處且不題，單題那鹽山上四個為頭的最利害。一個叫做全毛犼施威，本是個私商頭腦，因醉後強姦他嫂子，他哥哥叫人拿他，他索性把哥哥都做手了，逃來落草；一個叫做毒火龍楊烈；一個叫做截命將軍鄧天保；一個叫做鐵槍王大壽。四個都是狼軀虎背的好漢，擎山倒海的英雄，同心合意，統著四五千嘍囉，據著鹽山。梁山泊的黨羽，此一處最強。
　　
那時正是政和五年二月下旬，梁山上宋江、吳用正同眾頭領商議大事，忽報上來說：「直隸鹽山有公文到，差體己人在此。」宋江喚人。那人進來叩首畢，遞上公文。拆開看時，上面說：「東京蔡京，因大寨破了大名府，攛掇趙頭兒，起二十萬大兵，要來侵伐大寨。隆冬不便興兵，今年春暖，官家日日操演人馬，不日就要起兵。」宋江道：「我們早知道了，正在此要差人去探聽備細。」那來人又呈上一封信，上寫著施威等於正月間攻打南皮縣，吃滄州、東光兩個兵馬都監，一個是鄧宗弼，一個是辛從忠，引兵殺敗，「我兵即忙退回，叵耐那兩個都監，引二千多官兵，逼到鹽山。我軍連戰不利，乞大寨救援。」宋江、吳用都吃一驚。宋江叫那來人且退，同吳用商量道：「施威等已歸附我們，為我們的輔佐，不能不去救他；東京又來，怎好？」吳用道：「那怕東京二十萬來，對付得他，只不知是何人為將。施威受困，如何不去救！就差美髯公朱仝、插翅虎雷橫，帶一千兵馬，明日就動身。東京之事，差戴院長帶一個伴當去打探備細。」只見徐寧說道：「小弟在東京，有個至交朋友，姓范，名天喜，現在蔡京府裏做旗牌。小弟修一封信去，勸他入夥。戴院長就在他那裏好居住。」小霸王周通道：「說起範天喜，我在東京時也認識他，我便同戴院長去。」宋江大喜，便教徐甯快修起書來。吳用道：「不必請他上山，就教他在東京。戴院長來往，好在他家歇腳。這裏財帛照股份與他。」
　　
到了次日，朱仝、雷橫點齊人馬，正要起身，忽報鹽山又有緊急公文到來。宋江取來拆看，上寫著：「鄧宗弼用埋伏計，施頭領遭擒，共傷了八百多人，求大寨速發救兵。」宋江、吳用都大驚。宋江便要親自去救，吳用道：「哥哥豈可輕動！」便傳令教再添霹靂火秦明、急先鋒索超二位頭領，再加一千人馬，一同速去。李逵也要去，吳用道：「東京兵馬便來，正有用你處。」止住了他。又叫戴宗、周通亦同往：「如無大事，便往東京；倘有緩急，速來通報。」
　　
六位頭領一齊辭了宋江，帶領二千人馬，星夜飛奔鹽山，一路秋毫無犯。不日到了鹽山，鄧天保、王大壽下山來迎。六個頭領見那二人同嘍囉都掛著孝服，連忙驚問，方知毒火龍楊烈，前日上陣，中了辛從忠的飛標陣亡，只奪得沒頭的屍首回來。秦明聽罷大怒，道：「我們都不要上山，就去廝併他。倒要看怎樣一個鄧宗弼、辛從忠！」索超也要去。朱仝勸道：「孩兒們辛苦了。」雷橫道：「天色已晚，何爭一夜。」鄧王二人俱勸道：「諸位鞍馬勞頓，且請少歇。」都一齊上山。鄧王二人吩咐殺牛宰馬，與眾人接風，犒賞三軍。那楊烈的屍身已用香木刻了頭顱，盛殮好了。秦明動問鄧宗弼、辛從忠二人的形狀，鄧天保道：「那兩個都是北京保定人。那鄧宗弼身長七尺五六寸，使兩口雌雄劍，各長五尺餘；那辛從忠使丈八蛇矛，身長八尺。」王大壽道：「那辛從忠一手好飛標，楊二哥正被他傷。」秦明、索超聽了，恨不得天就亮，吃飽酒飯，氣忿忿的都去睡了。
　　
一早起來，眾好漢吃些飲食，只留戴週二人守寨，其餘六籌好漢，點起了嘍囉，到官軍營前挑戰。鄧宗弼、辛從忠正領了人馬要來廝殺，恰好兩陣對圓，鄧辛二位英雄威風凜凜立馬陣前。那鄧東弼頭戴烏金盔，身穿鐵鎧，面如獬豸，雙目有紫棱，開闔閃閃如電，虎須倒豎，腕下掛著霜刃雌雄劍，座下慣戰嘶風良馬。那辛從忠面如冠玉，劍眉虎口，赤銅盔，鎖子甲，騎一匹五花馬，手挺丈八蛇矛，腰懸豹皮標囊。兩個英雄立在陣上，分明是兩位天神，一齊大叫道：「殺不盡的草寇快出來！」那邊秦明腦門氣破，不待佈陣完，飛馬先出，大叫：「認得霹靂火秦明麼！」鄧宗弼大罵道：「背君賊子，還在人間！」秦明大怒，直取鄧宗弼，宗弼舞劍敵住。索超亦拍馬上來夾攻，辛從忠出馬來迎。兩邊陣上戰鼓齊鳴，喊聲大振，朱仝、雷橫、鄧天保、王大壽一齊都出。只見鄧宗弼劍光落處，把秦明的馬頭砍落。秦明掀下地來，幸虧朱全馬到，救了回去。五個好漢攢那兩個英雄。秦明飛跑回陣，換了馬重複出來。正酣戰間，忽然天色變了，風雷大起，驟雨、雹子一齊下來，兩邊只得收了兵。到晚來風雨甚大，一連三日不止。鄧宗弼與辛從忠商量道：「我兵糧草將完，這雨看來一二日不能止，器械都濕透，他那廝又來了幫手，不如權且收兵。」從忠道：「他來追怎好？」宗弼道：「我已安排下了。」都依計而行，把施威的藍車釘堅固了，用木桶盛了楊烈的首級，連夜冒雨退兵。
　　
去了四日，秦明等方哨探得是個空營，懸羊擊鼓，虛插旌旗。眾好漢要追趕，探得已是去遠，眾好漢都望西痛哭而回。秦明、朱仝道：「這廝必把施大哥解赴東京。這裏去劫，路又不便。叫戴宗、周通速去東京托範天喜，萬一有門路救得，亦未可定。」戴週二人忙作起神行法來，冒雨而去。秦明等一面申報梁山，恐官兵再來。又住了幾日，天已晴明，恰好梁山上來探問資訊。秦明先發文書稟覆，對鄧王二人道：「待回大寨與公明哥哥、吳軍師商量，替二位頭領報仇。」卻同了索超、朱、雷等，帶了本部兵馬，快快而回。
　　
卻說鄧辛二將親自斷後，將施威正身、楊烈首級直解到景州來。天色晴正，景州太守大喜，一面詳報冀州留守司，一面加派得力將弁，多添軍健，一同解到冀州。鄧辛二將把本部人馬都安頓本營，自己帶了隨身兵役將弁，一路小心解去。冀州留守司聽說拿了施威，斬了楊烈，大喜，親出郊外迎接。鄧辛二人忙下馬施禮，隨著留守司進城。看的人無千無萬，都說道：「害人強賊，今番吃拿了。這廝一身橫肉，正好餵豬狗！」施威在檻車內罵道：「待老子二十年後，再來收拾你們！」又看了鄧辛二人道：「這兩位將軍好了得！」留守司與他們把了下馬杯，簪了花。鄧辛二將又把那活擒的二百多人，並首級五百餘顆，都一發獻上。留守司先把施威收入死囚牢裏，對鄧辛二將道：「二位將軍戰陣辛苦！本司這裏先申奏朝廷，從優保舉。賊犯我自撥幹員解到東京去，二位將軍回營候旨。」二將謝了，自回滄州、東光去。
　　
留守司傳今，把那二百多嘍囉，分綁各城門，盡行斬首；並那五百餘顆首級，都去號令。把那施威取出來，並那楊烈的首級，俱派上等將校，多帶官兵，解去東京。一面又檄各路營汛防護，哪個敢來搶奪。一面寫了奏章，少不得把自己也敘些功在裏面。
　　
那日天子正同樞密院、兵部商議征討梁山的廟算，接到冀州留守司這道本章，龍頗大悅，也不交兵部議奏，自提御筆，降旨升授鄧宇弼為天津府總管，辛從忠為武定府總管，就著來京引見。部下將弁，照例升賞；官兵有功者擢升，死傷者軫恤，其餘都賞錢糧三個月。又賞二將白銀各一千兩，玉帶各一圍。冀州留守司、景州太守，亦各加思。又諭眾臣道：「武將擒斬盜賊，本不為十分奇異。朕特念方當大閱發兵之際，此二將卻深慰朕意，不能不破格鼓勵，非朕濫恩也。」便傳旨將楊烈首級號令，施威交兵刑二部審訊了，押去市曹淩遲處死。
　　
那時戴宗、周通已早到了範天喜家，知道這事，大家只叫得苦，那裏去尋門路救他。只得同範天喜商量，偷得些殘骨碎肉瘞埋了。戴宗、周通都催範天喜速去打聽，幾時興兵，將帥是那幾個，「早早付回信，弟等要回去了，公明哥哥十分盼望。」天喜道：「裏面機密得緊，實無處打聽。據蔡京的意思，恨不此刻便到梁山泊，但不知官家的意思怎麼。明日是蔡京代天檢閱的日子，我和二位打扮了混進禦教場探聽，或者得他些口風。明日卻不是我的班期，沒公事纏障，再借兩面腰牌與二位。」
　　
次日一早，範天喜叫戴週二人一同公人打扮，帶了腰牌，出了神武門，到禦教場來。將近教場，只見許多披甲頂盔的已是紛紛走動。到得教場偏門首，把門的見他們是做公的，驗了腰牌，都放了進去。範天喜低聲對二人道：「若是官家親來，我們卻不能進來。」三人到裏面看時，只見那禦教場十裏正方，周圍四十裏，開方一百里，團團紅牆圍著。演武廳乃是九間大殿，朱門黃瓦。面前華表石獸，文石龍墀，都有朱紅柵欄護著。左首將臺上豎著一枝沖霄拔地的黃漆旗竿，上有一面杏黃旗；又一枝紅旗竿，比那黃的短得一半，上有一面紅旗，大大書著一個「帥」字，都隨風蕩漾。臺上許多軍官，全裝盔甲，立著看守。那架子上許多鮮明雜色令旗，又有樂器金鼓。台下如意頂帳篷內，端坐著掌旗鼓的兵部尚書，旁邊無數人伺候著。中間一條黃土甬道，從龍墀起，望過去杳杳茫茫的，直接到照牆邊。照牆上好似彩畫著五雲捧日。那時太陽離地，曉霧盡散。教場裏靜蕩蕩的，存著那二十萬大軍，毫不挨擠。只見那些軍官兵丁，都全裝著，卻不歸隊伍，也有立的，也有走來走去的，也有坐在草地上說話的，紛紛亂亂。那些戰馬都背著鞍鞽，散放著地下啃青。那些大纛旗幟，卻都歸隊伍，按方位齊齊整整的插在地下。又只見密密層層，成千成萬，無數的帳房，一帶一帶的魚鱗也似比著。說不盡那族旗耀日，劍戟如林。
　　
範天喜要引著二人到上面丹墀上去看，關防得緊，那裏敢上去，止好在那外邊各處探看。正看時，只見遠遠地照牆腳邊一騎馬飛上來，須臾到教場中心。乃是知閣門事的軍官，手執一面黃旗，傳諭道：「車駕啟行！」那教場裏各路將弁，都雲收霧卷的歸回本陣，排齊隊伍，對面立著，露出當中的一條禦道。少刻，照牆外又來了一陣馬上官員，飛奔上來，都是御前供奉捧日、天武左右四廂親軍，轉到九間大殿後面去了。又等了許久，只見照牆邊濃煙沖起，撲通通的九個號炮響亮，鹵簿儀仗到來。教場裏靜悄悄的，誰敢做聲。御前馴象一對一對的，從照牆兩邊分頭進來。象隊之後，都是神龍衛兵馬，豹尾槍排得麻林也似。羽林軍後，儘是左右金槍班。殿上撞鐘伐鼓。這邊將臺上大吹大擂，鼓角齊鳴。兵部尚書率領部屬，都到南道邊立著，伺候接駕。金槍後面，黃羅傘蓋，龍鳳旌旗，自有那些內官掌管。當朝太師蔡京，全身朝服，騎著高頭大馬，做那車駕的前驅。一派仙樂嘹亮，提爐內龍涎香嫋，導引著九龍寶輦。那輦卻是空的。官家並不親到。輦內一張金龍交椅上蓋著龍鳳披罩，三十六個校尉抬著那輦。陪輦大臣，乃是同平章事趙忭、領樞密院事樞密正使童貫、經略大將軍種師道、殿帥府掌兵太尉高俅。輦後又有無數隨扈的精兵猛將，按部隨班進教場來。二十萬天兵，分兩邊齊齊的俯伏。蔡京到龍墀邊下馬，就那禦道右邊，與兵部尚書對面跪下；趙忭、童貫、種師道、高俅都按本位，夾禦道跪下，俯伏接駕。法駕直上正殿，轉身朝外大座。龍墀下又飛起九個號炮。鼓吹已罷，蔡京等眾大臣都上金階，依班舞蹈畢，分列左右。蔡京代天宣旨發放，當駕官高喝「起去」。二十萬天兵齊呼「萬歲」，震天震地的一聲，一齊立起。鹵簿儀仗分頭撤去。各營兵馬例卷下去，各歸本營。那些帳房都變了十八座大營，中間一座禦營。霎時間二十萬眾收盡，營門都閉，教場裏不見一個兵馬，靜蕩蕩的只有十九個大營寨。
　　
戴週二人都把舌頭伸出縮進。範天喜輕輕的道：「就要操大陣也。」許多時，只見那兵部尚書頂著陣圖冊本，到龍墀上跪著進上，當駕官接了去。殿上喝聲「下去」，兵部尚書便到將臺上伺候。須臾蔡京代天傳旨，喝叫「開操」。只見種師道、高俅二人，早已捧著那上用的令旗、令箭，齊到將臺上來。兵部尚書領了旨，就傳令開操。將台下又一連三個號炮響，鼓角齊鳴，那兩旁十八座營門大開，馬隊當先，徐徐而出；到了界限，一聲鳴金，齊齊的收住。只見三通鼓罷，將臺上黃旗招颭，馬軍隊站在第一層；紅旗招颭，大炮鳥槍隊站在第二層；藍旗招颭，弓弩隊站在第三層；黑旗招颭，刀牌隊站在第四層；白旗招颭，長槍隊站在第五層。二十萬兵馬共作五層，旌旗飄動。那陣的後面又有許多大纛，都是各營壓陣的大將，齊對殿上立著，只等號令下來。只見那黃旗忽地分開，那些馬軍隊潑刺刺分頭撤去，繞著抄到大陣後面去了，露出大炮鳥槍來；一聲號炮，紅旗往下一壓，陣後戰鼓催動，陣前槍炮齊發。那一片聲響，好一似地裂山崩。
　　
看官，那大炮、鳥槍一切火器，實是宋末元初始有。以前雖有硫黃焰硝，卻不省得制火藥。《格致鏡原》稱呂望作大銃，此語失據。如果呂望所作，春秋無數戰陣，何不一見？《六韜》內天潢、飛樓、雲梯之類都說起，何無一語及銃礮？即使《六韜》後人偽託，總在呂望之後。或又雲范蠡作大礮，亦非。按礮系砲本字，漢以前無此字。范蠡不過以機運石，後人目之曰礮，乃是石礮，非今之火炮也。總之，但看許洞《虎鉗經》可以知矣。《虎鉗經》並不語及火藥銃礮。許洞系南宋人，南宋時尚無此物，況北宋徽宗時乎？今稗官筆墨遊戲，只圖紙上熱鬧，不妨捏造。不比秀才對策，定要認真。即如《三國演義》、《水滸前傳》亦藉此物渲染，是書何必不然？不要只管考據，且歸正傳：
　　
那官軍一陣槍炮放畢，大陣移到第二進；又依號令，再放一陣槍炮，大陣移到第三進。話休絮煩，遞連移到第九進，放了九陣槍炮。到那第九進上，紅旗霍的往地下一掃，豎起來，只見信炮飛起，陣裏鼓角齊鳴，槍炮兵按著連環步位，遞放那連環槍炮，乒乒乓乓，好似數萬雷霆霹靂一齊崩炸，震得那教場裏的地都有些動搖。鳴金一聲，一齊收住，寂然無聲。紅旗又是一掠，那大炮不動，連環槍直卷上來，直打得煙塵障夭，黑煙內電焰亂射。二十萬天兵都裹在濃煙裏面，那裏還見一個人影。紅旗一拂，鳥槍都退。只見藍旗豎起，弓弩手往濃煙裏擁出，萬弩齊發，那亂箭如飛蝗驟雨一般。將台下信炮連催，黑白旗起，長槍隨刀牌一齊殺出。黃旗又起，馬軍分兩翼抄出陣前，對仗廝殺。槍炮兵去那兩下埋伏，齊震一聲，馬軍都兩邊分散。將臺上磨動那面五色總旗，一片鑼鳴，吹打得勝鼓樂，大炮、鳥槍、弓弩、刀牌、長槍都收住了，各歸部伍，齊齊立起八個方營。大吹大擂，按著次序，緩緩歸營，營門都閉了。禦營裏中門大開，裏面設立龍鳳儀仗，黃鉞白旄，聽得那笙蕭管樂，奏動細樂，仙音嘹亮，悠悠揚揚的。忽然營門又閉，禦營內連珠炮響。一聲吶喊，海覆江翻，八營兵馬隨著旌旗飛出，把禦營護住，翻翻滾滾結成一個大方陣。禦營裏一個號炮，那些大炮、鳥槍刮刺刺的從東北往西南上，流水也似的趕過去，那片聲音殷殷的往四面山裏卷了去。又一個號炮，仍從西南往東北趕過來。如此三轉，一齊吶喊，戰鼓齊鳴，仍歸到起先接駕的所在，隊伍齊齊整整的立著。那禦營產八個大寨都不見了，教場中間叉起一面大紅猩猩旗，上面寫著「天下太平」四個大金字。將臺上下畫角吹動，一齊奏那四海異平的樂。只見旌旗翩翻，春風蕩漾，鞭敲金鐙，草襯馬蹄。
　　
兵部尚書傳令操演龍虎雜陣，雲梯技擊。號令方下，照牆邊一馬飛來，一個將官手執黃旗，叫道：「聖旨下！」須臾，幾個內相騎著馬，頂個黃包袱進來，眾大臣接上殿去，開讀聖旨雲：「後宮誕生皇子，著停操演三日。旨到，未操的陣都免。著蔡京宣旨發放。公卿大臣，由三品以上，令赴龍符宮賜筵。各營將弁軍校，著樞密院會同戶兵二部，候旨賞賚。」群臣謝恩畢，內相先回。蔡京等伺候法駕回鑾。鹵簿儀仗排齊，種師道、高俅繳旨畢，蔡京等仍就陪輦。撲通通九個號炮，殿上鐘鳴鼓動，法駕啟行。殿前並那將台，軍中的鼓樂一齊奏動，二十萬天兵仍就俯伏送駕；御前供奉官員，齊隨駕出。照牆邊號炮九聲，法駕出了教場，官兵齊呼萬歲，立起身來。兵部尚書傳令發放，只聽得地動山搖的一聲吶喊，將台下三個號炮，金鼓齊鳴，鼓樂喧天，奏動《將軍得勝令》，倒卷珠簾，星移斗轉的收了陣勢，霎時散盡。兵部尚書大擺頭踏，鳴鑼喝道的也去了。范天喜等趁哄齊出了禦教場。戴宗、周通都魂驚魄蕩，暗暗的咂著舌頭道：「果然利害！把我們山泊裏的操演，直比得沒了。如果真來征討，這般軍威，如何敵得？」
　　
卻說眾大臣齊赴龍符宮恭賀天喜。天子賜筵已罷，對兵部尚書道：「一切慶典，聯已委派眾卿。惟官兵賞賚，卿去查核調停，務須都沾實惠，不可致有侵蝕。」兵部尚書領旨。童貫奏道：「官家誕生聖嗣，業已恩赦各犯，梁山泊宋江，亦祈聖恩緩徵，以養天和。」天於道：「非也。梁山泊宋江，屢次抗敵天兵，罪大惡極，律無從宥。使其稍有可想，朕亦何必為此已甚。朕已定於十六日躬行大閱，二十八日告廟誓師，四月初四日辰時出師。太師蔡京既屢請欲行，業已准其所奏。今日便加蔡京輔國大將軍、魯郡開國郡公，贈節鉞，便宜行事。朕已令顯謨閣學士撰露布，頒發天下。」蔡京舞蹈謝恩。高俅奏道：「官家伐梁山，當出其不意，方可取勝。若先髮露布，恐走漏消息，吃那廝們防備。」天子道：「非也。兩國相爭，不妨各尚詐力。今梁山不過草寇，朕命將帥征討，正當使天下聞知，明正其罪，預示師期，何必行狙詐僥倖之術！」種師道、趙忭都道：「聖論至正。」當日議畢退朝。

　　卻說戴宗等三人看完了操演，走入城來，已是辰牌時分，各處又遊玩多時。到得太師府門首，正遇蔡京回來，頭踏執事，挨擠鬧熱，只好立了半歇，方得行動。不數步，忽見轅門外邊一個大茶店內，有許多官人做公的，三三五五，在那裏吃茶。數內一人欠身叫道：「范旗牌安好！何不吃碗茶去？」範天喜見了那人，便撇了戴週二人，進茶店同那人坐下，說了好一歇話。戴週二人在外面立地。少刻，範天喜辭了出來，與二人同行。到了靜僻之處，範天喜道：「好也，得實信了。方才那人是蔡京親隨人的伴當。他說得知十六日大閱，二十八日告廟，四月初四日出師。蔡京拜帥，今晚可有露布。」戴宗道：「如此說，我們就好動身。」周通道：「大閱不知怎的儀注？」範天喜道：「便與方才見的一般，只是陪輦大臣都全裝披掛。何爭這半日，就明日一早動身罷。」範天喜又對二人說道：「今日東城酸棗門外王仙觀蟠桃大醮，十分熱鬧，我們去看看也好。」二人甚喜。
　　
三個重複出城，轉灣抹角來到玉仙觀。未到山門，已覺挨挨擠擠。只見照牆邊有一座鼇山，上面那些人物，都有關捩子曳動，如活的一般。範天喜道：「我們且看了再進去。」周通道：「何不吃著茶看？」三人就在山門外茶攤上坐下，茶博士泡上三碗茶。範天喜又去買些點食之類，一同坐著看。只見那些人來來往往，也有騎馬的，也有坐轎的，老的，少的，男的，女的，貧的，富的，流水也似的行動。看了一回，周通道：「偌大一個東京，卻不見一個好女娘！你看，便有婦人，也都是七老八十。再不然，就是些七八歲的孩兒們。若年紀中等的，都是醜惡不堪。」範天喜道：「近來一樣不好，那些官宦子弟們十分囉唕，所以小戶人家略好看看的女娘們，都不敢出來。」說不了，只見一個公子打扮的走過，範天喜努一努嘴，對戴週二人低聲道：「這就是高衙內，高太尉的兒子。——當年害林教頭的就是他！」二人定睛觀看那衙內，頭戴一頂盤金紅青緞書生巾，上面一塊羊脂玉方版，頂上老大一顆珠子，三藍繡花飄帶；穿一領大紅湖縐海青，雪白的領兒；海青裏面露出西湖色的襯衫；腳下踏一雙烏緞方頭朝靴；手裏拿一柄湘妃竹折疊扇。年紀約莫不到三十歲，雖不十分俊俏，卻也扭捏出十二分的風流。後面跟著許多閑漢，帶著些樂器杆棒。前面有兩三個矮方巾陪著。只見那衙內指指畫畫，口裏說話，一面擺呀擺的踱進山門去。範天喜指著行內背後那一個大漢道：「這是東京有名的教頭，好手腳，是衙內的親隨。那廝也倚著衙內的勢，在外面無所不為，沒人不讓他。」周通道：「怎得摟著這廝到手，把去雙木兄，倒是一分禮物。」大家都笑起來。範天喜道：「輕些，耳目近！」
　　
又吃了一開茶，戴宗指箸一處叫周通道：「你說沒有好女娘，兀那不是兩個來了！」眾人舉目看時，只見一個女子，騎著一匹川馬，背後隨著一個使女，也騎著一匹黑驢子，面前一個馬保兒招呼著。那女子打扮俊俏，卻將青紗罩蒙著臉。看官，原來北方風俗，因旱地多，婦女們往往騎頭口，不足為奇。不似南方人，動動是船是轎。但是年輕的，只將青紗罩面，便是迴避之意。閒話擱開，那女子到了廟前，跳下了頭口。隨後那個養娘也跳下來，倒也有顏色，將一個錦花包袱放在茶攤空桌上。眾人看那女子，系一條湖色百折羅裙，上面蓋著一件猩紅湖縐襖子，窄窄袖兒，露出雪藕也似的手腕，卻並不戴釧兒。肩上村著盤金打子菊花瓣雲肩，雖然蒙著臉，腦後卻露出那兩枝燕尾來，真個是退光漆般的烏亮。那些來往的都立定了腳，那茶攤上的人都立將起來看。只見那個養娘打開錦花包袱，取出一個拜匣兒，一柄象牙銷全折疊扇，一件對襟桃紅花繡月色紫薇緞的罩衫兒。那女子接過衫兒披在身上，自己去系帶兒。那養娘替他除下青紗罩兒來。不除時萬事全休，一除去，那一聲喝彩，暴雷也似的轟動。只道是織女擅離銀漢界，嫦娥逃出月宮來。那女子埋怨養娘道：「你恁的這般性急！」只見綰著時興的麻姑髻，包一頂珍珠點翠抹額，耳邊垂著明月璫。那養娘遞過扇子，又替他插上對鳳頭釵。那女子挪步前行，吩咐養娘道：「把頭口交保兒管了，包袱亦交與他，你同我進去。」養娘應了，並紗罩亦交與馬保，挾了那拜匣，約莫是香燭祝文之類，跟隨進廟去了。有那些不學好的子弟們，一陣兒往山門裏亂夾。眾人沒一個不稱讚道：「好個絕色女子！」。
　　
周通渾身覺得有些麻酥，正要打聽，只見茶博士過來沖茶，說道：「方才那個進去的女娘，是我家的緊鄰。他姓陳。」範天喜道：「你家裏住在何處？」茶博士道：「在東大街辟邪巷。我自己的茶店在巷口，他就在巷裏。他的父親叫做陳希真，起先做過本處的南營提轄，如今告休在家。只得這個女兒，又沒兒子。我自小看他大的，不知抱過多少回，今年十九歲了。方才他不看見我，不然他總叫我聲。」範天喜道：「哦，不錯，不錯。莫不就是陳麗卿，又叫做女飛衛的？」茶博士道：「著，著，著，就是他！」範天喜搖著頭道：「果然名不虛傳。他的老兒為何不同來？」茶博士道：「他老子一清早便到觀裏來聽講，此刻想未完畢。」忽聽一個座頭上叫「水來」，茶博士提著壺搶過去了。戴宗、周通問道：「怎麼叫做女飛衛？」範天喜道：「二位不知，那陳希真表字道子，十分好武藝，今年五十多歲。卻最好道教修煉，絕意功名，近來把個提轄也都告退了。高俅倒十分要抬舉他，他只推有病，隱居在家。這個女兒天生一副神力，有萬夫不當之勇。他十二分喜歡，將生平的本事，教得他同自己的一般。那女子卻伶俐，又自己習得一手好弓箭，端的百發百中，穿楊貫虱。他老子稱他好比古時善射的飛衛，因此又叫他是『女飛衛』。陳希真我素亦認識他，他自己日常如此說，所以曉得。」周通和戴宗都駭然說道：「這一個文弱女子，卻那裏看得他出！」別座幾個吃茶的也聽得呆了。
　　
三人又說了好一回閑話，那周通屁股上好象有刺的一般坐不住，說道：「何不進店去？」二人也起身，會了茶鈔，拔步進廟。方才走進山門，只聽裏面發一聲大喊，那些人潮水般的湧出廟來。三個人力大，不被人沖倒，只聽得說：「高衙內今番著打壞了！」三人挨進看時，只見那個女子紮抹緊便，拈著一條杆棒，紡車兒也似的卷出來，兩旁打倒了許多人，哪個敢去近他。戴宗等見他來得猛，又不好去勸，又恐怕湊著，只得盤在朱天君暖閣上。看時，那女子趕到山門邊，人多擁擠不開。那女子大叫：「眾位沒事，暫閃一步！我單尋高俅的兒子！」眾人那裏讓得開。那女子焦躁，撇下杆棒，把那些人一把一個的提開去，好似丟草把兒一般，霎時分開一條去路。那高衙內剛從人堆裏掙出山門口，見女子來，叫聲「阿也」，沒命的跑。吃那女子三腳兩步追上，抓小雞一般拈來放在地上。周通等三人趕出來看時，只見那女子左手揪住高衙內的發際，直接下去，一隻腳去身上踏定；右手提起粉團也似的拳頭，夾頸脖子杵下去。有幾個逃脫的閑漢，只遠遠的叫苦，哪個敢上前勸解。說時遲，那時快，那女子拳頭還未曾落去的時節，觀裏早跑出一個道士來，把那女子攔腰抱住，一手奪住拳頭，喝道：「不要無禮，這是高衙內！」若不虧這道士勸住，有分教：阿鼻獄中添一色道餓鬼，佳人拳下斷送浪子殘生。不知那道士是誰，且看下回分解。
