
　　話說林沖失了濮州，呼延灼失了嘉祥，一齊奔回山寨。此時宋江正失了二關，一聞此報，正是禍患頻乘，憂驚迭至，嘴裡叫不出那連珠箭的苦。吳用及眾頭領都個個目瞪口呆，同知所措。林沖、呼延灼一齊伏地請罪。宋江略定定神，急忙扶起，道：「賢弟休如此說。二位失了城池，便要問罪，我宋江失了泰安三城，向誰請罪？」林沖、呼延灼都謝了，就坐。宋江、吳用以目相視，想到外郡全失，雲陳兩處乘勢進攻，徐槐如當門巨虎，刻不容寬，真是急極萬分，計較毫無。

　　這晚宋江且教置酒，眾頭領相聚，大眾同吃悶酒。席間，吳用說起兵卒潰散，大為不妙。呼延灼道：「目下兒郎們不知怎的，不比從前。即如我嘉祥，和官兵對陣的時節，看見勝仗，尚肯奮追；但只前陣一失，後面隨即慌亂，立時潰散，軍令都彈壓不住。」林沖道：「我濮州正是這樣。追奔之時，大眾踴躍；前鋒一挫，立刻都潰散了。」宋江聽到此際，凜然變色，想到自己逃出泰安時也是這樣，兵馬整整四萬，吃傅玉一追，頃刻散了三萬；再被劉廣一邀擊，便一人一騎都不見了。那吳用聽那二人所說情形，正與二關潰散相同，口中不說，心中惶急，便叫：「眾兄弟休提！」

　　大眾聽了，均各無言，個個悶悶而散，僅存幾個機密頭領，乃是宋江、盧俊義、吳用、公孫勝、林沖、呼延灼。宋江傳渝，叫裴宣查點現在實存兵馬數目。傳諭去訖，六頭領在堂上相視無言。須臾，裴宣進來稟報道：「自兄長分駐泰安時，本寨人馬實存十二萬。後與徐官兒屢次交鋒，我軍失利居多，所有人馬，隨喪失，隨補緝，到今通盤查核，卻只得八萬有零，不能符合原數了。」六頭領聽了這話，個個心中着急。宋江叫裴宣退去。裴宣退出了，宋江便教左右都退去。

　　宋江看着吳用道：「這事怎好？」吳用只是沉吟，不發一言。盧俊義開言道：「為今之計，進退兩難。若再如俄延過去，必遭奇禍。但兒郎們數萬生靈命懸呼吸，就是我們弟兄，難道竟如此了賬不成？軍師有何妙法？」宋江未及回言，呼延灼早說道：「我們到了此刻，難道從新去受招安不成？我們好弟兄死亡無數，我們厚着面目倒去乞哀，卻於心有所不甘。」林沖道：「事已如此，說他做甚。」宋江正色道：「眾兄弟何如此頹唐！古人一成一旅，尚可中興。今我雖喪師失地，而現存人馬尚有八萬，豈不可以有為？為今之計，但求軍師設法打個勝仗，便好固住眾心了。」公孫勝道：「此事勝則為王，敗則為賊。歸誠的話，盡可不必。只是人心如何收拾，須得速定大策。」吳用道：「眾兄弟何用紛爭，我們素來替天行道，豈有不邀天佑。只須盡人事以待天命罷了。」宋江聽罷，默然無言。眾人各默坐了一歇，見吳用只是沉吟，不發一言，夜分已深，各歸寢室。宋江留住吳用，重複入內，商議良久。又請公孫勝進內共商。商畢，也各就臥。

　　不多時，夭已黎明，宋江起來到忠義堂，仍聚眾英雄商議。吳用道：「邇來山寨被兵有年，兒郎們辛苦已極，自今以後，須立個撫恤章程。凡兒郎們在關上供役一年者，令其歸內寨休息。並分別有功無功，有功者除例應賞給之數外，再加獎賞；其無功者，亦酌有贍給。其在關戰守兵了，所有關領糧食，與主將不分粗細。有受傷者，與主將一體調治。所有陣亡軍士，均厚恤其家屬，並為設醮迫薦超度，主帥親自拈香，以示肫誠。」宋江稱是，便即起身親到各營，將此意宣諭了一番。迴轉忠義堂，先將撫恤經費籌劃了，隨議及設醮之事。宋江對公孫勝道：「此事須得賢弟親自臨壇，方有利益。」公孫勝道：「這個自然。但我們遵奉九天玄女多年，我想不如先在玄女宮設壇大醮，公明哥哥虔祈賜兆，以卜本寨氣運。然後再行另設一醮，追薦兒郎。」吳用稱是，眾人無不稱是。只見宋江道：「我既先說追薦兒郎，自然應得先做。所有祈兆之事，後舉不妨。」大眾都遵依宋江，便先將追薦的醮設了。公孫勝便密傳那玄女官司殿頭目包靈，暗暗諭話，着其打掃收拾。

　　原來宋江那年自得了夭書之後，即於寨內啟建一座玄女宮，正在忠義堂背後，特派頭目專司香火。宋江每月行香，十分致敬，至今不怠。當時公孫勝選擇了一個設醮吉日，大眾先期都沐浴持齋。到了這日，玄女宮內道士，已將香花、燈水、鍾磐、饒鈸一應法器，擺列得整整齊齊。公孫勝入醮主醮，宋江及眾人隨班行禮。七日醮事圓滿，宋江及眾頭領都宿在殿下，虔祈賜兆。次早醒來，都叩謝了玄女娘娘，同到忠義堂。宋江自言無夢，吳用、公孫勝亦言無夢。眾頭領或有夢，或無夢。其幾個有夢的，說出夢來各各不同，而且模糊影響，難以憑斷，眾人都狐疑不決。宋江道：「莫非我等祈禱不誠，以至於此。」公孫勝道：「今日容貧道再去拜禱，容我獨一人再祈祈夢看。」宋江稱是。

　　公孫勝當日在忠義堂吃了素齋，便獨自一人到玄女宮去。直到次日早上，宋江及眾頭領都在忠義堂等公孫勝轉報。忽見那頭目包靈徑上堂來，跪稟道：「昨夜三更時分，小人遇一奇兆，本要就地稟公孫軍師，因公孫軍師吩咐，不許驚睡，所以特到這裡來稟告。」宋江驚喜，忙問何兆。包靈道：「昨夜……」宋江忙叫道：「你且站起來說，這是聖母金言，豈可教你跪說。」包靈站起來，宋江也立起身來。眾人見宋江起身，也都立起。只見包靈說道：「昨夜三更時分，小人正在廊下，忽見正殿大放金光。須臾間，變作金銀宮闕。宮闕中現出玄女娘娘法身，仙童彩女，侍立兩旁。只聽娘娘傳諭，教小人進去諭話。小人便走近階前，俯伏恭聽。娘娘因教小人傳告各頭領，並令大小嘍-，即日各赴殿前，叩首明心，又須備一百單八隻水缸，滿盛淨水，娘娘自來灑入法水。眾人領了法水，各回本室。夜間用右手三個指頭，在左脅下搭三千下，次早共看有無字跡。如有主帥名諱現出者，定卜主帥隆隆日上，大眾毋許稍有異心。如無字跡者，去留聽之。」眾人聞聽駭然。宋江勃然大怒道：「大膽匹夫，擅敢造這謠言！左右斬訖報來！」嚇得包靈只是磕頭。盧俊義道：「這話似是而非，再須問個明白。」宋江道：「何須問得！凡人身體之中，豈有現出字跡之理？分明捏造怪事，惑亂軍心，斷不可容留。」吩咐速斬。吳用躊躇下下，左右早將包靈推出。須臾間，一顆首級獻於階下。眾人均各無言，宋江兀自怒氣未平。

　　忽聽得玄女宮裡大風怒吼，塵霧蔽天，宮殿中瓦片榱桷憑空飛起，直打到忠義堂來。公孫勝面如士色，飛奔而來。宋江忙問怎的，公孫勝道：「小弟方才朦朦睡去，似夢非夢，忽聽得大聲喝道：『何故不聽吾言！』小弟驀地竄醒，不料起此怪兆。」宋江聽罷，也面如土色。吳用道：「莫非包靈這廝實是真言，兄長殺了他，於動神怒也。」公孫勝驚問：「怎殺包靈？」吳用略答幾句，急得宋江望空跪求，不知所為，只是跪在塵埃，自陳鹵莽沖犯之罪，並重重許下願心。吳用、公孫勝及眾頭領一同跪求，好半歇方才漸漸風息。眾人神定，大眾共議，欲依包靈之說。宋江只是口中吶吶，答應不出。吳用也躊躇了一回，方才開言道：「我看玄女娘娘如此顯應，此法必然可行，兄長不可過疑。」宋江沒奈何，只得依了。當時先到玄女宮裡叩頭無數，告罪謝恩。

　　次日，便依了包靈的話，到玄女宮安排停當，教關內所有大小頭領頭目，一切軍士人等，派定班數，以次到玄女宮內行禮，五日而畢。是夜，各領法水，回去照辦。說也奇極，次日一早，哄然群集，裸體相示，果然每人身上都隱隱一個紅文反寫的「江」字，數萬人一式無二，大眾無不稱奇。自此以後，共信玄女真靈，一心歸向宋江，有死無二。宋江將上等頭領之禮安葬了包靈，親身拜奠，撫棺痛哭，又擇日在玄女宮建壇設醮，謝答鴻恩。

　　看官，這件事到底真的假的，我卻不必直說。緣列位看官中，盡有見識高遠的，一望瞭然；其次，也但須略一思索，便早已領悟。我若務要說明，反覺瞧低了看官了。至於像羅貫中這班呆鳥，卻一萬年也猜不着，我說明了，也是無益。

　　閒話體提，言歸正傳。當日宋江暗對吳用道：「軍心已固，能趁此打一勝仗便好。」吳用道：「且與他開關廝殺一場再看。」宋江稱是，使整頓戈甲，調派人馬。宋江按隊去親自撫渝一番，眾軍士個個都感激非常，沾襟涕泣，願為效力，死而無怨。宋江心中暗喜，便派徐寧帶領八千名精銳軍士，開了三關，衝殺出去。徐槐官軍正在二關土-之內，賊軍吶喊一聲，殺氣飛騰，直奔官軍。任森、顏樹德即忙迎敵，兩軍大戰一陣。徐槐見賊兵個個捨生，人人拚死，便鳴金收軍，退入土。賊兵拚死攻-，徐槐嚴緊守住。這一場幸虧徐槐軍政素有準備，不然當日便被賊軍搶入土-，奪去二關了。宋江見自己兒郎們被官軍槍炮矢石打死無數，卻毫不退卻。吳用對宋江道：「此番不如鳴金收軍為妙。我看這徐官兒守法嚴密，一時未必攻得破，兒郎們如此捨生忘死，必然被他殺盡。不如收回來，再行設計破他。」宋江依言，便傳令收軍而回。

　　徐槐見賊軍已退，便傳令修築土-，列兵嚴守。徐槐巡閱一番，退歸帳中。任森入帳密稟道：「賊軍與我相遇，大小戰陣已不下百餘次，從未有這一次的兇猛，卻是何故？」徐槐道：「此必宋江行了什麼要結之術，買服了眾心，以致於此，但我也不怕他。我當初做鄆城縣時，原不過想力守城池，障蔽狂寇，拚着一死以報皇恩。如今邀天之福，竟得頭關，賊人大勢已去，想大經略不日到來，進取易易，現在總以嚴守為要。」說罷，便派韋揚隱、李宗湯把守頭關，自己與任森、顏樹德鎮守二關，晝夜巡綽。那宋江這邊卻有七日不見動靜，徐槐只是吩咐各營當心防備。

　　這日正在帳中默坐，不覺——睡去，到了一所宮殿，朱門黃壁，炫麗巍峨。徐槐走進大門，只見左右廊廡諸神列坐，看那殿閣之上，端坐着一位冕旒王者。徐槐便走近階前，伏地叩首，王者命青衣重子扶起賜坐。只見那王者默無言辭，徐槐起立敬問：「梁山狂寇何時珍平？」王者頷首，便着那青衣童子領至一所，乃是一座樓閣，彩畫壯麗。青衣引徐槐登閣，只見兩旁排列書架，架上疊疊書卷，儘是牙籤玉軸。童子問了徐槐名姓籍貫，即至架上檢了一幅，遞與徐槐。徐槐接展看視，幅中四個大字，字畫縱橫，龍蛇飛舞，乃是「成功者退」四字。覽畢，忽回頭一看，屋宇都冥然無跡，連那青衣童子也不見了，只見有幾對執-童兒在前，前面化為一片青山綠水。徐槐正欲前行，忽聽得背後有人叫道：「啟稟相公！」徐槐一驚，驀地竄醒，乃是南柯一夢。只見頗樹德在旁道：「啟稟相公：關上驀然煙霧迷空，三關上有兵馬喊聲，請令定奪。」徐槐急令備馬，帶兵與顏樹德親登士-，任森已在關上督兵備御。只見關上妖霧迷漫，霧中賊兵喊呼不絕，乃是公孫勝作的妖法。

　　原來公孫勝自汶河渡與希真鬥法，被希真用訣鎮壓之後，羅真人授他的五雷天心正法，竟從此呼喚不靈。今日只得將他起先學得妖法，用心祭煉了七日，特來興霧作怪，襲取二關。徐槐見是妖術，急令堵御，吩咐將鎮關大炮五座，直向黑霧中打去，那霧中賊兵兀自喊聲不絕。忽然幾陣狂風撲關而來，最後一陣有一股惡臭腥膻之氣實不可耐，這邊官軍被臭氣撲倒數十人。只見徐槐一個寒噤，渾身飛出萬道紅光，直向黑霧中射去，黑霧紛紛盡散。顏樹德急前一看，那徐槐兩目已定，鼻息全無，原來浩然丹氣已歸太虛了。顏樹德大驚。任森急叫休亂，使教顏樹德掖住徐槐，自己只顧督兵抵禦。只見賊兵連聲吶喊，雲梯滿布，翻翻滾滾殺上土。為首一員賊將，乃是金槍手徐寧，指揮眾賊奮勇喊殺。任森料知難支，便叫樹德道：「我在此擋御一陣，你快保主公回頭關去，並通知韋李二將嚴守頭關。」樹德應了，急忙扶了徐槐，帶兵八百名，奔入頭關去了。

　　這裡任森挺着單槍擋住徐寧，徐寧舞動鈎鐮槍直取任森。兩個就在關上奮勇廝並，兩槍卷舞好似兩條怒龍，揮揮霍霍的左右盤旋。關上天搖地動，賊兵已紛紛布滿，官軍奮呼喊殺。賊兵後隊李應、張清也紛紛殺到-下。此時任森、徐寧已力戰了三十餘合。任森因勢危拼命，情願有死無生；徐寧因兵勝逞強，定道有贏無敗。這一邊任森的槍怒如雷發，只有攻取，絕無遮攔；那一邊徐寧的槍疾如雲飛，但顧鈎攢，卻忘挑撥。兩個又鬥了數十合，徐寧吃任森一槍刺中咽喉，任森吃徐寧一槍刺入腰脅，說也湊巧，兩桿神槍交溯，兩員勇將齊休。官軍、賊軍各搶屍身而回。賊軍乘勢殺入二關，官軍退守頭關去了。

　　且說顏樹德保着徐槐屍身入了頭關，韋揚隱、李宗湯接報，一齊大驚，急忙點齊兵將，登砦守備。不一時，二關上官兵都紛紛奔來，數卒抬着任森屍身，與眾兵一齊到了砦下，韋李二將開砦迎入。官兵進畢，韋李二人正待閉砦，只見宋江領着李應、張清，大隊人馬已乘勢來搶頭關。韋李二將在砦上悉力守住，與賊軍足足相持了一日，不分勝負。裡面隨營軍弁，將徐槐及任森均如禮安殮。顏樹德哀毀之餘，跌足捶胸，神喪色沮。忽到自己帳中，敲開一瓮陳酒，連吸數斗，趨入徐槐棺旁，大哭道：「君在我聽用，君死我心痛，從今無知己，地下永相從！」言畢，以頭觸棺而死。眾皆流淚，當時亦為安殮了。韋揚隱、李宗湯在土砦上徹夜防堵，不敢輕離。賊兵亦在砦下徹夜哨探。

　　次早，宋江又策眾賊軍努力攻打，自辰至午，一片槍炮之聲，轟闐盈耳。賊兵愈斗愈奮，官軍漸漸不支。韋李二將正在慌急，忽然賊營內人聲沸亂，二關上歷亂鳴金。宋江急忙收聚兵馬，紛紛退回，急問何故。大眾俱稱三關上有一枝人馬自天而降，見是徐槐手執令旗，顏務滋橫刀躍馬，揮軍殺來，故爾兵心驚亂。宋江急令查明，寂無影響。但二關上大眾萬口同聲都說如此，宋江也無可如何，只得保守了二關，再行定議。

　　那韋揚隱、李宗湯保守頭關土砦，見賊人無故自退，不解其故，也不敢追擊。只將防守事宜一一經理了，便下-入帳，向徐槐棺前行禮舉哀，痛哭一場，又痛哭了任森、顏樹德，便派營弁將三樞護送鄆城。這裡韋李二將協力保守頭關。慢題。

　　且說徐青娘在鄆城接報大驚，當時隨同徐府官眷齊來迎喪，盡哀痛哭。待到治喪事畢，青娘嘆道：「我在此，所以助吾叔也。吾叔志願已成，我自今亦無事矣。」便去往訪汪恭人。恭人接見，談起徐虎林捐軀報國之事。恭人道：「令叔因公積勞，此日捐軀報國，梁山大事，業已三分有二。將來經略到來，不日凱旋，令叔之功亦序列不朽矣！惜乎我生多病，不及見賦人授首。」青娘道：「恭人近來多恙，宜養息安神，不可過勞。至家叔為國捐軀，雖死猶生，誠有如恭人所云名垂不朽者。即恭人偉謀卓識，亦當名列青史，萬古傳流。婢子自今無事，追憶溶夫家叔授我淨土法門，至今不忘，擬即日退居高平山，遵依溶叔所教，持名修觀，以終其身。異日有緣，再當拜謁。」恭人道：「小姐有志退修，定當早證妙果。刻下且請在舍間盤桓月余，然後告別何如？」青娘依從。當時在恭人家中聚談月余，戀戀不捨而別。從此徐青娘依於高平山，與徐娘子同修淨土，後來青娘與徐娘子先後月余，都是先期三日自知時至，沐浴更衣，西向念佛，自稱「蓮花滿室，佛來迎我」，泊然而游。這是後話。

　　且說雲天彪大軍在嘉祥，陳希真大軍在濮州，各自辦理撫恤事宜，正擬擇日進兵，與徐槐協力同剿梁山。忽接到二關失守、徐槐陣亡之信，都吃一大驚，不待撫恤事完，便各自起兵迅赴頭關。韋揚隱、李宗湯聞雲陳西路兵到，即忙迎接參見，天彪、希真也各相見了，共問韋李二將備細情形。韋李二人細細說了一番，天彪、希真齊嘆道：「徐虎林真人傑也！」當時會議，將徐槐赴難之事，與山東安撫使蓋天錫會同具奏。這裡一面派兵嚴守頭關。天彪部下傅玉、雲龍、劉慧娘、風會、聞達、畢應元、歐陽壽通、哈蘭生、孔厚、龐毅、唐猛。其沙志仁、冕以信，因攻城受傷，回村將息，故不在列。希真部下劉廣、祝永清、陳麗卿、苟桓、祝萬年、欒廷玉、欒廷芳、真祥麟、范成龍、劉麒、劉麟、天彪、希真各自分派將住，各路防守，一面相機攻取梁山，一面等候天兵。不數日，朝廷降旨下來：徐槐功績最深，此日捐軀，不勝震悼，着贈太子太保，錫爵定遠侯，賜溢忠武；任森錫元功伯；顏樹德錫威烈伯。雲天彪、陳希真着纘徐槐前功，鎮住梁山，統俟大經略張叔夜率領天兵征討時，協同進剿巨寇。雲陳奉旨，便一同圍住梁山，靜候天兵。慢題。

　　且說張叔夜自上年七月奉旨征討方臘，八月到了睦州，方臘抗命迎敵。可想方臘如何對付這位張天神？但與官軍一遇，動輒敗衄。那張伯奮、張仲熊、鄧宗弼、辛從忠、張應雷、陶震霆、金成英、楊騰蛟八員大將，雷轟電擊，雲捲風馳，不及五個月，早已掃平賊寨，方臘就擒。本年正月奏凱回京，天子郊迎慰勞，告廟獻俘，舉行一切大典、張叔夜封燕國公，從征諸將均各按功錫爵，從征軍士均從優分別賞恤，大賚天下，百姓大悅。天子謂群臣道：「朕涼德藐躬，撫馭失道，以致盜賊蜂起，生靈塗炭，此皆朕之罪也。今幸賴祖宗積累之厚，皇天保佑之深，浙江巨寇，竟已撲滅；山東殘賊，亦將蕩平。朕承茲天貺，敢不只懼，可降罪己之詔，以使中外臣庶，成知朕悔悟自新之意。」群臣咸稱聖明。天子乃下詔道：
　　「朕獲祖宗之德，仰蒙蒼吳之麻，首出四民，於茲一紀。雖兢業惕於中心，而過咎形於天下。蓋以寡昧之資，藉盈成之業，言路壅閉，導諛日聞；恩幸恃權，貪饕得志。縉紳賢能陷於黨籍，政事興廢拘於紀年。賦斂竭萬姓之財，戎馬困三軍之役。多作無益，侈靡成風。利源酤榷已盡，而牟利者尚肆誅求；諸軍衣食不時，而冗食者坐享富貴。災異疊見而不悟，閭閻懟怨而罔知。追溯已愆，悔之何及。自今以後，有各直省官員，能率眾勤王，捍邊立功者，優加獎重，不限常制；草野之中，懷抱異材，能為國家建大業，定大計，出使疆外者，不次任用。中外臣庶，並許直言，雖有失當，亦不加罪。朕惟仰副上蒼，俯恤下民，毋敢逸豫。宣和三年正月詔。」

　　詔下之日，士民稱頌，咸仰聖德。

　　次日，有一太學生，姓陳名東，應直言之詔，挺身上疏。天子聞有諫疏，甚喜，看其疏中寫道：「今日之事，蔡京壞於前，梁師成陰賊於內，李彥結怨於西北，朱勔聚怨於東南，王黼、童貫結怨於遼金，敗祖宗之盟，失中國之信：惟此六賊，罪惡貫盈。今蔡京、童貫既已伏誅，而梁師成等四人猶在，願陛下明昭睿斷，速正典刑。」天子覽畢，便傳張叔夜、賀太平進宮，問：「此奏何如？」張賀二人極言陳東所奏甚是，因共陳六人劣跡。天子嘆道：「朕為此輩欺矇久矣。」便傳旨將梁師成、李彥、朱勔、王黼盡行正法。叔夜因奏：「朝中尚有一賊，皇陛下去惡務盡。」天子問是何人，叔夜便將高俅劣跡一一陳說。天子道：「縱此人於朝端，皆朕之不明所致，今日豈可尚道典刑。」便立將高俅拿下，將家私盡行抄沒，不日將高俅發配滄州去了。此時奸邪盡去，君子滿朝，士民歡呼相慶。賀太平進言道：「今日之事，恭逢陛下聖明神武，睿斷嚴明，小人道消，君子道長，四海昇平，萬年康樂，實基於此。惟有梁山一區，群盜盤踞，積惡貫盈，所宜速行掃除，庶使宇內清平，萬民樂業。」天子道：「上年朕本有着張叔夜統軍征討梁山之命，嗣因方臘事急，遂命移征方臘。今方臘既除，宋江未滅，可即着張叔夜領兵往討。」說罷，便傳諭兵部先行調集兵馬，以備攻討。數日後，兵部尚書奏稱二十萬兵馬均已調齊。

　　次日五更三點，景陽鐘響，百官各具公服，齊集丹埠。天子升殿，淨鞭三下響，文武兩班齊。天子命宣張叔夜升階渝旨。叔夜趨進丹宸拜跪，天子開言道：「嵇仲，率事公忠，戎行宣力，經謀偉劃，朕實依賴。前者方臘猖狂，命卿征討，役才五月，遂奏膚功。今梁山宋江，肆逆已甚，特命卿率師往討，尚其敬慎，以襄大事。欽哉！」叔夜稽首承命謝恩。天子便傳諭，於二月十五日躬行大閱，兵部尚書領旨。當日退朝無話。

　　到了這日，張叔夜全裝披掛，五更上朝，伺候官家大閱。只見那左右羽林軍、龍武軍、神武軍，各自按着班次，擺列在魏闕之外。旌旗明麗，劍戟如林。裡面御道兩旁，都是神龍衛兵馬，豹尾槍排得密麻也似。那些馴象也一對一對的侍立在御道旁邊。左右金槍班將官，都個個披掛着，執持軍器，排列兩旁。四員陪輦大臣，早已全裝披掛，從立龍墀之下。殿上黃羅傘蓋，龍鳳儀仗，無數內官擎着提爐，燃着龍涎，香煙絛繞，簇擁着九龍寶輦。那三十六個校尉，都齊整整侍立着，伺候車駕啟行。須臾間，只聽得殿上撞鐘伐鼓，奏動起一派仙樂，殿頭官引-傳出午門，撲通通九個號炮響亮，午門外前站軍官紛紛起行，天子出殿升輦，四員陸輦大臣都趨出階旁。車駕啟行，張叔夜在車駕前面旁階趨行，眾扈從護着龍輦徐徐的出了宮門。張叔夜在宮門外上了馬，做那車駕的前驅。一路上鹵簿莊嚴，天威肅穆。不移時到了御教場，只見那將台大吹大擂，鼓角齊鳴，兵部尚書率領部屬，並那二十萬大軍，早已在御道兩旁俯伏接駕。天子法駕直上正殿，轉身朝外大座。張叔夜等眾大臣都上金階，依班蹈舞，分列左右。兵部尚書獻上陣圖冊本，天子命張叔夜傳旨開躁。兩員大臣捧了令旗，傳諭兵部。須臾間，那將令號炮響亮，鼓角齊鳴，二十萬貔貅遵令開躁，端的威嚴出常，武怒超群，說不盡那旗篩招-，槍炮轟闐，馬嘶人喊，動地驚天。那些龍虎雜陣，雲梯技擊，都依次躁演。群臣看那躁演步伐整齊，進退有方，端是有制之師，都以必勝為天子賀。天子大悅，當時傳旨發放，着戶兵二部遵制賞賚。車駕迴鑾，號炮明動，鼓樂悠揚。兵部官員並二十萬天兵，依就俯伏送駕。張叔夜仍舊陷輦還宮。群臣嵩呼。退朝，天子與張叔夜論議軍機。

　　次日，天子傳旨，命張叔夜為經略大將軍，賀太平為參贊，十九日告廟誓師，二十日辰時出師。張叔夜蹈舞謝恩。到了這日，天子親詣太祖告廟，遵依古制，陳設輝煌，儀度敬慎。張叔夜受了兵符印信。到了二十日，天子出郊行御餞禮，送大經略祭纛興師。滿朝文武官員隨送出城。一時震動京都，異常炫耀。其時天日晴和，風光明麗，士民聚觀，欣欣色喜。只見那旗篩連雲，戈矛耀日，祥光萬道，飛上九霄，須臾間天上慶雲聚集，五色繽紛，結成「天下太平」四個大字。萬目共觀，歡呼雷動，群臣齊慶聖德，天子感仰天恩，龍顏大悅。當時教場上九聲號炮，經略大將軍張叔夜叩辭御駕，與參贊賀太平，率張伯奮、張仲熊、鄧宗弼、辛從忠、張應雷、陶震霆、金成英、楊騰蛟、康捷諸大將，並二十萬天兵，一齊起行。

　　不說天子還宮，只說張經略統領大軍，浩浩蕩蕩出了京都。一日行到歸德府遇賢山地方，忽報種經略相公有書呈上。張經略接展看視，原來薦一勇士。張公大喜，即令進見。只因這一個人來，有分教：三十六員雷將，齊輔天朝；一百八道妖氣，仍歸地窟。畢竟不知種經略所薦何人，且聽下回分解。
