	
　　卻說徐槐聞報截林山火起，忙傳來差進來細問緣由。那人道：「小的在鄆城行台聽差，適有官軍由截林山逃來，報稱截林山南北兩邊，盡行火發。任將軍已領兵出城，速去救援，特差小人到這裡來稟報，請令定奪。」徐槐聽了，便問：「青娘小姐安在？」那人道：「這日小姐正在截林山巡閱官軍，及至報火之時，卻不見小姐回來，所以不知下落。」眾將聞得此言，盡皆失色。徐槐也躊躇了好一回，便對眾將笑道：「無害也。山北放火，或是賊人縱火奪山；山南放火，是何緣故？他已殺過山南，還要放火做甚？」眾皆恍然大悟。徐槐便將任森的文書批了一行道：「走報火發之兵，着拘住細審情由。所有截林山之事，飭即妥為辦理。」批畢，便交來差帶轉。眾人都問何故，徐槐道：「這分明又是吳用詭計。其意不在截林山，仍想賺我回去，以便奪我頭關也。如今既有青娘在彼策應，必然無事，我這裡依舊照常辦事。」眾人皆稱是極。只見韋揚隱道：「主帥既料他又是誘我回去，我們何不仍舊將計就計，退出頭關，反誘他進來，殺敗他一陣？」徐槐笑道：「這卻畫蛇添足了。前番我之退兵，不過瞞他一時，豈有一而再，再而三，他還不識得之理？我如今只須不動聲色，使他驚服，就是勝他了。」當時傳令各營，照常守備，毋許亂動。

　　吳用惡狠狠地調齊精兵，設了奇計，只等徐槐再一假退，便要按計行事。不料這番徐槐只是按兵不動，吳用嘆道：「這徐官兒真奇才也！此人常鎮頭關，吾亡無日矣。」

　　先是，林沖在濮州奉到吳軍師密計，即差張橫、張順帶兵五千，速赴截林山，依計放火。就嘍-中選個鄆城人氏的，帶了假造的官軍號衣，從遠道繞過山南，只等火勢一透，便到鄆城報火。張橫、張順依計安排，果然着手。徐青娘在營中，忽報山下火發，急忙出看，果見山下火勢浩大，煙焰火鴉直向山上衝來，山下官軍驚慌。青娘急傳令：「不許亂動，違令者立斬！」便教按齊隊伍，移營退後；又調齊弓弩手，分兩邊先行埋伏。便令就山頭也放起火來，登時山上山下火勢齊發，烈焰蒸天。那假扮官軍的賊，已飛報鄆城去了。

　　徐青娘在官軍隊後，坐在交椅上，旁侍着幾個丫環，圍立着數十員裨將，手中捧着令箭，觀看火勢。只見火勢漸漸矬小，早有賊兵冒火沖煙，殺上山來。見山上一片火地，官軍已退，只道火延上山，官軍被火沖退，便欣欣得意的直追過來。不防官軍亂箭齊放，賊兵不知高低，叫苦不迭。只見官軍在火光中聲如虎吼，箭若蝗飛，約計一千六七百名賊兵，死於亂箭之下。張橫、張順各帶箭傷，領敗兵逃下山去。青娘正欲下令追趕，忽報任森領兵到來。青娘大喜，便令任森下山追賊。任森率眾追殺，賊兵不敢戀戰，沒命飛逃。任森追殺一陣，斬首無數，收兵而回，即將余火熄滅，安置了營盤。任森仍回鄆城，查出那假扮官軍報火之賊，立時斬訖，一面報捷於徐槐。

　　徐槐聞報大喜，眾將都服主帥卓見。徐槐復書慰勞青娘、任森，一面與眾將鎮守頭關，商量攻取二關之策。忽報新任河北冀州都統制經過鄆城，徐槐問道：「便是景陽鎮陳總管麼？」報人道：「正是。」徐槐大喜道：「陳公來此，吾無憂矣。」便吩咐韋揚隱，李宗湯守住頭關，自己即到鄆城，迎見希真。

　　原來賀太平自雲天彪丁憂而後，大慮山東統武乏人，正擬舉薦陳希真升補登萊青都統制之缺，續已奉旨着雲天彪奪情復職。固思濮州為賊人所據，徐槐專制梁山，不能兼顧，即請以陳希真升任冀州都統制，以便攻討濮州，井准其移調舊屬得力將弁，隨營聽用，天子准奏。陳希直接旨謝恩，交卸了景陽印務，便去猿臂寨閒遊一轉。麗卿因在此居住有年，今當分離，大有戀戀不捨之意，希真戒勉了幾句。麗卿又吩咐舊屬將弁兵丁：「好好看守那張磁床，待太平之後，着人來取。」大眾應諾。希真便擇日起行，從此永遠拜別了這猿臂寨。

　　一路行來，道經鄆城，希真素來企重徐槐，今日過此，便命駕親赴梁山頭關往訪。恰好徐槐出關迎着，兩遇於導龍岡前，相見大喜，說起遇賢驛一別，不覺寒暑三更，彼此敘些渴慕的話。徐槐便請希真入鄆城行台中，開筵接風。席間深論梁山之事，希真道：「梁山大勢就衰，盡出仁兄之力。水泊頭關，得其要領，賊膽自寒，但願國家洪福，不日掃除淨盡。」徐槐道，「晚生才疏力薄，蚊負徒勞。今聞大人榮升冀北，仰見聖明神武，倚重老成，一方幸甚。今賊人袕巢雖破，而犄角未除，嘉祥、濮州，交攻迭擊，晚生在此，實形支絀。總仗大人虎威，迅即掃除，賊人勢促，自可就擒。但未知現在泰安、萊蕪情形，作何辦理？」希真道：「小弟奉調至此，不能兼顧。料有雲統制在彼，必不容賊人久踞，且聽捷音。現聞濮州系林沖盤踞，其將佐智勇何如，仁兄久蒞此地，必悉其詳，願請賜教。」徐槐道：「林衝力敵萬人，手下將士亦頗不弱。若論智謀，則與大人相遇，螳斧當車矣。」希真點頭道：「梁山之事，全仗吾兄。至於剪除濮州，弟當竭力為之。惟願雲統制收復泰萊而後，乘勝攻拔嘉祥，尤為妙妙。」二人談論良久，盡歡而散。次日希真起行，各官相送一程，希真領永清、麗卿赴任去了；徐槐仍去鎮守頭關，均各按下慢表。

　　且說雲天彪到了青州之任，聞得陳希真升任冀州，又喜又慮，便集諸將商議道：「陳道子此番升任，料得濮州、嘉祥兩處，必當就剿，這是好處。但這裡泰安、萊蕪，原擬與他分路進攻，如今他既去了，少一幫手，這兩處賊兵我們獨任其事，須得作速計較。」傅玉道：「主帥之意，擬欲先攻萊蕪，先攻泰安？」天彪道：「起先賊人三城聯絡，其勢浩大，今陳道子去其一城，力量自然較薄了。為今之計，我從清真營趨萊蕪最便。那裡雖有天長山阻隔，只須臨期設法破他。本帥之意，先攻萊蕪。倘泰安賊兵來救，也只須臨時堵御。破了萊蕪，泰安勢孤，便可一鼓而下矣。」眾將稱是。天彪遂命傅玉、雲龍、聞達、歐陽壽通隨同出征；劉慧娘帶領白瓦爾罕隨營參贊；調畢應元，帶領孔厚、龐毅，隨營聽候差用；檄調哈蘭生、芸生、沙志仁、冕以信，率回兵前來助戰；檄知風會、李成，俟大兵過清真營時，一同起行：又移調唐猛前來。部署已定，共起馬步軍六萬，浩浩蕩蕩，殺奔萊蕪。

　　早有細作探知此事，飛奔到泰安，報知宋江。宋江大驚，急令公孫勝、樊瑞、項充、李袞、朱貴鎮守泰安，又派武松、呼延綽、施恩去助劉唐、三阮把守秦封山，保護泰安。對公孫勝道：「這泰安乃是根本重地，賢弟須提心保守。我當速赴萊蕪，去備御天彪也。」公孫勝應諾。宋江便帶領魯達、宋萬、杜遷、曹正，五千人馬，星夜趕到萊蕪。也不進城，便向城北直趨天長山，史進、李忠迎接上山。夭彪兵馬已在北面山下，宋江登高一望，只見官軍營里旌旗嚴肅，隊伍整齊，足有十萬人馬氣焰。宋江心中畏懼，便傳令到萊蕪城裡，教朱武與鮑旭、孟康、陶宗旺緊守城池，自己與史進、魯達等提起全副精神，備御官軍。

　　當日兩軍按兵不動，次日天彪率領全隊直攻山下。宋江對眾頭領道：「雲天彪這廝不比尋常，此番大隊來攻，兵馬三倍於我。我着與他斗兵，必不得利，不如與他斗將。」便對魯達道：「魯兄弟可當先出去，斬他一將，先殺他個下馬威。」魯達道：「洒家便去。」宋江便點兵將，一聲令下，殺下山來。魯達手提禪杖，當先出陣。三通畫角，兩陣對圓。天彪顧眾將道：「這和尚素常利害，誰人出馬？」言未畢，只見左邊隊裡閃出一員白須老將，提着一柄厚背薄刃點鋼大斫刀，放開霹靂喉嚨，大叫：「未將願去！」天彪看時，正是龐毅。天彪大喜道：「老將軍前去甚好。」龐毅一馬縱到核心。魯達一見，便收住禪杖，大喝道：「你這老頭子來幹什麼？不快回去，酒家一禪杖直打殺你！」龐毅大喝道：「賊禿驢有多少技量，焉敢出言無禮！」說罷，舉刀便砍。魯達挺手中禪杖，急架忙還。步馬相交，刀杖並舉，一片鼓角之聲，震天盈地。只見刀來杖往，杖去刀迎，一邊使拔柳威風，一邊逞拉鼉神力，足足戰了七十餘合，不分勝負。兩陣上多少勇將，都看得呆了。

　　宋江初見龐毅出馬，皤然白髮，滿擬魯達手到成功，誰知魯達使盡平生本事，只得個平手，心中大為詫異。雲天彪見龐毅如此神威，暗想道：「畢知府眼力果然不差。」看那二人已輾轉斗到一百餘合，夭彪想二虎相爭必有一傷，便鳴金收軍。宋江見龐毅回陣，也不敢縱兵，亦將魯達收回本陣去了。宋江對眾人道：「今日這老將，不知姓甚名誰。向來老雲身邊，從不見有這個人，不知他那裡收羅來的，竟有如此了得。」眾人相覷無言。那邊龐毅回營，天彪大讚不了。龐毅道：「這和尚端的利害。要知梁山大盜，也未必個個如此。但此人不除，終是後患，明日待末將再行出戰，定要斬他。」天彪道：「果好。來日陣上，老將軍力能斬他則斬之：如其不能，本帥另有勝他之法。」

　　次日，宋江又領兵下山搦戰，仍是魯達出陣，專要昨日那老頭子廝殺。龐毅便請天彪發令。兩陣對圓，二人相見，更不答話，舉器便戰。這番不比昨比，兩人翻翻滾滾，大戰兩百佘合。兩陣將兵一齊細看，只覺兩人絲毫不相上下，彼此一無破綻。至晚收兵。第三日又是照樣一場，兩軍無不咋舌。宋江見魯達連戰龐毅，三日不能取勝，大為焦急，方擬用計，力取龐毅，全副精神籌劃此事，忽報萊蕪朱武差人投進緊急文書。宋江即忙拆看，方知朱武探得官軍悄悄從東北抄來，大有佔據-之勢-山為萊蕪保障，此山被占，大非所宜。現因守城兵馬寡薄，不敢調動，特此飛速請令定奪。宋江看罷，大驚道：「原來天彪這廝，一面與我相持，一面在那裡用計。」急令史進、杜遷、宋萬領兵六千名，迅往-山，占住山頭，勿令官軍過來。

　　史進等奉令，飛速帶兵到了-山，只見山前山後，山左山右，儘是歸化庄、里仁庄、正一庄的旗號。原來哈蘭生、哈芸生、沙志仁、冕以信四人，奉天彪密令，率領回部鄉勇，星夜前來，早把-山占住。史進大怒，便傳令全隊軍馬奮刷精神，一齊吶喊，惡狠狠來奪-山。哈蘭生見有賊兵殺來，便傳今回兵各按隊伍，擺列槍炮矢石，等待賊兵。史進已領兵逼山仰攻，哈蘭生一聲號令，槍炮矢石齊下。史進鼓勵銳氣，幾番衝突，都被回回兵打退。史進忿忿收兵而回，就在山下扎了營寨。天色已晚，哈蘭生與眾回回商議道：「主帥將令，教我們占了-山，便須進圍萊蕪。如今被賊兵擋住了，如何圍得萊蕪？明日須得下山，與他決戰一場方好。」眾人稱是。計議已定，當時差人到史進營前，告知明日下山決戰，史進大喜，當夜無話。

　　次日黎明，史進與宋萬、杜遷點起人馬，一齊出營，就營外列成陣勢。史進居中，宋萬在左，杜遷在右，前面讓出一片大圍場，高叫：「哈蘭生下山快戰！」哈蘭生便教芸生守寨，自己同了沙冕二將，領四千回回兵殺下山來，擺齊隊伍，縱馬出陣，高叫：「無知草寇，快來納命！」史進大怒道：「賊回子敢如此猖獗！」便輪着三尖兩刃四竅八環刀，直取蘭生。蘭生急舉獨足銅人，敵住史進。兩下各顯武藝，奮勇大斗，一個是師傳本領，一個是天授神威，大戰三十餘合，不分勝負。這邊沙冕二人看夠多時，更耐不得，一齊上前。宋萬、杜遷見對陣添人，也急忙前來助戰。當下六人六馬，六般軍器，攪作一團。只見史進使個解數，乘間一刀，掃到蘭生脅下。蘭生大吼一聲，一銅人掃去，將史進的刀格開數尺，刀鋒缺落。史進吃一驚，拖刀便回。蘭生見史進法門純熟，也不敢窮追，勒馬而回。其餘四將見主將回馬，也各自回陣。兩陣各自收兵。蘭生對眾人道：「久聞史進那廝法門純熟，果然名不虛傳，來日我當用全力勝他。」芸生道，「明日待小弟去戰他一陣，倘能除得此人，便可直逼萊蕪了。」蘭生道：「也好。我看此人實力，卻略略遜我一地。只是他門戶旗鼓，變化不測，所以一時不能取他。幸虧我這銅人，也有一十六種解數，對付得他。明日兄弟如能勝他更好。不然，仍是我來取他。」芸生稱是。

　　次日，蘭生、芸生、沙志仁、冕以信一齊下山，列成陣勢，高叫：「草賊快來領死！」史進大怒，率領宋萬、杜遷一行人馬，出營列陣。史進換了一技點鋼丈八蛇矛，驟馬出來。哈芸生見了，便挺着手中五股托天叉，一馬衝來，直取史進。二人也不打話，兩馬相交，叉矛並舉，一來一去，一往一還，斗到三十餘合。只見史進那枝矛，忽高忽低，忽前忽後，忽左沖，忽右掠，揮身上下，儘是一片矛影。芸生搠他不着，焦躁起來，提起那五股鋼叉，盡平生氣力，劃開矛影，直向史進面門刺來。史進霍地閃開，芸生搠了個空，身子和叉直-入史進懷裡。史進用個拖篙勢，怞轉矛頭，趁勢往上一挑，那矛頭直點到芸生胸前。芸生急轉身，叉開矛頭。矛頭被叉一撥，恰打偏落在左腿上，史進就將蛇矛一送。芸生腿後早着，急忙負痛而歸。

　　史進正欲追趕，蘭生飛馬已到，大喝：「休傷吾弟！」一銅人照着史進打來。史進忙將蛇矛一架，不料銅人力猛，將矛頭直壓到在衰草地上。史進怞出矛頭，往上一旋，早已搠到蘭生咽喉。蘭生銅人早已飛轉，又把那蛇矛打轉左邊去了。史進矛尚未起，蘭生飛過銅人，打向史進腦袋上。史進急忙閃過，怞起矛頭，又點到蘭生咽喉。蘭生閃個不迭，將銅人往上一架。沙志仁、冕以信望着陣中，大吃一驚，兩馬齊出。這邊梁山營里宋萬、杜遷見官軍添了兩將，一齊殺出陣來。蘭生、史進仍復狠命攪住。六條好漢，奮呼廝殺。哈芸生裹瘡立馬陣前，看得甚是分明，張弓搭箭，窺定宋萬咽喉，颼的一箭射去，喝一聲着，宋萬應弦而倒。蘭生回頭一看，史進乘空跳出圈子，轄喇喇一馬跑回本陣去了。蘭生隨後追趕，早有梁山兵射住陣腳。蘭生回馬，見沙冕二人裹住杜遷，杜遷正在難支。蘭生入陣助戰，早見冕以信一槍，刺杜遷於馬下。

　　說時遲，那時快，史進早已手提流星錘，換了一匹高頭大馬，趕到陣前。蘭生飛起銅人打去，沙冕二人一齊攢上。史進耍圓那顆流星錘，擋住三人。須臾間，只見蘭生那柄銅人，被流星錘索子繞着，兩人盡力相扯。沙冕兩槍已刺到史進面前，史進一手急怞腰刀相抵。只聽得蹦的一聲，流星錘上索子拉斷，史進一個隴踵。蘭生掉轉，一銅人將史進馬頭劈碎。史進跌倒在地，沙志仁、冕以信上前。此時任你史進武藝通天，也難為力，早吃官軍齊聲吶喊，捆捉去了。芸生急揮全軍殺上，賊兵膽落魂飛，無心戀戰，拋戈棄甲而逃。眾回兵個個奮勇追殺，直殺得賊人四散亂竄。蘭生等一口氣直追到萊蕪城下，便將萊蕪城團團圍住。朱武大驚，急同鮑旭、孟康、陶宗旺登城守備。哈蘭生也不攻城，只將軍馬安營屯紮。回回兵紛紛獻功，蘭生查點記簿，便差沙志仁押解史進，並宋萬、杜遷首級，到天彪大營報捷。天彪聞報大喜，修了慰勞文書，令傅玉、聞達齎了，並帶本標兵馬前去，會同蘭生等圍城。二人領令前去。按下慢表。

　　且說天彪差人押解史進往青州府監禁，一面將宋萬、杜遷首級號令營前，策眾人加緊攻打天長山。那宋江在天長山，正在打起精神，抵禦天彪，忽後面雪片也似的報來，有的說萊蕪城已經失陷，有的說萊蕪城現被攻圍，十分緊急。宋江大驚失色，急忙差人再去往探，方知史進兵馬全軍覆沒，史進被擒，宋萬、杜遷陣亡，回回兵直逼城下。宋江聞報，面色大變，沉吟一回，拍幾縐眉道：「這一遭我進退無路了。」魯達大叫道：「哥哥休慌，洒家一枝禪杖，打開一條血-，包管你進得城來。」宋江對李忠、曹正道：「我此刻若迴轉城去，天彪這廝必然跨過天長山，隨跡追來，我那時腹背受敵矣。回想前次我在新泰汶河渡口的時節，因望蒙山有失，即忙回救，以致希真得以渡河。如今我既失軍於希真，豈可再失軍於天彪。只有老守這天長山，與天彪死命相拒，更無別法。」李忠、曹正也無言可答。宋江獨自凝思，連聲叫苦道：「軍師不在這裡，我和那個商量？」又想了一回，便差人飛速到泰安秦封山去，教劉唐、呼延綽、施恩分秦封山的守兵五千名，速去掩襲天彪後軍。發使去訖，一面在天長山安排人馬，只等天彪軍亂，便要衝殺下去。

　　天彪在天長山下，見宋江兵馬只是堅守不出，並不退兵回救萊蕪，眾將都不解其故。天彪笑道：「宋賊自誤矣。他所以不救萊蕪者，怕我大軍掩上，前後夾攻之故。但此地豈與我死守得過？如今既與我死守，必然有個計較在內，我想秦封山在我營後，他必然從此路出兵，來掩襲我後軍。」遂令畢應元帶領孔厚、龐毅、唐猛，領精兵六千前去，如賊人果來掩襲，便可相機迎敵。畢應元等領令，即日前去。果然劉唐、呼延綽、施恩領兵殺來，這邊龐毅打頭陣，正與賊兵遏着。龐毅提刀出馬，大喝：「無知草寇，來此何干？速速下馬就死！」呼延綽大怒，挺着雙鞭直取龐毅。龐毅不慌不忙，展開大刀迎住。二人各展威風，狠命廝殺。賊軍隊裡劉唐、施恩一齊上前；這邊唐猛見了，也飛身前去。五人並力廝殺，戰到分際，只見唐猛的銅劉飛旋過去，已把施恩左肩劃傷，急忙逃回。劉唐、呼延綽無心戀戰，怞身而回。龐毅、唐猛也不迫趕，一齊轉來。劉唐、呼延綽回陣商議，就地紮營，一面送施恩回秦封山將息去了。

　　這邊龐毅、唐猛迴轉陣中，畢應元、孔厚迎入，便傳令安營立寨。畢應元與孔厚商議道：「方才我看那兩員賊將，力氣雖猛，卻甚是鹵莽，大可用計擒他。仁兄可有妙策否？」孔厚道：「適才見賊人鏖戰之時，也想到此。記得那年在二龍山時，見劉小姐用陷地鬼戶之法，陷賊人奔雷車，甚為奇妙，今番正可借用。」畢應元道：「小弟也聞得此事，特未知其詳，願仁兄細談之。」孔厚便將陷地鬼戶如此形狀，如何製造之法，細細說了一遍，並道：「此法較陷坑更妙，裝好時，我軍在上面，千人萬馬，可以任意奔馳。待賊兵到此地界，只須一聲號令，地袕內的壯士拽倒輪柱，能使數里之地，頃刻變成陷坑也。」畢應元道：「此法果好，但此地山根石骨，樹木縱橫，現在賊兵有五六千人，如何掘得這偌大陷坑？」孔厚沉吟一回道：「有個計較在此：陷坑不必過寬，只須丈余開闊就夠了。可先令龐將軍前去誘敵，唐將軍設兵埋伏。但誘得賊兵半過地界，便將鬼戶拽倒。那時賊兵中隊跌入陷坑，其在陷坑以外者，前後隔絕，不能相顧。龐將軍遮其前，庸將軍襲其後，賊人全軍就獲矣。」畢應元連聲稱妙，計議已定。

　　次日黎明，計點材料，派人製造鬼戶，忽報賊兵叩營而來。畢應元大怒，便教孔厚在後營監造鬼戶，自己親身押陣，龐毅、唐猛齊出。兩陣對圓，只見劉唐當先橫刀出陣，大叫：「龐毅老匹夫，今日必死吾手！」龐毅大怒，飛刀出馬，大喝：「鬼賊，焉敢狂言！」輪刀便砍，劉唐用刀架住。步馬相交，兩刀卷舞，戰到十餘合，劉唐性起，一朴刀和身撲向龐毅馬前。龐毅展開大刀，早已在前三路將劉唐朴刀格住。劉唐急不得入，心中愈怒，托地怞刀跳身而退。龐毅馬已追上，輪大刀照准劉唐面上砍去。劉唐從刀口閃過，狠狠的一朴刀，向龐毅馬腹搠來。龐毅看得分明，不待他搠到，便帶轉馬頭翻身而走。劉唐縱步追來，龐毅將刀向後三路虛閃一閃，劉唐霍地跳開。龐毅已掉轉馬頭，輪刀如旋磨般橫截過來。劉唐急忙俯首避過刀口，忽地將朴刀直向龐毅嗓子搠上來，早吃龐毅橫刀鎮住。二人一來一往，已併到五十餘合，毫無半點輸贏，兩陣上都看得呆了，畢應元暗暗喝彩。只見龐毅忽然變了手法，將大斫刀揮揮霍霍，飛騰旋舞，橫劈豎劈，向劉唐這邊劈過去。劉唐大怒，也將刀亂劈亂砍，攻取龐毅。兩口刀如天旋地轉，星斗撩亂的又戰了二十餘合。忽聽得龐毅喝一聲：「着！」一大刀橫旋過來。幸劉唐閃避得快，那口刀向劉唐頂門上恰恰揮過。劉唐吃了一驚，跑回本陣去了。龐毅哈哈大笑。

　　呼延綽大怒，驟馬揚鞭直取龐毅。龐毅正待迎敵，只見唐猛舞着銅劉，飛步而至，龐毅便勒馬回陣。唐猛敵住呼延綽，奮勇大斗。唐猛一面銅劉，盤肩蓋頂，進攻退守。呼延綽兩鞭迭換相御，兀自抵擋不住，只得勒馬回陣。唐猛飛步追去，畢應元深恐有失，遂鳴金收軍。兩陣各自收軍。畢應元回營，便差人到後營去問孔厚，陷地鬼戶怎樣了。孔厚回言：「今日黃昏，准可辦好。」畢應元便對龐毅、唐猛道：「二位將軍且請安息，明日準備擒賊。」二將諾諾而退。

　　次日黎明，畢應元升帳，分派兵將：令唐猛領兵一千名，到營旁林子裡埋伏，聽候號炮，即便衝殺出來，襲賊人後軍，唐猛領令去了，令孔厚帶兵二百名，在高阜處-望賊軍，施放號炮，孔厚領令去了。這裡將一切輜重，並雜役人等，移出營後，盡在鬼戶後面，遠遠安置。然後令龐毅帶兵二千五百名，前去賊營誘敵。龐毅領令，便到賊營搦戰。劉唐正要出戰，聞得官軍已到，勃然大怒，便教呼延綽押後隊，自己領前隊出來。不待布陣，大踏步搶到該前，大叫道：「老匹夫，今日同你並個死活，若留一個，不許收兵！」龐毅托須笑道：「毛賊有何技量，敢來領死！」劉唐大怒，舉刀直取龐毅，龐毅輪刀相敵。大戰三十餘合，不分勝負。忽見龐毅虛幌一刀，回馬便走。劉唐飛步追來，大叫：「賊匹夫，你休詐敗，我豈懼你！」龐毅忽翻身揮眾迎擊，劉唐揮眾來追，官軍、賊軍大殺一陣。龐毅將刀一掩，眾軍會意，都紛紛詐敗下來。劉唐率眾狠命相追，呼延綽也拔動後隊隨上。龐毅只顧前走，賊兵只顧追來。

　　畢應元已將營中兵馬早行退去了。賊兵追上一程，已過了鬼戶限界。孔厚在高阜上看得分明，一聲號炮，只見賊軍隊裡塵土障天，山崩地裂的一聲響亮，中間一帶地面，憑空陷下去了。劉唐急回頭看時，只見呼延綽已隔絕在陷坑後面，唐猛兵馬已從林子邊吶喊殺來。劉唐急欲抄過陷坑去救呼延綽，不料龐毅已從背後殺轉來，劉唐急忙轉身迎斗。此時劉唐進退無路，只得狠命相撲。戰不數合，龐毅心生一計，便乘間虛閃一刀，回馬而走。劉唐不知是計，拼命追來。龐毅拖刀前走，劉唐力猛心急，飛步追上。龐毅回手一刀，向劉唐腿上砍去。原想砍斷其腿，不防劉唐步快，已搶過刀鋒，龐毅大刀到時，正將柄上龍吞口處直打着劉唐腿灣。劉唐閃個不及，大吼一聲，推金山倒玉柱的撲翻在地，眾軍士一齊上前捆捉去了。畢應元指揮眾軍，將陷坑以內的賊兵提捉上來，盡行殺絕。那陷坑以外的賊兵，被唐猛兵馬襲擊。呼延綽不敢戀戰，飛奔逃回秦封山去了。唐猛追趕一陣，斬獲無數，收兵而回。

　　畢應元、孔厚收集兩處人馬，填平陷坑，安營立寨，一面差人將劉唐解往天長山大營。天彪大喜，即發慰勞文書，並添撥四千人馬，教畢應元拒扼秦封山。一面傳令，將劉唐捆縛笆竿之上，懸於陣前。宋江望見，大叫一聲，昏暈在地，眾人急忙喚醒，大嘆道：「氣死我也！」連夜收兵退去。雲天彪便統全軍，浩浩蕩蕩，殺過天長山來。宋江亟欲入城，幾次衝突不進，只得離城下寨，作犄角之勢。天彪兵馬直到萊蕪城下，與傅玉、哈蘭生會合，商議攻城之策。一面差營弁押解劉唐到青州府監禁。只見宋江紮營在外，天彪大笑道：「宋賊那日不退天長，我早知其有今日也。但他在此作一犄角，亦於我軍大為不便，必須速行驅逐。」便顧左右道：「誰人願去？」言甫畢，只見李成挺身而出道：「小將願去。」天彪稱好，即付精兵四千，令其前去。只因這一去，有分教：捐軀報國，克成勇將勛名；喪膽潛逃，甚削強徒羽翼。究竟宋江逐得去否，且聽下回分解。
中文簡化字是中華人民共和國自1956年後，以及新加坡自1969年後，所規定施行的漢字簡化制度。
請按照本是傳統漢字的原文對本文進行校對，並且特別注意一簡對多繁及異體字的情況。但是，如果不能校對原文，請不要簡單地使用機器或者人工轉換，以免帶來不必要的麻煩。
