
　　話說陳希真在新柳營內接見雲龍，正欲動問事務，忽聞祝永清差心腹人來請令。希真教喚入，那來人上前叩首起稟道：「祝頭領稟上主帥，說探得吳用向兗州退去，必是去守兗州。吳用那廝機警絕人，萬一我們機務泄漏，大事去矣。現在我們兵馬、衣甲、餱糧，無不悉備，今日得勝，便算吉日，就此起兵直搗兗州，使其迅雷不及掩耳，此議未知可否，請令定奪。」希真早已會意，便道：「有何不可。」便派陳麗卿、欒廷芳領四千人馬，會合機永清、祝萬年、欒廷玉八千人馬，共一萬二千人馬，即日起行。請劉廣回守山寨。傳令訖，祝永清等便拔寨飛速向兗州進發，追吳用去了。

　　且說希直接見雲龍，彼此各相問候。劉麒亦與雲龍相見了。雲龍道：「小侄久要來叩安，近得召家村報稱梁山賊兵滋擾貴寨，小侄稟明父親，特領部卒六千，來從剿賊。召忻因兵力微薄，強寇比鄰，不敢輕離部落，托小侄致意問候。」希真稱謝，又問道：「聞尊大人榮升統制，入京陛見，未知系何日回任？」雲龍道：「家君於旬日前回署，正有一喜信要報知老伯。」希真忙問何信，雲龍道：「家君入覲時，正值種經略凱旋。家君即將老伯歸誠之謀，商於經略，蒙經略極口允許。有此位巨公在朝，又何憂乎奸臣阻格哉！」希真大喜，稱謝道：「承令尊如此周旋，愚伯何以為報。」正說間，忽報劉廣進城，希真傳令迎入。雲龍上前請劉廣安，彼此通問。劉廣大喜，相邀入坐。希真吩咐治筵，又命犒禮雲龍來軍，雲龍謙謝。雲龍坐客位，希真、劉廣、劉麒坐主位。希真對劉廣說起雲天彪懇託种師道之事，劉廣亦大喜稱謝。雲龍道：「老伯兩次蒙陰之捷，所有奏牘，實仗賀檢討一人調度。劉安撫雖唯唯從命，其實不無眈視。據家君之意，以為此等處，只由他去，未識老伯以為何如？」希真道：「令尊因是至正之論。然委蛇從俗，君子亦有時不得已而為之，劉安撫處，愚伯自有理會。」當時開筵暢飲畢，希真對劉廣道：「我於明日當起兵去接應小婿，煩姨丈鎮守此地，修緝新柳城池，並款留令坦，盤桓數日。」劉廣應諾。當夜備客館安頓雲龍，及一干軍馬。

　　次日，希真、劉慧娘率領真祥麟、劉做、王天霸、范成龍，並一萬二千人馬，即日起行。劉廣、雲龍候送，雲龍道：「恭聽老伯捷音。」希真道：「此次若僥倖成功，所有歸誠之事，還仗尊大人費心一切。」雲龍道：「老伯放心，家君無不盡力。」希真告謝，上馬起行。這裡劉廣留雲龍住了數日，雲龍告別起行，劉廣修緝新柳城池，不必細表。

　　且說吳用約敗軍退了三十里，方知周通陣亡，痛惜不已。令史進、陳達領本部回萊蕪，李雲、湯隆、凌振回梁山，自己與楊雄、石秀、孫立領兗州人馬，由鄒峰一路回兗州。次日又返三十里，忽報祝永清領大隊人馬追來，吳用只顧緩緩退去。第三日又退三十里，誰知永清並不力追，大約吳用退三十里，祝永清便進三十里，這個名色喚做「送王歸殿」。如是者五日，吳用大怒，便教軍士休退，當時紮下營寨。誰知吳用不退，永清亦不進，當時彼此相距一日。次日，吳用潛師退去，永清卻早已探得確實，便拔寨追來，只是相距三十里左右便住。吳用大怒，又教扎住營寨，遣人直叩永清營前挑戰。永清便提兵與混戰一場，各無勝負。次比吳用又挑戰，永清便堅守不出。吳用恍然大悟，道：「我中他計也。」說未了，接得兗州告急會文，乃是陳希真領萬餘人馬，由泗河順流而下，直攻鎮陽關。眾將皆驚，吳用道：「不妨。那裡有魏先生助守，倒怕這裡失利。」便傳令分軍馬為二隊，奇正相生，火速退去。永清果不敢窮追，俟吳用已退入兗州，然後領兵直攻飛虎寨。

　　且說李應自追希真不及之後，與魏輔梁提兵而返。輔梁教李應安頓諸務畢，輔梁又欲回山，李應道：「魏先生，非李應好溷高躅，此時希真必深恨於先生，甑山孤懸城外，萬一希真偏師直犯尊府，先生危矣。依愚見，何不摯寶眷暫居城內，一者小弟可旦晚領教，二者避了希真之患。統俟東方平定，定送先生白雲高臥也。」輔梁道：「甑山道遠而路僻，希真未必能至。但仁兄所慮，亦不可忽，謹遵台諭，容數日攜眷來城。」李應大喜。原來吳用有密信致李應，言輔梁好居山野，深恐被希真招去，為害不淺，所以李應此日團留輔梁。誰知輔梁竟脫口應承，群疑頓釋。過了數日，輔梁遂移居城中，日日與李應會晤。那眾頭領亦時來問侯，真大義也在其內。真大義已暗集心腹二百多人，個個與大義同心合意，輔梁暗喜。此時大義尚未與心腹諸人說明內間之事，只待希真到來便可舉事。

　　這日輔梁正與李應閒談，忽報猿臂兵馬叩關而來，李應驚道：「吳軍師未見退回，怎麼那廝們來得這般快？」輔梁道：「休慌。那廝想襲我不備，主意卻打錯了。我這鎮陽關，陡峻異常，賊兵豈能飛越！快點將守關，再相機宜。」李應道：「須得先生偕小弟親去為妙。」輔梁道：「這個自然。但賊兵若由賣李谷襲我西門，老大不便。快教真大義領二千人馬守住賣李谷，此為要着。」李應忙令真大義領二千兵，赴賣李谷去了。這裡李應同魏輔梁、杜興、樂和領兵六千名守鎮陽關，端的防守嚴密，希真如何攻得。那希真不數日已探得真大義守賣李谷，大喜，正擬遣將襲賣李谷，適值吳用已領兵退到賣李谷了。

　　吳用見有將守賣李谷，大喜。進得谷來，真大義率眾出迎，吳用問了姓名，便叫：「真將軍小心防守，俟小可入城後，再定計議。」說罷，便同楊雄、石秀、孫立進兗州西門去了。進得城時，吳用命楊雄、孫立守城，自己同石秀赴鎮陽關，一見魏輔梁，深深一揖，許多費心的好話。魏輔梁心中一驚，佯作大喜之狀道：「小弟在此，蚊負徒勞。今先生親來，輔梁幸甚。」吳用道：「先生休過謙。」輔梁道：「非也。刻下軍務傍午，使小弟果勝於先生，定然當仁不讓；今弟撫衷自問，實知小智不及大智，先生勿以輔梁痴長，而有所遜讓也。」正說間，忽報祝永清兵馬已將飛虎寨團團圍住。原來飛虎寨在兗州城西南十五里，賣李谷在西門外五里，鎮陽關在正東偏南五里。輔梁道：「不妙，那廝名雖圍飛虎寨，其意實欲襲賣李谷。那廝詭計多端，竊恐真大義一人守不住。」吳用道：「我看再派石秀去助真大義。」輔梁道：「固好，但守關豈可乏人，城中現有楊雄、孫立二將，不如就近調遣為妙。至於那廝詭計，端的不可勝防。今日弟與先生同肩巨任，而鎮陽、賣李東西睽隔，不可兼顧。弟有愚見，請一人鎮守城中，以應西路；一人鎮守關中，以備東面，先生以為何如？」吳用道：「甚妙。未識先生願居城中，願居關上？」輔梁道：「關上任重，先生居之；城中守易，輔梁居之。」當時吳用自問才勝於輔梁，便口裡謙讓幾句，竟從輔梁所議。輔梁心中暗喜道：「這廝在我掌握也。」便回兗州城。

　　不說吳用與李應等守鎮陽關，單說輔梁到了城中，便發令派楊雄領兵一千去助真大義，又派孫立領兵一千鎮守西門，又遣人到飛虎寨圍師闕處，遞口號與解珍、解寶，以便彼此呼應，又教將口號密告真大義、楊雄。只有顧大嫂、時遷陪輔梁在城中。輔梁又差心腹，將着兩個錦囊，去授真大義、楊雄。真大義收了，當夜拆看，早已了了，楊雄如何識得。當時魏輔梁、真大義密計已定。只待猿臂兵發作。

　　且說祝永清圍飛虎寨，聞知真大義在賣李谷，甚喜。當時教欒廷玉押營，自己親到希真營內，商議襲賣李谷之策，問希真道：「泰山處有無魏老密信？」希真道：「沒有。」永清道：「想是吳用那廝關防嚴密，以致於斯。」希真道：「非也。你只管攻賣李谷，我料魏老必有道理。我這裡且按兵不動，待你奪得兗州城，我與你夾攻鎮陽關罷了。」永清會意，便回本營去了。當晚永清傳令，只留祝萬年領三千兵圍飛虎寨，又教他二更時分，將軍馬驟然約退，「那廝如追出，便用埋伏計擒他。他如乖覺不追，便按軍勿動，待我號令施行。」萬年應諾。當時永清將九千人馬分為三隊：永清與麗卿領中隊，架廷王領左隊，欒廷芳領右隊。分派已定，吩咐三軍飽餐，準備通宵捉賊，三軍領命。不多時，忽報楊雄領兵來挑戰。永清大喜，吩咐堅守，休要迎戰。楊雄依魏輔梁錦囊中密計，教軍士辱罵。永清會意，三軍齊出，陳麗卿一馬當先，大戰楊雄。楊雄見是麗卿，心中畏懼，抖擻精神，盡力招架。永清便令三軍一齊掩上，兵勢浩大。楊雄佯作抵敵不住，領兵敗走。永清領軍飛追。欒廷玉諫道：「那廝防有詐謀。」永清道：「只管追去！」但見前面楊雄飛奔，猿臂兵-鼓吶喊，直追到賣李谷口。

　　二更時分，陰雲四合，一天如墨。真大義在賣李谷上，望見楊雄入谷，大喜，一聲令下，兩邊儡木滾石齊下，塞斷谷口。黑影里，眾人不間好歹，亂箭射下。楊雄並眾人一齊大叫道：「是自家人！是自家人！」真大義佯作大驚道：「怎好？」眾軍皆驚。真大義道：「諸君聽我說，事已如此，只得將錯就錯，休要歇手，我自有道理。」二百多名心腹齊聲答應，眾軍不知所為，亂箭不住手，將楊雄一千人，盡射死在賣李谷下。真大義道：「諸君聽者：我等進必為敵兵所殺，退必為本寨所誅，進退無路矣。我想我等究是大宋人民，不合從了宋公明，被天下萬世唾罵。你看陳希真，他倒現成已受招安，將來定有出頭之日。我們既害了楊雄，不如就趁勢歸附了他，倒好充個頭功。諸君顯親揚名，斷在此會，真乃不幸中之大幸也！」二千人齊聲答應道：「聽真將軍調度。」說罷，祝永清已領兵由谷口小路登山，大義忙教迎入。

　　原來永清起兵時，伏路兵捉得梁山奸細，正是真大義心腹，已將魏輔梁密計一一說了。此時永清、大義相見，各已會意。大義將口號告與永清，永清急令欒廷芳將三千人馬，授了密計，赴飛虎寨去。大義急令就本山放火。永清息令欒廷玉領三千人馬在谷口北面埋伏，待有賊兵來救，即便擒捉。大義急令本部人馬拔寨起身。永清、麗卿急令本部人馬，隨大義直趨兗州南門。

　　魏輔梁在城中，望見賣李谷火起，大喜，急傳令教孫立帶本兵一千，又加精銳兵一千，飛速出西門，去救賣李谷。孫立領令出城去了。隨令顧大嫂領精銳三千，飛速出北門，繞道去助孫立。一顧大嫂領令去了。便令時遷飛速出東門，直赴鎮陽關去告知吳用。時遷領令去了。時遷方去，真大義已領了祝永清、陳麗卿大隊，殺進南門。南門上只得些須老弱殘兵，如何抵當得住，當時被真大義賺開城門，猿臂兵一擁而進，登時殺個罄淨。真大義領本部，殺向東門去了。祝永清、陳麗卿領兵撲到府里，魏輔梁儒冠儒服，恭候已久。見永清進來，急忙教流星飛馬追顧大嫂轉來，還救城中。便問永清道：「那位往北門去截殺那廝？」麗卿道：「就是奴家去。」說罷，便飛速領兵赴北門去。恰值顧大嫂得令轉來，方過吊橋，麗卿驟馬飛出。顧大嫂一見麗卿，弄得不知頭路，不防備吃麗卿一槍刺中心窩，撞下馬來。三千賊兵，一齊大驚，吃猿臂兵一趕而散。麗卿取了顧大嫂首級，領兵進城。

　　不多時，只見欒廷玉捆縛了孫立，領兵進西門來了。原來廷玉得永清密計，領兵在賣李谷北口埋伏，又分兵一千到賣李谷南首吶喊。其時二更將畢，天昏地黑，星斗無光。孫立望見賣李谷火勢蒸天，谷南喊聲不絕，只道事在前面，一直往前廝殺。不提防走到谷北，四面喊聲大振，絆馬索齊起，欒延玉領撓鈎手一齊上前，捉得一個不剩。孫立見欒廷玉，待要戰鬥，早已無能為力，吃欒廷玉手到擒拿，和眾賊一齊捆縛，領兵解進城來。永清大喜。

　　不多時，只見欒廷芳帶了解珍、解寶兩顆首級，領兵也進西門來了。原來欒廷芳受永清密計，當即到祝萬年營里，告知萬年。萬年便離了飛虎寨，速赴賣李谷南口埋伏。廷芳便飛速到飛虎寨，假傳魏軍師號令，稱敵兵全隊攻賣李谷，十分緊急，速分兵一半前去救援。解珍、解寶一來見口號不錯，二來望見賣李谷認真火起，三來見萬年的兵果然盡去，如何不信，便開門請入。欒廷芳領四百名勇士直進飛虎寨，差解寶領兵出寨，約已去遠，便袖中突出利刀，砍殺解珍。三百勇士一齊動手亂砍，打開寨門，放起旗花，寨外兩路伏兵，一齊殺進寨內。那邊祝萬年已用亂箭將解寶及一干人馬，盡行在賣李谷南口射死。得了勝仗，迴轉飛虎寨來，見飛虎寨已破，大喜。廷芳將兵馬都交與萬年守寨，自己領兵五百，帶二解首級進兗城報捷。永清大喜。這番襲賣李谷，破兗州城，奪飛虎寨，擒捉眾賊，盡出魏輔梁一人定計，永清深深拜謝，便與輔梁出榜安民，商議遣將攻鎮陽關。慢表。

　　且說吳用在鎮陽關，與李應等協力保守。那希真兵馬，遠屯關外，毫無動靜。吳用正在疑慮，忽回頭見賣李谷上紅光浮天，大驚道：「不好了，魏先生失手了！」便教石秀：「快進城去，通知魏軍師，須用計保城為妙。」石秀領令，飛速前去，中途撞着時遷。石秀問了一聲，不暇多說，便兩來勢跑過。石秀直到東門，猛抬頭見真大義立在吊橋，大驚道：「你守賣李谷的，為何在這……」還未說完，真大義手起一刀砍去，石秀左臂已斷，滾於橋下。石秀從人不滿百餘，如何敵得，真大義手下人一齊上前砍殺，只剩一兩個爹娘生下快腿的，黑影里逃了性命。

　　那吳用既遣石秀入城，忽然叫苦不迭，教追石秀轉來。令未發，時遷已到，將輔梁的事說了。吳用大驚失色道：「吾命休矣！」李應亦大驚道：「怎地魏先生這般沒兵法？」吳用道：「叫甚魏先生，我中他內間毒計也！」眾人皆一半驚駭，一半狐疑。吳用對李應道：「我與你趁早逃命罷。」說未了，忽關上亂叫：「鬼來！」只見真祥麟披髮流血，騎着一匹猙惡青毛獸，領着無數鬼兵，逼關而來，漫山遍野，儘是綠映映的火光。黑夜裡，不辨真假，嚇得賊兵膽碎心驚。

　　原來希真屯兵鎮陽關外，既與永清約會攻關，便教劉慧娘提心探望。三更將徹，望見西南上紅光，隱隱散漫，慧娘告希真道：「賣李谷火起已久了。」希真忙令真祥麟借騎了慧娘的青獅，扮作鬼兵，又帶了慧娘素日製造的假磷火，直攻鎮陽關。關上大驚大亂，吳用忙叫：「是陳希真的詭計！」賊兵又錯會意是妖法，人心愈亂。背後陳麗卿、欒廷玉、欒廷芳已領大隊人馬，由兗州東門殺來。吳用忙叫棄關逃走。陳希真已領雲梯兵，由鬼兵隊裡登城，人兵、鬼兵一齊上城。吳用、李應、杜興、樂和亂軍中逃出性命。吳用、李應領着六百餘名親兵，望西北狹道山飛奔，又與杜興、樂和相失。

　　杜興、樂和從僻處越出關外，黑影里，領數十騎一溜煙逃脫。不料假鬼引出真鬼，前面無數青磷，青磷中看得個個鬼兵胸前都有一個大祝字，十分明白。樂和驚倒，回頭已不見了杜興，卻見一隊猿臂兵馬殺來。樂和爬起待走，早吃那隊中大將王天霸一撾揮來，攔腰打斷，早已了賬。那杜興失了樂和，昏黑中不辨東西南北，一味亂闖，背後無數青磷趕來，不覺闖入一隊猿臂陣中。那陣中將官，正是范成龍，將杜興擘胸揪住。杜興急怞腰刀待砍，范成龍急將矛柄敲去，振落腰刀。眾兵已取繩索上前，將杜興捆了。原來這些真磷、真鬼，猿臂兵都不看見。那天霸、成龍兩將，系希真留他在關外巡捉逃賊的，卻好打殺樂和，活擒杜興，一齊進關。劉麒也保護了慧娘進關。鎮陽關已破，希真已與麗卿等兵馬會合。欒廷王道：「眼見李應保吳用從西北角上逃去，待小將去追斬了他。」劉麒道：「眾位辛苦了，待我去。」真祥麒道：「我雖力斬百餘人，卻不疲乏，我願同去。」麗卿道：「我不曾大廝殺，我也要去。」麗卿、祥麟、劉麒一齊請今去了。

　　那李應保着吳用，方從東北狹道山逃出，不防劉麒一馬追到。吳用急從山坡滾落，李應挺槍敵住劉麒。劉麒輪着三尖兩刃刀，大戰李應。戰到四十餘合，正在性命相撲，忽見麗卿躍馬橫槍而來。李應大驚，急忙兩邊招架。不防刺斜里殺出一個活鬼來，正是真祥麟，李應道：「吾命休矣！」忽聽得有人大叫：「家君致意三位將軍：看家君薄面，休傷吾友！」其時天已黎明，李應抬頭一看，只見魏生騎下一匹白馬，背後還有一位少年將軍，正是祝永清，大叫道：「李應聽者：看魏先生面上，饒你一次！」說罷，麗卿等三人一齊住手。李應只剩單騎去了。麗卿道：「可惜走了吳用。」永清道：「幾時走的？」劉麒道：「我們廝殺時，已不見了。」永清頓足道：「你們太不精細，開手廝殺時，便該着一人往西北追搜。」三人皆大悔。祥麟道：「我去追去。」永清道：「不及了。」祥麟追上一段，果然不見吳用而返。當時，永清、麗卿、祥麟、劉麒、魏生領兵一同進兗州北門。李應得命，單騎選下狹道山，仰天長嘆，擇徑便走，一路饑渴風霜，會着吳用，回梁山泊去了。

　　希真在鎮陽關，收齊人馬，大排隊伍，掌得勝鼓進兗州城。魏輔梁、真大義及祝永清等，一齊迎接。希真一見輔梁，拜倒在地道：「仗仁兄妙計，剪除狂賊，肅清王土，其受賜正不僅希真一人也。」輔梁謙謝。當時升廳計功，引前軍進賣李谷，襲兗州城，射死楊雄，生擒石秀，是真大義的功勞；派兵將分襲兗州城、飛虎寨等處，是祝永清的功勞；生擒孫立，是欒廷玉的功勞；賺開飛虎寨，斬得解珍，是欒廷芳的功勞；詐退誘敵，埋伏陳通橋，射死解寶，是祝萬年的功勞；奮勇斬開兗州南門，又直趨北門斬顧大嫂，又追逐李應，是陳麗卿的功勞；詐作鬼兵，當先破鎮陽關，又追逐李應，是真祥麟的功勞；斬樂和是王天霸的功勞；擒杜興是范成龍的功勞；砍天富星撲天鵬李應大旗一面，是劉麒的功勞；製造異獸青磷，驚亂賊軍，是劉慧娘的功勞。統計前後兗州三戰，新柳兩戰，祝萬年、祝永清、陳麗卿、劉麒兼有襲飛虎寨的功勞；劉麟亦有襲飛虎寨的功勞；劉慧娘兼有製造地雷，轟壞飛虎寨，震死鄒淵、鄒潤的功勞，又有製造諸器，守新柳的功勞；苟英有禦敵身死，捍衛新柳的功勞；祝萬年、真祥麟、王天霸又兼有追逐宋江，斬獲群賊的功勞；真祥麟又有斬孫新的功勞；謝德、婁熊亦有斬獲賊首的功勞；苟桓有探吳用蹤跡，先機勝賊的功勞；陳麗卿兼有助祥麟射倒孫新，又射傷宋江的功勞。其眾將追亡逐北，擒斬小賊之功，及部下頭目卒伍，各有奮勇斬獲之功，皆照軍政司行法，一體從實紀敘。惟有魏輔梁功勞最大，只因自不願敘功，所以紀功不及。永清請魏輔樑上坐，納頭便拜。輔梁慌忙避開，希真攔住道：「仁兄如此苦心，襄成大功，希真因仁兄高尚，不敢挽留芳躅，於心實抱不安。令仁兄並一拜而不受，希真將何以為情！」永清道：「老叔聽稟：小怪今日之拜，其故有三：一為祝氏祖宗銜感九原，二為猿臂諸君子慶邀薦拔，三為山東數百萬生靈威蒙庇佑也。老叔坐當其位，休要推辭。」輔梁聽了，只得側立在上面，受了永清九拜。

　　希真令劉麒、王天霸守飛虎寨，替回祝萬年；又派真祥麟、真大義去守鎮陽關。將一切事務安頓畢，日方亭午，希真吩咐在府堂上排起桌案，供起祝家庄祝朝奉並祝龍、祝虎、祝彪，一應眷屬的神位。萬年當先主祭，永清、麗卿以次行禮，希真、輔梁、廷玉等以次助祭。禮畢，左右獻上活三牲，乃是孫立、杜興、石秀。原來石秀被真大義砍斷左臂，滾入橋下，並不曾死，吃眾兵捆來。欒廷玉一見孫立，便叫道：「且慢動手，快傳一應劊手屠戶都上來。」須臾傳到，欒廷玉便問道：「你們想得出極慘毒慢慢死的刑法麼？」內有一個劊子手答道：「請老爺暫放他寬活一日，小的便想個法兒獻上。」廷玉道：「狠好，你們退去。」便捲起衣袖，手提尖刀，指着孫立罵道：「你這害國殃民、叛君負友的內間奸賊，今日見我，尚有何說！」孫立揚眉叫道：「今日高高上坐的魏輔梁是何人？內間二字須知忌諱。」輔梁捻髭看着孫立笑道：「人苦不自知耳。子所助者何如人？輔梁所助者何如人乎？天下萬世，自有公論，何煩今日曉曉。」延玉持刀揀孫立身上不致命處，搠了三個窟窿，取出三杯血酒，獻在祝朝奉位前，拜道：「祝兄，今日皇天垂佑，凶仇授首，吾兄英靈不滅，尚其來饗。」祝罷，聲隨淚下。萬年、永清一齊淚落，眾英雄無不悲感。永清雙眉剔起，颼的提起尖刀，指着杜興道：「待我親割這個巧言敗義、甘心從賊的奸賊！」便撲到杜興面前，將杜興亂割。廷芳攔住道：「一陣亂割，登時死了，不是便宜了這廝。」永清聽罷，便慢慢細割。石秀大怒道：「無知小廝，何得無禮！」萬年大怒，也提起刀來道：「你這賊胎賊骨、甘心下流的賊，敢說什麼！」石秀不住口小廝、小賊的罵，萬年怒極，便把刀撬開石秀牙齒，割去舌頭，道：「你這賊再罵！」便接連在石秀身上，搠了十七八個洞。看那石秀兀自出氣多進氣少了，萬年便一刀通進石秀心窩，直割下小肚子，取出心肺，捧向神位前來。永清也將杜興心肺取來，一齊獻上。希真叫刀斧手來梟去杜興、石秀首級。廷玉指着孫立道：「饒你寬活一日，明日好好來領死！」喝左右牽孫立下去。永清將孫立、杜興等眷屬，盡行殺戮，不留一個。當時送了神位，掃盡血跡，大開慶功筵宴。希真傳令飛虎寨、鎮陽關一齊開宴，大眾開懷暢飲，至夜方畢。

　　次日，希真命綁孫立赴十字路口聽刑。劊子手來稟道：「小的想了一法，用細鈎鈎皮肉，用刀小割，備下鹽水澆洗創口。倘有昏暈，可將人參湯灌下，令其不死。如此緩緩動手，自然夠他受用了。」廷玉大喜，重賞那個劊手，便教他照這法兒施行。那孫立自辰牌割起，直至申末，方才絕命。刀斧手梟下首級。統計陣上斬獲，並昨日所梟的首級共八顆，乃是楊雄、石秀、孫立、解珍、解寶、顧大嫂、杜興、樂和。並計前次之斬獲，除鄒淵、鄒潤屍骨無存外，尚有孫新首級鹽封未壞，總共首級九顆。希真大喜，眾人皆賀。希真一面報捷本寨，一面便將恢復兗州獻馘投誠的事，修了一封書，教劉麒由飛虎寨來，將書信、首級帶往青州去，求雲天彪辦理。只因這一去，有分教：龍顏大悅，崛起了群力群雄；虎旅宣威，削盡那假忠假義。不知後事如何，且聽下回分解。
