　　話說那嵇仲張公，統領三十六員雷將，掃平梁山泊，斬盡宋江等一百單八人之後，民間便起了四句歌謠，叫做：「天遣魔君殺不平，不平人殺不平人。不平又殺不平者，殺盡不平方太平。」這四句歌，乃是一個有才之士編造出來的，一時京都互相傳誦。本來不是童謠，後來卻應了一起奇事。
　　這事乃在江南平南府，府城北面燃犀浦上。原來這浦名牛渚浦，浦上的山名為牛渚山。山有一谷，盡是亂石，大者五六尺許，縱橫谷內。有那些好事探奇的務要進去，往往跌得頭破血出，因此名為不平谷。這不平谷雖是人跡難到，卻無甚鬼怪。自梁山一百八人傷缺之後，這谷內起了一團黑氣，後來漸漸大來。及至梁山破滅，宋江正法，這團黑氣竟大如山谷。有時冒出谷外，卻只在陰夜裡。至於青天白日之下，並無影跡。只是嚇得那班居民日日提心，時時掛膽。
　　原來這牛渚山本是名勝之地，向來遊人玩客絡繹不絕，自有了這團黑氣，都怕來了。這谷口緊對一個磯頭，附近村莊漁人，向來都聚集於此，今番也沒人敢來。那黑氣出谷時，散漫各處，卻是以這釣磯為界。釣磯對岸一個市鎮，名叫繁昌鎮，乃是人煙稠密之所。當時見了對岸有這團黑氣，人人畏懼。年復一年，這黑氣卻從未曾冒過釣礬。只是黑氣中漸漸有腥惡之氣，繁昌鎮上行人坐賈，都有些聞得。
　　忽一日，時已傍晚，?影未滅，那黑氣忽地冒過釣磯來，直到半江上。裡面那股腥氣播散開來，這鎮上街頭市尾，大小店面，沒個人不叫苦連天，掩鼻不迭。足足的一個時辰，方才散去，黑氣亦退。次日，鎮上大小人口，無不患病。本領強的，還能帶病做事；本領低的，早已呻吟牀蓐。群醫莫知其故。有一樵夫住在東市頭的，傳言道：「你們都是中了蛇毒也。」眾人忙問何以知之，樵夫道：「我們夥伴六七人，時常到那對面牛渚山南峰去砍柴的。近因有了這黑氣，我們便不敢多逗留。這黑氣雖不到南峰，我們卻深怕他，一到申酉時分，即便回來。數日前我在南峰山砍柴，日已沉西，夥伴皆回，我不合依仗膽大，逗留少刻。忽遙遙望見這谷口黑氣，已汨都都冒出谷來，黑氣中現出一條庭柱粗細五花斑斕的錦鱗大蛇。那蛇昂起頭來，好一似丹青彩畫的寶塔。張開那血盆也似的巨口，仰天噓氣，忽見天上一群烏鴉飛過，離那蛇還有三四丈遠，便一隻只的投入蛇口裡去。那時我心膽嚇碎，幸而不被那蛇看見，急忙抽身逃回。又幸而我在上風，雖聞得些腥氣，卻不怎地。此刻眾位聞了腥氣，個個害病，怕不是蛇毒麼？」
　　眾人聽了，個個駭然。因想到雄黃能解蛇毒，便家家戶戶吃起雄黃酒來，次日都漸漸起來。內中有受毒深重，急救不及的，已死了二十多人。眾人都嚇得魂膽消烊，登時那些臨浦的鋪面，都盡行關起，避入後街去了。鎮上里正去稟知了太守，太守也躊躇無計。因想蛇怕雄黃，更兼他日裡不敢出來，便收買了數百斤雄黃，親自督押差役，乘白晝裡直到谷口，將雄黃鋪滿了。果然那蛇腥不復出來，連那黑氣也不出谷口了。百姓皆喜，競頌太守之賢。從此浦上店面，都漸漸開設出來，依然復舊。
　　光陰迅速，不覺又有三年，眾人都習以為常，毫不覺得了。忽一日，天色末晚，那谷裡陡然起了一陣大怪風，滿各震動，登時衝出谷口，卷砂飛石，一條路開到釣磯上。那黑氣一齊隨著大風，翻翻滾滾的卷出來，直過江面，撲到鎮上。黑氣中猛聽得震天動地的一聲狂吼，早已嚇得那班人鑽房入戶，牀下就是牀下，桌底就是桌底，紛紛的都躲了進去，並不曉吼的什麼東西。抖藪藪躲了許久，聽得外面聲息漸無，方有幾個膽子略大的出來一張，見那黑氣已退去了。眾人漸漸出來，只聽東邊西邊，紛紛的覓爺尋子，失去的人不計其數。漸漸定來，方知嚇死的有十餘人，認真不知去向的三人。眾人都不知是甚怪物，卻有幾個在後街高樓上的說道：「遠遠望見黑氣中亮光一閃，現出一隻弔睛白額的大蟲。渾身錦毛斑斕，其大如象，豎起那枝斗大的尾耙，正似一枝大桅竿。我們也幾乎嚇殺，後看他退去了，方才心安。」眾人聽了這話，方曉得三個人是被大蟲拖了去也，個個叫苦不迭。
　　里正即忙去稟太守。太守大怒，即便移知營裡，裝載了兩門紅衣大炮，會同營弁兵丁一同前來。到了鎮上，將炮位擺好，對準了照星，裝了火藥炮子。只見那黑氣在谷外蓬蓬勃勃，慘若窯煙。這邊眾人，無不畏懼。太守喝令開炮，眾兵只得動手，只聽轟雷霹靂的一聲，炮子直向黑氣裡打進去，那黑氣只是不動。太守怒極，再命換那一門炮打去。兩炮輪打，接連打了六出，只見黑氣影裡，忽然湧出一大團紅光，有如初出旭日一般。眾人皆驚。那團紅光徐徐行出釣磯上來，嚇得眾人跌跌踵踵都逃了轉來。太守也目瞪口呆，同知所措，只得同著眾人，收了炮位，慌忙避去了。回頭看那紅光漸漸淡去，現出一個老婦人來，衣衫裝束皆古，亭亭的立在釣磯上。太守和眾人也不敢轉來，一直回去了。
　　那鎮上人都收拾物件，挈帶眷屬，紛紛移去。只聽那婦人忽開言道：「要不要收？」鎮上人如何敢回話，只顧自己慌忙收拾，盡行移向後街去了。自此，臨浦一帶地方，廢為墟落。那後街離釣磯雖遠，亦不過兩箭多路，但有高樓高台處，都望得見。那婦人一見這面有人，總叫一聲：「要不要收？」這邊人那裡敢答應。內中有幾個自稱有識見的都道：「他望見這裡，只叫要收，必然不妙。據我看來，連這後街都住不得了。」此時人心惶惑，一聞此言，個個都怕起來，又復紛紛移去。內中有幾個不肯移的，夾在大眾隊裡，也不能不移。從此，後街又廢為墟落。那群市人都聚集在後面三里路外，名為繁昌新鎮，遂與牛清山釣磯隔絕。年深代遠，故老消亡，所有蛇虎作怪之事，也不過傳為閒談。惟有那黑氣還在谷口，婦人還立釣礬。有幾個探奇好事的，親到舊鎮墟落上去看過，都轉來作一件奇事說說，又各各相誡：「那婦人問要不要收，千萬不可答應。」
　　不覺又是五六十年，已到了理宗皇帝淳祐年間，那些人有到故鎮墟落上遊玩的，切記了故老傳留的囑咐，見那婦人叫要不要收，終沒個人去答應他。這日，有一牧童，騎著一頭青牛走過。那婦人又叫聲：「要不要收？」也是天降奇緣，合當如此，那牧童戲答道：「要收。」話方畢，天地風雲忽然變色，雷電齊至，驟雨奔騰。嚇得牧童屁滾尿流，把那牛連鞭幾鞭，沒命逃去。那婦人也不見了。只見滿天烏雲壓下，將那牛諸山團團圍住，數萬雷霆砰訇震響，電光如逸火流金，大雨傾盆。這邊繁昌新鎮及牛渚山前後左右村落，都嚇得不知所為。只聽得牛渚山雷雨中無數龍吟虎嘯，足足的三日三夜，方才而止雲收，一天晴霽。
　　眾人漸漸安定，便到牛渚山去探看。只見那釣磯上已鑿成一條平坦道路，直通進谷去。那谷口所有亂石，盡行劃削，裡面一片鏡面也似的平地，那團黑氣絲毫全無。眾人料知無害，便一齊走進谷去。只見谷內正中立著一個石碣，約高五六尺，下面石龜跌坐，前面都是龍章鳳篆，天書符篆，人皆不識。那背後卻有四個大真字，鑿著「永鎮妖精」。眾人看了大喜道：「原來百餘年妖精，今早收伏，從今這不平谷可改稱太平谷了。」當時稟報了太守。
　　此時太守姓任，雙名道亨，四川重慶府長壽縣人氏。為人極有孝行，博雅能文。當時聞報甚喜，便親到牛渚山來踏勘了，便將此事緣由詳報都省。都省專摺奏聞。天子大悅，便傳旨改平南府為太平府，即今之安徽太平府也。那太平谷內有了這件奇事，四方遠客紛紛而至，咸來觀看。有些好事的，各將天書摹?了，攜去分贈親友。那符篆，端的沒有一個人識得，只是極有威靈，懸之凶宅，妖魅都紛紛潛避，所以人人珍為至寶。三年之後，太平谷忽然又是一夕大雷雨，竟將谷口封閉，那石碣便從此永藏。
　　且說任道亨蒞任太平府，勤敏稱職。是年奉旨升任龍圖閣直學士，入京供職。不上數月，奉命出使嶺南。聞知羅浮山仙景極佳，公事已畢，也不央別官陪奉，換了私服，帶了幾個僕從，入山尋勝。行至飛雲峰所在，果然神秀天生，迥異凡世，喝采不迭。望那飛雲頂上，雲氣縹緲，似有神靈往來，歎賞不已。忽聞雷聲殷殷，雲影裡颯颯地大雨點灑下來。任道亨對從人道：「山雨將來怎好？」數內一個侍從，乃是嶺南博羅縣派來伏侍的公人，說道：「前面不遠，就是洞真觀了，好去避雨。」主僕們緊走，那知已是奔不及了，大雨漸緊，衣服都有些淋濕。只見路左一叢古松林，裡面露出幾間白茅草屋，主僕只得奔那裡去。到門首看時，卻是個草庵，上面橫著一塊白粉扁額，寫著「歸元庵」三個字。
　　眾人齊去叩門，裡面一個人出來開了門。眾人看時，乃是一個龍鐘老道婆，問道：「眾位官人何事？」一個公人道：「這是御前欽差相公，到你處避雨的。」道婆道：「請進來。」眾人早已哄到草廳上，道婆隨後進來。眾人看那道婆，慪樓著背，白髮蓬鬆，面黃肌瘦，雞皮折縐，身上十分藍縷，相貌十分偎催。眾人道：「道婆，我們一者避雨，二者借杯茶吃。」那道婆聾著耳朵，又問了一遍，說：「茶有，官人們請坐。」一面說，一面扶牆壁往後面去安排。從人們道：「茶葉好些，多賞你幾錢不打緊。」道婆應了一聲。任道亨道：「庵裡只你一人麼？」道婆道：「便是。」任道亨倒有些不過意。
　　等了片刻，雨倒不落了。任道亨看那庵裡卻也精緻，上首供奉著幾位聖賢，側首懸掛一幅小楷書。近前看時，乃是《黃庭內景經》，端的筆法精嚴。任道亨喝采。看到那款識，寫著「宣和元年儀封祝永清書」，任道亨驚道：「這字卻象他的真跡，為何埋沒在此？」又看上面有「宣和御府」小印，一發駭然。只見那道婆捧著個桶盤，七個八珂璫的泡了好幾碗茶出來，放在桌上，叫道：「官人們吃茶。」當中又一個玉杯兒，道婆取來雙手捧與任道亨道：「這杯好茶，與眾不同，是老婦人奉承相公的。」任道亨忙接過來，看那杯時，果是羊脂白玉，雕刻得玲瓏剔透，心中大疑道：「看他這般貧窮，卻怎的有此珍玩？」又看那杯兒裡，卻是一杯白水，並無茶葉。任道亨響喉嚨笑問道：「為何我這杯兒沒茶葉？」道婆笑道：「比有茶葉的高多哩，你吃吃看。」任道亨一來口渴，二來省得換，取來一飲而盡，咂咂舌頭，也不過如此，放了玉杯。眾人也都吃了茶。
　　任道亨道：「兀那道婆，這幅字那裡的？」道婆道：「是我家裡的。」任道亨道：「曉得是你家裡的，你從那裡得來的？」道婆道：「是祝永清寫的。」任道亨道：「怕不省得。你總有個來處？」道婆笑道：「什麼來處去處，便是祝永清寫了親手送我的。」任道亨聽罷，哈哈大笑道：「你這婆子，倒是個古董鬼兒！教了你的乖罷：那祝永清乃是宣和年間人，款上明明寫著，現有御府小印，乃是宣和墨寶，到如今一百四十多年了，你縱然壽長，也會他不著，這謊太撒得決裂了。」道婆笑道：「你看我有多少年紀了？」任道亨道：「不過八十歲。再多些，就算了九十歲。」道婆大笑道：「估不著，估不著！我老實對你說了罷，你道我是誰？我便是祝永清的渾家，武烈一品夫人陳麗卿也。」任道亨吃了一驚，半晌道：「你當真還是作耍？」道婆道：「我同你耍甚！我等三十六員雷霆上將，那年奉玉旨，隨霹靂真君降凡，收伏了眾妖魔，只有五員不歸本職：吾父陳希真在廬山羽化；我丈夫祝永清在浙江西湖韜光山內羽化；劉慧娘明性見心，已皈依西方蓮座，證果妙應廣慧菩薩；雲天彪直入儒宗。他們四人都位臻無極，不歸本部，永不再降。他們的員缺，玉帝另選仙官補授。雲龍、劉廣、鄧宗弼、辛從忠、張應雷、陶震霆、傅玉、風會、祝萬年、龐毅、苟桓、劉麒、劉麟、畢應元、真祥麟、范成龍、金成英、楊騰蚊、欒廷玉、欒廷芳、歐陽壽通、哈蘭生、孔厚、唐猛、蓋天錫、聞達、韋揚隱、李宗湯、康捷、王進、賀太平，都歸本位，候玉旨遷升。前年聞得雲龍已選入被香殿侍奉。劉廣在世，忠孝無虧，合眼已得天仙證果，今又高遷。我因那三十六天罡，七十二地煞，一班魔君尚未收伏，特留在牛渚山監管他們。今已收得，本要飛升，只因愛戀之心絲毫未盡，願留此山。昨蒙玉帝敕我為氤氳使者，專管世上男女姻緣，和合喜慶，彌補人間恨事。役滿之後，便升遷離恨天宮，亦永不再來了。只有那張叔夜，精忠大節的因緣已了，還該受人間香火二千五百年，圓滿之後，超升常靜天宮。伯奮、仲熊也永隨父親，為左右侍者。我等形神俱妙，變化無窮，歡喜多留幾年，什麼稀罕！這幅字，你既說官家的，我便送了你帶去。」說罷，取下來，一束兒卷了遞過來。
　　任道亨聽畢，大驚失措，僕從伴當也都驚駭。任道亨接了那幅字，拜謝道：「夫人原來留形住世，弟子何幸得識仙顏。」正要哀告皈依，忽又疑慮道：「功臣圖上我曾見過，陳麗卿是個絕色女子，即使老了，也不至這般惟悴。莫不真是這道婆搗鬼，著他撮弄，豈不可笑。待我再盤駁他看。」便問道：「弟子聞得夫人當年英雄無敵，平定梁山泊的功績，並那當年的請將事實，可約略說與弟子聽聽否？」道婆笑道：「已過的事，只管提他做甚！本待同你細談，一者仙凡路隔，二者與你萍水相逢，你又公事匆忙得緊，那段因緣一二句如何說得盡。你要識得底裡，五百年後，我去教忽來道人俞仲華撰一部《蕩寇志》與你們大家看。我不是陳麗卿，那陳麗卿從庵外來了。」
　　眾人不信，都到山門外看時，道婆把他們演了出去，撲的把庵門關了。任道亨怒道：「這婆子好沒道理，這般搗鬼演樣，我們再敲進門去，還了他茶錢，問他一番。」正要打門，忽然刮喇喇的起了個大霹靂，山嶽振撼，紅光?目，那草庵變了片綠蕪空地。眾人大驚，只見那空地上現出一員女將，依然玉貌花容，頭戴閃雲金鳳翅冠，身披猩紅連環鎖子黃金甲，騎著那匹棗騾火炭飛電馬，掛著那口青錞寶劍，貫弓插箭，右手倒提那枝梨花古定槍，左手攬著轡韁，高叫道：「吾乃陳麗卿也！任道亨，我念你孝行可嘉，特賜你靈霄九轉瓊漿一杯，你壽可三週花甲。可惜你無仙緣，當面錯過。你進京見官家，可與我寄請聖安。我去也！」說罷，把馬一拎，一聲長嘯，騎著棗騮，潑喇喇的往那疊蟑層巒之上，輕雲縵霧之中，憑空飛去，好似一條電光，霎時不見。但見松濤哀瀉，澗水悲鳴，靈雨空濛，雲氣奔走，那四面的山光圍繞，空翠欲滴而已。是人，是仙，是真，是夢，是筆，是墨，都不可辨。眾人呆了半晌，只是望空禮拜，懊悔不迭，慢慢的下了山去。
　　任道亨回京面聖，據實將這事奏聞，並將視永清的墨跡恭呈御覽。理宗看了驚道：「這是宣和內府之墨寶。那年朕懸寢宮，被雷雨憑空攝去，今日卻回來，真仙家之寶也。」重賞了任道亨。那任道亨果活到一百八十一歲，直到元順帝至正末年還有其人，仁宗曾封他為故宋遺民，人咸以為忠孝之報雲。
　　仲華又曰：那梁山上一百八個好漢，便是如此了結，正應了那年盧俊義之夢。在下聽得施耐庵、金聖歎兩先生都是這般說，並沒有什麼宋江受了招安，替朝廷出力，征討方臘，生為忠臣，死為正神的話；也並沒有什麼混江龍李俊投奔海外，做暹邏國王的話。這都是那些不長進的小廝們，生就一副強盜性格，看著那一百單八個好漢十分垂涎，十分眼熱，也要學樣去做他，怎奈清平世界，王法森嚴，又不容他做，沒法消遣，所以想到那強盜當日的威風，思量強盜日後的便宜，又望朝廷來陪他的不是，一相情願，嚼出這番舌來。在下又聽得一位高明先生說：「那一百單八個好漢，並非個個都是光棍，人人沒有後代，當時未必殺戮得盡。傳到日後，子孫知他祖宗正刑之苦，所以編出這一番話來，替他祖宗爭光輝，替他祖宗出惡氣，也未見得。」這話也在情理上。看官，在下的《蕩寇志》七十卷，結子一回，都說完了。是耶非耶，還求指教。詩曰：
