文中記載康熙四十七年平湖知縣處理歲荒之事，再有《重刻感應篇彙編跋》：「自道光壬辰，我吳劉子綱重刻，已得復行。」此書應為康熙以後，道光以前所撰，當成於乾、嘉年間。
人性本善，由對境涉緣，不加檢察，遂致起諸執著、好惡，種種情見，以埋沒本性者，比比皆是。由是古之聖人各垂言教，冀人依行，以復其初。其語言雖多，總不出格物致知，明明德，止至善而已。所言格物者，格、如格鬥，如一人與萬人敵；物、即煩惱妄想，亦即俗所謂人慾也。與煩惱妄想之人慾戰，必具一番剛決不怯之志，方有實效。否則心隨物轉，何能格物？致者，推極而擴充之謂；知，即吾人本具愛親、敬兄之良知；非由教由學而始有也。然常人於日用之中，不加省察檢點，從茲隨物所轉，或致並此愛親、敬兄之良知亦失之；尚望其推極此良知，以遍應萬事，涵養自心乎！是以聖人慾人明明徒，止至善；最初下手，令先從格物致知而起，其所說工夫，妙無以加。然欲常人依此修持，須有成範，方能得益。五經、四書，皆成範也；但以文言浩瀚，兼以散見各書，不以類聚，頗難取法；而未多讀書者，更無因奉為典型也。太上感應篇，撮取惠吉，逆凶，福善、禍淫之至理，發為掀天、動地、觸目、驚心之議論。何者為善？何者為惡？為善者得何善報？為惡者得何惡報？洞悉根源，明若觀人。且愚人之不肯為善，而任意作惡者，蓋以自私自利之心使之然也。今知自私自利者，反為失大利益，得大禍殃，敢不勉為良善，以期禍滅福集乎？由是言之，此書之益人也深矣！故古之大儒，多皆依此而潛修焉。清，長洲、彭凝祉，少奉此書，以迄榮膺殿撰，位登尚書後，尚日讀此書，兼寫以送人，題名為元宰必讀書；又釋之曰，非謂讀此書，即可作狀元宰相，而狀元宰相，決不可不讀此書。其發揮可謂透澈之極，然見仁見智，各隨其人之性質。此書究極而論，止乎成仙；若以大菩提心行之，則可以超凡入聖，了脫生死，斷三惑以證法身，圓福慧以成佛道；況區區成仙之人天小果而已乎。此書註解甚多，惟清，元和、惠棟之箋註，最為精深宏暢，惜非博學之士不能閱。次則彙編，實為雅俗同觀之最上善本，而不甚通文之婦孺，猶難領會。惟直講一書為能普益，然文雖淺顯，詞甚優美，淺而不俗，最易感人。香濤居士，出資千圓，排印廣布；亦有同志各相輔助，願令此書周遍寰宇。庶幾人修十善，家敦孝弟；知禍福之惟人自召，善惡之各有報應，則誰肯為惡而召禍乎？此風一行，善以善報，則禮讓興行，干戈永息，人民安樂，天下太平矣。願有財力智力者，或廣印以流布，或說法以講演。俾未失本性者，愈加純真，已失本性者，速復厥初，其為功德，何能名焉！
1928年歲次戊辰
內典有之：「萬法因緣生。」因者果之前因，緣者果之四緣，乾坤萬象，九界萬事，括而名之曰法，成法為果，凡果之成，何莫非由因緣也。惟其事有顯有隱，有近有遠，智人能明其隱者遠者，常人僅能見其顯者近者而已。夫如是，佛始分五乘說教焉。人天凡乘，世間之因果，易見者也；菩薩聲緣聖乘，出世間之因果，難明者也。以眾生根器萬殊，權實必契乎機，是權為藉之以顯貴，五為導之以歸一也。若必專談一乘，不設方便，猶不梯而樓，不花而果，其能登之人，能結之木，幾何哉。
太上感應篇者，道家勸善之書。其文，尚樸不事浮華；其言，舉事以明功罪；婦孺能喻，雅俗不傷，苟非至頑至癡，聞之未或不興趨避之心，其輔世間風化，開人天之路，豈曰小補之哉。
吾教拘墟之士，以其為有漏之業，且言自教外，多藐而忽之，甚則譏淨宗印祖，序而流通。噫！未之思也。其肯為有漏善者，已涉人天之乘，再善誘而進之，得非為佛乘之津梁歟。況佛事門中，不捨一法，他人有善，贊而成之，契機隨緣，正大權之所以普攝也。昔蕅益大師，嘗治周易孟子；夢顏開士，著有陰騭文廣義。一大藏教，每有不輕婆羅門之誡，莫非同其善也，與其進也。如斯，則善吾善之，進吾進之也。夫欲，惡事也，尚可借作勾牽；是篇，善言也，烏得不宜作津梁乎？
嘗思地藏本願經，所說大都世間因果，考其時教，當世尊將入涅槃之際。嗚呼！華嚴法華兩大經王，距時幾四十年，其間開演群經，何止恆沙妙義，而後復懸懸於因果者，寧無深意存焉。縱觀今之宿學，每學進而道退，辯給空有，而鮮及因果，甚則恥出諸口，浸尋有撥無之概。學風如是，反不若未及門者，謹願有功。世尊後託地藏，或古今有同慨耶！
予友金天鐸學士，淨宗篤行人也，其先世為名宦，恪奉是篇，並遺囑學士，印行勸世，學士徵序於予，予曰：孝哉！是能行先人之志者也。繼而問曰：伊誰之贈？曰贈信之者。予曰否，未若贈昧之者，蓋信者必有行，如健夫復知攝生，可緩與之論醫；昧者或邪見，如尪弱而膺沈痀，不可緩於藥石也。至有通三藏、誦萬偈，未破半箇蒲團，未斷一貫念珠，輒爾高睨大談，墮豁達空，是謂昧中之昧，乃病將及膏肓者，與之醫藥，尤應先之又先也。
夫因果不落不昧，一言之升墮，誠以言為心聲，而升墮是心所造也。此怠敬之機，寧不畏哉！況因果不有畛域，一其緣生，非若指心見性，吾教獨宗，斥彼之言，已近撥無矣，予故曰未若與昧。學士瞿然曰：有是哉！予復莊辭以堅其信，獲報曰諾諾，遂欣然而為之序。
中華民國癸卯仲秋稷門李炳南識於寄漚軒
太上，是太上老君，姓李名耳，得道為仙家之祖，系上天至尊之聖。感應篇，是太上勸人作善之書。感，是感動，應，是報應；言人以善惡感動，天必有禍福報應。篇中前半勸善說大綱，後半戒惡說細目。據管窺之見，竊以為眾善之細目，即具在諸惡之對面。如忠字是綱，後半輕蔑天民等句之對面，便是目；孝字是綱，後半違 父母訓等句之對面，便是目；不彰人短句，是綱，後半凡說口過之對面，都是目；推多取少句，是綱，後半凡說貪財之對面，都是目。即此類推，句句皆然。今不自揣，將戒惡一百數十條，指出對面，意欲發明，聖人蘊蓄之旨，俾人一面改過，一面便得遷善，敢質世間高明斧政焉。至其義理，都從格言因果中出，亦非敢杜撰取戾也。朱子之說理，猶如白話，務使人人了悟；是編仿此，號曰直講。伏望四方善士，躬行心得之後，口頭存方便，舌上積陰功，到處講講，開悟群迷，均出禍關，共登福路。諒仁人樂從事焉。
太上曰。
太上老君說道。
禍福無門。惟人自召
凡人的禍害福利，原無一定的門路，只在人自做自受。召，是招來的意思。
善惡之報。如影隨形。
人作善必有福報，作惡必有禍報，就像人身的影子，跟定那身體一樣，不曾差了些。這四句，是一篇的大主意，後面許多說話，都該括得盡。
是以天地有司過之神。依人所犯輕重。以奪人算。
算，音蒜。○此說上天降下來的神道，專掌人間過惡的，巡遊查察遇有過犯，即時錄奏定罪，便削除人的壽了。人活百日叫一算，犯輕的少奪，犯重的多奪。
算減則貧耗。多逢憂患。
耗，音好，去聲。○作惡的人，神明既減了他的壽又罰他貧苦，耗散災厄纏身。憂是愁苦，患是禍患。
人皆惡之。
惡，去聲。○作惡的人，人人都厭恨他的，這是公道在人，惡人到此，便無容身的地了。
刑禍隨之。
作惡的人，必受刑罰，必受禍害，就像跟定他的一般。
吉慶避之。
作惡的人，凡吉的化做凶了，慶的變做禍了，吉祥吉慶，不與他湊合的。
惡星災之。
作惡的人，每每遇著了凶星惡煞，便遭了災殃，這是自投羅網的。
算盡則死。
作惡的人，死的時節，壽命多短促的，從此做畜生，做餓鬼，入地獄，料來不能免的。
又有三台、北斗神君，在人頭上，錄人罪惡，奪其紀算。
此說人的一生，都有神明鑒察的。三台是星名，掌人壽夭的。北斗亦星名，主人善惡的。這般星神，在人頭上，日夜盤旋，凡暗室虧心，總是瞞不過的。錄是登寫。見人罪惡，便登寫簿冊，削除了人的壽，祈禱終歸無益。人壽十二年，叫做一紀。
又有三屍神。在人身中。每到庚申日。輒上詣天曹。言人罪過。
屍音詩。輒，音折。詣，音羿。○此說人的一心，都有神明鑒察的。三屍的神，住在人身裡，凡心頭意語，總是瞞不過的。庚申是天神決斷人善惡的日子。輒，是每每如此的意思。詣，是往到。曹，是衙門。三屍神每逢庚申，趁人好睡，便上到天曹，據實告白人的罪惡。
月晦之日。灶神亦然。
此說人的一家，都有神明鑒察的，一月的末日，叫做晦。灶神掌人一家的命，凡男女大小罪過，總是瞞不過的。每到月終，直奏上天，是一月一結算的。 可歎愚人不知利害，瞞了人眼，便要起邪僻的心、做苟且的事；那曉得人可瞞，天不可瞞。有巡查的鬼神，有照察的鬼神，有在身在家的鬼神；憑你機密，那有不曉？讀了感應篇，凡起一念頭，走一路徑，務要刻刻畏懼，常怕得罪於天地神明。
凡人有過，大則奪紀，小則奪算。
以總說諸神，既嚴察人的過惡了，便定他那個過大，那個過小。過大的削壽十二年，過小的削壽百日。人到削除壽命酌時節，萬般帶不去，只有業隨身，悔也晚矣。做一個人，最要趁早思量，趁早立定腳跟的。
其過大小有數百事。欲求長生者。先須避之。
這是老君勸人，先從避過做起。凡要做最有壽的人，必須遠絕了這過惡，就像避水怕淹死，避火怕燒死一般。凡過惡曾經犯的，痛改了不要再犯；未曾犯的，切戒了不要偶犯。數百事，就是篇中非義而動，到殺龜打蛇等過。
是道則進，非道則退。
這就是避過惡的法兒。凡要做一件事，必先要想一想，想得來是合道理的，便向前去做，這是趨吉關頭。想得來不合道理的，便落得不去做，這是避凶關頭。○篇中不履邪徑，到與人不追悔，便是是道；篇中非義而動，到殺龜打蛇，便是非道。
不履邪徑。
腳踏叫做履，邪徑是私僻小路，譬喻做苟且事的話頭。善人放正了心，便件件事，都要做得正經的；他看苟且的財色等事，猶如禽獸路頭，決要立定主意，必不肯做的。○從這句到當立三百善，是太上勸人作善召福的事。
不欺暗室。
欺，是遮瞞。暗，是陰暗。室，是房室。善人率真了心，便件件事做得真誠，絲毫不願欺人的；他或在房室陰暗處，沒人看見，遇著人財色等類，可以欺瞞人的，他看來鬼神一定曉得，難逃禍罰，決要立定主意，必不肯做的。○二句從避過中抽出最緊要處戒人，是做善人的起頭。
積德累功。
善心純熟便是德，善事真實便是功，從少到多叫做積，從低增高叫做累。積德要像聚錢，漸漸添多；累功要像築牆，漸漸高大。善人家富，便要學竇燕山、範文正，就是家貧，也能筆舌勸人，精力辦事。發心要真要堅，用力要勤要久。前賢說道，凡做善事，必要功德圓滿，方能感格天神；趁早去做，到得積累日子，便是圓滿處。若些須做一兩件善事，便要邀福，邀不動的。○這句包括下文眾善，是做善人的總要。
慈心於物。
慈心，是慈悲的心。這物字，是合天地間的人與萬物，總叫做物。凡有生氣的東西，都有仁；如桃仁，杏仁等類。人的仁，便是慈悲的心，初出胞時，就帶來的、這點胎元，斲削不得。善人時刻想胸中本善的趣味，認得純熟，一到待人接物，他便流露出來，時時有一片懇懇切切痛癢相關的意思。前賢說人，性氣清冷的，受福必薄，乃知慈心，正是胸頭的暖氣。○這句是積德累功的本，做善人的根源。
忠。
這忠字，不但殺身殉難，即平日做官，盡心盡職，也叫是忠。莫說忠不忠的報應，就看泛泛浮浮，主意不在蒼生的，也都沒有好結局。可見爾俸爾祿，原負不得這個字的。凡宰相到個百姓，都有該盡的忠在。然下民性命攸關，縣令作縣，尤不可不忠的。上天立個民牧，要他養的付託，那可辜負。善人讀書時節，便真切發心救世，及做了官，乘勢大行善事，自能清慎。率屬勤訪民隱，仿美政於程宋，問良模於時彥，不循情面，不受財賄，旌善懲凶，興利除害，倡鄉約，重農桑，訓士理學，教民勤儉。催征務思善法，刑獄每盡仁心，革刁風，察奸吏，水旱早勘，速報災荒，設法賑濟，鰥寡孤獨，責養有人，圩岸溝渠，勸修有效，嚴禁溺女、掠賣、賭博、煙花、迎神、做戲、淫書、宰牛等惡事。倡行社會、同善會、育嬰、義學、義塚、夏藥局、冬粥廠、刊書局、棲流所等善事，正如學羅寶山一般。
孝。
孝，是萬善的頭。前賢說忤逆子媳，便是禽獸。天報最準的，然這點良心，個個都有，只消一喚便醒。若有人將二十四孝故事，提點提點，人便感動孝心了；只怕曉得這個字的，因因循循，過了時候，霎時間父母大期盡了，要報親恩，再無日了，這是流淚不盡的。古人說孝，必連思字，不思做不出孝的。善人每日思量父母，生我萬般辛苦，說不盡的，便要做出報親的孝來了。每日思量親恩未報，父母年紀將衰，是要急急做出報親的孝來了。每日思量報親，究竟在何事，便要勤本業，省浮費，得父母酒肉無闕，手裡有錢，又要和顏悅色，逆來順受，做出養親悅親的孝來了。每日思量養親悅親，也算不得盡孝，便要愛惜精神，不敢斲傷，不敢犯法，又要種德報親，諸惡莫作，眾善奉行，做出保身修身的孝來了。又每日思量當初孝子，有代父受刑，刀斧不避的；有萬里尋親，性命不顧的；即使遭了最苦境界，也要做出孝順來的。一言一動，總要思量著父母，方才叫做是孝思。他如父母老的、病的、鰥寡的、貧窮的，這是極苦，子媳更要竭力盡孝。
友悌。
兄去愛弟，叫做友，弟去敬兄，叫做悌。兄弟是骨肉，他骨是我骨，他肉是我肉。兄弟又是手足，手病連足也痛，足病連手也痛。今人兄弟不睦，若內有一個賢明，甘自吃虧，就可和好。前賢說舜能化象，其機括只在不見象的不是。又說骨肉間，只該講情，不該講理，執了理，便傷情，傷情便不是理。又說兄不愛弟，做弟的不要學他，只該盡敬兄道理；弟不敬兄，做兄的不要學他，只該盡愛弟道理。善人讓些財帛，耐些衝撞，旁言弗聽，宿怨弗留，化導利濟，先從此做，不論賢愚繼庶，兄弟間一團和氣。至誠相愛，他或不順，只認我的差，不認他的差。功過格說，財物不論爾我，終身如是，准三百功；凡不肯救助兄弟及侄的困厄，准三百過。就是同高曾的近族，從祖宗看來，也是一脈，都不可不恤的。○五倫單說三樣，為人能盡了，孝悌，則和好夫婦，信交朋友，自能明白了，這是善人的盡倫。
正己化人。
正，是端正。化，是教化。善人端正了自己，又要去勸化別人，勸化人共存善心，共作善事，這是功德最大的。然化人的時節，務要真真切切，好顏好語，想一個法兒，去感化他的，不是說了幾句，憑他聽不聽便罷了。若又刻施善書、或格言、或因果、或歌、或圖，善愈廣大了。○這句是善人向善的度量。
矜孤恤寡。
矜，是哀憐。恤，是周濟。孤，是無父的兒。寡，是無夫的婦。凡鰥寡孤獨，算做四窮，施恩最要先的。然細看來孤寡更慘，貧窮的孤寡，實是性命難保的。善人培植人的孤兒，務要盡力教養，成就他終身的事業。善人保護人的寡婦，務要盡力周給，成就他一生的貞節，這是關係陰騭不小；就是冥冥中，他的父，他的夫，也是感戴不盡的。
敬老懷幼。
敬，是尊禮。懷，是撫恤。老，是衰的。幼，是弱的。況貧苦的老幼，支撐不來，成立不來，最是難存活的。善人從孝養父母的心，推到他人的老，也有一段尊禮的情分。善人從恩愛己子的心，推到他人的幼，也有一般撫恤的真情。凡養老堂、育嬰社，仁人最該並舉的。○這二句，是善人仁民的急務。
昆蟲草木。猶不可傷。
昆蟲，是蟲的總名。善人曉得天地是好生的，故凡鳥獸魚鱉等性命，不消說起，本分該救護他的了，就是細小的蟲豸，無情的草木，也不敢傷害的。○這是善人愛物的盡頭。
宜憫人之凶。樂人之善。
憫，是憂愁。樂，是喜愛。兇狠人做事，暗暗走向死路上去。善人不是空空憂他，要百計勸化他改悔，改悔了，我憂方寬。善良人做事，明明走向生路上來，善人不是空空樂他，要百計鼓興他成就，成就了，我樂更暢。宜，是應該的意思。這一字直貫下十六句，今人但知有己，不知有人，坐此病痛，便看來件件不是我分應該的，所以磨滅了一生善根。
濟人之急。救人之危。
人有緊要需用，叫做急。人有禍難將死，叫做危。善人看人的急，真像自己的急；看人的危，真像自己的危。慷慨解囊，從寬付鏹，樂此不倦，毫無吝色，猶恐遲了一步，不及救濟。只因他原是大有福德的人，故能撞著這般善緣，做得這般善事，事關陰騭，報應最奇，所以說個君子，贏得為君子。每見財多福薄的人，看人急難，漠不關心，重己財似山，輕人命如毛，上天看來，便是最兇狠人了。為此水火盜賊，疾病橫災，以及子孫賭蕩等報，必遭一二，破散家財。況且財寬養子，這句古話最確。刻薄人家，理無久富，且短壽絕嗣。屢看屢驗，空為子孫做了蛇蠍，反敗害了子孫，一生勞碌，盡付東流。然富利迷心竅時節，甘中的毒，那得醒悟，三教中處處說道，積財不肯散施，必有奇禍，豈是哄騙。
見人之得。如己之得。見人之失。如己之失。
善人見人運氣好有得意處，就如自己得意一般，見人運氣不好有失意處，就如自己失意一般。○這八句是善人，人我一體，毫無間隔的意。
不彰人短。不炫己長
炫，音眩。○凡技藝拙，做事陋，都叫做短；技藝高，處事當，都叫做長。彰是顯說。炫，是誇口。善人真個寬厚，故愛惜人的聲名真個謙虛，故淹沒己的才幹。○這二句說才幹，善人獨能抬高他人，放低自己的意。
遏惡揚善。
遏：音餓，是阻住。揚，是表獎。惡的不阻遏，漸漸橫行，人將受其毒害了，故善人有多方糾正的力。善事不表揚，漸漸淹滅，人將沒有榜樣了，故善人有多方褒獎的功。○這是善人撐持世道的意。
推多取少。
推，是推讓。善人與人交財，每事克己，或兄弟分產，或朋友分財，總要把多的讓他，自己只取少的。蓋待人的道理，要從厚，故讓多；自待的道理，要從薄，故取少，是分內應該這樣的。○這句說財帛，善人獨能讓人便宜，甘自吃虧的意。
受辱不怨。
凡受人欺侮，到不堪情狀處，叫做辱。善人的度量，學得來最寬宏的，故雖處不該受的辱，旁人未免不平，他看來甚是平淡，只責備自己的德薄功淺，不能感動得人：這個辱，是我應該有的。從此閉門靜想，愈要積德，豈有一毫的怨恨。
受寵若驚。
凡登科做官，及一應榮華，都叫做寵。善人的心，刻刻敬畏的，故雖處該受的寵，親戚未免得意，他看來大可危懼，只怕自己的德薄功淺，不能保守得來這個寵：不是我該有的。從此趁這勢力，大積功德，豈敢有一日的懈怠。○這二句說遇合，善人獨能，惡則相忘，善則思報的意。
施恩不求報。與人不追悔。
施恩是加惠與人，是把財物授人。善人把恩惠加了人，斷無望他報答的私心，把財物授了人，斷無轉念懊悔的吝心，只因他看得錢財事輕，救濟事重，故自然無了這般念頭。錢財人看得最重的，何故善人看得輕？是眾人愚，善人獨智的緣故。今試細講這種道理：惻隱的心，是天地生人人種子，重了財，不肯救濟，這點靈根漸消、漸滅，便賣絕了生生世世的人種子了，一也。財聚了必有散日，猶如人生了，必有死日，今日做救濟事，酌量散施，原不虧本的，不要等天來散，等後人來散，散出禍來，二也。薄德人當不起財的，豈但不享，試看石崇積財不舍的禍，好不慘痛，三也。世間赤貧的多，我獨稍稍享些家業，已叨天地的福庇，做些善事，上答天恩，庶幾望個久長，四也。天不足在西北，地不足在東南，天地尚且有缺陷，況人那得有全福的，我享了財的福，或缺了壽，或缺了後嗣，未來事，暗如漆，還要修補修補的好，五也。教子孫做善人，是起家的本，若論財只消溫飽便足，何苦財多業重，毒害子孫。愚的多財，定做歹事傾家；賢的多財，也要利令智昏，漸生驕奢。況且子孫命該富，雖無立錐，他也能富；命不該富，雖積金如山，也要蕩然，六也。這是錢財該輕的道理，救濟人，都不肯切心的，何故善人看得重，也是眾人愚，善人獨智的緣故。今試細講這種道理：凡人生來的福有限，享一分便減一分，積來的福無限，密密做利濟事去，則受福一分，便可積福十分，一也。世間好事，第一救難恤貧，舒翁全人夫婦，舍二年的束修，張繡活人妻子，舍十年苦積的錢。常想難舍處能舍，則解囊時節，愈覺輕便，二也。日行救濟事，性情舒暢，血氣和平，夢裡清靜，有說不盡的風光，說不盡的安慰，三也。竇氏濟人，增壽三紀，並受無限福祿。範文正，曾做記一篇的，深信天道，絲毫不疑，四也。孳孳為善，不但享這百福，並善是帶得去的，善根綿綿，享用不盡，五也。喜把善書看，喜與善友談，善中滋味愈長，意興愈濃，久久積累，便是神仙的境界，六也。這是救濟該重的道理，凡此十二條，愚人夢夢，善人了了，所以慷慨舍財無私心，無吝心，終身不變，就像貪名貪利的一般，這二句再提濟急救危事，是善人到樂善不倦地位了。
所以善人。
把上面各條，做得切實，才叫做是善人了。總算起來，善人一生不該做的事，絲毫不犯，滿腹慈悲，到處流出，盡五倫，廣教化，待人真心體恤，自家實意克己，這便是積德累功的實際。
人皆敬之。
作善的人，順了人心，故人把恭敬報他，有多少稱揚祝頌的情。
天道佑之。
作善的人，合了天心，故天把保佑報他，有多少巧湊妙合的事。
福祿隨之。
作善的人有富壽康寧的福，不求自至的，有居官受職的祿，不謀自來的，這是善人享榮華的報。
眾邪遠之。神靈衛之。
作善的人，邪神都要退避他，故疫魔癘鬼，不敢侵犯；正神常要擁護他，故消災解厄，托賴安全，這是善人享康健的報。
所作必成。
這是善人的事業，長留天地間，受報愈大了，凡做萬民受益的事，冥冥中天神幫助他成就，使他長遠不朽。
神仙可冀。
這是善人的精神，長留天地間，受報愈遠了。冀，是望字解釋。神仙可望，如竇燕山的名列仙班便是。總算起來善人一生，人敬天佑，受榮華，享康健，作事不磨，名登天府，天的報施真善人，這樣隆重。今勸世間人，大家奮興奮興，勉力勉力，事也不難，只要肯做。
欲求天仙者。當立一千三百善。欲求地仙者。當立三百善。
此申明白神仙可冀句，言神仙只在積善。功行圓滿，超居洞天，叫做天仙。煉形住世，長生不死，叫做地仙。立，是積字解釋。要做天仙，該積一千三百件善事；要做地仙，該積三百件善事。如救一性命，完一骨肉，倡一件有利的事，除一件有害的事，方算得是一件。這樣看來，善人召福，雖長生也不難，何況富貴子息延壽等事。果能積善，斷然必應驗的。無奈今人失了本性中信字，不但疑人，並要疑天，這是善根最淺薄。讀感應篇，先要發信心，信這天道福善，有遲速，無差訛，信到十分，方是為善的根子。○細看篇中諸樣善事，大半要費錢的，凡不費錢的，善事，要真心去做，費錢的善事，要真心舍財去做。第一要守牢節儉慷慨四字，節儉則多盈餘，慷慨則善事成就。竇燕山每年進益，除了家裡動用，餘來一概濟人。家中最儉，不留金玉，不穿細絹，故善事做得大了。袁了凡進益極少，也能分半做救濟事，減己的衣，縮己的食，勤勤積善，他若家業盈餘，便不止分半做善事了。凡人隔善如山，病痛只在奢、華、鄙、吝四字。奢華的鮮衣美食，遊山做戲，一應無益的費，件件樂從，獨講到善，意興索盡。鄙吝的，家雖充足，心終不足，日日求田問屋，只顧自滿，講了善事，便不是我門裡貨。昔王椒圃到一相知人家，看他色色豪華，僕婦俱穿綾緞，因勸他收養孤貧百口，每年約費千金，終不肯聽，後來無子，家業盡為族中破散。沈懷玉說道，有兩個相好，俱勤算致富，性子極是鄙吝，勸他作善，十不一應，後來不及十多年，身亡子敗，兩家一貧如洗。要曉得奢華鄙吝，便是極惡，故有此報。奢華的享盡了福，自然一敗塗地；鄙吝的有己無人，人怨天怒，那得不禍敗立至。耳聞目見，個個報應不爽，然禍患未來，都是昏迷，自道我代代榮華的，譬如秦始皇打算，從一世二世，到萬萬世，誰知身後，氣數三年便盡了。苦海無邊，回頭是岸，走轉來也是容易，只要把這四個字，反轉來做。○太上又有幾句好說話，載在道德經的，說道多藏必厚亡，說道知足不辱，知止不殆，可以長久，說道禍莫大於不知足。這幾句應該刻骨記的。蓋人不知足，雖萬金家財，不肯作善；人果知足，就是百金千金的家業，也可節儉隨力。稍稍做些善事，倒是淺淺水，常常流，況福報自然來的，比那財多德薄，當戴不起的人，好不安慰。
苟或非義而動。背理而行。
苟或，是設使有這個樣的意。宜做的事，叫做義。理，是天理。動，是起念。行，是做事。設或有人，起不合義的念頭，念頭上惡了，做不順理的事務，做事上惡了。二句起頭，包括下文種種的惡，從此到殃及子孫，是太上戒人作惡召禍的事。○對面看來，善人當清靜時節，一念不起，到了發心做事，萬善皆隨。善，就是道；道，就是天理，依了天理，就是合義。
以惡為能。
做了惡事，反道自己的能幹，便無改悔的日子。○對面看來，善人刻刻存善心，做善事，常恐怕善念斷，善事少。
忍作殘害。
安於不仁，叫做忍。殘，是傷，做傷人害物的事，心裡過意得去，這二句最是惡習的根源。○對面看來，善人時時做利濟事，人物已經得所，他看他，還像有傷處。
陰賊良善。
陰，是暗。賊，是害。良善，是正直的人，這是小人的暗箭害君子，召禍極大。○對面看來，善人最愛良善，陰裡頭，或薦揚他，或救護他，不必要良善知道的。
暗侮君親。
侮，是欺。親是父母。暗地裡瞞了君親去做，便是欺侮，叫做不忠不孝。○對面看來，善人最尊君親，暗裡頭一念無欺，一事無欺，不必要君親曉得的。
慢其先生。
先生，是師。俗語說，一拜為師，終身為父，敢於輕慢，大失弟子之道。○對面看來，善人敬重先生，內外一樣，始終不倦，像待父兄一般。
叛其所事。
叛，是反背。所事，自己該服事的，如衙役事官府，兵丁事主將，及一應在下的事上，都是不能效忠，便是叛。這四句最是逆倫的惡。○對面看來，善人忠順所書，安樂相保，患難與共，像待君長一般。
誑諸無識。
誑，是哄騙。無識，是沒識見，不曉事理的。因他沒識見，便哄騙他，使他誤信害事，竟要弄假成真的。○對面看來，善人生平無一言欺人，況無識的，尤要每事細細講明道理，使他趨吉避凶。
謗諸同學。
謗，是誹謗。同學，是朋友，情如兄弟，有過失不妨面說，若背後誹謗，敗他名聲，豈不是險薄心腸。○對面看來，善人生平不談人一過，況同學的，尤要每事曲曲周旋衛護，勸他遷善改過。
虛誣詐偽。攻訐宗親。
訐音結。○虛，是無的做有。誣，是假的做真。詐，是奸巧欺人。偽，是裝飾自好。攻，是顯然爭鬥。訐，是說人陰私。這幾樣如在泛交，尚且不可，何況自己的宗族親戚。這四句，最是滅情義的惡。○對面看來，善人存心，守一真字，待人守一恕字，生平無爭榮奪利的事，況在宗親，慶吊有禮，周恤有情，照管保護，視同一家。
剛強不仁。
氣質剛暴強忍，又喪了本心慈愛的德，殘忍刻薄，斲削太盡，把本來面目滅絕了。○對面看來，善人的剛強，只為自己改過用，如心裡念頭不好，及酒色財氣等類，務要剛強力能改得，若待人接物，只要溫厚慈和，便是仁愛。
狠戾自用。
氣質兇狠乖戾，又要用自己的見識，放膽去亂做。這二句，最是使氣任性的惡。○對面看來，善人心最虛，氣最和，凡做民間受益的事，必要依了前賢方法，又要多請教明理的人，人情土俗，斟酌萬安才可做。
是非不當。向背乖宜。
人做惡事，倒說他是；人做善事，倒說他非，是非便不允當了。惡人該遠避的，倒要心向他；善人該親近的，倒要反背他，向背便不合宜了，最是狂妄顛倒的惡。○對面看來，善人是非明白，所以好善事，惡，惡事，向背合宜，所以親善人，遠惡人。
虐下取功。
暴虐小民，只要貪取自己的功賞，如興大工大役，不顧民間疾痛，只取完結的功；比錢糧，不顧水旱災荒，只取足額的功；緝強盜，不顧真假虛實，只取全獲的功。這種裡頭，殺害極多，最是殘民的惡。○對面看來，善人看得一己的官爵極輕，百姓的身家極重；故每事要加恩惠。凡傷民力民財民命的事，情願罷職，決不忍做。
諂上希旨。
諂，是奉承。希，是揣合。旨，是意思。在下的用巧計，奉承在上的，便是揣合上的意思，期望得寵。這裡頭大有殘害的事做出來，最是欺君的惡。○對面看來，善人曉得君德，關天下的安危，寵眷只片時的榮辱；故每事思進忠言，若長君逢君的惡，情願罷職決不敢做。
受恩不感。
感，是想他好處。受人恩惠，不思報德，日久並忘記了，這是忘恩負義，禽獸不如，只可比他中山狼。○對面看來，善人把善報天地，把忠報君王，把孝報父母，把義報師長，報答了四恩；人的恩，也要一飯不敢忘。
念怨不休。
休，是罷休。有種人，別人略有不到的處，便要懷恨，這是極薄。不要說起，就是顯受人辱，明被人欺，若使時時在心，報必過當，冤孽不可解了。這二句最是交道中的惡。○對面看來善人度量寬，福量大，除了君父兄弟的大仇，其餘概不計較，頓時消釋，養得心地清，生平報德不報怨。
輕蔑天民。
蔑，音滅。○百姓，都是上天的赤子，故叫做天民。輕蔑，是作賤他。有一種的官，平日重交富貴，輕棄微賤，不思量訪問民情赤子的痛苦，不見不聞，恁他輕蔑了多少性命，禍報也必慘的。○對面看來，善人做官，第一重在愛氏，凍餓的民，要代天設法養他，愚蒙的民，要代天設法教他，莠民要他合天道，奸民要他免天譴，總要忘了身家，切實做出一個好官來。
擾亂國政。
擾亂，是攪亂。國政是國家事務。好作聰明的，極誤事，把舊規改做新法，便要攪擾生亂，害了多少蒼生。○對面看來，善人做官只守常法，然法是死的，人是活的，守法中，便有許多惠民實際做出來，就是略有變通，也不妨，總要想到有利無弊。
賞及非義。刑及無辜。
辜，音姑。○有罪叫做辜，凡賞賜一人做了榜樣，要勸眾人為善；刑罰一人做了榜樣，要戒眾人為惡。若賞到不義的人，縱惡養奸，遺害不淺；刑到無罪的人，含冤受屈，還報必來，豈可草草做的。○對面看來，善人做官，要養一方的元氣，訪問孝子順孫，義夫節婦，積陰德的人，設法賞他，要去民間的毒物，訪問一切害人倫、害風俗的，加他刑罰，並講鄉約，有記善簿，有記惡簿，有改過簿。
殺人取財。
貪官污吏，受了姓張的財，便把姓李的放在牢監裡，他或恨極自盡，便是殺人，取財了，天報那有不速？。○對面看來，善人做官，地方上有財的，勸他樂善好施，多方優獎他。前賢說，富家救濟小民，己已有餘，補人不足，也是天道，也是國法。
傾人取位。
傾，是陷害。位，是官位。用計陷害人，把他的官壞了，卻自己去做，何等巧算，只恐終歸失算。○對面看來，善人有官做，正好做事，正好救百姓。就是不得官做，也要安命，看得平淡；或大做善事，或著書傳世，都是功業。
誅降戮服。
降，音祥。戮，音祿。○誅戮都是殺，凡有賊寇，用兵出征，是萬不得已的事，他若投誠降服了，又要殺他，大逆天理，百世受殃報的。○對面看來，善人做將，誓不妄殺一人，臨戰必要計出萬全；若投降的，務要憐憫他，開導他，安慰他，至誠感動他，使奸民化做循良。
貶正排賢。
貶，是驅逐。排，是擠下。正是正人。賢，是賢人。小人妒忌賢正，不能容他，害國害民，受報必慘，歷來無漏網的。○對面看來，善人做相，必要正本清源，依了小學上，二程夫子論學制的法，實心奉行，便使天下做官的，都是正人賢人了，大造國家的福。
淩孤逼寡。
孤兒寡婦最可憐，全賴官長保護他，若淩逼之，便造業了。這九句最是做官的惡。○對面看來，善人做官，極要惠恤貧苦的四窮，策畫他的衣食，使不餓殍，這先該做的，也不但到荒歲做的。
棄法受賂。
法，是律法。賂，是財物。受了人的財，竟把法律任意增減，便是棄法了。○對面看來，善人做刑官最廉，廉則有守，不敢執法，也不敢枉法。
以直為曲。以曲為直。
受了財，棄了法，便把理直的算他曲，理曲的叫他直，曲直顛倒了。○對面看來，善人做刑官最公，公則無欺，理直的雖是微賤必寬，理曲的雖是豪富不赦。
入輕為重。
受了財，棄了法，把並該輕的刑，用了重刑，不顧人性命了。○對面看來，善人做刑官最慎，慎則不酷，與其殺了無罪的人，甯姑宥他，我自認了失刑的責備。
見殺加怒。
遇那該殺的人，臨刑時節，不加哀憐，反加嗔怒。這五句，最是刑官的惡。○對面看來，善人做刑官最仁，仁則好生，未殺時節，要救他生，將殺時節，要恤他死，平日總把教化做第一事，不得已用刑，務要欽恤，謹守呂叔簡刑戒八章。○感應篇的召福召禍，尤莫大於做官的人，蓋做官的做出善來，關係極大。做出惡來，關係尤極大。又或有心作善，而蒙蔽在下，無意為惡，而帶累甚多，一不小心，暗裡頭便造了孽。文昌帝君說：顯官子弟多不振，勢宦之家多破殘。這多字最確實，在這樣的較多，若不精明果決，立定主意，做好官，那得有好結局。前賢說，做官要通下情為急，不要太自貴重，與民隔絕，要視民如家人，視民事如家事。昔周文襄公，常操一小舟，隨處虛心訪問，實心從善，便能做出許多好事來。又要搜羅昔賢的美政，斟酌施行，保護民間的元氣。得此二法，孳孳行善，則受福一分，便可積福十分。要曉得，身居民上，聽我號令，要做好官，甚是不難，只要念頭動，舌頭動，筆頭動，便可造出無量的善事，分明是上天付了修福的一座寶山，萬不可空回的。至於做鄉紳的，該積善，原與做官的相去不遠。前賢說，鄉紳正該在裡黨中，倡舉一應濟人利物的事，上通官長，下領富戶，密密積福，使富貴綿綿不絕，豈不是大有智慧的人。譬如點一燈，油盡了，火光便滅，若豫先常常添油，火光便常常明亮，這是一樣道理。總看世界上人，不外智愚二字，做聖賢的，是大智，其次如竇禹鈞、袁了凡、俞淨意等，作善召福，也是智者。其下庸庸碌碌，便跳不出愚字了。他若作惡召禍，極是大愚，自己斬絕了七尺的根子。奉勸做官、做鄉紳的，奉行感應篇，是修福的要訣。
知過不改。
過，是無心的過失，比惡略輕。愚人每不見自己的過失，若既明明知道，又不肯改，便是有意故犯的惡了。○對面看來，善人日日發憤改過，凡口過、身過、心過，辦到毫釐，絕弗自恕，如芒刺在肉，速要剔出，如毒蛇咬指，速要斬除，漸漸打掃得心頭清淨，才動了便覺，才覺了便無。
見善不為。
善如積德累功，到與人不追悔，都是凡人根器薄，服氣薄，竟有明曉是善，又被私意阻了，惡習錮了，終不肯做出善來。然究竟他的知，知得不透徹的。○對面看來，善人知得徹底，凡一切身外的事，與我終不相干涉，惟善是身內的至寶，生時不能帶一物來，只帶得善來；死時不能帶一物去，只帶得善去。這個貴，勝他世間的貴；這個富，勝他世間的富。知得這裡滋味，那怕個赴湯蹈火？所以做的時節，勿避遲疑，勿辭勞怨，勿存私意，勿吝財物。
自罪引他。
引，是扳扯。自做的罪惡，倒要扳扯別人，希圖脫卸。這三句，最是自欺的惡。○對面看來，善人只有他罪自引，設或他犯了死罪，我引來，只削功名，便要慷慨救他了。如周必大做監獄官，衙役失火，燒了民房，必大自認，寧革職免他死刑，後來必大，仍做到宰相。
壅塞方術。
方術，如醫卜星相等類，都是謀生的業。壅塞，是故意阻撓，使他不得通行。○對面看來，善人把不害人的方術，留心薦揚，使他衣食有賴；他如邪師、庸醫、燒丹、房術等類，不在此例，因他要害人性命，又該嚴禁的。
訕謗聖賢。
訕，山，去聲。○訕謗，是譏誚。先聖先賢，敢於譭謗，是無忌憚的小人。○對面看來，善人便是聖賢的徒，對這聖經賢傳，必恭必敬，就像聖賢在我面前，親受他的教訓；他說仁，便要想我的仁；他說義，便要想我的義，聖賢無非講善，最要依了他做出來。
侵淩道德。
道德，是有道有德的人，不思尊敬他，倒要去侵損淩虐。這三句最是尖刻狂悖的惡。○對面看來，善人曉得道德的人，不可多得，幸而遇著，受益無窮，故深信了，便不疑他，與他莫逆相交，講道論德，做個改過遷善的幫手。
射飛逐走。發蟄驚棲。填穴覆巢。傷胎破卵。
蟄，音執。填，音田。○飛的禽，走的獸，也是性命，那可射殺他，趕捉他。寒天開掘，蟄蟲定要僵死，夜裡窺探，宿鳥未免駭亂；那可發掘他，驚動他。穴是穿土打洞。巢，是鳥窠。那可填塞他，倒壞他。胎，是胞。卵，是蛋。物雖未生，內有生氣，那可傷他破他。這四句最是殺害物命的惡。○對面看來，善人看天地間，凡有血氣的，就像在自己身上的血氣，他痛我也痛，他慘我也慘，聯牢在一個身子一般。看人，固是這樣；看物，也是這樣。就是一蛾一蟻，也要動這惻隱的心；何況大的多的，尤要到處救護。所以做官的，務要嚴禁宰殺耕牛，粘網飛鳥，及鳥槍射彈等惡習。
願人有失。
願是心裡期望，期望人有過失，便可藉此譭謗，全是一團忌刻心腸。○對面看來，善人只願天常生好人，願人常行好事。世界上好人多，好事多，自然風調雨順，國泰民安了。常常如此，便無劫運，每日焚香祝天，只得這個念頭。
毀人成功。
毀，是敗。功，是安國的功，濟世的功。及一藝一事成功，設心險惡的，恐怕他名利兼收，便要百計毀敗。這二句，最是昧心害人的惡。○對面看來，善人看人的功，猶如己功；未成時節，幫助他成；將成時節，獎勸他成；既成時節，稱頌他成，渾身是公，毫無半點妒念。
危人自安。
擠人在危險地位，不顧他死活，只要自己安穩，這樣使乖，卻難為天理。○對面看來，善人如汲黯、範純仁輩，發倉救饑，都不及動本起奏，何等安人自危。就是居常時節，逸的讓人，勞的我做，易的讓人，難的我做，也與危人自安的相反。
減人自益。
人當財貨交關，克減了別人的，只圖自己的利益，這等奸巧，後來連性命送的。○對面看來，善人減己救人，家裡頭，必要封鎖一隻櫃檯，上鑿一小洞，每日用錢時節，便要思量惜福行善，庶幾壽命延長，凡吃著雜用等費，酌量減省，把錢投在裡頭，作月內做善事的補湊，或用蓋桶亦可。
以惡易好。
惡，是不好的物。凡遇貨物，把自己不堪的，暗裡頭換了人好的，奸巧同上。○對面看來，善人看破外物無常，美惡不消計較，如薛包與眾弟分財，田屋只取荒破的，奴僕只取老衰的，器物只取壞敗的；那知後來，惡的倒在，好的倒不在，倒要用惡的東西，凡與人打交關，也要這樣去看。
以私廢公。
廢，是不用。憑了自己的私心，把公道卻不用，極犯天怒。這四句，最是欺心利己的惡。○對面看來，善人覺種種私意是內病，種種私情是外病。公字，使是對病的良藥，生平最要掃去了私，一概秉公，內是冰心，外是鐵面，財帛情面，奪我不動，天道好公，人心願公，公了便安穩。
竊人之能。蔽人之善。
竊，是偷他人的技能，偷來認在自己身上，極是無恥。蔽，是遮掩。人有好處，卻去遮掩了他，極壞心術。○對面看來，善人常要請教人的能，習學人的善，所以越要表揚，越要稱讚，設或有人竊己的能，蔽己的善，又要恕他，恬然不以為怪。
形人之醜。訐人之私。
人的醜事，說出可羞，應該包荒的，倒要去形容他人的陰私暗昧的事；原無實據，卻要去訐發他，這種惡薄口業，最犯神怒。若談人閨房，使他終身受汙，不能辨雪，更要大傷陰騭，折盡平生的福。○對面看來，善人極戒口過，見人的醜行私事，就像自己的醜行私事一般，終身包瞞，不肯向人說的，設或有人談及，也要多方掩護他。
耗人貨財。
耗，是破費，如小人用計，哄誘人家子弟浪費，從中取利。○對面看來，善人勸人，戒賭息訟，勿酒肉傷財，勿奢華破家，凡一切花費，代為痛心。蓋天地生財，原供善事用，不供惡事用的。
離人骨肉。
至親，叫骨肉。誰，是離間。如搬弄是非，使人家至親爭鬥，傷殘天性。○對面看來，善人最要調和他人的。父子，兄弟，夫婦，親族，遇有賣妻賣子等事，捐銀完聚他終身，不寫離婚書。
侵人所愛。
侵，是奪他人所喜愛的物件。我要去侵奪他，便不是理。○對面看來，善人所愛，只有一善，他如宮室、狗馬、古玩、衣食、器物，種種人慾，一概棄絕，何至侵奪他人的所愛。
助人為非。
為非，凡不順理的，都不去攔阻，反去幫助，比自做更凶。○對面看來，善人與人為善，或把言助，或把力助，或把財助。若有為非的，定要把善去化他。
逞志作威。辱人求勝。
逞，是放縱。志，是主意。威，是威勢。逞了驕傲的主意，做出威勢來，甚且怒駡揮拳，淩辱他人，只要自贏，那得無禍。○對面看來，善人雖有財勢，總要謙退，積些陰德。如楊鐵崖，見人偷了財物去，反對家人說，是我與他的；周萊峰，被人辱駡，明日召他來，倒要和顏勸化，使他日後不犯法；鐵崖、萊峰，是富貴中人，大有福澤的。
敗人苗稼。
苗，是秧。稼，是稻。凡阻水利，決堤防，縱牲畜踐踏，都是敗，最犯天誅。○對面看來，善人重苗稼，防他水旱，勸他耕種，賞勤戒惰，務使盡力，至佃戶種苗稼時，千辛萬苦，田主尤該輕息借貸，優恤賙濟。
破人婚姻。
俗語說，一世破婚三世窮，極為慘毒。或代至親好友訪問，又該據理直告。這十二句，最是害人的惡。○對面看來，善人見人，無力婚嫁，務要把財助他，完全美事，家中奴婢，一體及時婚嫁，若做官，尤要地方崇儉，男女婚姻及時。
苟富而驕。
苟富，是苟且致富，如盤剝小民，僥倖得財，都是過分的財，鬼神最忌，況且無一善狀，那能免禍。○對面看來，善人如范文正公，掘了藏，分毫不取，後來得俸銀數萬，買田千畝做義田，存活貧族，日日救窮民，濟寒士，財都散完，子純仁，也做宰相，科甲至今綿綿。
苟免無恥。
免，是脫。苟免，如僥倖脫了刑罰，脫了死亡，都是遇該刑該死的時節，只要躲避得過，不顧道理，便同沒廉恥的禽獸。○對面看來，善人如楊椒山公，動本直說，不避刀斧，一日盡忠，萬年廟祭。他臨刑詩說道：浩氣滿太虛，丹心照千古，平生未報恩，留作忠魂補。
認恩推過。
別人的恩惠，冒認在自己，又把自己的過犯，推在別人身上，總是使乖。○對面看來，善人如夏原吉，衙役汙了文書，原吉入朝請罪，說道：臣不小心，筆汙了文書。上便不究處，後夏公做到尚書。
嫁禍賣惡。
設計陰險，將己的禍，卸在人，如嫁女於人；將己的惡，卸在人，如賣物於人。這等奸巧，大禍必速。○對面看來，善人如曹彬，同王全斌出征，斌殺降卒，曹公力諫不從，後上必要究他的罪，曹公自認了，滅因免死，彬後封做武惠王，子孫到今榮貴。
沽買虛譽。
沽，也是買。譽，是名。凡假名士、假道學、假節義等類，欺世盜名，極是折福。○對面看來，善人務實，朴樸質質，做些善事去，不必故意避名，也無一毫好名的心。
包貯險心。
貯，音主。○包貯，是包藏。險心，是奸巧害人的心，就是不發出來，已是惡孽深重。佛經說，修橋補路，不如先平心地。○對面看來，善人心地，猶如青天白日，對了坦平大路上走，何等正大光明。
挫人所長。
人有一件做得來的事，不但遮掩，並要挫折他，使他不得舒展，何等刻毒。○對面看來，善人見人的長，如己的長，吹噓不消說了，並要勸他勿驕勿惰，隨技藝做出善來。
護己所短。
己有欠缺不到處，不但弗改，並要多方掩飾，譬如病入膏肓，不可救了。這八句最是利己的惡。○對面看來，善人常恐有過，日日仔細審察，有便速改，尤要人當面直說，盡言無隱，便是大幸，虛心樂受，恭敬款待他。
乘威迫脅。
迫，是逼勒。脅，是挾制。憑了威勢，如女不從淫，逼他從，債不能還，逼他還等類，兇狠極惡，自取災禍。○對面看來，善人財色兩關，極打得破，如李登瀛家只二畝，佃戶賣子償租，遂讓租，同往贖其子，未幾聯捷。呂獻可家有美婢，或問動念否，獻可正色說道，敗人終身，自造惡孽，不仁的事，我不為也，後享大壽，累世科第。
縱暴殺傷。
為官為將的性子暴戾，殺傷人命，又或禁約不嚴，隸卒害人，曆看果報，千年後還頭畜生的，這二句最是貪酷害命的惡。○對面看來，善人只要救人，如宜興有三村，被人誣告謀叛，提督發兵去剿，莫大勳的父，與主帥說道，日裡去剿，他便逃走，不如夜半去好，因密使人通知三村，及兵到，只屠了豬犬，後大勳做嘉善縣。
無故剪裁。
一幅綾千蠶命，綢緞那可不愛惜，若沒些事故，去剪裁來做衣穿，也是罪過。○對面看來，善人要照顧無衣的人，己的衣自該惜福了，如蘇州近年起棉衣會，仿他法則，便可救雪中凍肉的苦。
非禮烹宰。
烹，是烹庖。宰，是殺。凡養親、祭先、請客、燒打肥鮮的物，是禮該的，若貪口腹，殺生靈，便是非禮。人無壽夭，祿盡便死，何苦造這冤孽。○對面看來，善人要照顧無食的人，己的食又該惜福了。如莆田林氏，常年施粉團；陳幾亭施丐粥；海甯陳氏，造望煙樓，晨望無煙的家，便送米去。學他一件，便可救餓病潦倒的苦。
散棄五穀。
稻、黍、稷、麥、菽，叫做五穀。養人的物，一粒也要愛惜，散棄實是折福。○對面看來，善人敬惜五穀，尤要合幾個人，大家捐谷輪流收管。如社倉法，遇著荒歲，便可救活一方，或鄉，或鎮，或城，都該做。文昌帝君有勸行社倉文傳世，內說有能行之，報應如響。
勞擾眾生。
或求難得的貨物，或起無益的工作，竟把百姓來勞苦擾害，視同牛馬，上帝能不震怒？這四句最是暴殄的惡。○對面看來，善人休息民力，每事當心。
破人之家。取人財寶。
如貪官奸吏，光棍勢惡，扳害有錢的人，藉此取他的財寶，幾世還報不盡的。○對面看來，善人竟有破家作善的時節，如蘇仲果遇荒年，賣盡田三千畝，大救饑民，子名洵，孫名軾、轍，三蘇，萬古豪傑。丁清惠救荒，約費三萬兩，賣盡祖產不彀，又借來補湊，後官到操江，壽百歲，子孫科甲聯綿。又如亂賊方臘，搶男女千人，關空屋中凍餓，招人來贖，獨有黃汝楫傾家二萬兩贖出，後五子登科，大智慧人，自有放膽手段。
決水放火。以害居民。
水火無情，故意去決放他，勢必漂蕩焚燒，壞了人的房宅，又害了人的性命，這四句最是大惡。○對面看來，善人築岸，修危橋，造水龍，出水衖，都是豫先防備，救護一方的水火災。
紊亂規模。以敗人功。
紊，音問，就是亂。凡做一事，先要畫策一個好規模，方能做得成就，那可暗裡頭弄亂了，使他作事不成。○對面看來，善人每事立個好法，便了後世，如蘇州平民陳明智，創普濟堂規模。揚州平民蔡璉，創育嬰堂規模，今已頒行天下，到處依他做。
損人器物。以窮人用。
器物，如農的犁鋤，匠的斧鑿，武的弓箭，文的筆墨等類，故意損壞他的，使他要用時沒設法，這便叫做窮，這四句最是小刻薄的惡。○對面看來，善人見人缺了傢伙，一時沒做，不妨借與他，就是他弄破了，也要如無其事。
見他榮貴。願他流貶。見他富有。願他破散。
見他人的榮華貴顯，只望他削職；見他人的富足有物，只望他破家。無損於人，徒壞心術，最惡，也是最愚。○對面看來，善人願他保貴，務要勸他做官，大救百姓；願他保富，務要勸他做好人，大救窮民。要曉得富的貴的，件件適意，人人奉承，養成一種富貴的習氣。若不能尊敬一個善人，虛心請教，賴他常常提醒，勢必善心漸沒；過端日多，不知不覺，未免死於安樂了。這句話，是苦口的良藥。
見他美色。起心私之。
見他人妻女的美貌，便起了奸邪的私心，這個念頭一起，雖無實事，已難逃鬼神的禍罰。蓋萬惡淫為首，愚人不知利害，作此罪孽，今試講種種禍害，指醒迷途—一害天倫：男女各有配偶，這是天定的倫，亂了他，不要講到他們情義乖離，他的倫，我去亂了，便與禽獸無二，披毛帶尾，是無別的，戴帽穿衣，也是無別的麼。一害人節：婦女一生大事，只重節字，亂了他，使他失節，瓦破豈能再完。一害名聲：憑你機密，無人不知，臭聲遠播，供人傳笑，就是他的親戚，也是面覺無顏。一害門坊：羞辱他父母公婆，羞辱他丈夫，及兄弟姊妹，羞辱他子女孫媳，一門中恥掛眉額，痛纏心骨，實是殺他三代了。一害性命：或婦女因羞致死，因受氣致死，或其夫憤死，或夫殺妻，或父殺女，或婦殺夫，或夫殺奸人，或奸人被眾打死，或婢僕因妒妻致死。一害風俗：鄰里中有這廉恥喪盡，人面獸心的人，愚人看了榜樣，朋比為奸，最足傷風敗俗，這種惡習，定遭劫數。這六樣害，是害人的——一害心術：淫念一生，種種惡念都生，如幻妄心、貪戀心、機心、妒心，牽纏不住，意惡最重。一害陰騭：騭，是定說，上天冥冥中，有安定人的道理，就是本善的性，做人的胎元。今亂了常道，敗德喪行，傷天理，滅良心，斲削了陰騭的理，便要墮入地獄畜生的惡道。一害名利：感應篇說，三台北斗、三屍、灶神，隨身察過，那有夜深人靜，上天不知的理？曆看果報，如李登犯了，則去狀元宰相。宜興木客某犯了，黑虎銜他頭去。命該富貴，也要削盡，況福分淺薄，狼狽何堪。一害壽命：鬼神削奪人壽，淫惡為最，況且慾火焚燒，精神竭，骨髓枯，又或驚恐死、癆瘵死、惡瘡死，好色必死，早年短折。一害祖父：祖父相傳的血脈，拋在那裡，這最是忤逆路頭，並一生的福分削盡，從此敗家聲，絕祭祀，陰間祖先永作餒鬼了，能不恨極？一害妻子：佛經說，無有子息亂人妻，故妻女淫亂，亂人室女，故把妻女去還債，又絕了後嗣，這不但看書上的果報，試看故世的淫人，個個這樣，便知未故世的淫人，也是個個這樣的。這六樣害，是害己的。以上十二害，都從格言因果中來，更兼目睹時事，望我同志，豫把禍害認清，庶不臨時迷昧。前賢說這一關要忍，要堅忍，要狠忍；又說常想病時死日，邪念便消；又說早夜點香一炷，靜坐半時，使心猿意馬，漸漸調伏。依這三說，更把十二害，日日看看，時時想想，便是戒邪淫的良法。況如唐泉、羅倫、謝遷、王華的科甲，只因力拒奔女。趙秉忠、周旋、馮京的貴顯，只因其父不犯邪淫。片刻間關係禍福，豈不極大。這他字，包括婢女僕婦在內。昔文帝重降陰騭文說：香幃私婢，繡榻憩奴，俱膺必誅之律，人同一體，都是不該犯的。○對面看來，善人終身不貳色，視老如母，視長如姊，視少如妹，視幼如女。他或來就，總要力拒。守定了遠邪十法：一清心地，二守規矩，三敬天地，四養精神，五勿目看，六戒穢談，七燒淫書，八省房事，九勿晚起，十勸共戒。前人有戒邪淫單式刻送，內說每領一單，勸十人，寫名簽押，具疏神前，共誓戒淫，這法最好，單式也是易做的。
負他貨財。願他身死。
不得已欠人的貨財，該急圖償還，反要他死，希圖謀賴。曆看果報，今世負財，來世做狗馬牛償還的最多。○對面看來，善人生平從不負人、不負托、不負約，若說財貨，更受人的恩惠了，不但要還他的物，尤要報他的德處。
幹求不遂。便生咒恨。
幹，也是求。如求升薦、求財物、求寬罪等類。干求是無恥的事，那能像我意思。咒人，徒然自咒了。這十句，最是意惡。○對面看來，善人一生無干求的事，就是有人送關節，送題目，也不受定的；有人送財物，不是分內，也不肯取的。
見他失便。便說他過。
見人有不得意事，便議論他平日的過惡，這是幸災樂禍的心腸。○對面看來，善人不喜議論人的長短，就是他人有過，也該就有過中尋他無過處說，若古人尤不敢輕議。
見他體相不具而笑之。
體相不具有二種：一是廢疾，一是缺嘴隻眼等類，都叫做天刑。刻薄的人，眼中容不得一毫歹處，故要笑他。○對面看來，善人見瞽肓殘疾的人，猶如兄弟的困苦，必先賙濟的，至於相貌醜陋，不但恐怕一笑惹禍，總要一般敬禮。
見他才能可稱而抑之。
可稱的才能，分明是有用的，無奈刻薄人心中，容不得一些好處，故說話上，每要阻抑他。這四句，最是口過。○對面看來，善人量才取用，如治兵治水，及一切大經濟，薦揚他使濟天下，或一長一技，及一應小能幹，薦揚他使濟一身。○感應篇前後，連說許多人字，他字，可知人的善惡，大半從待人上見。要曉得，人是與我最關切的，同是父母生下來，是兄弟，是同胞的，同是大父大母生下來，也是兄弟，也是同胞的人，與己原是一氣，原是一體。善人見這道理，故合天下為一家，人的痛苦，就是己的痛苦，救濟化導，真真切切，渾是天地生物的心，那得不召福來。惡人不知這個道理，但要己富、己貴、己壽、己祿，人的貧賤危苦，概不賙恤。從此生意不屬，天理滅絕，雖有人的名，實與禽獸無二，那得不召禍來。故要做善人，務要認得清個人字。
埋蠱厭人。
蠱，音古。厭，音掩。○埋蠱，是刻木像人，埋在地中，書符咒在上，去魘魅人。此是妖法，律上斬罪。○對面看來，善人該埋的只在屍骸，免他魂魄飄零，骨頭狼籍；必倡義塚，惠及一方，法備蘇州錫類堂。
用藥殺樹。
或厭他蔭，或忌他利，或關風水，暗裡把毒藥去藥殺他。這二句，最是陰惡。○對面看來，善人庭前草不除，何忍殺樹。若講到藥，只在救人病苦，或收買道地藥材，精虔法制，廣行施捨，或合施丹藥，刻施良方。
恚怒師傅。抵觸父兄。
恚，音惠。○恚，是恨。抵觸，是衝撞。師傅，是先生。說父連母在內，說兄連伯叔等在內。前說慢其先生，是無禮恚怒，則懷恨在心，無禮極了。前說暗侮君親，是不敬；抵觸，則說話背逆，不敬極了。這二句，最是陽惡。○對面看來，善人變化氣質，先從先生父兄前做起，務要一心愛敬，顏面和柔，說話和婉，習成性子，便是和氣格天的本。
強取強求。
取人財物，求人事體，要合情理，若我分不該得的，一味用強，便是心不平了。○對面看來，善人作善，得力最在強字。強是勉力，即孟子強為善的意，如韓琦無錢濟人，便捐衣服器物、簪鐶等類，後做丞相。台州應秀才賣田救鄰婦的命，後做尚書，子孫科甲。朱軾家貧教學，捐束修三千，代械鎖的完官錢，後三子顯貴。查道會試無盤費，親族助錢三萬，路遇一友，將賣女葬親，查便盡錢助他，不及試，下科中進士，並夢神說，增壽七年。
好侵好奪。
好，是歡喜。奸計暗取叫做侵。勢力明取叫做奪。這樣事好做，只怕暗裡填還，連自家本有的都要送了。最可憐見肩挑步擔，日趁分文度活，若一味貪便宜，他便虧本絕命，況一個凶，個個學凶，小本經紀，都要餓殍了，極不是蔭子孫法。○對面看來，善人只好利濟，更有酷好一樣的，如程一德，最好刻善書印送，子孫都少年科第，並產二程夫子。吉水解開，最好濟困扶危，二子綸縉都中進士。黃兼濟最好平糶，把三百千熟時糴米，到明年未熟時糶，一樣價錢升鬥，天神恭敬，子孫多貴。程誇伯，最好修橋補路，年九十四，五世昌盛。這幾人，他善也做，然尤儘量做一件，十分圓滿。
擄掠致富。
擄，音魯。○擄掠，如搶火場，撈溺貨，寇盜劫奪，官吏科斂，盤剝小民，賭博間吞等類，不但不享，並要添出不肖子孫來的。○對面看來，善人的富，或祖父留下來的，或自己分上來的，據現前的富，便要知足了。通盤打算，立個規模，除節用外，盡作善事。範家幾代卿相，從學竇氏得來，這是享大富貴的。傳授要訣，今有智慧的，自必奉燕山為師。青陽祖師說道：寧可多積善，不可多積財；積善成好人，積財成禍胎。石崇當日富，買得殺身災；鄧通饑餓死，銅山何用哉。堪嗟今人富，眉頭不曾開；只言積財好，反笑積善呆。多少有錢者，臨死沒棺材。世人熟讀這幾句，便可大醒大悟了。
巧詐求遷。
巧，是使乖。詐，是弄假。遷，是升官，或討薦、或囑託，全是使乖弄假，官職雖升，大逆天理。這四句，最是貪富貴的惡。○對面看來，善人未仕時，最不肯做冒籍頂替，代債匿喪等事；既仕後，最不肯做越次求遷，圖謀好缺，假冒虛功，設計避差，及攀附奔競等事。要兮富貴在天，只該隨職自盡。文帝廣行陰騭，便做了十七世士大夫，巧詐何益。
賞罰不平。
賞罰雖是當了，然多寡輕重，或有不平，也要積怨招禍。不但做官，治家也如此，這句最是偏私的惡。○對面看來，善人此心如秤，仇也賞，親也罰，恕服罪，責巧飾，至勸捐時，賞罰更要權變。康熙四十七年荒，平湖知縣董天眷，得蘇府陳公鵬年指教，先做為富不仁匾額二十，堆在縣堂，始從鄉村勸捐，遇頑富三家，釘匾門首，並准告發，凡田產斷加斷贖，家業幾去半，從此由鄉到城，樂輸眾多，數月內賑米賑錢，到處設粥廠藥局，直到稻熟，小民不來領，賑因停止，捐數有餘，仍還富室，合縣無一餓殍，董公素有才德，此事最合朱子議論，罰三人，賞百人，救數萬人。
逸樂過節。
逸，是一味偷懶，不做事體。樂，如扛醵、賞花、唱曲、音樂、擲骰、紙牌、鬥禽蟋蟀、遊蕩等類，耽在這裡頭，不但破家，並要損壽。前賢說，無德的人，縱欲享福，若又有壽，天地亦覺不均了。何弗看看善書，便是轉禍為福。至若賭錢的人，為害尤大，這因祖父德薄，或自身造孽，所以凶神跟定，不到極敗不住。勸他戒賭，終無用的，須得一日好善，與善日近，便與賭日遠了，這話大有來歷。○對面看來，善人的憂勞，比眾不同，他勞處便是善處，如嚴君平，勞在賣卜，便借卜勸善，後仙去。季玨勞在販糴，使人自量，衣食較前倒豐富，並百歲登仙。至於憂人的憂，這是聖賢心腸。範文正是先憂後樂的。
苛虐其下。
苛，是瑣碎。虐，是殘暴。本兼做官處家說，然做官道理，前面略備，今試專講處家。奴婢，最該愛惜的，每見苛虐的報應，家破人亡，子孫零落無存，好不痛惜。○對面看來，善人待奴婢，簡便寬和，猶如自己子女，凡衣食被帳，勞苦病痛，及他心裡不敢說的事，都要體恤得到。尤要勸化家中婦女，不要打罵，婢有差處，恕他愚蠢，便是陰德；倘失手至死，冤魂定要討命，悔也遲了。昔馬封翁年四十，只生一子，因婢失手跌死，封翁叫婢逃歸，使夫人不得怒打；明年生森，後做戶部尚書。□州楊旬，婢長擇配，不計身錢，量給衣資，子名樁少年狀元。
恐嚇於他。
恐嚇是把說話虛張聲勢，使人喪膽，落他騙局，這裡頭極要害命的，這三句最是任性的惡。○對面看來，善人教人防患，原要苦口婆心，在急難中，只得安慰寬解，使他放心。李舜明因佃戶張三欠租，恐嚇要他還，致他吊死。孫季明因婢與小奴有過，恐嚇必根究，致投水死。善人鑒此，最要謹慎。
怨天尤人。
天下不如意事，十有八九，到處有缺陷的，那得每事稱心，若不思自己的德薄，一味怨尤，只是取禍。○對面看來，善人樂善，越窮越堅，日日把造次必於是二句，志士不忘在溝壑一句，做了定心丸。天困我，正是成就我；人侮我，正是勉勵我。終身貧賤也何妨，豈必望報。
訶風罵雨。
訶，音呵。○風雨都是天神職掌，風雨失時，只因人問造孽所致，訶罵愈增罪逆，二句最是狂妄的惡。○對面看來，善人每遇大風雨，大雷電，雖夜必起，整了衣冠，端坐，思自身有過犯否，猶如父母有怒，孝子那得不敬畏。
鬥合爭訟。
鬥，是攛掇。合，是扛幫。訟師有四大惡：虛言捏造，連累多人，破人家產，害人性命。這樣大罪，皇天那得不速報，全憑本家有些見識，忍耐吃虧，都是美德，健訟是有凶無吉的。○對面看來，善人生平總不訟一人，就是親朋爭訟，必要竭力和解。昔周吉祖父無一字入公門，便中了正統。辛酉解元雷孚，祖先十一世不訟一人，官至太子太師。天道原不負人的，然必有寬宏的大量，方能不與人爭訟，必如謝迷的好善，鄰人侵他地界，如無其事，後享大壽，子孫富盛。劉寬的仁慈，有人冒認其牛，不辯，竟解與他，後封侯，子官宗正。能受屈抑，是大豪傑，所以前輩肯受虧受垢，受不祥，火氣都盡，便能做出濟世事業來。至於窮佃戶，務要饒讓，不該經官；倘不惜他性命，開欠逼勒，大傷陰騭。前賢說，丁清惠，待佃戶如父子，家家豐富，人該取法，彼虐待佃戶的夭亡立見，且生前良田千計，死後子孫不留寸土。
妄逐朋黨。
妄逐，是誤隨的意。朋黨，如結盟立社。聚成一黨，把強欺弱，藉此沽名射利的人，若看了眼熱，也要落班，後必大害身家的。○對面看來，善人居鄉，只與同善數友，共做利濟事。若在朝，與同寅官共事，也要是說是，非說非，不敢稍入偏黨。若外任，尤要立拏凶黨治罪。
用妻妾語。違父母訓。
妻妾賢明的少，愚暗的多，說話是不可聽的。父母望子成立，只在積德保身，承先啟後的訓，必該依的；反背了，便是忤逆不孝。○對面看來，善人有剛腸，不聽婦言，至受父母的訓，必要敬寫簿上，常常看，依了他做，終身不忘，萬一說有未當，也要和商。
得新忘故。
故，是舊，凡舊的人物，不忍棄舍，方見有情義的人。若才得新鮮，便忘故舊，最為薄情，斷不受用。○對面看來，善人舊時慣用的器物，尚不忍忘，何況舊人。前賢說，貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂。
口是心非。
心口一樣是君子，心口都不正是小人。口是心非，是假冒的君子。佛口蛇心，定是不忠、不孝、不信、不義的，這六句，最是喪心滅倫的惡。○對面看來，善人口即是心，心即是口，口裡說個善，心裡便實有這個善。至於待人，口許他，便是心許他，論事口贊他，便是心贊他。
貪冒於財。欺罔其上。
冒，也是貪。罔，是無上。如君親官長都是。心裡貪財，便把上人來欺瞞，就像沒他的，豈知財從貪得，隨有禍來，不害其身，必害子孫，這二句，最是昧心黷貨的惡。○對面看來，善人不敢瞞了父母，私蓄財；不敢瞞了君上，私受財。徐晞少時做江陰縣衙役，一心救人，人奉財，必問從何來，若家計好的，十取一二，若說借的，不但不受，倒有資助，越盡心辦他的事，後做兵部尚書。
造作惡語。讒毀平人
平日或有小怨，便捏造不好的說話，把平日無過的人，逞意讒毀，甚或誣他閨閫，那曉得口孽與淫殺等罪。犯了此條，必遭奇窮、橫禍、絕嗣等報，還遭拔舌，地獄，歷來如此。○對面看來，善人聞人過惡，如聞父母的名諱，口裡不說的，世間讒人，殺人不見血，善人更不肯信讒，必要拒絕。
毀人稱直。罵神稱正。
人有一分過，說了幾分，叫做毀。毀了人，倒說自己的直腸：罵了神，倒說自己的正氣。肆無忌憚，惹禍不小。這四句最是口業的惡。○對面看來，善人的正直在心，不在說話上假冒的。刻刻把正字提醒，把直字振作，容人的過，敬神如在，確是正直人的作為。
棄順效逆。
順，是合天理的。逆，是背天理的。效，是學。去順學逆，自取其禍。試看世上叛逆臣子，那個不是身家漸滅的，為何不安分保身。○對面看來，善人事事順理，忠順事君，孝順事親，和順待骨肉，遂順待朋友，並要把己的順，化人的逆。
背親向疏。
親，是一家骨肉。疏，是異姓親友。凡背親向疏的人，或因恩怨，或因勢利，都不是的。如薄父母，厚妻家；兄弟爭財，外交慷慨；窮族不恤，倒去結拜聯宗等類。這二句最是反常滅性的惡。○對面看來，善人推恩有序，如晏平仲把己的俸祿，分惠三黨：父黨無不乘車的，母黨無不足衣食的，妻黨無凍餓的。國中貧士，給米舉火的，數百家。
指天地以證鄙懷。引神明而鑒猥事。
愚人要表白無過，便把蠢俗心腸，叫天地做見證。愚人要堅牢期約，便把污穢事情，請神明來照察。褻瀆至尊，自求速死。這二句最是愚狂造孽的惡。○對面看來，善人的善心最潔，天神愛他的潔；善事日新，天神喜他的新。趙清獻日裡做事，夜必焚香告天。袁了凡學他，置空格一冊，日記善事，夜必設桌庭中，焚香告帝，都是檢點心身，得知怕懼的法。
施與後悔。
施與，是濟急救危的事。舍財作善，立功最速。然思大積陰功，務要慷慨不吝；若施與了，又要懊悔，便折斷了善根。○對面看來，善人的救濟方法最多；有人來尋我的，有我去尋人的，有遇著暫做的，有立法常做的，有零碎做的，有躉當做的，有直率的，有巧妙的。人來尋我，人盡曉得，若我去尋人，如莆田林國鈞，每日袖銀到窮村，見困苦的便放他家裡。江都蔣應參，每日帶錢出門，路施乞丐，是也遇著做，人盡曉得。若立法暫常做，如陳幾亭，劃六百畝教養貧族，劃八百畝賙濟鄉黨。王椒圃，獨養孤貧三百六十人，每月每人米三鬥，錢三百是也，零碎做，人盡曉得。若躉當做，如南城吳伸，與弟吳倫捐谷四千石，立社倉。陵稼書先生祖名圭，兩次捐米千石救荒是也。直率的，人盡曉得，若巧妙的，如劉理順，聞鄰婦因子久出難度日，將要嫁媳遠商，劉捐銀阻他，並代他兒子寫假信送去。瞿嗣興，受窮人糴米錢五千，假說道：你錢十千耶，因倍與他是也，這九人都享大福，今不及載。為善大要開闊心胸，放高眼界，真實做去，自然動天地，感鬼神，富貴神仙，在我掌握。
假借不還。
借財借物，總要速還，若據為己有，久不肯還，沒天理人那望好處。這二句最是自昧初心的惡。○對面看來，善人借人的物，保護完好，用過速還，借人的財，時掛在心，措置償還；若與借他人又要存心方便，如陸竹西放債，只取一分息，享壽九十六歲。宋時李謙遇荒年出米千石，借與鄉人，明年又荒，謙便對眾焚契，壽百歲，子孫都做顯宦。在路上舍財物，最關性命，等待失落人還他，極是善事。
分外營求。
人的大病，只在妄想，豈知名利二字，命裡判定，丟了眼前本分，鑽謀險路，到底無益，並且妄想祈福，倒要消損了本分該有的。○對面看來，善人只勤本分，安命順理，名利自在其中，就是為善，也不是分外的事。明瞭道理，便分內該化，導人誨人不倦。夫子曾自說的，有了財物，便分內該救濟人與鄰里鄉黨，夫子曾勸原思做的。
力上施設。
世有一種人，為一身圖富貴，為兒孫做馬牛，即使力盡筋疲，果能如願，從旁看他身後，不但無益並有害的，這二句最是不安義命的惡。○對面看來，善人積德，也要用著這力字，貴有勢力，富有財力。為善極是容易，然筋力做善，最能格天。如楊雍伯住在絕水漿處，早夜挑水濟眾，並補人鞳，不受錢，後遇仙人指點，掘地得白玉，娶富家賢女，十子俱大貴。徐熙承官長吩咐，專力掩埋屍骨，約有萬計，生子登第。韓永椿每晨沿岸掃螺蝦十數裡放水中，子宗道，家漸富，孫世能，官居一品。葛繁日行方便一二十事，如放正礙足的物、渴與茶、饑與飯，及說話濟人等類，力行不倦，後來做鎮江太守，設天神像焚香禮拜。錄此四條，見貧人力善，能真能久，福報是一樣的。
淫慾過度。
邪淫召禍，已垂戒在前了，至夫婦間，也要寡慾；因人身的精，散在三焦，榮華百脈，及慾火一動，合聚流通，都從命門出來，極是可怕，這句最是好色喪身的惡。○對面看來，善人精神充實，筋力強壯，都從節欲中來。凡二至四月宜戒，大寒大暑宜戒，口月薄蝕宜戒，大風大霧大雷大雨宜戒。又本命日，庚申甲子日，丙丁日，四立一分日，二社日，四離四絕日，弦望晦朔日。又每月十五日，二十八日，正月初二日，十四日，十六日，二月初二日，三月初九日，四月初四日，初八日，五月三個五日，六月七日，名為九毒日，十月初十日，十一月廿五日，十二月初七日，二十日，俱宜戒，其餘日子也要節欲。世間享高夀，都是絕欲早的。
心毒貌慈。
心頭惡毒，面像慈和，這是人類中的豺虎，人說笑中刀，便是此輩，比包貯險心的更凶。○對面看來，善人正心的法，靜時閉目，存想一團天理，充滿在身子內，猶如一片天光，到得待人接物，起念頭了，又要自己查察默想這個念頭，善與不善，善的就依他實做出來，若不善的，速要滅除。善便是慈，不善便是毒。毒除得盡，心與貌都慈了。
穢食餵人。
穢食，如蟲啊鼠咬，停汙味變等類。餵人，是與人吃。不但豬犬待人，並要從此害命，看人命如同兒戲，必有天殃。○對面看來，善人一生作善，第一在惠養窮民，養有二法。養得多，須日給錢米，便無穢食的弊。如楊旬自造本宅養濟院，每年十一月初一日，收六十歲以上，十五歲以下，乞丐貧人，每人每日給米一升錢十五文，到來年二月，今他自便求趁，這是一法。若養得少，須把自己可吃的與人吃，如李廷善家貧，只得日煮粥二三升，救濟鄰人，這又一法。凡自奉請客、過節、送禮及一應浮費，大要減省；每日飽得幾個窮人，便是大造福。
左道惑眾。
左道是妖術，小如歸香歸教等類，大如白蓮教之類，都是奸民燒香說法，搖惑愚民；小則淫汙，大則倡亂國法，或用刑除，或用兵滅。此等無有不身首異處的。這三句最是欺人害世的惡。○對面看來，善人要天下明白正道，只在培植人材，流通聖教，如竇燕山自造書院四十間，供給四方孤貧力學，正要成就許多善人出來救世，與朱子書院務講聖賢實學，不專做時文的意相同。又如杭州汪源棄產刻感應篇書，必要印釘萬部施送，這都是士民留心世道的。
短尺狹度。輕秤小升。以偽雜真。採取奸利。
度，是分寸尺丈的總名。采，也是取。尺度秤升，總要公平，出入一樣。把短狹輕小的用出來，日日造孽了。假物雜在真物內，如鹽攙沙，酒攙水，漆攙油，米攙水穀等類，此種必有惡報。至假銀假藥害人性命，禍報尤慘。奸利如私鹽私鑄、撞木鐘、賣關節、開賭場、寫狀紙、做孀媒、販人賣、騙駭人、誘浪子、假文契、硬十證、借勢勒索、積米閉糴、交通官吏致富等類，這是極愚人做的。曆看果報，奸巧越貧窮，即或目前盈餘，水火病厄，頃刻消磨，財帛既空，身家並喪。這四句最是賤丈夫的惡。○對面看來，善人亦有使子弟做生理時節，然解得生理二字，合理便生，不合理便不生的，總要色色不欺，貨不欺、價不欺、鬥秤出入不欺，老少遠近不欺，只消衣食稍足便彀，不要勉強迫促求富，做出礙理事來，況公道便是積德，福報斷不差的。儀征金翁開當，出入公估，物寬限期遠，親鄰貧老的免息，寒衣夏衣免息，便有金甲神護宅，江寇獨不敢劫搶。博州黃二叔賣菜，老嫩大小不欺人，厲鬼怕犯他門；瞿嗣興與肩挑的買物，必多與他錢，子孫累世顯貴。至鬧市中見聞必多，尤要留心救濟，不可放過。
壓良為賤。
良，是良家子女。賤，是婢妾奴僕。壓，是把勢力去壓制，使他做奴婢，子孫必有還報的。至於賣良為娼，罪重惡極，更不必言。○對面看來，善人最要替人贖子女，如宋時曾諒，見人賣女還官錢，便出四萬錢代贖，夢一神謂：你無子，因陰德有子。後果生一子及第，官至奉政。上海朱錦出重價，贖裡中有夫的女，使不為娼，後中會元。
謾驀愚人。
謾，音瞞。驀，音莫。○欺騙愚人，使他落我圈套，豈知愚的到不妨，乖的倒要取禍。天道是惡巧薄，憐愚拙的，這二句最是欺詐的惡。○對面看來，善人曉得愚有兩種：樸實的愚，肯聽好說話，還可使他安穩，惟有自說我智，一味使乖的。眼不肯看善書，耳不肯聽善言，心不肯信善事，口不肯說善緣，足不肯到善地，五條門路絕。根器壞盡了，任性貪鄙，一文不舍；然猶一心望富貴、望長壽、望子孫好，那知孽重禍來，猶如雪消霜散，這等極愚，雖善人，也沒奈何的。
貪婪無厭。
婪，音闌。○婪也是貪。貪財無知足的人，勢必刻薄鄙吝，被人咒駡，不生福的，總是小算盤千算，自有大算盤來一算。日日做殺子孫的事，還要說我為子孫計，豈不昏黑。○對面看來，善人的貪，不在財，只在善，如袁了凡初行善事三千條，中舉；再行善事三千條，得子；又行善事萬條，中進士，做知縣，增壽算。凡善事或施貧人，或放生命，費百錢為一善，富的加十倍，准一善，大富的再量加。
咒詛求直。
詛，音阻。○咒詛如神前告狀罰咒等類。直，是曲直的直，我理如直，寬解自明。若咒詛，未免怨恨，動了凶心反惹災禍。○對面看來，善人不表白人的不直，也不表自己的直。如彭矩有人偷他菜，假做不知；有人侵佔園界，假做不知；有今誣陷他偷傘偷衣，便如數償還他；並占園界的，被人訟了官，彭代求衙役得免打，性極好善，後裡中連受水火災，獨彭家得保全。
嗜酒悖亂。
嗜，是好。酒以養性，可飲不可多，若沉湎在此中，令人心粗膽壯，淫殺口過，都無忌憚，便是悖理亂性，取禍招殃，並有喪命的，凡早飲晝飲都宜戒。這三句，最是酒色財氣的惡。○對面看來，善人獨飲有節，共飲也有節。獨飲時，乘暇檢點口中所做，能過意得去否；共飲時，便要打算某善事趁此可做，某善事可談。範文正酒席間，助人喪事。稼書公酒席間，勸刻善書。常存此心，豈必飲酒，凡會皆然。
骨肉忿爭。
骨肉間講不得理的，那得人人合理，事事合理，只要責己重，責人輕，便少閒氣。忿爭最要傷天性，生禍端。○對面看來，善人極愛骨肉，並從骨肉支節間來，也要保護。如程大中公，官小祿薄，節儉仗義，撫養諸弟，及弟的子，從弟的子，到長都與他完姻，俸錢分惠伯叔子孫，及貧親族，從堂姊妹，及甥男女無依的，都教養在家並嫁，族中孤女必盡力，公年八十五，生明道，伊川。
男不忠良。女不柔順。
萬物惟人最靈，人又做男子為貴，既做男子，卻又奸佞不忠，險僻不良，便枉負了七尺的軀，落在惡道，來生恐不能再做男子了。婦女要和順明理為主，古語說：生女如鼠，猶恐如虎，若少帶撤潑，定要惹禍，大害丈夫。○對面看來，善人齊家，一在正男女的性情，做男的教他居心真實，作事端方，篤信因果，克己複禮，閑邪存誠，知過必改，言行相應，廣行化導，普利群倫，做女的教他不染時習，說話和柔，諸事順從，相夫教子，克盡婦道。
不和其室。不敬其夫。
男子娶妻教做室，或因妻柔弱便欺淩他，或因阻嫖賭，便怨恨他，此輩少有善終的。至夫是婦的天，終身靠著，何可不敬，不敬夫便是悍婦，淫蕩的婦，家門大不幸了。○對面看來，善人齊家，要在結夫婦的恩義，做男的教他和好結髮，如劉廷式初約鄰翁女為婚，登第後，女雙盲，女家辭婚，廷式仍娶為妻，極和好，二子俱科甲。做女的教他敬重丈夫，如董恭人嫁陳志行，住荒村常常不舉火，毫無怨意，後並助志行做清官。
每好矜誇。常行妒忌。
矜是驕矜。誇是誇張。富貴才能都是不足憑靠的，滿則必覆，是該痛戒。人的陰惡，最在妒忌，每見婦人妒忌，害人性命，冤鬼討命，也要償命，甚至敗家絕嗣，禍丈夫。○對面看來，善人齊家在化男女的氣習。做男的教他謙讓，如丁敬宇極其虛心恭敬和順，小心謙畏，受侮不答，聞謗不辯，後發科第。做女的教他寬宏，如女宗嫁鮑蘇，蘇出外三年他娶，女宗說禮有七出，妒為第一，我豈敢犯，仍養婆盡禮，後上聞旌獎。
無行於妻子。失禮於舅姑。
待妻或刻薄寡恩，或褻狎無禮，待子或護短太甚，或打罵太嚴，都叫做無行。舅姑，是公婆。媳待公婆，猶如子待父母，時刻盡孝，便是合禮，若失了禮，忤逆媳婦，天道不容。○對面看來，善人齊家，要在立男女的家法，做男的教他待妻和且敬，待子嚴且慈。如漢時張湛，每日與妻子講禮，及古今善言善事，一家感化，後官至太傅。做女的教他待公婆和孝父母。章憲文妻董氏家極貧，早夜紡織養公婆，自吃鑊底焦飯，公喜酒，每夜百計具進，並備菜果，公婆病，竭力扶持，夜不合眼，辛苦廿年，人稱孝婦，後憲文中進士。○感應篇勸善戒惡，雖不說女人，然女人也在其內，蓋善是男女同該做的，福是男女同該修的。古來婦女為善說不盡，今略指幾個，奉勸世間：有未嫁時為善的麻姑，父被逼築城，早夜不停，只許雞鳴暫息，姑愛恤他苦，假做雞鳴，眾雞都鳴，後便成仙。有既嫁為善的，二程夫子母侯夫人，賙濟親族，合藥施人，收養鄰里孤兒到長，仍還他父，待小奴婢如己子女，蘇東坡母程夫人，好讀書，明道理，常說積財倒要愚了子孫的，因賙親族，助嫁娶，施窮人，樂善不倦。陳幾亭夫人丁氏，盡捐田百畝，救濟孤窮，子孫累世昌盛。劉夫人見一囚犯，病倒門首，就變賣物品，代他贖罪，明日便產子名洵，後中會魁，孫科甲六人。又有與夫同為善的，袁了凡行善事一萬六千條，袁夫人每日助行幾件，後了凡中進士，子儼也進士。蘇翁與妻極愛惜飛走的物命，每日夫婦不吃飽，留飯與丐吃，後俱百歲。又有守節為善的，懷仁縣劉氏家富，聞縣官催錢糧要緊，貧民無完，獨捐銀十萬雨代完，子孫數世科甲。剡州陳氏，織手巾度日，減衣減食，救濟窮人，勉力不倦，遇仙姑，教織錦帕，家便當，二子一名醫，一登第。建州練夫人，夫章太傅亡後，有南唐二將來破城將屠，因與太傅有舊交，授旗插門首，記認勿殺，練夫人說，幸念舊好，求全此城，若不然，請先眾死，二將因不屠城，夫人生八子，俱大貴。看這幾條，便知女人為善，受福原與男人一樣，並可免產難，豫修來世做男身。今女人亦有日誦感應篇的，這是最好，然也要依了他做。至於小學，朱子做來並教女子的，節孝教子，都在其內，也要揀要緊的熟讀。凡家中有識字的，大要講明這段。
輕慢先靈。
祖宗父母既歿，他的陰靈常在，叫做先靈。輕慢，如殯殮無禮，居喪違制，祭享不虔，拜掃不勤，及賣墳山祭田、祠堂祭器、墳樹等都是，至停柩不葬，尤為大罪。這十句最是居家的惡。○對面看來，善人孝敬先靈，像在生一般，每事照文公家禮，葬務更要速辦。文昌帝君救世文說，每歲立臘，北帝統禦隨處地方，陰兵神鬼，細查人家墳墓，如槨坍出，風吹骨殖，暴露屍骸，即察其承值子孫之滅天理，薄祖先之罪，暗使其漸漸貧乏，或子孫夭死，或孤寡久病，或火盜刑戮，絕嗣拋骨。
違逆上命。
上，是君父師長官長家主等類。命，是有話叫他。違逆，如不服差使，不依教訓等類。這句最是在下的惡。○對面看來，善人敬依上命，命或未當，百計求合，雖處萬難地位，總不見君父不是處，這個忠孝本心，最關陰騭。
作為無益。
作為都是做。世間愚多智少，故做有益事少，做無益事多。如造大宅、收古玩、賽會、做戲、好賭、吃著、首飾、狗馬、器物窮工、結交有勢等類，朱子說，我見人把官錢胡用，實是痛心。○對面看來，善人知做事有益無益，便是禍福關頭，大要思量；思量的有益，莫如行方便。長春真人方便文說道：人生世間，方便第一，力到便行，錯過可惜。一平糶米，是第一大方便。一濟人疾病，大是方便。若能精虔修合許真君如意丹施人，方濟萬病，治疫尤速。次則諸般可施之藥皆好，又能印施良方亦佳。一夏月施湯水，冬月施老病衣服，存恤鰥寡孤獨，收養遺棄孩兒，死而無棺者，施之棺木，急難睏乏者，隨宜救濟。一濟度幽冥，費小功大。一戒殺一切物命。一修橋補路，開井通渠，興利除害，勸善解惑，息爭止鬥，皆方便也。如前方便事，富貴者行之，及人既廣，受報必豐，福壽增崇，家有餘慶。原文尚多，今特節錄，又前賢說有文墨的，不著善書，反造淫辭，實是通天大罪。更有得了科第，志得意滿，賭錢吃酒，著棋看花，了過生世，便把蓋地彌天的力量，積福延慶的日子，都錯過了，真是明珠彈雀。故俗語說，人家出一喪元氣進士，不如出一積陰德平民。
懷挾外心。
懷挾，是暗藏在中。臣有外心，便欺君；子有外心，便欺親；妻有外心，便欺夫；兄弟朋友亦然。這心一起，眾惡都到，這二句最是做事處心不正的惡。○對面看來，善人持五倫，心裡倍加仁厚，恩義團結，一念無欺的。範文正，惟不欺二字，終身可依了做，是做善人的根本。
自咒咒他。
心裡怨恨，咒自己死，又咒別人死，或賭假咒欺人，曆看果報，都是速死的。○對面看來，善人欺侮，只得讓他怒駡，我只閉口，讓他張拳，我只袖手，便省了閒氣。我施有恩，不求他報，他來結怨，不與他較，便寬了懷抱。
偏憎偏愛。
憎，是厭恨。愛，是歡喜。人不明理，偏了愛憎，最有奇禍。至嫡母欺庶子，後母欺前子，女性陰毒，冤報不休，家道破壞了，這二句最是識量短淺的惡。○對面看來，善人平心待人，無私憎，無私愛，愛的也知他有差處，憎的也知他有好處，故在家無禍，處世也無禍。
越井越灶。
越，是跨。井有井神，灶有灶神，跨過極是褻潰。○對面看來，善人不窺井，不唾井，欄圈不坐，汙物不入井，旁必掃淨，夏月祀井必虔。灶房必潔淨整齊，我家人足不踏灶門，不烘汙物，溷廁必遠灶，朔望禮拜，夏日祀灶必虔，臘日祀灶必虔，俞公遇灶神明訓，只因虔潔。
跳食跳人。
跳，是跳過。食，是養命的。人是最貴的，跳過極是侮慢。類如坐米踏飯，及騎肩踞背，都罪過的，不可犯。○對面看來，善人惜谷敬人，如劉元真淘洗溝中棄飯來吃，便免大難。程子不喜坐轎，嫌其待人如馬。
損子墮胎。
既產叫子，未產叫胎。損，是溺殺等類。墮，是用藥打下，或姦淫，或妒忌，或因窮困，或怨女多，那知天律與故殺人命等罪，故犯此必受慘禍。世人不醒，極為悲痛。這三句，最是輕妄的惡。○對面看來，善人慈己的幼，並慈人的幼，如陳毅軒知諸暨縣，民多溺女，公設法勸止，並定上中下三等嫁法，俗因大化。子文莊天啟探花，凡刻戒溺女歌，施保產丸，助米炭銀錢，都是積德中事。至賣墮胎藥的人，尤勸他不要造孽，這是上天震怒的，何苦貪小利，墮地獄。
行多隱僻。
隱，是不光明。僻，是不正大。瞞心昧己，只向暗僻中，做貪利邪淫，損人等事，這句最是暗空虧心的惡。○對面看來，善人生平做事，件件可對人說的，就是積陰德，也不是故意揀人不見聞的事做。試看陰騭文注，竇氏一段，件件是陰德，卻是光明正大，都不是瞞人的，只消日日明照這樣善做，不求人知，常憂不足，便是陰德。
晦臘歌舞。朔旦號怒。
號，音豪。○晦，解在前。臘，有五、元旦、端午、七夕、十月朔、歲底，都是天神察人善惡的日。歌舞，如唱曲、唱盲詞、做戲等類。青陽祖師說：葉葉樂笙歌，日日醉花酒，快活若在先，煩惱必在後。朔，是初一。旦，是清晨。號，是怨恨聲。怒，是氣惱。○對面看來，善人逢晦臘，正功過結算時節，倍加清心靜氣，查察一番。逢朔旦，正功過發始時節，倍加虛心和氣，振新一番；歌舞號怒，平日且不犯，何況此日。
對北涕唾及溺。
唾，音拓。溺，即尿。○天上北方，是眾神所在，不可穢犯。鼻出的叫涕，口出的叫唾，小便叫溺。○對面看來，善人禮拜北斗，常為父母求壽，焚香禱告，每夜必虔。
對灶吟詠及哭。
吟詠，是歌唱。歌唱或哭泣，都是褻瀆灶神。○對面看來，善人戒家人在灶房，不得喜時歌唱，悲時啼哭，及咒駡叫喊；梳發裹足，浴身便溺等觸犯。
又以灶火燒香。
灶火不可點香供神，恐不淨，便不虔了。○對面看來，善人每日清晨一炷香，務必內潔了心，外潔了身，台桌清整，爐火乾淨，方敢禮拜天地神明。
穢柴作食。
用穢汙的柴燒飯菜，一恐觸犯灶神，二恐觸犯過往神道，三恐祭神祭先都不享。○對面看來，善人家中作食，凡祭祀必豐，更要虔淨，凡自食必儉，也要潔淨。
夜起裸露。
素身露體，叫裸露。凡人家鬼神往來，日裡有，夜裡也有，裸體便觸犯了，婦女更該避忌。○對面看來，善人日裡必要正了衣冠，一坐一立，整齊嚴敬，庶不至心猿意馬。夜眠在床，雖要舒暢，也不敢挺身上向，若要起來，就是暑天，也要蔽體。
八節行刑。
四立、二分、二至，叫八節。這是諸神錄人罪過的日，不但不用重刑，並杖責也要避。○對面看來，善人做官，不專尚刑，要教化為先，奉陸稼書夫子做師範，熟看年譜文集，行出好事來，至當八節，更要寬恤。又如刻梁溪鄒迪光，勸戒圖說等書傳佈，地方上唱盲詞小說等，須設法改唱忠孝利濟等果報。二事，也是省刑的助。
唾流星。指虹霓。輒指三光。久視日月。
虹，音洪。霓，音倪。○流星，是過宮躔度，不時流移。虹霓，是鬥星餘氣，赤白色叫虹，青白色叫霓。日月星，叫三光。唾，是口唾。指，是手指。久視，是常對他看。都是褻瀆不敬。○對面看來，善人曉得人身在天裡，猶如魚在水裡，滿肚裡都是水。蓋離了地，便是天，起念做事，刻刻在天裡行，那敢不敬在天的物；就是天的精氣靈光，敬他便是敬天。凡穢觸三光，大忌溷廁等物，極該遮蔽。
春月燎獵。
燎，音聊，上聲。放火燒山，叫燎；打圍取獸，叫獵。射逐尚且不可，何況當發生胎孕時節，殺命無算，豈不違背了天道。○對面看來，善人體天地好生的德心，在救人，也要救物。呂祖師說：汝要延生且放生，此是循環真道理，總要極多便好。官長到春日，便該禁無賴養鷹犬，及漁用大網，農用諸活物，淹死壅田。
對北惡罵。
口業有四樣：妄言，綺語，利舌，惡口，到惡罵更凶了，至對北觸犯天神，愈加罪過。○對面看來，善人生平從無罵人的事，如富弼被人叫姓名惡罵，說道天下豈無同姓名的，不答他罵。夏元吉僕，汙了上賜的朝服，說道不妨，汙可洗；又壞了他寶硯，說道物都有壞日的，我豈愛他，二人後俱大位。況對北，便對天神。管寧不敢對北梳發，恐其褻犯，何況毒口罵人。
無故殺龜打蛇。
龜蛇，應北方玄武的象，無有事故，去殺打他，必有陰禍、這十五句，參差說來，最是不誠不敬不仁的惡。○對面看來，善人立願戒殺放生，力行不倦，曆看報應，從放生得子，得壽，得功名，極有靈驗，龜蛇尤重。
如是等罪，司命隨其輕重，奪其紀算。算盡則死，死有餘責，乃殃及子孫。
如是等罪，是指上文，從非義而動，到殺龜打蛇，百數十句的罪，或背倫常，或無情義，或害人殺物，或尖刻澆薄，或使氣狂性，或狂妄愚行，或欺心利己，或好色貪財，或鄙吝奢華，或口過意惡，或陰謀使乖，或怠惰觸犯。太上已說盡人的罪惡了，今人心昏眼翳，犯了這種幾件，也不自覺著，更或自道便宜快暢，我是有本領 的好漢，那知鬼神暗察，絲毫不漏。善人喜他撐持世界，福報千年不朽，惡人怒他破敗世界，禍報一朝斬絕，不是天殺他，他自殺的，不是天絕他子孫，他自絕的。篇首說許多鬼神，許多惡報，就為此等作惡人說，因詳在前，故此處只說死後的禍報。讀感應篇到此，那得不慄慄危懼，要打點做善人，急急逃脫了死關，走到生路上去。
又諸橫取人財者，乃計其妻子家口以當之，漸至死喪。若不死喪，則有水火盜賊，遺亡器物，疾病口舌諸事，以當妄取之直。
百惡業中，大半是爭財，故特提出來講。威勢逼取，叫做橫，如放債收租，交易過凶等類。值，是原數當值，是恰好原取的數。人的貧富，陰注陽受，吃虧些，天多 方來補湊；橫取了，天多方來消算，或妻兒家口的死，或水災火難、盜搶賊偷、失落財物、病痛醫禱、官司口角等禍。橫裡來，橫裡去，錢財到底落空，只惹得一番殃禍，還醒不醒？。○對面看來，善人一生作善，大半在好施，也該提出來講。如□州推官楊旬，發願行十種善事，宜興吳頤山，依人勸行十種善事，都是放膽大做，所以有子的，少年狀元，五十無子的，連生兩貴子，後來鼎甲宰相不絕。人或積金有餘，些小作善，便要報子報壽報昌盛，萬萬不能，只因他慳吝未化，看財極 重，又信心不深，恐放了去收不來，總不是為善根器。庶幾半積陰功，半作家，方能感召福來。楊旬頤山，凡因果書都同載。
又枉殺人者，是易刀兵而相殺也。
百惡孽中，殺人的罪最大，故特提出來講。枉，是冤。兵，也是刀。易，是換。如為將不仁，貪官污吏，勢惡土豪，庸醫訟師等，殺害人性命，都是冤冤相報，只如換刀相殺一樣。又如我力可救他死，見死不救，實與殺人同罪。曾見松江有一村遭荒歲，獨一家有米百餘石，目見村中幾人餓死，竟不救濟，不及五年，身死，二子隨死，嗣便絕。凡硬心腸人，為富不仁，最是不要子孫的。○對面看來，善人生平，把救人做急務，也該提出來講。如韓魏公知益州，救活饑民一百九十餘萬，及撫 河北，救活饑民七百餘萬，後拜相，子孫公侯宰相，昌盛無比。就是做士民的，或見或聞，有關係性命的事，必要盡力救他。或獨力，或共募，救得性命多，大造子孫的福。遇了荒年便可一人救千百人，一日行千百善。
取非義之財者，譬如漏脯救饑，鴆酒止渴，非不暫飽，死亦及之。
脯，音府。鴆，音忱。○再提出貪財的惡來講，人該切記，不可犯的。脯，是肉，被屋漏水浸了，便有毒。鴆是毒鳥，毛入酒裡，吃了就死。○對面看來，善人的好施，力行不倦，也該再提出來講。如韓樂吾家貧，歲荒，當物都盡，一日只余米二升五合，聞友饑餓，便分半與他，後家漸富。孔姓農人，家貧行善，路有缺陷，必填平，工或浩繁，買酒肉邀鄰共做，後鋤地得金遂富。商輅的父，做嚴州衙役，積善好施，活人甚眾，並勸同衙守法，不可害人，後生輅，中三元。薛玠當宏治壬戌年會試，前一月夢父與祖父曾祖說道：陰間先要考我們的陰騭，方得你中，你該積德，以遺子孫，是科果中。曆看富貴人家，都從祖父積德中來，無奈膏梁的子孫，性情異樣，安樂場中，並無善書入目，善言入耳，那肯效法祖先，培植後來的元氣。故諺說：富貴草頭露，人生瓦上霜，正為不作善的富貴者，豫卜消息，今敬錄眾聖至言，苦勸一番。○元帝垂訓說：朱門多生餓殍，白屋每出公卿。又說：勸富家佈施，廣行陰德，福及子子孫孫。○虛皇天尊聖願十戒說：不得貪求無厭，積財不散，當行節儉，惠恤貧窮。○文昌帝君化書說：人言陰德如何種，舉事先存為眾心，許氏賑饑將竭產，羅家閉糶不容針，積而能散天之道，富乃成貧鬼所侵，一死一榮端有謂，蒼蒼造化意何深，許羅實事詳化書注。○孫真人福壽論說：貧者多壽，富者多促。又說人若奉陰德而不欺者，禍不及也，壽不促也。○長春真人方便文說：石崇不享千年富，韓信空成一代謀。又說富貴權勢者，禍福及人甚易。力行好事，種種方便，功德莫大，福壽增崇。○魏元君勸世文說：福宜常自惜，勢宜常自恭，人間勢與福，有始多無終。○雷府辛天君警世法語說：積書遺後誰能讀，積財未必長能續，何如積德慶有餘，百世綿綿猶享福。○呂祖師醒世真經說：富貴之家，偶行不義，福消孽積，罰及後人。乞將八條寶訓，熟請百遍，引入感應篇福路上來。
夫心起於善，善雖未為，而吉神已隨之。或心起於惡，惡雖未為，而凶神已隨之。
夫音扶。○上文都就事上說善惡，此處歸結到心，見得心是善惡的源頭，禍福的機括，第一關該謹慎的。愚人不知天道，忘卻了鬼神，做事更忘卻了鬼神起念，豈知鬼神刻不離人，一念必記；善心感了，吉神便跟定他，望他善行圓滿，多方降福；噁心感了，凶神便跟定他，待他惡貫滿盈，多方降禍，並有一時念善，便能轉禍為福，一念惡，便能轉福為禍。所以人的心最要好，最怕差。前賢用二個瓶，起一善念，投一紅豆，不善便投黑豆，久久便純是善心了，這法極好。然存心要廣大，不要狹小，故善人要起一念，便要造萬世太平的福。如顏公茂猷陰德極多，不可筆記。著迪吉錄，把一心普度，兆世太平八字，分做八卷，要度盡萬世人，這是助天教化，不知化轉幾百萬人了，世稱陰騭進士。
其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行。久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也。
這自開人一條自新的路，恐人自道做了惡事，行善或無益，故說一朝改悔，便是轉關。改，從事上變換；悔從事上醒悟。又恐人略做善事，便要得福，一不如意，又道行善無益，故說積久圓滿，方能獲福。諸惡眾善，包上文說：莫作，是刮磨淨盡。奉行，是積累功成。久之又久，自然福祿隨，神靈衛了。凡人要改過遷善，該熟看俞淨意灶神記，這是方法。諸惡莫作，眾善奉行，此八字，是一篇綱領。
故吉人語善，視善，行善。一日有三善，三年天必降之福。凶人語惡、視惡、行惡，一日有三惡，三年天必降之禍。
這說人的去惡從善，總歸到語、視、行三樣，切實下手做起。日裡愛惜光陰，時刻不停這三善，積到三年，善行圓滿，便可受福，總要終身如一日的。太上恐人信心不深，或起疑意，故兩下必字，見得報應，如影隨形的意。讀了文帝救劫章，乃知天神賞罰人的善惡，有記善簿、記惡簿。蓋因司命申奏，城隍申奏，過往神道申奏，巡查諸神，或百萬或千萬，早夕申奏，故善惡瞞不過天的。又觀音大士說：今日人心險薄，鬼神鑒察極嚴，善惡薄冊，一月一造，不等待後日來生，始有果報。看此便曉得必字的意了。今勸世人，把感應篇熟讀深思，每日間，將此篇逢人化導，不避嫌疑，最是語善。撥忙看此篇二三張，反覆辨味，最是視善。遺事依此篇做出善來，最是行善。三善，更把語善做第一，蓋誠心化人，一化十，十化百，善量愈廣。如蘇州某翁，家貧無業，游貴人門，每日勸他做善事，子名從周，少年中式。寧波唐賡堯，在東昌府作幕，每勸主人存陰騭心，行造福事，子孫相繼登第。這兩種人語善，陰功尤大。
胡不勉而行之。
這是太上勸人勉力行善，總要人向善背惡，出禍關入福路，一片救世苦心，盡情髮露，人那可不敬信奉行。文昌帝君說：勸世人，每日清晨誦持感應篇一遍，可以消愆滅罪。又說感應篇行之三年，萬罪消滅。行之四年，百福皆集。行之七年，子孫賢明，榮登科第。行之十年，壽命延長。行之十五年，萬事如意。行之二十年，子孫為卿相。行之三十年，注名仙籍。行之五十年天神恭敬，名列仙班。讀感應篇者務要盡心，盡力，把此作性命的事。
右感應篇直講。積善修福的道理頗備。自揣涼德。何暇勸人。然朱子嘗說。學者須隨時救世。一得芻蕘。聖人不棄。故敢授諸棗梨。這本書總要肯看便好。看一句解釋。必要反去覆來。心中玩味四五遍。然後再去看下句。亦如此法。並要每日偷閒熟看。終身守定。自然大受益處。若無至誠心腸。草草看過。終不濟事。嘗記高忠憲家訓說。做善人雖吃些虧。到底總算是大便宜。做惡人雖討些便宜。到底總算是大吃虧。這四句。最真切誠懇。人人該刻骨記的。人能曉得這個道理。則這本書。自然肯看肯行了。然又必照法講說。便是正己化人的事。一人肯講。便得數十人聽善。十人肯講。便得數百人聽善。務要大家撐持世道。存與人為善的心。以廣善量。

