　　瓊州薩摩島，在南海中，島民數百家，皆鮫人蛋戶之流。秦氏有好女，年三十尚守雌，人有聘為婦者，合巹夕，輒有金甲神以利錐擊其腦曰：「牧豬奴，敢犯神媼！」新郎顱墳起如盎魄，搔亂若癡，無已，仍送之歸。以故雖處子，人預以搔呼之。搔綠鬢雲垂，冰肌雪豔，觀者忘其為海濱產。一日，漂衣水次，有紫衣少年鼓楫來，青矑凝注，細意殷勤曰：「好女郎，惜不寡而寡也。」媼投杵含怒去。島民交詈日：「個男兒不怕死，其忉利天王子耶！」少年艤舟登岸，揖而訊其事，慨然曰：「某正鰥也，虛空之厲，何怯於衷。」自篷底取餚酒來，曰：「乞執柯，先享是。」又袖中摸金珠出曰：「許委禽，再享是。」民曰：「可耳，可耳！」奔告於媼之父母。見其裙屐翩翩，年尚少於媼，意頗愛憐，惟礙神警。因邀之至家，拜手稽首，執禮甚恭，自陳：「赤道以南人，鄧姓名無耳，行四，四郎從人呼也。幼失怙恃，海嘯卷所居，馮夷指引，許詣中區，求凰朝雉之歌，乞恕孟浪也。」二老曰：「嘻，桑榆暮矣，既乏佳兒，理招半子，然神明之責，前車之鑒，不能不惴惴耳。」
　　四郎搖手，頗自詡。島民相攸者利其酬，又試其勇，所以慫惥之良殷。二老云：「果爾，身亦何樂有無夫之愛女。」翌，果下玉鏡臺，甥館既成，盛服入贅，蘭苕翡翠，無此新鮮，民睹玉潤既豔且危。及夜午，銀釭背照，互解羅襦，竟無恙也。
　　伉儷甚篤，郎不呼妻而曰姊，媼不呼夫而曰弟，綠窗靜對，毫不異人。惟暇則繞室行不定，登山哭失聲。媼詢云何，則書空咄咄者。又夜坐不呼舉燭，午炊不倩採薪，吐口中大赤珠，懸室則明，燔物則爇，人以為海客伎倆已耳。
　　由是運舶載珍奇，與碧眼賈交易，家遂康。彌年，二老先後逝，郎哀毀盡禮。服除，媼生子，墮地啼隆隆如蒲牢。郎舉之曰：「𧕏也，棄之！」袖出短劍，削其一耳曰：「此割所以志也。」活瘞海岸上。媼悲啼，覺腹猶震動，須臾又生一子，則默無聲息。郎抱出浴於海，始加文褓，擲媼懷，灑涕曰：「是方姊之兒也，好乳哺，勿戚戚，僕請從此去。幸勉加餐飯，勿苦念槁砧，傷神魂也。」
　　因而泣下。詢何往？曰：「僕父生時任俠充捕，有吳公子為𧕏，主命往緝，為其所賺，傷目死，母哀痛以身殉，吳且圖僕，賴鮑姑挈之走漢皋，始偷生。今有子矣，行當窮黃泉碧落，不復仇，誓不還也。」媼泣曰：「妾誠不敢以私情損大義，乞弟命兒名而後去。」曰：「兒誕合年月日時皆辰，可名曰辰仲。」言畢，整衣拜別，攜短劍，遽刺來時舶，飄然去矣。然從此室無燈則闇，釜無炬則冰，蓋珠亦隨身寶也。
　　先是十年前，閩郡某鄉有槐井，里居民亦類薩摩之繁，里之眢井上生老槐，根輪囷蓋井口，腹空虛，露巨穴。夏日田家夜坐納涼，見燈光如百十琉璃球，蛇行魚貫自穴出，冉冉上矗漾銀漢，移時始墮，如水銀瀉，如瀑布垂，其聲颯然，仍投入穴。見者屢矣。
　　村自是雞種絕，人亦多病腦裂死，金知井底物為厲，然究莫得其主名。新秋來一叟一嫗，均斑白，一童亦倜儻，與村人問訊，自願捕妖物。問物何名？曰：「吳公子也。請自鄰村購家禽百頭為餌。」叟嫗各負長劍，兒戴巨石，上有字若蚓，伏草際，無聲息。伺兩夕，光現，啖雞有聲，噴羽如飛雪，飲血若奔泉。腹果，蜿蜒將反，兒已投石阻穴若泥封。物躍起，挾黑霧遁，叟嫗並出大呼，化神龍。龍與之戰，物吐霧，龍吐珠，攻擊有聲。兒亦化小虯助戰，物敗北。追之是地也，距魯之某郡三千餘里。郡城敵樓改儲火藥庫，是日咸見風霆吼震，屋瓦皆飛，陰雲忽燃，濕焰作炬，有黑物長五丈餘者鑽入庫，一龍繼至，怒吐火苗如金蛇者，亦射入庫，藥轟起，力掀山嶽，響徹重泉，龍目當其鋒，盲且痛，爪擲街皮石出三十里外，創衄之血成小河，哀號之呼達遠墅。一龍挾黑雲如幕如甑者三四墮，始捧創龍騰起，而黑物早潛出，似逐空中小虯子，宛有女道士挾虯子逸，物始反翔。是異也，由閩至魯，直頃刻也。
　　吳公子者，蜈蚣也。受創之龍，四郎父也。救創龍者，四郎母也。虯者，四郎也。女道士，鮑姑也。四郎之與媼別，即圖報是仇也。槐井裡人，當夜仍見燈光宛轉進穴去，若無事者然，始知非常物，神龍且不勝，田畯又奚圖？遂一同徙樂土，里為墟矣。十餘年有褐衣人，狀極猙獰，往告裡人曰：「我吳公子也，潛槐井久矣，近有獨耳兒掘地海之水灌我，兒狡繪不成禽，水洶湧不易遏，老夫蔔鶯遷，汝輩可珠還也。」臨去，又太息云：「老夫無他過，惟曾浴天河數次，為河鼓所劾，終恐為若輩算。然吾計殺鄧龍君夫婦，死已晚矣。」
　　言已不見。媼自四郎出，兒漸成童，師教之讀，極慧。夏日浴於海不返，媼哭之慟。明日，含笑捧兩石板而歸。怒詢何往？曰：「兒浴，忽有巨爪搏兒入水底。審之，童也，左缺一耳，貌與兒同，呼兒曰弟。引至一大山石洞中，榻上跌坐一把劍。少年童跪白三四語，兒亦跪，童命兒呼之為父。父云：『此汝兄，曾相識乎』？兒云：『嘗聞母述兄生時，即刖耳瘞，今尚在乎』？曰：『渠，龍也，故賺之來。汝，人也，故留之哺。吾與汝兄同煉劍丸於此，將為汝祖父母報仇。仇往依海州朱道人，汝兄化作樵者往說。道人下逐客令，仇窮促，秋日將甘心於汝母子，故招汝來，與以符籙自衛。屆時，我與汝兄來援』。言已，命兄負兒瞑目行，甫啟眸，則已在家門首。」呈符，則亦石上刊篆若蚓者，分佩之。
　　月餘，東鄰來一荷鋤嗇夫，問何能？曰：「能墾畝，且開渠，一人之力，日可百餘丈。」西鄰來一籠雞牧豎，問何能？曰：「善豢雞，一雞兩卵，一卵四雛，雛再卵，卵再雛，一本萬殊矣。」島人俱笑其妄，然言辭豪邁，辰仲樂與之遊。因登堂拜媼，嗇呼曰「姊」，牧呼曰「娘。」
　　媼怒嗇之儇，而怪牧之親。嗇云：「某年與媼埓，理以女兄事媼。」牧云：「兒自幼依父以活，不得不弟仲而母媼也。且孤寡可憐，仇家視同機上肉，多聯假姻婭，不亦善乎？」媼唯唯，惟含怒以謝。翌午，嗇牧沽桑落與仲飲，仲因時寄感，扣缶作歌曰：
　　　　秋氣烈，秋聲悲。仇未復，父不歸。
　　　　天閣無路兮，呼將伯而莫余違。
　　　　恐覆巢無完卵兮，身有翼而不飛。
　　歌畢汍瀾。媼聞之益灑涕曰：「懵懵哉，兒也！娘心若割，尚肆新聲耶？」嗇牧亦投袂而起，和以鮑姑所制《刺促行》，歌曰：
　　　　天有道，地有竅。鬼車啼，仇將到。
　　歌已，一莽道士闖焉在門。媼挾仲逸，從窗隙窺，道士巨目鬥月，痀背彎弓，唇邊露雙牙若鉗，遍休排小劍如蓖，厲聲呼曰：「取鄧氏母子，餘速走避，毋櫻劍鋒也。」嗇牧含笑詢與鄧氏何隙，而虐其煢獨？道士語塞，問嗇伊誰？嗇仰天大哭，繼而大笑，曰：「嘻，適從何來，遽集於此？實告爾，僕即鄧氏遺孤四郎也。」道士怒吼，劍未及出，四郎已揮鋤成劍丸，擲空際。鬥未決，化牧之辰伯急取籠中雞，拍羽咒曰：
「喌喌喌，星乎星，速飛鳴，毋消停，助吾父，誅蟲精。」
　　雞應聲騰入碧雲，引吭一號，雝雝喈喈，可裂金石，旋側翅下擊鑿道士頂。四郎呼「著著」，辰伯呼「者者。」霹靂忽烈而真形現，毒軀僵，乃一極大蜈蚣，如魯人所見者。雲中伸無數雞爪，爭裂蟲革，搜取其珠，不可以數計。餘革紛紛棄地下，陰霾遽掃，六合泰如。
　　母子奔出叩拜，仰視空中，雞大如九苞鳳，刷羽整修翮。四郎金冠繡服，旁立負劍之童子則辰伯，為辰仲所識，而母不識者。含淚珍重，叱雲遽升。母子既慶大仇之能雪，又悔嗇牧之幻，而迷於物色也。其蟲皮黑於漆，粗於甕，爪鉤棘若鐵，骨節中尚有小珠零星。乃收珠而焚革。郡牧古春月因薩摩為其所轄，遣使索珠，靳不與，銜之。
　　會明年夏赤早，石爍沙煎，苗如黃髮，迎蛇師，搓鮮答，諷木郎，禱雨之術窮。牧告民曰：「汝曹知前代有曝巫與羌者乎？」乃飛符縛媼仲至，置露頂曬烈日中。島民聚百人，焚香哭於牧署之門曰：「使君虐神媼，恐貽吾小民憂。」牧軒渠曰：「世人咸知愛妻子，惟龍君亦然。渠若救糟糠，吾得因之賺雨澤，是誠為汝曹乞命，豈得已哉！」揮手使去。
　　媼仲長號數聲，赤雲團團縷縷自日邊下，嘻咄之鳥隨有千羽，哄然碎至，有紅絲一線，縛母子入雲去。再視媼居，則數椽煨燼，而珠終不可得雲。至今，海濱尚有祀神煨燼求雨澤者。
　　懊儂氏曰：龍，神物也。芒兮笏兮，無堅不摧。彼蠢蠢一蟲，競賺之使喪明而殞軀、而失偶，何其奇哉？孝子如我四郎，亦復匿跡銷聲者廿餘年，而恨始泄，何其難哉？古春月，鄙且毒，虐四郎妻子如兒戲。曩使勃然一怒，官閣遭焚，額爛頭焦，亦可褫貪殘之魄。胡計不出此，僅僅乎紅雲一朵，天外飛來，尋故劍以騰霄，攫明珠而入掌，亦何其懦哉？噫！此其所以為龍也。

