
　　卻說吉孚用計救出柴進，使唐牛兒上城拋下書札，楊林拾得與眾頭領看了，商議道：「柴進既已出獄，家眷尚然監禁，他又不能出城，當依他計策，退兵到楓樹坡埋伏。有了內應，再來攻打。」遂傳令回兵，旌旗倒卷，戈或橫肩，拔營盡去。守城軍士見敵兵盡退，報與太守，高源道：「柴進城中緝捕不著，想是又有奸細弔下城去。他的家眷還在，盡行誅戮，亦可泄憤。」又見在城百姓，紛紛來稟：「城門閉久，薪米俱絕，乞老爺軍令開城，暫放樵彩。」太守只得下令開門，只許巳、午、未三個時辰，出入的人嚴加盤詰。
　　卻說楊林、戴宗扮做行公文的承局，呼延鈺、徐晟裝小學生模樣，使人挑著書包，小嘍囉挑幾擔柴草，暗藏軍器火藥混進城來。原來唐牛兒住的一條小巷，貼近城門，屋後便是城牆。左邊是段空地，右邊一家鎖了門，往鄉間去了，並無緊鄰，便於隱藏，都是書札中註明。戴宗等四人趕眼錯，一溜進唐牛兒家裡，暗屋中與柴進、吉孚見過。小嘍囉的柴草，唐牛兒只說買的，也挑進屋裡，只等兵馬到來。
　　至二更左側，忽聽得炮聲連響，守城的軍士飛報到州衙。高源親自上馬巡察，又撥民夫上城，唐牛兒與鄰舍俱去守垛，戴宗、楊林也跟上去。到四鼓之時，守城的民夫都神思睏倦。戴宗取出一條白絹號帶豎起，城下望見，將竹梯依著，嘍囉魚貫而上。守垛的喊叫，楊林拔刀就砍。呼延鈺、徐晟就到城門邊殺散守門的，大開了門，放下吊橋。李應、呼延灼領兵擁入，一連放了幾把火，照徹通紅，城中鼎沸。高源聞得西門失守，同孫統制領兵來拒戰。李應、呼延灼劈面遇著，更不打話，李應把高源一槍挑於馬下。孫統制拍馬便走，呼延灼趕上，一鞭打死，那些兵各自逃命，柴進、吉孚也出來，與李應、呼延灼相見，致謝不盡。一同到州衙裡，把高源家口殺得罄盡。柴進、吉孚引楊林進牢，小牢子早皆躲開了。吉孚把一應罪囚盡皆釋放，柴進自去領出家眷，對楊林道：「若無這個節級，我已冤沉獄底矣！」一行人坐在州堂上。呼延鈺、徐晟、戴宗皆到，李應傳令，救滅了火，不許秋毫相犯百姓。將高源衙內資財並倉庫錢糧，俱裝載回寨。唐牛兒對柴進說：「取數挑米分給巷內鄰舍。」盡皆感謝。一個道：「前日我們取笑，果然藏在裡面。唐大官真個好大膽！」
　　天已大明，遂收兵出城，原行到楓樹坡，安營造飯。柴進自去把家財也載上山。一路上聞得東京十分危困。李應道：「我們都是大宋子民，自祖宗至今，恩養一百六十年，君父有難，也該去探個真消息。欲煩戴院長去走一遭，再得一個同去便好。」轉過楊林道：「小弟願往。」李應大喜，多取銀兩與楊林藏了。打過中伙，柴進自同家眷、吉孚、唐牛兒隨李應等到飲馬川不題。
　　且說戴宗、楊林作起神行法，不消幾日，到了東京。尚隔十里多路，人民逃散，遍地干戈。天色已晚，並無宿店，官道旁有座清虛觀，戴宗道：「我進城不得，且借觀中安寓。你明日進去，探聽消息。」取下甲馬，兩個走進。玉皇殿上靜悄悄，不見一人，煙消燭滅。尋到廚房內，只有一個瘸腳道人在哪裡掃地，楊林問道：「恁般一座大道院，只有你一人在此？」道人仰起頭來，答道：「客官，你難道不知金兵把京城圍住，殺人搶掠，居民盡皆逃散。我這清虛觀在大路上，兵馬不時往來，哪裡攪擾得過！房頭師父都躲避了，我是殘疾人，沒有去處，只得守住。死生大數，聽他便了！」戴宗道：「我兩個要進城探望親戚，天晚會不及，要借你觀中一宿。有米一發借些煮飯，明早送香金與你。」道人道：「在此留宿不妨，晚間只要自己即溜些。米卻沒有。」楊林道：「可有買處麼？」道人道：「有了銀子，只怕近村人家還有。我是病的，腳上又生個大癤子，走不動。你出了觀門，從東首轉過大樹林，有座石橋，過橋就有人家。」楊林道：「有瓦罐子借一個，看有酒也沽些來。」道人掂手掂腳到裡邊，提出一個沒嘴的大瓦罐。楊林提了，依道人指點的路逕走去。果是出了林子有座石橋，立在橋上，看那景致清幽，一帶清溪，潺潺不絕。靠著山岡，松竹深密，有十餘家人家，都是草房。門前幾樹垂楊，一陣慈鴉在柳梢上呀呀的噪，溪光映著晚霞，半天紅紫。下得橋來，人家有鎖著的，有緊閉的，通不見有個人影。到村盡處，一帶土牆，竹扉虛掩。楊林挨身進去，庭內花竹紛披，草堂上垂著湘簾，紫泥堊壁，香桌上小爐內裊出柏子清煙，上面掛一幅丹青，紙窗木榻，別有一種清況。楊林立住了腳，咳嗽一聲，裡面走出一個雙丫髻小廝，問道：「為甚的？」楊林道：「過往客人，在清虛觀借宿，要買些米做飯，你家可有得賣麼？」小廝道：「東人不在，做不得主。」楊林只得走出，到門邊呆呆立著。想道：「哪裡去買？今夜只索耽饑了！」
　　正要轉身，西首山巷裡走個人來，巾幘短袍，絲鞋淨襪，手裡拿一張弩弓，背後小廝跟著，折一枝野花，並提一對斑鳩。那人把楊林一看，說道：「虧你尋到這裡！」楊林不勝之喜，兩個納頭便拜。此人是誰？就是浪子燕青。便邀進去，楊林道：「還有戴院長在清虛觀。」燕青道：「兄長接了回來，我在此等。」楊林忙走到觀裡，戴宗道：「怎去了許久？可買得米？」楊林道：「不消買了，有個弟兄在此，請你同去。」還了道人瓦罐，叫聲聒噪，背了包裹，同走出觀。戴宗問是哪個，楊林道：「到哪裡便知。」
　　走進草堂，燕青已點了燈火等候。戴宗見了大喜，相見後各敘闊蹤。燕青道：「沒處買米，想是饑乏了，先拿些東西吃了再講。」小廝捧出菜蔬野味，一大盤鹿脯，斟下好酒吃了一回。戴宗、楊林把從前事跡說過：「李應要我兩個探聽東京消息。若不借宿清虛觀，到村中買米，一世也會不著！」燕青道：「小弟從征方臘回來，苦勸我東人隱逸。明知有『鳥盡弓藏』之禍，東人慾享富貴，堅執不從。我只得將書柬別了宋公明，潛身遠害。東人有個姑娘的兒子，冒姓了盧，稱為盧二員外，在京城裡開個解鋪，來投奔他。因我好那清閒，他這裡有個莊子，我就住下，打些鳥鵲，植些花木，逍遙自在，魂夢俱安。前年聞得宋公明和東人被奸臣所害，我東人葬在廬州，我到墳前哭奠，又到楚州墓上奠了宋公明，回來就不出門。東京裡面消息大是不好，金兵紮營在駝牟岡，皇帝又是個柔軟的，拜李邦彥為相，力主和議。那兵部侍郎李綱是個文武全才，忠貞為國的大臣，反不聽任。割了三鎮，搜括富室金銀犒師。百姓愁苦不可勝言！我盧二員外被拷不過死了。旨意行到外邊州郡，若不獻納，全家斬首。前日正聞得柴大官人也遭此事，監在滄州牢裡。如今得眾兄弟救出，這是極好的事了！目下京城光景，雖有老種經略相公、姚平仲等勤王之師齊集城下，那誤國之臣，偏要和議，不許出戰，眼見得大事已去了，城內城外水泄不通，二位兄弟如何進去得？不如住在莊上，聽個消息。若汴京破了。此處也安身不得，要別尋去處了。」楊林道：「小乙哥，眾兄弟都重聚會了，何不也上山寨？」燕青道：「且看。」自此戴宗、楊林只住在燕青莊上不題。
　　且說欽宗皇帝，五更早朝，文武百官皆列班次，欽宗道：「金兵攻打各門甚急，諸卿何以禦之？」宰相李邦彥奏道：「金朝興十萬大兵來打河北、河東，其勢方張，莫能相抗。今四面合圍，三軍喪膽，若與之戰，如泰山壓卵。請呈上暫幸襄陽，以避其鋒，俟天下勤王之師，以圖再舉。」班部中閃出一員大臣，緋袍象簡，乃是兵部待郎李綱，叩首諍諫曰：「不可。道君皇帝挈社稷以授陛下，京師百萬生靈，奈何委而棄之？且天下城池，豈有如京師這般堅固的！今日之計，當整飭軍馬，固結民心，以待勤王之師。若出都城，金人健馬來追，何以待之？」欽宗道：「當今誰可為將以退敵兵？」李綱道：「朝廷高爵厚祿崇養大臣，原為有事之用。如种師道、姚古、宗澤等，皆老將知兵，拜為大將，悉以外事付之。京城裡面遣大臣彈壓，隨機應變，憑城固守。待金兵糧盡力疲，然後出戰，必獲全勝。如此則宗社可安。」欽宗道：「著种師道即拜大將，授以兵倆。城內防禦，無過於卿，即除尚書右丞，兼親征行營使，東京留守。」李綱謝恩而出，整頓守城之策。
　　李邦彥、白時中又奏道：「李綱書生之見，不可聽從。种師道年邁八旬，豈可為將？今軍心離散，勢已崩潰，萬一都城失守，豈有聖躬竟作孤主？昔太王遷於岐周，興周家八百年之基業。斷無捨萬全勝策，蹈此險著！」欽宗聽了，顏色陡變，道：「幾為李綱所誤！」倉卒降御榻道：「朕不能再留了！」命禁兵攝甲，帝駕乘輿並六宮妃嬪將出宮門。李綱聞知，趨到駕前，慟哭死邀道：「陛下已許臣留，今復成行，何也？六軍父母妻子皆在都城，願以死守。萬一中遭敗歸，陛下混為護衛？昔日唐明皇聞潼關失守，倉皇幸蜀，宗廟朝廷毀於安祿山。陛下奈何蹈其故轍？試呼禁卒遍問，還是願守宗社？願從行章外？」欽宗傳旨詢問，禁兵皆說願以死守。欽宗感悟，遂止不行。禁衛六軍拜伏，皆呼萬歲。
　　時有太學生姓陳名東，是個忠貞之士，學貫古今，道師孔孟，遇事慷慨激烈，不避權貴。見欽宗止輦不出，遂率諸生俯伏奏道：「太祖皇帝，天縱聖神，削平禍亂，打城四百座軍州；太宗以下，列聖相承，深仁厚澤，培養元氣。故天降祥瑞，五穀豐登，人民樂業，遂成一百五十餘年至治。自王安石首變舊章，紛更新法，天下為之凋敝，至今切齒。太上皇帝任用群小，不理國事，漸至土崩瓦解。蔡京父子為宰相二十餘年，妒賢嫉能，貪婪無厭，誤國欺君；高俅、童貫皆一介小人，攀附蔡京，致身顯爵，朋黨弄權；王黼、楊戩擾亂朝綱，擅啟邊釁；梁師成結怨於北，朱勵貽禍於南。此數賊者，同流合污，敗壞國政。陛下新登寶位，宜信任賢良，遠斥奸佞，庶可宗社危而復安。請亟發玉音，將此數賊即加顯戮，使萬民吐氣，六軍歡心，則金人不戰自退矣。」欽宗道：「朕在東宮，深知此數人壞事，但是太上皇帝撫任大臣，朕初即位，未可驟改其政，以傷太上之心。可將此數人貶斥遠方，俟金兵退後再加誅戮。」遂傳旨到開封府提問，陳東謝恩而退。
　　卻說那開封府尹，姓聶名昌，為人鯁直，亦素嫉此輩。當下奉了聖旨，即刻差使臣將蔡京、蔡攸、高俅、童貫、王黼、楊戩、梁師成等，並家屬俱已拿到，細加勘問。蔡京等見時勢已易，權不在手，無可營謀，各俯首伏罪。聶昌逐款逐事勘對明白，皆發遠惡軍州安置。家屬俱發配充軍，田產資財籍沒入官，充為軍餉。具獄奏聞，欽宗依擬。即日押出都門，不許停留，京師百姓無不踴躍稱快。
　　尚書右丞李綱請府尹聶昌到來商議，道：「那六賊釀禍已深，得陳東敷奏聖上俞允，敕批貴府，充軍籍沒，安置蠻煙。人心雖快，猶未足盡其辜。聖上因初登天位，恐傷犯太上，故不肯加戮，況本朝亦無誅斬大臣之例。貴府若全解出京，我這裡有一勇士，名喚王鐵杖，此人力可扛鼎，膽氣粗豪，遣他去把六賊刺死，與天下伸冤。倘聖上知道，我自去密奏，必不妨事。況這班奸黨不知屈害多少忠良，即以其人之道還治其人之身，極是快心之事！」聶昌道：「李大人之論，正與下官暗合，就去行事。」李綱喚出王鐵杖叩見府尹聶昌，看那王鐵杖：
　　七尺以上身材，三旬之內年紀。兩臂如鑌鐵之堅，筋絡結成紫塊；雙眼比銅鈴之大，瞳神暴露赤絲。腰懸利刃，慣能黑夜除奸；胸蘊機謀，偏要眾中刺佞。若非易水悲歌客，定是吳門任俠流。
　　府尹見了王鐵杖這般雄猛，說道：「此人的是可用。」遂作別而去。到了府堂，簽押文書，把各家人眷另行發遣。蔡京、蔡攸、高俅、童貫作一起，押赴儋州。王黼、楊戩、梁師成作一起，押赴播州。連夜趕出汴京，不許遲延一刻。那押差官不敢遲慢，火速催逼起身。
　　那蔡京畢竟是老奸巨猾，與高俅、童貫商量道：「我等作盡威福，真是一人之下萬人之上。只道萬年富貴，傳之子孫，誰知倉卒變起。道君皇帝傳位太子，我等便失了勢。朝廷別用一班人物，那新進書生，下手必毒。雖蒙聖恩安置煙瘴地方，只得苟延性命，但萬里之遙，前途難保無事。先要結識那押解的官，悄悄出城，不要去落驛館，隨路借賃民房。捱到哪裡，再看機會，以圖生還。二位以為何如？」高俅道：「老太師所見甚明！平日只瞞聖上，恣意而行，未免結怨於人。今已失勢，決宜謹慎。」童貫道：「從來貶謫大臣，多有中道被害，況這等事我們長做過的，輪到身上，豈可不見機而作？」蔡京就與押差官慇懃款洽，厚送禮物，求他保護，差官允諾。連夜出京，從小路而去不題。
　　那王黼、楊戩、梁師成原用舊日規模，隨著家人多攜行李，一路館驛宿歇，毫不準備，又不加禮於押差官，意氣自若，誇口道：「朝廷還有用我們日子。待金兵退了，使道君皇帝復辟，大行誅戮，那些後生小子還不知我們手段哩！」行至雍丘驛，廖驛丞不來迎接，王黼大怒道：「我是極品貴臣，雖遭貶謫，還是節度副使，你這廝怎的不遠接？」驛丞道：「兵馬充斥，供應皆缺，凡有官員來往，先發勘合，好準備伺候。今驀地裡到來，焉知是貴官不是貴官？這等威勢，只好前日使，如今用不著了！」竟自走了出去。王黼自想，原說不通，只得罷了。叫家人自備夜膳，與梁師成、楊戩同飲。押差官見不請他，已含怒意，教官丁看守，自去別房安歇。王黼飲至半酣，說道：「我三人曾做掀天大事業，不料一旦失了權柄，受這小人欺慢。少不得再尋頭路，別圖富貴，豈可鬱鬱到那煙瘴地方，埋頭縮頸的過日子？」楊戩道：「『時乎時乎不再來！』道君皇帝傳了寶位便是閒人，詔旨一些傳不通，何況我等！只索達命安時罷了。」梁師成道：「不是這般講，天下事尚可為，難道就罷了？王老先生必有一個大主意，不要把自家的氣先餒了。」王黼笑道：「實不瞞二位先生說，我已使小兒王朝恩到金營與元帥粘沒喝說了，道不日攻破汴京，擄二帝北去，立異姓之人為中國之主。」捻著白鬚笑吟吟的道：「安知我三人不在議立之中？不消幾日，便有好音。」楊戩、梁師成聽了，喜動顏色，稱贊道：「王老先生真有旋乾轉坤手段！若然事成，我二人當盡心輔佐。」王黼道：「富貴共之，不必多言，恐有泄漏。」於是開懷暢飲，大醉歸寢。
　　卻說王鐵杖領了開封府尹之命，扮作差官，跨口腰刀，又藏鶻翎匕首，一路蹤跡來。那蔡京一起，並不見影，那王黼三人曉得落了雍丘驛。黃昏時分，先已飛入驛垣，閃在照壁後，窺見王黼、楊戩、梁師成共飲。王黼所談的心事，句句聽得明白，吐著舌頭：「這賊如此無禮，怪不得尚書和府尹要殺他！」思量就要動手，恐怕人多未睡，驚動走了。耐至夜深，俱已大醉熟睡，家人等亦去安息，輕輕抉開了門，閃入房中，把殘燈剔起，明白地好下手。見王黼等三人各自在張牀上，鼾聲如雷。在衣褶底取出匕首，那匕首真如一泓秋水，價值千金，刺出了一縷血，即便身死。拿起匕首，將大指捺定，向王黼咽喉一刺，又復一繳，血如泉湧，真勾直挺挺地，並無聲響。又向楊戩、梁師成兩個，亦用此法，不消半杯茶時，三個窮凶極惡的奸臣，輕輕送入地獄了。王鐵杖看那匕首，毫無血污，納入鞘中。又拔出腰刀，將三人首級割下。身邊有二皮囊，將首級納入囊中，收了口線，把腰刀也入鞘中。背了皮囊，原從驛後牆上跳出，真是會者不忙，不費一毫氣力。昔賢有詩歎曰：
　　　　開國承家遠小人，殃民陷主亦亡身。
　　　　千年遺臭污青史，玉帶緋袍化野磷。
　　不說王鐵杖背了革囊去回府尹的話，且說押差官五更起來，催趲行程。那些家人裝束行李在牲口上，請三位老爺起身。再喚不應，把手去推，見血污滿手。急忙拿火去照，只見三個無頭的死屍，直僵僵在血泊裡，嚇得魂魄俱喪。押差官走來驗視，曉得被仇家所殺，只得自回京城申報。家人買下棺木，將沒頭的死骸入殮，寄放郊外，候旨發落。正是：陽間幸少狐群輩，地府新添獰惡魂。不知後事如何，且聽下回分解。
　　（擅開邊釁者，王黼也。放逐之後，猶妄意議立異姓，儼然自居，賊臣罪通於天矣！王鐵杖之匕首，定然匣中先嘯。）
