
　　卻說李應、欒廷玉的兵馬戰船到了清水澳，就該狄成接住，送到金鼇島與李俊相會了。還有一個緣故，因筆墨不閒，只好把中原多事，眾好漢無地容身，棄了登雲山，奪海鰍船開洋，盼得到清水澳，已經無數曲折。那暹羅國內變故，只好丟在一邊。如今要接上了。
　　那暹羅國王馬賽真，秉性仁柔，守成之主，國內並無忠臣良將，招了花逢春為駙馬，少年英勇。又得李俊在金鼇島，犄角聲援，故此外邦不敢侵犯，二十四島盡來朝貢。連年五穀豐登，人民樂業，百物皆賤，盜賊不生，可以夜戶不閉。正當清明節近，花香柳媚。傾城百姓都到郊外踏青，就行掃墓，挈榼攜壺，男女共坐，盡醉而歸，算是一年樂事。這個風俗天下皆然，雖是海外之邦，那喜怒哀樂，人情是一樣的，不過言語不同，衣服有異。
　　一日，國主在宮中與國母、玉芝公主、花駙馬宴飲，見天氣熙和，百花開放，國主道：「寡人蒙祖宗世澤，得為暹羅國之主。雖是海邦，卻也富貴非常。前日唯慮外邦窺伺，國內少忠良之臣，邊上無智勇之將，二十四島叛伏不常，甚是憂心。天幸得招駙馬，成就了玉芝孩兒百年大事。駙馬又且英才練達，孝敬備至，甚愜我心。大將軍虎踞在金鼇島，將勇兵強。不唯二十四島盡皆懾伏，就是占城、日本諸國，畏威懷德，不敢侵凌。真是天佑本邦，可以高枕無憂！寡人見傾城士女都去踏青掃墓，以展孝思，兼尋樂事。祖陵頻年遣官致祭，今要自去設奠，兼到丹霞山遊玩，卿意如何？」花逢春道：「展孝，國之大典。孔子說『吾不與祭，如不祭』，若龍駕自去，足見恪誠。古有巡幸之禮，丹霞山近在郊甸，亦無不可。」國主大喜，即傳令旨：「欽天監擇日，禮部備祭儀。卿可同國母、公主也去賞玩一遭。」花逢春領旨。欽天監奏准三月初三為上巳，臨流祓禊，又是黃道吉日，正宜出巡。
　　到是日，禮部準備祭儀祝文，羽林軍整理半朝鑾駕，兵馬司潔淨街道，各色齊備。國主、國母、公主、世子俱乘玉輦，花駙馬騎紫騮馬，丞相共濤與文武各官侍駕。先是兵馬司警蹕所過地方，辰時啟行。是日天氣新晴，熏風和暢，旌旗夾道，花柳紛披。國主在玉輦上見一座江山如錦繡團簇，萬民樂業，百物蕃庶，心中歡悅。道：「虧祖功宗德，掙下基業，使寡人安享，真是難得！只是世子尚幼，恐千秋之後，不能無慮。幸有花駙馬勛戚貴臣可以輔佐。」一路想來。侍臣奏道：「已到萬壽山。」國主看道：「幾年不來，林木一發暢茂，洵是興隆之地，自然百世永固！」那座萬壽山果然靈秀。怎見得：
　　山巒環繞，水勢迤逶。地脈千里結來，砂氣萬重環結。龍飛鳳舞，一齊朝拱營前；象伏獅蹲，幾處分排墓側。喬木參天，上罩祥雲瑞靄；瑞芝滿地，下滋白石清泉。美玉砌成甬道，良金築就靈台。馴獸伏藏，珍禽翔舞。真是：萬年佳域，蔭出帝子王孫；千古名區，永鎮雄封海甸。
　　國主、國母、公主、世子、駙馬先進了享殿，候禮部人役擺設齊整，然後贊拜行禮。初奠、亞奠、三奠已畢，禮官讀了祝文，焚化幣帛，忽結起一團火飛上九霄，不端不正，落下來卻在國王肩上，內監慌忙拂下，那袞龍袍上已有一個大窟籠。國主大慍，就脫下了。再到享殿設宴，將胙肉分給從官、衛士、內監、宮娥，無不沾飽。傳旨啟駕，到丹霞山。
　　那丹霞山為暹羅國的鎮山，方圓百里，天生奇秀，幽泉古洞，深邃莫測。有幾座琳宮梵宇，多有高人隱逸。三春時候，遊玩的不絕。當日聖駕親到，那遊山仕女紛紛散去。傳令旨：「與民同樂，不必迴避。」從官衛士俱遠遠擺開，國主、國母、公主、世子、駙馬都是步行，內監將日月掌扇遮了日色，宮娥簇擁著，各處玩賞。有一道瀑布泉，如白虹一般，從高峰上衝下石潭，噴起雪浪，如珍珠亂灑。流出石潭，甃成長渠，環迴旋轉，作流觴曲水。國主教張了錦幄，鋪翠裀繡褥，席地坐下。取一捧雪的玉杯，插了羽翎，斟滿了酒，從上流放下流，到哪位面前，宮娥就取來跪著奉上。吃了一回，玉芝公主命宮娥採各色花片，也從上流撒下，如錦浪飄漾。那珍禽幽鳥，在山岩中、綠樹上和鳴睆睆。國主大悅，捲起龍袖，向清泉盥手漱齒，應了上巳祓禊故事，又到玲瓏古洞邊閒步。
　　那綠茸茸芳草上，只見個道士頭戴蒲冠，身穿鶴氅，相貌清臞，精神炯照，雙膝趺坐在一個棕團上。見國主、國母到來，動也不動。內監喝道：「聖駕到來，還不站起！」道士慢慢起身，打個問訊：「貧道稽首了。」國主見那道士相貌不凡，舉止從容自在，便問道：「從哪處來？是甚姓名？」道士道：「普天遊行，隨地趺坐，說不得從何處來。胞胎渾沌，四大皆空，沒甚姓名。」國主道：「出家有何好處？」道士道：「出家也無甚麼好處。只是在家受不得那愛欲牽纏，生老病死，世態炎涼，人情險惡；更有饑寒切迫，富貴腥羶，官刑殺戮，戶役差傜，因此出了家。」國主道：「既出了家，可真有長生不老的真訣麼？點石為金的妙法麼？」道士道：「有生必有死，三教聖人，俱所不免，能有幾個長生的？有少必有老，草木尚且凋枯，要甚長生不老！石自為石，金自為金，要點他何用！若說點石為金，便是貪夫妄想，離大道已遠，不是神仙的材料了。」國主道：「從古及今，都說有神仙，可以神遊八極，白日飛升。據你說來，盡是虛妄的了？」道士道：「虛妄不虛妄，若識得機關，彭殤一理，金土同價，一點靈光自是炯然不滅。若不曉得關竅，如蜣螂轉丸，如飛蛾赴火，無非苦趣，黃面瞿曇、青牛老子與那傴僂曲躬、終日奔走的孔聖人，都不是到家漢。我看你享受王位，錦衣玉食，自謂快樂無比，豈知擾擾茫茫，活地獄一般，暗受無邊的苦惱。不如早些隨我出家罷！」國主道：「寡人承祖宗之基業，世子尚幼，不能蒞事。與你築一道院，供養在這裡，待十年之後傳位世子，方可隨你出家。」道士道：「可託孤與花駙馬，此人忠貞可輔。哪裡等得十年？只怕日下就有大禍！況我朝游北海，暮宿蒼梧，哪裡肯住在這裡？你不信，我取應驗與你看。」袖中取出一石鏡，方圓三寸，漆黑無光。在掌上磨了一磨，放出光來，抬了與國主看。只見裡面山河廣闊，宮殿巍峨，一個人沖天巾，袞龍袍，臥在地下。國主見了，不勝駭異。他人看時，原是一塊黑石，並不見一些光景。共濤大怒，啟奏道：「此是妖妄之徒。國主是一國之尊，怎麼被他欺誑？可令衛士拿下該管衙門問罪！」道士笑道：「我有何罪？只怕你要問罪哩！」國主道：「他是方外之士，不聽便罷，何必問罪。」道士起身說道：「我有四句偈語，國主可牢記著：
　　「洚水為災，長年不永。他日重來，唯有荒塚。」
　　說罷，把拂子一拂：「貧道去了！」急步下山，霎時不見。國主猜疑不定，神情恍惚。花逢春道：「江湖之士，都是幻術，不可深信。況死生有命，富貴在天，循理而行，自然吉慶。請登輦還宮。」國母也勸道：「神仙變幻，容或有之。只這道士出言無倫，豈可聽信！堂堂一國之主，哪肯隨你出家？四境平安，五穀登稔，有甚災禍？速請回宮，共享太平之福。」國主遂傳旨還宮。百官、衛士、內監、宮娥簇擁還朝，各官散去。
　　國主心中只是不懌，說道：「那幣帛焚時，結成火團，剛落在我身上，燒了一洞，已是不祥；又遇著道士，變幻莫測。他說道：『洚水為災』，難道我國在瀕海之處，敢是海嘯起來，飄沒了國土？那石鏡中一人臥地，分明是我。他人又不見。更道『長年不永，』應在我一人身上了。後面說『他日重來，唯有荒塚，』想我天命已盡了。」玉芝公主道：「父王何必憂心，這道士將大話嚇人，那有實驗？」花駙馬又百般勸慰，設宴釋悶，只得罷了。
　　次日坐朝，有白石島申文到來，說：「海邊有一異獸，如豺狼相似，頭生獨角，遍體赤毛，行走如飛，掠人而食，獵戶收捕他不得。一日雲雷大作，天上飛一條黑蟒，金鱗閃爍有光，與這異獸相鬥，被黑蟒蟠住，張開血盆的口咬殺了。黑蟒騰空而去，那異獸死在沙灘上。居民恨他咬人，各拿利刃割肉下來，其白如脂，煮熟來味甚甘美。」國主見了，愈加憂疑。回宮說道：「白石島又有這異獸食人。」國母道：「終被天降黑蟒咬殺，能除其害，只要防備國中有變。」國主依言，頒示謹防外邦有變不題。
　　卻說共濤丞相，心內想道：「這暹羅國座久思篡奪，前日忌那吞珪勇猛，不敢輕發。吞珪死後，不料招了花逢春為駙馬，雖是少年，倒有才幹。又有李俊在金鼇島，犄角聲援，這座兒就不穩了。昨日到萬壽山展墓，火燒了國主龍袍，又見道士叫他出家，想是氣數絕了。不要說一座江山這等富貴，只那玉芝公主，千嬌百媚，若得親近他，就死也甘心。怎麼樣先去了李俊、花逢春，那國主如摧枯拉朽之易，玉芝公主怕不屬了我！青霓、白石、釣魚三島，是我的心腹，教他起兵夾攻李俊，自然可破。花逢春須尋個勇士，刺殺了他，方可行事。」千思萬想，存蓄異志，不在話下。大凡忠臣為朝廷幹功立業，未必天神來佑，奸權圖謀社稷，反有惡魔相助，此理數真不可解。
　　共濤起了惡念，日夜等計。卻好西番來一個妖僧，名喚薩頭陀，身長八尺，面如鍋底，頭上青螺結頂，兩個獠牙露出嘴外，剃了黃鬚，如刺蝟的矗起，耳上掛一對金環，遍身黑毛，胸前蓋膻的更長數寸。穿一領烈火袈裟，項上懸一串人頂骨的數珠，赤了一雙腳。使兩把戒刀，善能百步取人。又能喚雨呼風，驅神役鬼，魔魘人性命。口中喊道：
　　「天也翻來地也翻，頓教平地起波瀾。若人會得其中意，要上西天亦不難。南無寶幢如來，南無寶勝如來，南無多寶如來！」
　　那頭陀手中搖著鈴鐸，念了又念，引動了街坊上小孩子成群，隨著各處闖到。那共濤丞相朝中回來，見了這般行徑，好生詫異。想道：「這個異僧，必有異術，何不試他一試？」喚從役：「請這師父到府中吃齋。」共濤先到，薩頭陀隨後便來。見了丞相，打個問訊，說道：「丞相，你有樁心事，貧僧早已曉得了。」共濤道：「我為一國之丞相，富貴已極，還有甚麼心事？」薩頭陀一手指天，一手指地；又把兩手做個圈子，笑道：「便是這樁心事！」共濤見有些來歷，便請到後苑坐下，問道：「老師那國土人氏？到此何干？」薩頭陀道：「是天竺國。我知過去未來之事，知丞相敬事三寶，特來完你心事。」內衙擺出素齋來，薩頭陀道：「這些用不著，快拿了進去，貧僧要你光祿寺設的羊羔燒酒。」共濤道：「羊羔燒酒是有，哪得光祿寺？」薩頭陀道：「不久有了。」共濤見他說話有些蹊蹺，便教取羊羔燒酒來。頭陀一頓吃上十斤燒酒，一雙羊羔，尚未饜足。說道：「貧僧得佛祖心傳，天神異授，有變化不測之機，旋乾轉坤之用。撒豆成兵，推山倒海，採陰補陽，長生不老。設有讎隙之人，魔魘教他立死！難做的事，幫趁他必成。」共濤聽了大喜，道：「吾師有此神術，便當拜在門下，求法力依庇。請到後苑供養，適有朝事，待明日請教。」薩頭陀道：「承居士這般相待，貧僧自當效力。」身邊取個小葫蘆，傾出一丸藥，托在掌內，道。「居士，這藥非同小可：採先天之精氣，煉日月之光華，水火爐中升了九轉。眼下之時，一點純陽從湧泉穴起直透泥丸宮，填滿腦髓，鞏固元神，能使玉女消魂，金童返本。今夜先一試著，曉得出家人再無誑語。」共濤欣然接受了。送薩頭陀在後苑靜室中安歇。
　　次日，共濤到靜室中，見薩頭陀坐在蒲團上，低垂雙目，做運氣功夫。共濤不敢驚動，候了三炷香，見薩頭陀做完功夫，倒身而拜。說道：「吾師真聖人也！此藥果有妙處。不唯弟子荷戴洪恩，即賤荊亦感激不盡。」薩頭陀道：「還有抽添鉛汞、調養爐鼎之訣，須得唇紅面白、無疾病的壯健婦女做了鼎器，然後面授秘訣，自能返老還重，壽與天齊。」共濤迷了心志，鋪設一間密室，不施帳幔，下墊裀褥，選十名蠻女，脫了衣服，憑薩頭陀受用過了，方才自試。從此晝夜不輟，一同取樂。
　　那頭陀五葷三厭，沒有一樣忌的。唯不用豬肉、狗肉，道是豬爹爹、狗奶奶。共濤盡情供養，房帷之術，已極其奧。要他演撒豆成兵、驅神役鬼之法，薩頭陀道：「一發不難。」在後苑中空閒之處，到三更人靜，薩頭陀焚下一爐香，點了一對絳燭，仗著寶劍，噀了法水，口中唸唸有詞。只見東邊閃出一隊人馬，都是金盔金甲，排成陣勢；西邊也閃出一隊人馬，都是銀盔銀甲，排成陣勢。只聽得金鼓齊鳴，兩邊交戰起來，喊殺連天。正在酣鬥之時，忽有一員神將，身長一丈，三頭六臂，盡拿器械，跟一群虎、豹、獅、象、毒蠍、鷲鳥，咆哮跳躍，盤旋不已。共濤看得呆了，求：「吾師收了法罷！」薩頭陀把劍一指，喝聲「歇！」兩隊人馬並天神猛獸都不見了。共濤拜懇在地道：「弟子何幸，得遇聖僧！有一心願，敢求大力。」薩頭陀道：「我知道你有心事，今日相逢，也是天緣，不妨直對我說。」共濤起來道：「這暹羅國為海外富庶之邦，可稱福地，弟子久思據位稱尊。國主馬賽真柔懦無能，權柄盡屬於我，覷為囊中之物，唾手可得。誰知宋朝遣一征東元帥李俊來占了金鼇島，我同大將吞珪去恢復，誰料大敗，吞珪墮死海中。李俊興兵來圍住本國，無可抵敵，只得求和。把玉芝公主招花逢春為駙馬，兩邊息戰講和。那玉芝公主有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，可惜與了中華蠻子！花逢春十分了得，李俊又虎視耽耽，弟子有計難施。前日國主到萬壽山展墓，焚化幣帛，飛起火來，將國主龍袍燒了，眼見氣運將絕。只是李俊、花逢春強橫，下不得手。今遇著聖僧，有通天徹地之術，怎麼使我正了暹羅國王之位，取那玉芝公主做了貴妃，方遂平生之願！隨聖僧要怎麼樣，弟子無不願從。」薩頭陀道：「一些也不難！我看你儀容可為一國之主，但不知你的眷屬福分何如？若是無福，也是枉然。」共濤道：「少不得合門盡要皈依的，就喚出來拜見。」共濤喚傳雲板：「請夫人、公子、小姐出來瞻禮聖僧。」
　　不逾時，都到靜室。夫人圓面肥軀，五個公子各樣怪頭怪臉，只有小姐生得秀美，一個個合掌禮拜。薩頭陀一眼估定小姐，說道：「夫人這般福相，自然為一國之母。公子盡皆平常，你不過是一代人物。那小姐倒是貴相，定招一個好駙馬，嗣登大位。」共濤教夫人等進去，說道：「兒孫自有兒孫福，我只要自己享用。倘得大位，公主為了貴妃，後面生出一個好的來，也不可知。子因母貴，就立最小的為太子便了。」薩頭陀道：「我有個魔魘法：結下一個法壇，畫了八卦，中間太極圈兒雕一木人，長六寸三分，取本人年甲安在木人腹內，把七雙繡花針將木人的七竅釘住了。每日清晨燒一道符，晚上奠一分羮飯，如此七日，其人必死。」共濤道：「如此甚妙，即來設法。」薩頭陀道：「你要魘那幾個人？」共濤道：「第一個國主馬賽真，第二個是駙馬花逢春，第三個是征東元帥李俊。這三個若死了，唯我獨尊，再無顧忌了。」薩頭陀道：「那三個人的年甲可曉得嗎？」共濤道：「馬賽真的千秋節，每年表賀的，不消說得。花逢春見他立疏保母，年甲也知道。只這李俊在金鼇島，只會得一次，不曉得他。」薩頭陀道：「那李俊必要先除。若國主、駙馬死後，你正了王位，倘興兵問罪，何以禦之？使精細人到金鼇打探出來，方好行事。」共濤道：「所論極是，就遣人前去。那木人必要預先雕成，法壇築就，等探知年甲，即刻動手。弟子實是耐不得！況人生在世，如白駒過隙，及時行樂，已為晚矣！」薩頭陀道：「你有了採補之術，必與彭老同壽，後福無窮。如今正是日頭初出哩！」共濤道：「雖是如此，以速為貴。」一而築法壇、雕木人，凡應用之物，無不悉具。誰知無巧不成話，那李俊的年甲不消差人探聽得，自然知道。正是：癡人說夢為真事，惡貫將盈有報施。不知李俊的年甲如何曉得，且聽下回分解。
　　（徐神翁天機預示，難救國王。薩頭陀妖法陰謀，斷送丞相。可稱對股文字。）
