
　　卻說戴宗來說，朱仝、宋清共要三千五百兩銀子都可釋放，曾世雄先押宋安人來取銀子，阿黑麻已差打戰船去了。燕青道：「果然如此，不必銀子！曾世雄到來，只須如此如此，朱仝、宋清自得回來！」叫關勝把村外兵馬，四圍埋伏開了。
　　下午時分，果然曾世雄領五十名兵，盡是金營衣甲，押了宋安人，竟進玄女宮來，關勝等眾人都避過了，只留宋安平在內。曾世雄見了，問道：「你是宋安平麼？阿元帥要在你身上尋張龍、張虎並三匹千里馬。」宋安平道：「張龍、張虎、馬、錢都在，少刻就到。待我見了母親，就兌銀子。」曾世雄叫押進宋安人來，宋安平見了，母子抱頭大哭。曾世雄催促銀子，宋安平收淚，喚拿出銀子來。樊瑞、燕青、呼延鈺、徐晟四個將銀捧出，放在桌子上。曾世雄看了道：「還不夠。」宋安平道：「這是二千兩，還少一千五百兩。」指呼延鈺、徐晟道：「這兩個便是張龍、張虎，要他補足。」呼延鈺道：「銀子停一會就有，央個人來此，擔待一擔待。喚請郭知縣出來！」兩個人同郭京走出，曾世雄道：「怎麼相公先在此間？」郭京回答不得。宮外一聲炮響，關勝領兵圍住。呼延鈺、徐晟把曾世雄拿住，叫兵丁將麻索綁了，樊瑞、燕青把郭京也捆了。燕青道：「那隨曾世雄來的兵丁，不干他們事，盡驅到東廊下，把門鎖住。」關勝喚刀斧手押過曾世雄來，喝道：「你這惡種，怎麼又在此害人！」曾世雄道：「只求饒命，放我去，送朱仝、宋清到來。」關勝道：「他自會來，不勞你送！」樊瑞道：「郭京！你在虎峪寨將妖法騙趙良嗣，妒賢嫉能，要與我賭賽，法力不濟，自己輸了，又求童貫差兵到二仙山捉公孫勝！他自修真養性，有甚麼相干！我是混世魔王樊瑞，不是公孫勝，你今日牢認著！這還是私怨。你沒有大法力，怎去哄欽宗皇帝，演六甲神兵，陷了汴京，害二帝蒙塵，萬民塗炭！這是公仇。又去投順金朝，公然做了鄆城知縣，捉宋清監禁，要三千銀子！到任未久，便詐害百姓。桌上的銀子就是你的贓物！今日我親自伏事你！」帶出廟門，徐晟、呼延鈺也拖曾世雄出來，一同梟了首級。燕青道：「二凶已除，戴院長先去通知宋清、朱仝，打點走路。關大哥可領五百兵在濟州城外埋伏，恐有追兵，便行拒敵。」戴宗先去，關勝也領兵去了。燕青到東廊對那些金兵說道：「你們脫下衣帽借我一用，明日放回。」叫給酒食與他吃，眾兵只得脫下，就選五十名嘍囉穿戴了，樊瑞扮做曾世雄，叫鄆哥同餘兵守東廊，不可放走一人。就同呼延鈺、徐晟取路到濟州。
　　直到掌燈時候，城門將閉之時，走到門邊，對管門的道：「曾團練奉元帥之令，到還道村取銀子回來。」管城門的見是本營的官，坦然放進，竟到馬坊。朱仝、宋清已得戴宗報知，專心等候。皇甫端還不知就裡，見燕青眾人走到，正要開言，樊瑞一把扯了便走，朱仝、宋清一哄而出。管馬的頭目來攔阻時，徐晟一拳揮去，打落兩個門牙，滿口鮮血倒在一邊。眾人出了大街，朱仝道：「你們先走，我去領了雷婆婆來。那錢歪嘴不殺他，如何消得這口氣！」送進永豐巷，楊林跟來。行到門首，錢歪嘴正和巫氏在裡面吃夜酒，錢歪嘴道：「朱仝已弔在馬坊裡了。今日去請賞錢，湊著阿元帥去打戰船，十來日方回，這幾日正等錢用哩！」巫氏道：「若請了賞錢，我要做兩套衣服，到大悲寺裡還血盆經的心願。那雷婆子哪裡有閒飯養他，攆他出去，由他街坊討乞罷！」朱仝聽了大怒，一腳把門踢開：「我來送賞錢與你哩！」錢歪嘴見是朱仝，吃了一驚要走，被一刀砍著，連頭也歪在肩上了。巫氏急走到布簾邊，楊林扳轉來，揪住鬏髻，把頭砍下。雷婆婆還在鍋邊燙酒，朱仝拖了便走。到城門邊，眾人已砍翻看門的，把城門開了，一擁而出。
　　離城不上五里，後面喊聲大震，牛都監大喝道：「這伙草賊，敢偷出禁城，快下馬受縛！」樊瑞道：「你敢把頭顱來送做程儀麼？」牛都監將刀砍來，樊瑞把劍相迎，呼延鈺、徐晟又來助戰。牛都監招架不住，撥馬便轉，不防關勝伏兵齊起，將青龍偃月刀一劈，牛都監分作兩段，眾兵逃命散了。關勝、樊瑞合兵一處，連夜趕路。
　　天明到了錦香村，朱仝邀眾人進去，燕青道：「朱大哥快些收拾，我等到還道村就來。」朱仝同雷婆婆進去。眾人到還道村，宋安平見了父親，不勝歡喜，父子齊來拜謝眾人。關勝叫戴宗先到登雲山報信，要發枝兵接應，恐路上阻截，戴宗應諾去了。燕青將東廊鎖的兵放回。皇甫端道：「我尚不知各位的計策，還只道真個拿銀子來！我也要脫身，誰耐煩與這幹人混帳！」見了呼延鈺、徐晟的馬，看了一看，道：「這二匹馬，便是宋公明照夜玉獅子與呼延灼的御賜踢雪烏騅馬。不要說眾弟兄原歸一處，這兩匹馬也歸舊主了。」當下一同啟行，兩乘車子載了呂小姐、宋安人、王婆。宋安平又取三十兩銀子謝了道士。到錦香村，朱仝早尋車子載了恭人和雷婆婆在哪裡等候。鄆哥道：「小人到鄆城、濟州兩次，安身不得，願隨呼小將軍去。」燕青道：「這個人倒也乖巧用得，便帶了去。」呼延鈺道：「前日酒店裡麻翻我們，身邊這一包銀子不消還了，鄆哥可拿去零碎使得。只是許了江忠五百兩，無人送去，失信於他。」燕青道：「不難。現有郭京的贓銀在此，叫兩名精細小頭目拿五百兩送他便了。」鄆哥又吩咐小頭目對江忠的說話，去了。
　　一行人望著登州大道上來，夜住曉行。到登州不遠，戴宗走來說道：「呼延灼、阮小七領兵來接了。」都不勝歡喜。呼延灼對兒子道：「原來聞先生因王善作亂，不到汝寧，你母親妹子俱在登雲山久了。」呼延鈺大喜。不多時到了寨邊，欒廷玉、孫立接進聚義廳上，同一拜見。宋安人、朱恭人、呂小姐，顧大嫂引進，和李應娘子、各家宅眷相見，不在話下。
　　眾人各訴契闊之情，王進、聞煥章是客，和公孫勝上坐；東邊是飲馬川頭領，西邊是登雲山頭領，各依序次坐定。殺牛宰馬，大排筵宴慶賀。除了王進、聞煥章、扈成、欒廷玉四個新入伙的，其餘關勝、呼延灼、公孫勝、李應、柴進、朱仝、戴宗、阮小七、燕青、朱武、黃信、孫立、樊瑞、裴宣、安道全、蕭讓、金大堅、皇甫端、孫新、顧大嫂、蔣敬、穆春、楊林、鄒潤、蔡慶、凌振、宋清、杜興這二十八個，原是梁山泊天罡地煞。宋安平、呼延鈺、徐晟為子姪之輩。共三十五籌豪傑，南北兩寨的大集會，一連開宴三日。李應道：「宋公明受招安之後，征方臘回來，眾弟兄升任的升任，歸農的歸農，各自分散了。誰料生出許多事端，又聚會在一處，也是天數使然。」關勝道：「我忠直抗諫，觸了劉豫，已作法場之鬼。若無小乙哥施這妙計，焉能今日復同歡笑！」呼延灼道：「小弟被汪豹賣放隘口，獨力難支，還幸有這兩個小兒幫助。」宋清道：「金營裡若無兩位賢郎，我小兒文弱，竟填溝壑了！」朱仝道：「小弟虧得呼大哥相救，不死金兵之手。為雷橫母親，又遭橫禍。大費眾位許多心機，方得保全。」柴進道：「小可兩番受了姓高的虧，那吉孚、唐牛兒倒有一片熱心。不然，眾位雖到，只好收殮我的屍骸了。」公孫勝道：「貧道已離塵凡，不起別想，誰想因樊家賢弟之事，偏要認錯了，逼出來隨著各位走，可見清福難受的。」欒廷玉道：「在下當初祝家莊做教帥，與梁山泊做對頭。誰道眾位恁地義氣，如今吳越一家了！」安道全道：「好笑我與杜興寄信，兩番惹出事來，實是有累了聞參謀。」楊林道：「小乙哥朝見道君皇帝，贖回盧二安人，三番用那木夾，智破濟州城，真是心靈計巧，又有膽氣，便吳學究也讓一籌。」阮小七道：「若無我小七殺張幹辦，怎生會聚眾弟兄？每位要吃三大碗！」眾皆大笑。各訴心事畢，歡呼大暢。
　　先是欒廷玉差小頭目到登州買珍奇之物，來請眾客，回來說道：「阿黑麻看打戰船，要泛洋轉到淮揚，直進錢塘江，水陸夾攻臨安。聞知濟州殺了牛都監，鄆城殺了曾世雄、郭京，連夜回去，要領二萬大兵來掃平這登雲山，不日就到了。」阮小七道：「怕他鳥！待他來，殺他罄盡，奪轉東京，大家輪坐！」裴宣道：「使不得。金朝勢大，兩河、山東盡屬管轄，兵多將廣，我們這裡地窄兵稀，哪裡支持得定？」孫立道：「我等寧可斬頭瀝血，死在一處，再不散去，遭他毒手！」朱武道：「康王新立，盡有中興之望。原用汪伯彥、黃潛善一班奸佞之臣，宗留守氣憤而亡，李綱、張所貶責不用，眼見得容不得正人君子，朝廷無路可歸了！這登雲山無險阻可恃，又逼近登州，金兵不時往來，做老營不得，須算個長便之策方好。」安道全道：「我倒想有一個好去處，上不怕天，下不怕地，地勢峻險，又有天生的城垣，極大的濠溝。隨你百萬人馬，也安插得去。」眾人急問是那個所在，這般妙處？安道全道：「便是我奉聖旨差往高麗醫好國王回來，遇著颶風翻了海船，幸得李俊救起，留在金鼇島住了二十多天。這島方圓五百多里，石城堅固，五穀豐熟，人民富庶。李俊只有樂和、童威、童猛三人扶助，便成了這個基業，稱為征東元帥。又有花榮的兒子花逢春，暹羅國招為駙馬，親戚往來，錢糧兵馬支調得動。我等若去，豈不成一個大業？強如在中國東奔西走，受盡醃髒的氣！」扈成也接口道：「我前飄洋到日本、高麗、占城、琉球，哪一國不走過？只有這暹羅國，果然富麗！風土食物與中華無異。那金鼇島是暹羅附庸，共有二十四島，這金鼇最盛。其實好不過！」眾人聽了，如夢方醒，盡皆喜躍。楊林道：「好是好了，只是隔著大洋，必須大船方可過去，一時恐打造不及。」燕青道：「不見方才小頭目說，阿黑麻監打戰船，定先有幾十號在彼，我們去借了他的，極是快便。但不知城中虛實何如？」孫立道：「登州虛實，我與欒寨主同做過統制的，只有老弱千餘。那新調來的毛幹，懦弱無能，見我們的影兒也是怕的，不足為慮。」燕青道：「再煩戴院長到登州探聽的確，方可行事。」
　　戴宗去了兩日方回，說道：「果然兀朮差阿黑麻到登州，用劉夢龍的兄弟劉夢蛟，打五百號大海鰍船。已造一百號在海岸邊，一應帆檣舵旋俱備，篙工舵師俱點齊在船上。昨日阿黑麻聞濟州有變，回去請兵了，城中毫無準備。」李應、欒廷玉遂傳號令：「軍士有不願去者，齎助盤纏，打發下山；願去者，聽點。」有三千多人俱願跟隨。撥關勝、楊林、朱仝、裴宣、呼延灼、孫新、王進、蔡慶圍守四門，凌振在城外放炮，戴宗、燕青、呼延鈺、徐晟往來策應，阮小七、蔣敬、穆春、樊瑞去搶船，李應、欒廷玉斷後，其餘並家眷輜重糧餉俱在中軍。三更結束，四更造飯，五更啟行。
　　不消半日，到了登州。太守與毛幹急閉城門，點兵上垛把守。關勝等把四門困住，凌振施放號炮，轟天震地。太守與毛幹慌做一團，哪裡敢開門迎敵。阮小七等搶到海岸邊，大呼道：「船上人不許一個動腳，如伏倒者免死！」那舵工、水手一齊跪著。阮小七等跳上船，把家眷輜重下船，派將士、馬匹、糧草在各船上，招轉圍城兵馬，安頓好了。李應、欒廷玉截住岸口，喝水手扯滿風帆，起了碇，然後下船。又放了三個大炮，大吹大擂，發了三聲喊，竟開了洋。那太守嚇得目瞪口呆，去了半日，方敢開門。劉夢蛟失去一百號海鰍船，叫苦不迭，只得靜聽處分。
　　卻說一百號海鰍船裝載三千多兵、五百匹馬、許多糧餉輜重、各家宅眷、三十五員好漢，還是寬綽的。出了大洋，四望茫茫，水天一色。正遇日暖風和，波光如練。各船上好漢飲酒取樂。扈成認得海道，叫向東南而去。水手定了指南針，晝夜兼行。五六日光景，忽然轉了風，黑夜之中，星月無光。大洋裡下不得碇，只好隨風使去。
　　到得天明，掌針的水手叫道：「不好了！這裡是日本國薩摩州，那岸上的倭丁，專要劫掠客商，快些收舵！」誰知落在套裡，一時掉不出。那薩摩州倭丁，見有大船落套，忙放三五百小船，盡執長刀撓鉤，來劫貨物。扈成叫各船上頭領，都拿器械立在船頭，提防廝殺。那倭丁的小船，團團裹攏來，東張西望，思量上船。眾頭領盡把長槍抵開。當不得船多，七手八腳，不顧性命的鑽來。近船的砍翻幾個，只是不肯退。燕青叫凌振放炮，凌振架起大炮，點上藥線，震天的響了一聲。那炮藥多力猛，若沿一里半里，無不立為齏粉，只因近了反打不著，都望遠處衝去，倭丁全然不怕。眾頭領無可奈何，只好敵住。相持了半日，燕青道：「大炮打不著，做起噴筒來。」將竹篙截斷，裝上火藥鐵砂，只有三尺多長，圓木塞了筒口。不一時做了一二百個，叫眾兵一齊點火，直噴過去。濺著皮肉皆爛，倒打傷了好些，方才害怕，都退到套口，一字兒守住。倭丁倒也狡猾，將生牛皮蒙著，噴筒就打不進，只是不放出套。李應道：「陸地可以施展，這水面上不可用力。這些倭丁又不顧性命，怎麼處？」喚水手：「問他可有通事？叫一個來！」水手叫著。倭丁放一個小船攏來，一人搖手道：「不可放火藥！」說道：「小的是通事。這薩摩州上都是窮倭，不過要討些賞賜。」李應道：「我們是征東大元帥，要到金鼇的。要求賞賜，不過一二船到來，怎用這許多？」通事道：「倭丁貪婪無厭，只要東西，不要性命。不怕殺，只怕打。若見客商貨物，竟搶了去。爺們有準備，便是討賞。」李應道：「還是要銀子，要布帛，不知有多少人？要多少賞賜？」通事道：「銀子這裡賤，專要綢緞布帛，約有一千多人。隨爺賞些罷了，哪裡敢計多寡。」李應道：「你是哪裡人，與他做通事？」答道：「小的漳州人，泛洋到這裡，翻了船，回去不得，沒奈何混帳。」李應叫取五百匹綢緞五百匹棉布，分給倭丁。又是四匹綢緞，四匹棉布，賞了通事。小船投過去，通事叩謝道：「此去轉西北，兩日路程，便是金鼇島了。」通事搬到綢布散與倭丁，稍有不均，便廝殺起來。放開套口，大船得出，向西北而去。
　　公孫勝道：「世人貪名圖利，至死不休。那倭丁不過為一匹布帛，就把性命相博。所以貧道把世情看得淡了。不要說倭丁，就是弟兄們為爭一口閒氣，直到這個所在，著甚來由？」聞煥章道：「總是勞苦世界，再沒得你安逸。便是天也無一刻之停，人只要臨機著數，不落圈套便了。」燕青道：「那蔡京、高俅這班奸臣，用盡機謀把宋朝的天下弄壞了，只道是萬年富貴，誰知落在我們手裡，中牟縣這般施行，悔之晚矣！」阮小七道：「你們還斯文做法，若遇了我，把他碎屍萬段，哪有這閒功夫！」安道全道：「若是一刀，倒便宜了他！是這樣做作，方才有趣。這個算計必是小乙哥定下的。」燕青微笑了一笑。因眾頭領派在各船上，日長無事，閒談消遣。
　　行了兩日，水手指著一座山道：「那隱隱青翠，便是暹羅國界了。」無兩三個時辰已到山下，水手仔細一看，道：「這是清水澳，可以泊船。轉向南去，便是鬥風，到金鼇島還有三百里。明早若轉了風，方好去得。這裡不比大洋，多有山腳沙礁，要看水路，昏黑了不便行。」排榜泊了，眾頭領在各船上十餘日，波濤洶湧，顛播不定，未免眼花頭暈。說只有三百里，盡皆歡喜，聚到一個船上，一同吃酒。那清水澳便是李俊初來停泊的所在，奪了金鼇島，就命瘦臉熊領三百兵駐守。李應道：「這般蒼茫大海，沒有得鮮魚得吃，這澳上像有人家，去買些來做醒酒湯便好。」喚水手攏岸，水手道：「有沙洲礙住，大船攏不得岸。還差二里路，若有小船，可以渡去。」阮小七道：「待我脫了衣服泅水過去，尋幾尾鯉魚來。」李應道：「不可。又不知哪澳上民情土俗，萬一惹出事來，豈可因這口腹去擾百姓？明日到了金鼇島，自然有得吃。你不知宋公明在潯陽樓飲酒，要鮮魚做湯，黑旋風強出頭去取，被張順泅得臭死麼？」眾人皆笑起來。
　　卻說狄成見有百來個大海鰍船泊在洲上，都插旌旗，正不知哪裡來的，沒做理會處。有分教：風雲齊奮會英豪，鐵馬文征成霸業。不知狄成怎地相拒，且聽下回分解。
　　（此篇是一部書大轉落處。有關鎖、有提挈，文章之樞紐。昔賢曾有詩云「神京如海獨無醫」，蓋寓意也。安道全一言，便送無數豪傑入海，可見太醫手段。造福不能，作禍極易。）
