
　　卻說共濤問薩頭陀退兵之計，薩頭陀道：「大王休憂。李俊、花逢春必要斬草除根，然後可享寶位。我正要去攻金鼇島，他既自來，豈可放他回去？我到水寨中，自有妙計。」遂辭了共濤，到水寨與革鵬說道：「只消如此如此。」革鵬依計，緊閉水寨，再不出戰。
　　卻說李俊到暹羅城下，見革鵬的水寨布得嚴整，城外並無一隻船影，靜悄悄的不見動靜，心中焦急，要去攻打，樂和道：「我只道苗兵輕佻，必來挑戰，誰知他緊閉寨柵，偃旗息鼓，必有計策，切不可躁急。」花逢春道：「國主被弒，城池已失，宮中不知怎的。若曠日持久，此仇何時可報？待小姪拼命殺去，倘破水寨，實為天幸。若然不濟，以身殉之，也盡了一點的心。」樂和道：「事有經權，必須謀定而後戰，知己知彼，方得萬全。若一蹉跌，我等孤軍亦難撐立。你說盡一一點孤忠，上有寡母，下有嬌妻，倚托何人？不可使匹夫之勇，懊悔無及。」花逢春只得停住了。一連守了五六日，只不出戰。樂和猛省著，道：「不好了！中了他反客為主之計。」李俊道：「何為反客為主？」樂和道：「他的兵多我幾倍，不是怕我不出戰，羈絆住了，必然使一枝去破金鼇島。巢穴一失，不戰自亂，快些收兵回去。」李俊道：「不可不防！」急令起航。
　　行不得一百里海程，到了明珠峽口。怎地叫做明珠峽？這是暹羅國的水口，茫茫大洋之中，生起兩個山來，蜿蜒如龍，兩頭相接，只隔一里水面。中流有一小山，圓淨如珠，草木不生。水勢駛急，往往這個所在要壞船隻。那山頂上，左邊建一座龍王廟，右邊有七層小石塔，鎮壓水怪，關鎖水門，所以暹羅國人物富庶。李俊三隊的船行至峽口，見有二三十個戰船，苗兵把住峽口。船頭上立一員苗將，卻是革鵾。喝道：「中了俺國師之計，你那金鼇島早已打破，還要思量到哪裡去？快快投降，饒你一死！」李俊大怒，挺槍便刺，革鵾把大斧架接，在船頭上交鋒。花逢春正要挺戟助戰，只見艙中走出薩頭陀來，口中唸唸有詞。忽然煙霧漫空，見千百個鬼兵，也有天上落來的，也有海底潛出來的，飛蝗般攢攏來。費保、童威、童猛各執器械相持。又有一個鬼王，身長數丈，頭上生一個獨角，渾身精赤，單繫一條虎皮裙子，雙手拿兩個火葫蘆，燄騰騰火星飛在篷桅上。一霎時燒起，三隊的船，風逼做一塊，連排燒去。黑煙佈滿，開不得眼。李俊大叫道：「天亡我也！」正在萬分危急之際，巽地上一聲霹靂，大雨如注，把火澆滅，鬼王、鬼兵都不見了。李俊、費保，等拼命殺出峽口，已燒壞了二十多個船，兵丁殺死的、跳下海的，約有三四百多人，幸喜各將領無傷。
　　連夜趕到金鼇島，果然柵口戰船密布，盡是苗兵。革鵬正與卜青、倪雲交戰，勝敗未分。李俊、費保飛跳上岸助戰，革鵬抵不住。四員勇將跳下了船，花逢春彎弓搭箭射去，正中革鵬左臂，棄了手中刀跌去。不防革鵾、薩頭陀隨後追來。童威、童猛、樂和丟了船，領兵到隘口寨中。李俊對卜、倪二將道：「幾乎不能相見！在明珠峽被薩頭陀使鬼兵燒了海舶，幸得雷雨大作，救了性命。他的兵幾時到的？」卜青道：「到了兩日。我與倪兄弟商量，恐隘口有失，結寨在此。戰了兩日，不見輸贏。」李俊道：「樂兄弟原料是反客為主之計，不道果然。如今怎地好？不要說去攻暹羅城報仇雪恨，只這金鼇島，恐難保全。若是兵對兵將對將，還好支持，只那薩頭陀的妖法，怎麼了得？前日宋公明打高唐州，被高廉妖法損兵折將，敗了兩陣，虧公孫勝來方才破得。如今隔著大洋，哪裡去請得？」樂和道：「妖法只可使一時，若全用此術就不靈驗了。況邪不勝正，我等為報暹羅國王之仇，誅戮奸黨，難道上天不佑？那明珠峽的火盡勾燒死，忽得雷雨來救，就可見天意了。須要立定主意，協力固守，慢慢尋出計較來，再不可性急。聞得妖術怕的狗血污穢之物，須準備著，待他再來，破他便是。」李俊遂喚軍士取狗血、人屎、蒜汁做了噴筒，交戰之時亂潑過去，自然可破。算計定了，堅守寨柵不題。
　　卻說薩頭陀果然十分狡猾，他定下的妙計，使革鵰守住暹羅水寨，革鵾把住明珠峽口，演妖法使獨火鬼王燒死他；革鵬領兵攻打金鼇島，真是算無遺策。誰知雷雨救滅，不能成功，便隨後趕來，與革鵬、革鵾一同圍住。說道：「那金鼇島進了隘口，又有三個灣，才到得城邊。那李俊害怕，不敢出戰，必要誘他出來，方好奪那隘口。」日日在船上與苗將飲酒，隊伍不整，兵無紀律。又去澳裡搶擄良家婦女，不論姿色，單取少年氣血滿足的，青天白日就在船上採戰，並不忌人眼目。自己厭了，賞與苗兵。那些婦女出於無奈，經不得蹂躪，多有致死的，就拋在海中。李俊見了，怒氣填胸，叫道：「賊禿這般無禮！惡毒已極！豈可使平民受害，快去剪除！」樂和道：「此是誘敵之計，不宜妄動。」李俊道：「大丈夫生在天地之間，興廢自有定數，哪裡當面忍得！」便要領兵出戰。樂和道：「既是耐不得，也待夜間。他被酒色所迷，必然酣睡。可遣童威、童猛、卜青、倪雲四將分領十個船，帶五百兵，埋伏在荻葦之中，大將軍可同花公子竟去劫寨。若使妖法，可將噴筒灑去。我與費保守寨，庶幾可以成功。」
　　部署已定，到三更時分，童威等先去埋伏了。李俊、花逢春結束停當，領了一千兵，十個大船，奮勇殺去。那薩頭陀雖然貪酒戀色，夜裡再不睡的。聽得聲響，不慌不忙，讓李俊殺入，作起妖法。星月滿天，忽然暗如墨漆，李俊、花逢春並不見一隻船，一個苗兵，噴筒也無放處。童威等聽見喊殺之聲，只道與苗兵相殺，圍合攏來；李俊又認做苗兵，自相攻擊。海面起一陣颶風，李俊忙叫收舵到岸。那革鵬、革鵾已先到隘口，放火燒了寨柵。費保、樂和抵敵不住，退到城邊。李俊、花逢春上得岸時，革鵬、革鵾擋住廝殺，混戰到天明。薩頭陀遣一隊獸兵，卻是虎、豹、豺狼，張牙舞爪而來，跳搏傷人。李俊慌了，叫放噴筒，那兵士大半已竟上岸，噴筒都在船內。李俊、花逢春也只得退到城邊，兵士折了大半，隘口被他奪去，童威等四將不知下落。李俊大哭道：「不聽賢弟良言，致有此敗！如今兵微將寡，怎生是好？」樂和道：「勝敗兵家之常，不可挫了銳氣。幸這石城堅固，決然攻打不進。且誓死守定，再作區處。」李俊依言，和花逢春、費保、樂和日夜在城樓，搬運擂木、石塊、灰瓶、鐵汁等物，並力守定。
　　薩頭陀、革鵬、革鵾在城下耀武揚威。幸得這石城光蕩蕩地爬不上，實坯坯掘不進。只當不起妖法，或一陣火，騰天撒地的燒來；或起霹靂，捶山震岳的打來；夜間鬼哭神嚎，百般作怪，膽也嚇破了。樂和道：「這些妖法不過如此，不要怕他。這裡決然攻不進，只是山後有一處，稍覺平坦，恐怕爬進，須要守備。我領一隊兵去看，花公子可到白雲峰上瞭望，海面上可有四將蹤跡。」原來這金鼇島只有前面這座城門，四圍俱是高山峻嶺，古木修篁，無路可上。居民都在裡面耕佃，東西南北俱是大洋，內有一座白雲峰，高插雲漢，登眺遠見三百里。天氣清明，暹羅城也就在面前。那後山為因當年起了一條蛟，洪水沖壞了，有二三丈缺陷之處，可以爬得上。
　　正喚兵士抬石頭填塞，只聽得山嶺下隱隱有人話響。樂和同兵士伏在樹叢裡，取一門大炮擺好，點著火繩伺候。果有二三百苗兵，腰邊跨了長刀，扳藤附葛的爬上來，將到半嶺。樂和覷得分明，將炮門藥線點上，轟天一響，苗兵打為齏紛，打不著的都跌死嶺下。又喚兵卒將石塊雨點般打下，苗兵剩不得幾個回去。樂和就叫這隊兵，裝上大火炮把守。回來說道：「慚愧，若遲去一刻，被他爬上了！大炮打死三百苗兵，叫兵守定，再無內顧之憂了。」李俊道：「賢弟真有先見之明，料事多中。不然，就失事了。」花公子也回來說道：「到白雲峰四遠瞭望，海面上並無跡影。」李俊道：「這四個弟兄多分不好了。」樂和道：「哪有四個俱壞之理？當夜兵敗，想到清水澳去了。」李俊等四人依舊堅守不題。
　　卻說童威等四將被薩頭陀等妖法衝散，一時進隘口不得，到天明會合，已折了一百名兵，兩個戰船。倪雲道：「岸口都是苗兵，回去不得，不知他們何如？」童猛道：「隘口被苗兵所奪，李大哥等必然固守石城。」卜青道：「我等飄泊無依，且到清水澳。狄成那邊有三百名兵，帶了來和他廝殺。」童威道：「不怕將勇兵強，唯這薩頭陀妖法，雖有千兵萬馬，也抵當不住。我想起來，革鵬、革鵾和薩頭陀都在這裡，那暹羅國內只有革鵰一人，必然空虛，我們去襲破了，他這裡必然解圍。」眾人齊道：「此計甚妙！」就揚帆而去。
　　不消一日，到了暹羅城下，只有十來個戰船，一二百苗兵看守，革鵰也不在船上。童威等將船貼近，一齊跳過去，奮勇砍殺，剩不上三五十個上岸逃命，童威等大喊追去。搶到城門邊，革鵰領一枝苗兵衝殺出來，四將抵住，戰不上十餘合，革鵰力怯，撥轉馬頭便走。卜青趕上，一槍刺著左臂，幾乎墜下，苗兵救護進城去了，童威率兵攻打。共濤見有兵到，革鵰敗陣進城，心內慌張，說道：「國師去攻金鼇島不見回音，反有兵攻城，此是何故？」革鵰道：「那來的兵不是李俊、花逢春，另是四員將官。這裡兵留不多，方才又傷二百多名，可傳令撥民夫上城。待我差人到金鼇島打聽，掣兵來保護城池。」共濤依言，令兵馬司撥百姓上城守垛，革鵰自引苗兵巡察。那些百姓都恨入骨髓，巴不得立時打破，只是畏懼革鵰號令，勉強上城。
　　童威等帶不上三四百兵，城大兵少，圍困不得，只好四門守住，急切難破。卜青道：「百姓上城，可見城內無兵，若得裡應外合，方可破得。待我到半夜裡爬進去。」日間週遭一看，見西北角守城的百姓是駙馬府前住的，叫做和合兒，是個閒漢，平日廝熟，四目相視，打個暗號。到夜間與童威商議道：「那西北角上守城百姓是駙馬府前和合兒，方才打個暗號了，我便爬上去。若可動手，復放起火來，你們奮力殺入，成敗利鈍在此一舉！」三個說道：「若得如此，萬分之美！只是要小心。」
　　卜青卸了盔甲，換了緊身衣服，身邊藏了暗器，一齊到西北角城上。燈火明亮，和合兒先悄悄對守垛的百姓說道：「共濤弒逆無道，薩頭陀苗兵姦淫搶擄，百姓受其荼毒。今卜將軍來打城，我已約定了，少時放上，殺了奸臣惡禿，與萬民伸冤。不可泄漏，只要防革鵰巡察過來。」通甲的人盡是懷恨的，大家點頭會意。卜青在下面咳嗽一聲，和合兒拋下索子。卜青縛在身上，兩手扯定索子，和合兒同百姓用力弔上去。剛跨上垛口，解下索子，巧巧革鵰、共濤巡察到來，卜青裝做百姓，朝外立著。革鵰見這甲裡神情有異，望到下面有一簇人馬，說道：「必有奸細！國主可去巡視各門，待我紮在此間。」卜青動也不敢動，直到天明換班，同和合兒下城，說道：「你有這片忠心，事成之後，必然重賞。可可那革鵰到來，一時動手不得。我已換了衣服，黑早裡無人認得，且和你到宮中朝見國母，再作商量。」遂同到宮門。
　　有兩個太監在宮門首，認得卜青的，驚問道：「卜將軍怎地進得城來？」卜青道：「煩引我見國母方說。」太監叫開宮門，卜青、和合兒同進宮中拜見。國母道：「共濤弒逆，神人共憤。我日夜望李大將軍、花駙馬來報仇。聞得兵敗，我要自盡，公主勸住，再看消息。卜將軍，你幾時進城的？金鼇島勝負若何？」卜青道：「臣與駙馬賀壽回來，聞知國主被弒，只緣不帶得兵。重到金鼇島，同李大將軍領兵到來，中了他反客為主之計。明珠峽被薩頭陀遣鬼放火，篷檣盡焚，幸得天降大雨，救了性命。到金鼇島又為妖法所敗，現今圍住，未知如何。臣與倪雲、童威、童猛是夜衝散了，思量暹羅必然空虛，故引兵來，奈因兵少破不得城。這和合兒是駙馬府前百姓，有一片忠心，將繩索弔臣上城。正要魚貫而上，誰想共濤、革鵰親自巡察，覺道有異，就屯住到天明，動不得手，故來朝見國母，以慰懸望。」國母泣道：「薩頭陀如今強橫，李大將軍屢遭敗衄，眼見得報仇無日了！」卜青道：「臣已入城，令內監傳諭舊臣，和合兒糾結義民，此城不日可破。城若破了，薩頭陀回救時，李大將軍、花駙馬追來，內外夾攻，國仇指日可雪。臣到外邊恐露圭角，願留宮中。」國母依言，使內監去傳諭舊臣，和合兒糾結義旅，不在話下。
　　再說李應、欒廷玉等海鰍船到了清水澳，阮小七要上岸買鮮魚做醒酒湯，李應擋住。那瘦臉熊狄成守清水澳，聞暹羅國主馬賽真被奸臣共濤所弒，金鼇島又為薩頭陀妖法所敗，圍困得緊。要領兵救剿，只因三百個兵，恐寡不敵眾，心內彷徨。當下見沙灘邊停泊百多號大海鰍船，刀槍密布，旌旗閃動，驚疑不定：「敢是薩頭陀破了金鼇島，又領兵來取清水澳？」望見衣冠濟楚，人物軒昂，不是苗兵模樣。只得棹個小船，帶四個兵丁，到海鰍船邊，問是哪裡來的，卻好正在李應船邊，燕青看見狄成是宋朝將官裝束，答道：「我等是大宋官兵，要到金鼇島尋訪李大將軍的。」狄成道：「將軍與他甚麼相知？尋他何故？」燕青道：「我等俱是舊日弟兄，聞在海外，特來扶助也。」狄成道：「那李大將軍可是混江龍李俊？列位是梁山泊上好漢麼？」燕青道：「正是。尊駕可通大名。」狄成爬上大船，納頭便拜道：「天下有救了！」李應、燕青連忙扶起，狄成道：「小可是與李大哥太湖小結義的瘦臉熊狄成。李大哥自出海洋，在這清水澳駐紮，殺了沙龍，占了金鼇島。花知寨的公子花逢春，暹羅國王馬賽真招做駙馬。親眷往來，金鼇島十分興旺。豈料馬賽真被奸相共濤所弒，篡了王位。招一番僧，名喚薩頭陀，善行妖法。又有革鵬兄弟三人，領苗兵五千扶助共濤。李大哥連折三陣。如今金鼇島圍困甚急，萬望列位念昔日之誼，到金鼇島解圍。」李應道：「既是李大哥有難，自當速救。先撥十將進發，其餘弟兄保護家眷在這裡。待得勝之後，就來相接。」狄成大喜，即為嚮導，連夜揚帆。那十將是李應、欒廷玉、王進、關勝、呼延灼、公孫勝、燕青、呼延鈺、徐晟、凌振，放炮望西南進發。
　　卻說薩頭陀圍住金鼇島，攻打不下。只見革鵰差人來說：「卜青等圍住暹羅城，要回兵救應。」革鵰道：「暹羅根本之地，不可不救，且收兵暫退，再來攻打。」薩陀頭道：「金鼇島危在旦夕，若釋之而去，日後又費氣力。那攻暹羅的不過幾隊游兵，都城堅固，萬分無事。破了金鼇島，那邊的自然剿滅了。」遂喚苗兵造了雲梯、飛樓，推到城邊，如猿猴援附而上。李俊、費保、花逢春掣定短刀，見爬到城垛邊的，俱持刀砍下。苗兵只是不怕，魚貫而上，越殺越多，李俊道：「如今支撐不定了，待我自刎，免得受辱！」樂和道：「就是入城，還要巷戰，豈可如此！」花逢春早見革鵬、薩頭陀在城下指揮苗兵蟻附而上，花逢春彎起弓來，一箭射中薩頭陀腿上，望後便倒，革鵬扶救。苗兵在雲梯上回頭觀看，費保將一鐵鉤，用盡勇力，將雲梯鉤去，一聲響亮，雲梯斷了，跌下苗兵。城上亂把石炮、灰瓶雨點打下，遂不敢爬城。薩頭陀雖然中箭，卻不傷命，到船中用丹藥調治。
　　只聽得海外一個大炮，如天崩地坼的一連響了百餘響，苗兵報道：「不好了！海上有四五十號大海船，刀槍佈滿，將到岸邊。」薩頭陀不顧疼痛，起來叫革鵬、革鵾領苗兵退出。李俊在城樓上看見苗兵盡去，又聽得海外炮響，心中疑惑。樂和道：「我們開門出去，看是何故？」遂同下城。開了門，各持兵器，只撐一個船到隘口。薩頭陀苗兵的船，盡擺在大洋東邊，海上有四五十號大船，都是中華將士。盔甲鮮明，刀槍如雪，一帆風趕來。李俊等也便出了隘口，望見大船上有一先生，仗劍立在船頭上，遠遠望去，像是公孫勝。看看近來，見舉雙鞭的像是呼延灼，李俊想道：「怎得到此？」那大船上李應見了李俊、樂和，大叫道：「李大哥，我等來解圍！」正是：中華將士從天降，小島妖魔逐浪銷。畢竟後事如何？且聽下回分解。
　　（李俊誓死孤城，登陣慷慨；樂和隨機應變，謹慎周詳。到得萬分絕地，方透一線生機。可見十將解圍，良有天幸。共濤妄思一丸毒藥篡取，宜其不旋踵而滅也。）
