
　　卻說燕青要國主推恩與眾功臣完娶，便道：「我們創業開基，國中舊日臣僚雖各供原職，精神到底未必十分融貫。莫若遍選名門望族，與中土來的文武各官，或量品級尊卑，或論年紀大小，一邊求婚，一邊擇婿，務使門當戶對，兩相情願，彼此一家，陰陽合德，自此再無隔礙，必然感恩盡力，子嗣蕃衍，可繼宗祧，後來又好輔翼嗣君，真所謂一舉而三善備也。就是軍士中無妻小的，不妨與暹羅國民家互相婚配，將見兵民相安，主客相忘，人懷土著之思，軍無逃伍之慮，所謂人倫始於夫婦，王化起於閨門。周家八百年太平之基，全在『內無怨女，外無曠夫』八個字中做出。當今要務，莫急於此。」國主道：「賢弟既能定國安邦，又曉人情物理，實為可敬。就煩四位一行。」燕青道：「細微之事，何必丞相吏部，只消同樂參政去，倒要顧大嫂來照驗。」國主問：「要他何用？」燕青道：「我兩個是大臣，怎好仔細端詳？倘有暗疾，何從而知？必須顧大嫂詳察，庶幾遴選得真材。」國主依言。燕青、樂和出了曉諭，國中望族，家家願得中華人物為婿。顧大嫂從中選擇數十家，每位聘金三百兩，彩緞二十端，釵環衣服，另自製送。擇日用肩輿送到宮中，國主同聞妃看見，一個個秀美端莊，都是夫人材料，歡喜不勝。傳令文武功臣，各人自去配合八字，娶親的男家，選不將吉日；入贅的女家，看納婿周堂。一國之中，大半是新郎、新婦，真覺氣象融和，君臣同魚水之歡，男婦有及時之樂。選遍天下，再沒有這樣快活世界了。只有公孫勝、朱武、樊瑞，苦辭了這番喜事，說道：「出家人一心修煉，已掃塵緣，何須眷屬。」國主亦不好再三相強。
　　卻說國中一個通事官的女兒，許配了狄成，因清水澳間遠，不敢輕離汛地，自備船隻送去。那白石島關勝原有家眷，國主差人取楊林、卜青，回國完婚。卜青欣然領命，楊林只管沉吟。關勝道：「這是國主美意，體悉人情。賢弟為何遲疑？」楊林道：「前日攻這白石島，若無方明，不能成功。他的女兒，雖被屠崆所辱，頗生得秀淑。方明幾番要將女兒隨我，恐怕涉私，堅拒了他。今若另娶，辜負方明這片真心；不去，又違國主的美意。故此事在兩難。」關勝道：「這個不難，待我申文替你出辭婚表便是。」就喚方明到來，說道：「你有破白石島之功，還要升擢，女兒可與楊將軍做夫人，一同鎮守。」方明道：「久有此心，只因楊將軍堅辭，故此不敢。今承將軍台旨，即刻送來。」關勝置酒，與楊林結親。申文回了不題。
　　卻說花逢春來稟道：「小姪蒙樂叔叔大恩，未曾報得。當初樂嬸嬸亡後，至今尚無夫人。曉得樂叔叔性格極雅致的，未必要娶這裡人。公主身旁有一宮娥，原是潮州人，名吳彩仙，姿容豔麗，德性端莊，公主待他和姐妹一般，年已二旬，意欲送與樂叔叔做夫人，特來稟知伯父。」國主道：「樂參政自從昆陵救我出獄，平定金鼇島，結好暹羅國，多是他的大功。今一例相待，甚覺歉然。只是一時聘不出夫人，賢姪有此盛意，可謂報德了。必要燕少師作合。」就傳燕青來，說知此意。燕青道：「此是美事，待我去與他說知。駙馬，你竟送到孫立府中便了。」燕青去會孫立、樂和，茶罷閒談。燕青道：「那楊林倒會使乖，娶方明的女兒，是揚州瘦馬出身，好不在行。只是與屠崆澆殘。」樂和道：「情之所鍾，也不妨得。」燕青攢著眉說道：「國主又要我臨安走一遭。」樂和道：「為著何事？」燕青道：「國主專為參政的大功未曾酬得，一例施行，心上不安，要我去京中聘一位千金小姐，送作夫人。」樂和認著真道：「豈有此理？有人侍奉枕席已為過分，怎要勞少師遠涉！國主平日如骨肉一般，怎麼正了位就客套起來，待我自去辭謝。」孫立道：「這不是軍國大事，論起來何苦萬里航海？」燕青道：「既然參政力辭，有一位現成夫人，就送來了。」樂和道：「少師又來取笑，夫人那有現成的？」
　　正說間，只見花駙馬引一乘大轎，四個宮娥隨著，後面抬千金嫁妝，大吹細樂，一行人到來。孫立、樂和見了愕然，花逢春道：「樂叔叔大恩未曾報得，公主身旁有一宮娥，名吳彩仙，是潮州人，德容俱備。國主特托燕少師致意送來，權作夫人，以表一點微忱。」孫立道：「方才少師說要到臨安聘娶，萬分使不得。若駙馬盛意，樂舅就可拜領了。」燕青笑道：「我說是現成的。請夫人出轎。」吳彩仙出轎，果然風姿絕世，孫立大喜，自請夫人接進，就設酒待燕青、花逢春。酒散之後，孫立料理花燭，與樂和結親。分明韓夫人遇著於佑，樂不可言。
　　次日孫立、樂和來謝國主並駙馬。燕青、裴宣、柴進俱在殿上，稱謝過了。國主喚宣呼延鈺到來，道：「賢姪，你前日叫留共濤之女，今已有了夫人，領去做副室罷。」呼延鈺道：「小姪哪有此意！因共濤篡弒，全家誅戮，此女無辜受薩頭陀狼藉。律上有出嫁之女免死一款，留著有一用處，今日也該著落了。那鄆哥雖是小人，倒也耿直，有救小姪、宋安平、徐晟之力，破鄆城縣的功。意欲賞他為妻，不知可否？」國主道：「有罪則誅，有功則賞，賢姪此舉，極是公道。我還有幾個人不曾賞得。」傳喚熊勝、許義、唐牛兒、吉孚、和合兒、花信、方明等到。方明在白石島，不能即至。熊勝等俱來叩頭。國主道：「熊勝有破龍角寨之功，許義有招降韭山門之力，吉孚、唐牛兒救出柴丞相，鄆哥有還道村之功，和合兒內應破共濤，方明有攻白石島之績，花信三世忠勤，並乃可嘉，量授統制之職。」將公孫勝等苦辭那幾頭親事，又選三四家，送熊勝等去招贅成婚。鄆哥自給共濤之女，令隨呼延鈺、唐牛兒、吉孚在丞相府效用。花信年老，辭了續弦，駙馬府總管。方明自在白石島，熊勝監守城門，許義領船巡海，各各謝恩而出。正是微功必祿，恩澤普遍，無不稱功頌德，萬事就理。
　　忽有報來：「高麗國王親來聘問，已在青霓島相近。」國主即差童威、童猛先去遠接，再差孫新、蔡慶、宋清、杜興到海岸伺候。過了一日，那邊官員先齎高麗紙大紅全帖，上面寫道：「宗弟俁頓首拜。」這裡探事官報道到了。國主喚排鑾駕，同丞相柴進、少師燕青、參政樂和、吏部裴宣到皇華館迎入。那高麗國王李俁只帶兩員大臣，四員內監，五百名羽林軍護駕。相見之時，各敘景仰之意。高麗王道：「僻處海隅，蕞爾小國，久企老宗兄天縱之資，統理大邦，特覲龍光，祗領清誨。」國主答道：「樗櫟之材，承乏小國，屢欲恭詣闕廷，反蒙先顧，何以克當！」兩位國王並輦而行。到金鑾殿上，柴進等一同拜謁，高麗王連忙回禮道：「各位俱是伊呂之材，如雷灌耳。宗兄得此良佐，自然光被四海。若某小邦，並無濟時之才，深懼隕越。」國主道：「上國是箕子開基，文明禮樂，自漢唐以來，世多碩輔。這幾人都是昔日盟友，相助分理，以匡不逮。」光祿寺排設筵宴，水陸畢陣，笙簧迭奏。
　　飲酒中間，高麗王道：「小邦始號朝鮮，頗以禮義自持，為大宋東藩。倭王自恃其強，長來侵犯。前承使臣頒令，約共提防，奈弟齒衰邁，又且善病，已傳位小兒，恐他愚弱不能料理。宗兄威行海外，文武忠良成救駕之功，建不世之業。欲結為兄弟，為唇齒之邦，想蒙宗兄不棄。」國主道：「前日三島倡亂，革鵬借兵，倭王遣關白將萬人來攻，已見隻輪不返。若二國結連，如左右手，倭國擊東則弟從西救，擊西則兄必從東應，哪敢再肆荼毒？若得俯納為弟，叨荷實多。」高麗王大喜，當夕酒散。次晨焚起一爐好香，高麗國王李俁、暹羅國王李俊共拜天地，然後交拜。高麗國王年長為兄，暹羅王為弟。兩國大臣各相交拜。對天設誓道：「李俁，李俊忝為同姓，二國相鄰，結為兄弟。盡忠天朝，撫牧萬姓。若有外侮，並力捍禦；倘生內亂，亟為剿除。吉凶聘問，災豐相恤。自盟之後，永以為好。若有背違，天必厭之。」自此之後，兄弟稱呼。
　　高麗王道：「前日蒙道君皇帝差御醫安道全療愈我病，再生之德，未曾酬報。方才奉使到敝邦，為國事倥惚，不及請教。今欲再求診視，不知在否？」李國主道：「安道全原是梁山泊聚義的。因欽差治長兄的病，回到金鼇島，遇颶風翻了船。小弟救出，送到東京，被盧師越所譖，蔡京欲置重罪。幸宿太尉救解，逃到登雲山，得保性命。聞得宿太尉說，那盧師越投順金朝，診錯了病，被斡離不所殺，安道全這口氣泄了。」傳旨宣了安道全來到，拜見高麗王，謝前日厚貺。高麗王道：「承先生神術，重得延生。只是賤體尚弱，欲再求良方。」安道全凝神定慮，診了高麗王太素脈，稟道：「殿下精神雖弱，脈氣甚清，定享遐齡，兼有神仙之分，當斟酌一方呈上。」
　　高麗王道：「寡人已傳位世子，庶務一應不理，正欲息慮修真，聞得吾弟處有一公孫先生，欲求一見，可得瞻禮否？」國主道：「公孫先生在丹霞宮修道，小弟正要去候見他，不如同往。」高麗王大喜，不用儀從，二王並馬而行。柴進、安道全隨行。到了丹霞山，高麗王見山景清幽，不勝欣然，道：「敝邦只有濁浪頑山，哪裡得此仙景！」公孫勝聞知，同朱武、樊瑞出來迎接。到大殿，先拜了三清，公孫勝等朝見。高麗王道：「正欲投在門下，豈敢當此？」行了稽首禮，接到秋濤軒獻茶。各處遊玩，又登海天閣，見萬頃銀濤，千山削翠，心曠神怡。國主道：「欲與先生計議，建一壇羅天大醮，報答神明，追薦宋公明等並陣亡將士，不識幾時好起道場？」公孫勝命朱武開了科儀，國主即敕有司理辦。選七七四十九員得道高真做七日道場。公孫勝主壇，都披錦襴鶴氅，星冠象簡，一日三朝，唪誦經文，施符設咒。殿前立兩長幡，幡上寫道：
　　一靈秉正，縱然鐵額銅頭，盡作忠臣孝子。
　　萬注融時，任他刀山劍樹，化為玉壘瓊葩。
　　殿上擺設得十分莊嚴。國主與眾文武齋戒沐浴，朝夕禮拜。到圓滿這日，國母、聞妃、公主、花太夫人等都來朝禮。縱百姓觀仰。到三更時分，公孫勝虔心發表，專求顯應。其時，一輪皓月當空，萬里無雲，微風不動。忽聽得西北天門上一聲響亮，推出萬朵彩雲，霞光絢爛，半空裡仙樂鏗鏘，異香馥鬱。國主同眾人不勝駭異。雲過處閃出朱幡絳節，玉女金童，宋公明等俱立雲端。後邊又有一小隊，卻是舊國主馬賽真。萬目同見，一齊下拜，逾時冉冉而去。盡道虔誠所感，道法高妙所致，無不歡忻皈依。高麗王見這般顯應，喚內監備了贄儀，拜公孫勝為師。別國主道：「承老弟不棄，得聯宗譜，榮幸之至。今返小邦，看小兒綜理國政，稍得就緒，明春即到丹霞宮出家。」國主款留，又設宴餞別，命童威、童猛送至界口而還。自此無事。
　　不覺臘盡春回，上元將到。國主傳令，請金鼇四島、清水澳將領並國中文武慶賞元宵，搭三座鼇山，金鑾殿殿前一座，朝京樓下一座，宮中一座，廣放花燈，與民同樂。設三處大酒館，戶部給下錢糧，備辦酒饌，自十三夜起至十五夜止，效唐朝大脯三日，凡有職官員並禁林兵役，都掛牙牌，竟到館中吃酒，不要會鈔。公卿宅眷，俱入宮門陪侍國母，宮中賞燈，聞妃為首，顧大嫂押班。笙歌細樂，煙火花炮，通宵徹夜不休。朝門前設兵護衛，國主同丞相柴進以下文武各官俱上朝京樓宴會。樂和把初出海時花逢春射死鯨魚那兩個魚珠鏤空了，點上蠟燭，如巴斗大兩顆水晶丸，銀光閃閃，人都猜不出，真是奇觀。公孫勝等也到。國主正坐，其餘四十三人序爵安位。國主舉杯道：「幸得皇天護佑，朝廷賜恩，眾兄弟同心輔助，得成此大事。思量在常州看燈，被呂太守拿了，樂兄弟用計救出得來，海外稱尊，正所云：『不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。』今遇上元佳節，不可不慶，只不宜荒淫。一年一次，與眾兄弟暢敘歡情。」飲到半酣，喝那奏樂的住了。國主道：「我雖粗鄙，雅好文墨，今夕勝集，不可無詩以紀其盛。記得重陽賞菊，宋公明有《滿江紅》一闋。若只是大塊肉大碗酒，依舊梁山泊上故事了。如不能者，罰依金谷酒數。我先罰起。」喚內侍斟上三大犀杯吃了，取文房四寶，放在閒桌上。互相推讓。丞相柴進拂拭花箋，吟成一首呈上：
　　　　氣象巍巍大國風，元宵樂事賞心同。
　　　　冰輪湧出金色背，萬載千秋一照中。
　　國主眾人看了，稱贊道：「台閣氣象，燕許手筆，可卜將來相業。」聞煥章吟道：
　　　　柳梢殘雪拂東風，燈月交輝瑞靄同。
　　　　聖世必須興禮樂，薰陶養育辟雍中。
　　柴進道：「足微國丈教冑子育人材雅化。」蕭讓把酒，吟成一首：
　　　　太史由來采國風，賡歌又與舜廷同。
　　　　萬花明月元宵夜，杯酒君臣一氣中。
　　聞煥章道：「好個『杯酒君臣一氣中』，真是盛世明良。」燕青作言志詩道：
　　　　少年浪跡似飄風，曾記東京此夜同。
　　　　知己君臣難拂袖，且酣煙月五湖中。
　　樂和道：「燕少師要扁舟五湖，有盧小姐作西施了。只是國主是可同安樂的。」蔣敬手裡像打算子一般，停了片時，也做一首道：
　　　　瀛海澄波無疾風，洞庭秋月一般同。
　　　　笙歌鼎沸瓊筵盛，映徹銀花綠酒中。
　　燕青道：「洞庭秋月是瀟湘八景之一，可知是潭州人哩。」宋安平矢口成章道：
　　　　物華天寶動和風，一派蕭韶仙苑同。
　　　　宣到玉堂傳草詔，金蓮兩炬落梅中。
　　裴宣道：「宋學士此詩自是翰苑仙班，移動不得。」花逢春不假思索，把錦箋起稿道：
　　　　玉街十里颭香風，長喜元宵佳節同。
　　　　走馬夜深金埒上，絲鞭遙指風樓中。
　　眾人盡贊道：「駙馬應教之作，古來甚少，花公子此詩稱絕唱了。」燕青又問柴進道：「柴丞相，你是做過方臘駙馬的，那時曾做詩麼？」合席拍手大笑。公孫勝道：「貧道不曉得吟詩，唱個道情罷。」敲著漁鼓簡板，唱《西江月》道：
　　回首風塵自遠，息機萬慮俱忘。功名富貴霎時忙，走馬燈邊一樣。美酒三杯沉醉，白雲一枕清涼。蓬萊閬苑可翱翔，早渡洪波弱浪。
　　國主大喜，合席斟上大觥。阮小七道：「國主的令，不能詩者罰三大杯。我連字也不認得，該吃六大杯！」眾人皆笑起來。
　　梨園子弟呈上院本。柴進翻了幾頁，見有《水滸記》，問是恁麼故事。那副末稟道：「此是千歲與各位爺的出處，是周美成學士填詞。」國主道：「我們所做的事，難道就有戲文？就演他。」梨園道：「恐內中有不便，小的們不敢。」國主道：「何妨？你不見關聖帝君的獨行千里，五關斬六將，常是扮的，不要忌諱，盡情做來。」梨園下去，鬧了三通場，先是吏巾圓領，宋公明登場，到智取生辰綱，阮小七不覺指手劃腳起來：「宋公明到歸後，是怒殺閻婆惜。」國主拍案道：「那淫婦該殺！」演至江州劫法場，戴宗道：「我那時已是死數了，不料尚有今日。」做出時遷盜甲，呼延灼道：「若無徐寧上山，怎破連環馬？」鑼鼓震天價響，黑旋風大鬧東京了，徐晟道：「這李師師便是西湖上的麼？」樂和笑道：「你還記得潑翻茶在袍子上？」慢慢做到燕青打擂台，國主道：「少師那時手腳還利便。」直演到宋公明衣錦還鄉，柴進道：「虧他情節件件做到！回想起來，真是一夢。再有誰人把後本接上，我們今日同賞元宵，大團圓了。」正是歡娛嫌夜短，已是雞鳴四野，撤席歸宮。一連三夜，各各謝恩而散。
　　自後國泰民安，風調雨順，五穀豐登，人物康阜，真是昇平世界。國主次年生下世子，因徐神翁之言，若要卸擔，須待登來，遂取名李登。公卿中大半生子，互結婚姻，每年差官進貢朝廷。果然高麗王換了道妝，只帶兩名內監，兩個行童，到丹霞宮修道，壽至八十，無疾而終。眾公卿盡享高年。獨有公孫勝到一百二十歲，屍解而去。世子用宋安平為相，花逢春、呼延鈺、徐晟為將，公卿之子皆為世臣。李登仁慈守成，又傳數世，與南宋國運共終始雲。後世有詩兩首歎道：
　　　　儒者空談禮樂深，宋朝氣運屬純陰。
　　　　不因奸佞污青史，那得雄姿起綠林。
　　　　報國一身都是膽，交情千載只論心。
　　　　無端又續英雄譜，醉墨淋漓不自禁。
　　其二：
　　　　鄆城小吏志翩翩，白骨封候亦可憐。
　　　　未到死生休遽信，漫誇富貴不相捐。
　　　　古來凡事多曾有，世上如君亦覺賢。
　　　　司馬感懷成史記，一篇游俠最流傳。
