宋陸遊撰。遊字務觀，號放翁，山陰人。佃之孫，宰之子。初以蔭補登仕郎。隆興初，賜進士出身。嘉泰初，官至寶謨閣待制。事跡具《宋史》本傳。遊以乾道五年授夔州通判。以次年閏六月十八日自山陰啟行，十月二十七日抵夔州。因述其道路所經，以為是記。遊本工文，故於山川風土，敘述頗為雅潔，而於考訂古跡，尤所留意。如丹陽皇業寺即史所謂皇基寺，避唐玄宗諱而改；李白詩所謂新豐酒者地在丹陽、鎮江之間，非長安之新豐；甘露寺很石、多景樓皆非故跡；真州迎鑾鎮乃徐溫改名，非周世宗時所改；梅堯臣《題瓜步祠詩》誤以魏太武帝為曹操；廣慧寺《祭悟空禪師文》石刻保大九年乃南唐玄宗，非後主；庾亮樓當在武昌，不應在江州，白居易詩及張舜臣《南遷誌》並相沿而誤；歐陽修詩「江上孤峰蔽綠蘿」句，綠蘿乃溪名，非泛指藤蘿；宋玉宅在秭歸縣東，舊有石刻，因避太守家諱毀之，皆足備輿圖之考證。他如解杜甫詩「長年三老」字及「攤錢」字，解蘇軾詩「玉塔臥微瀾」句，解南方以七月六日作七夕之由，辨李白集中《姑孰十詠》、《歸來乎》、《笑矣乎》、《僧伽歌》、《懷素書歌》諸篇，皆宋敏求所竄入，亦足廣見聞。其他搜尋金石，引據詩文以參證地理者，尤不可殫數。非他家行記徒流連風景，記載瑣屑者比也。
