　　時有辜生者，輅其名，本貫廣東瓊州人氏，丰姿冠玉，標格魁梧，涉獵經史，吞吐雲煙，其士林中之翹楚者也。一日，父母呼而命之曰：「爾有祖姑，適臨高黎氏，乃子奉朝延命而為土官，即爾之表叔也。經今數載，音問杳然，疏間之甚也。孔子云：『親者毋失其為親，故者毋失其為故，』此人道之當然。即辰春風和氣，景物熙明，聊備微貨，代我探訪一度，以將意耳。」生唯唯聽命，收拾琴書，命僕僮佑哥從行。
　　生既至，入謁表叔，見之盡禮。乃引赴中堂，進拜祖姑暨嬸並諸兄弟，皆相見畢。於是諸親勞苦，再三詢及故舊，生一答之，盡恭且詳。乃館生於西廡清桂西軒之下。
　　明日侵晨，踵春暉堂，揖祖姑，適瑜侍焉，將趨屏後避生，祖姑止之曰：「四哥，即兄妹也，何避嫌之有？」瑜得命，即下階與生敘禮。生奇視之，顏色絕世，光彩動人，真所謂入眼平生未曾有者也。
　　厥後，祖姑甚鍾愛生，晨昏命生與瑜侍食左右。一日，謂生曰：「諸生久失訓誨，汝叔屢求西賓無可意者。幸子之來，姑捨此發蒙，一二年間回，不晚矣，」復顧瑜曰：「四哥寒暑早晚但有所求，汝一切與之，勿以吝嗇。」女唯唯聽命。生亦拜謝。然生雖慕瑜娘之容色，及察其動靜有常，言詞簡約，生心知，不敢有犯，又以親情之故，不敢少肆也。
　　表叔擇日設帳，生徒日至，雖注意於書翰之間，而眷戀之心則不能遏也，累累行諸吟詠，不下二三十首。不克盡述，特揭其尤者，以傳諸好事者焉。是夜，坐舒懷二律，詩曰：
　　　　連城韞匱已多時，恥效荊人抱璞悲；
　　　　白璧幾雙無地種，靈台一點有天知。
　　　　青燈挑盡難成夢，紅葉飄來不見詩；
　　　　寂寂小窗無個事，娟娟斜月射書幃。
　　又：
　　　　多愁多病不勝情，悵味蕭然似野僧；
　　　　綠綺有心知者寡，箜篌無字夢難憑。
　　　　帶寬頓覺詩腰減，身重應知別恨增；
　　　　獨坐小窗春寂寂，感懷傷遇思匆匆。
　　一日，生命侍僮佑哥問瑜娘取檳榔，遂以蠟紙封蜜釀者十顆饋生，並標書於其上曰：「進御之餘，敬以五雙奉兄，伏乞垂納。」生但謂其有容色，不意其亦識字也，見之，大悅曰：「西廂之事，可得而諧矣。」乃制《西江月》一詞，命佑哥持以謝云：
　　　「蠟紙重重包裹，彩毫一一題封。謂言已進大明宮，特取餘甜相奉。口嚼檳榔味美，心懷玉女情濃。物雖有盡意無窮，感德海深山重。」
　　生情不能已，復繼之以詩曰：
　　　　有美蘭房秀，嫣然迥不群；
　　　　清才謝道韞，美貌卓文君。
　　　　秋水娟娟月，春空藹藹雲；
　　　　何當階下拜，珍重謝深恩。
　　女見之，微微而哂，就以雲箋裁成小簡以復云：「感承佳作，負荷良多，第以白雪陽春，難為和耳。」生得此簡，歡喜欲狂，不覺經史之心頓放，花月之思愈興，他無所願也，惟屬意瑜娘而已。朝夕求間尋便，欲以感動於瑜。然瑜馴謹穩實，生挑之，不答；問之，不應，莫得而圖之。
　　一夕，月初出，叔嬸會飲於漱玉亭上，命使女召生。生以手揮之，使先行，生徐徐後至蘭房東軒之隅碧桃樹下，遇瑜獨歸。生曰：「五姐何歸之速耶？」瑜曰：「倦矣，故歸。」生曰：「久懷一事，欲以相聞，不識可乎？」女以他辭拒之，曰：「昨承佳作，健羨，健羨！」生曰：「不為是也。」女不答而去。生大慚，悒悒而赴宴，半酣而回。自是桃下之遇，不果所懷，遂制平韻《憶秦娥》以泄悒快之意云：
　　　「憶秦娥，憶秦娥，無意奈渠何！一場好事，從此蹉跎茫茫日月如梭，悠悠光景逐流波。花天月地，畢竟閒過。」
　　一日，生在外館，女潛入其所居之軒，發其書笥，見所作之詩詞，知生之意有在也，默記歸錄，至「白璧」「靈台」之句。感歎移時，及察見生之容色變常，飲食減少，頗憐之焉。
　　一夕，女晚繡綠紗窗下，生行過窗外，偶念周美成詞「些小事，惱人腸」之句，瑜隔窗問曰：「四哥何事惱愁腸也？盍為我言之？」生曰：「子自思之。」女曰：「兄欲歸乎？」生曰：「不然。」女又曰：「兄思兄之情人乎？」生又曰：「非也。」女又曰：「春寒逼兄耶？」生曰：「非寒也，愁也。」女曰：「何不撥之乎？」生曰：「誰肯與我撥之？」女笑而不答。生欲進而與之語，自度不可，於是退居軒間，思向者窗前之言，乃作《花心動》詞以識其事：
　　　「萬緒千端，惱人腸肚事，有誰共說？多麗多嬌，有意有情，特地為人撩撥。綠紗窗晚珠簾捲，繡牀上描花模月。如簧語，一聲才歇，千愁頓雪。惟恨衷腸未竭。空惆悵，歸來又成間絕，一片乍滅，千種仍生，擁就心頭如結。琴心未必君知否，何日也，山盟同設？休猜訝，不是狂蜂浪蝶。」
　　生命侍僮持以示女。女覽之，擲地曰：「我本無此意，四哥何誣人也！」僮歸以告。生殆無以為懷，乃於軒之西壁墨一鶯，後題一絕於上云：
　　　　遷喬公子匯金衣，獨自飛來獨自歸。
　　　　可惜上林如許樹，何緣借得一枝棲？
　　見者謂其題鶯，殊不知其托意於其中也。
　　一日，瑜之侍妾王皇桃偶過生軒，歸謂瑜娘曰：「向來見西邊軒裡瓊州官人畫一鳥於壁上，甚是可愛。」瑜因伺生出，遂抵生軒，玩索良久，知其意也，乃作一詞，書於片紙之上，置於幾間而歸。詩曰：
　　　　金衣今已換人衣，開口如啼卻不啼；
　　　　自是傍牆飛不起，休悲無樹借君棲。
　　生歸，見瑜所和之詩，正想象間，忽見絳桃持一簡至。生視之，乃《喜遷鶯》之詞也。
　　　「嬌癡倦極，御柳困花柔，東風無力。桃錦才舒，杏花又褪，種種惱人春色。不恨佳期難遇，惟恨芳年易。不堪據處，有東流游水，西沉斜日。記得此意，早築盟壇，共定風流策。也不難，愁更休煩夢，務要身親經歷。欲使情如膠漆，失使心同金石。相期也，在西廂待月，藍田種壁。」
　　生得此詞，大喜過望，願得之心逾於平昔，每尋間，便思與女一致款曲，終不可得。
　　後二日，表叔赴縣，嬸又寧歸，女乃潛出，直抵生軒。生偶輟講而歸，適瑜在焉。揖而謝曰：「往日之詞誠能踐之，雖死無憾。」瑜曰：「前詞聊以寬兄之意耳，豈有他哉？」生曰：「所以『身親經歷』者，果歷何事耶？」女不答，遂欲引去。生掩窗扉而阻之，因謂瑜曰：「輅自二月來抵仙鄉，今則莢已三更矣。自從見卿之後，頓覺魂飛魄散，廢寢忘餐，奈何無間可乘。今蒙下顧寒窗，而輅偶出適歸，抑且不先不後，豈非天意乎？而卿又欲見拒，此輅之所深不識也。」瑜曰：「兄言良是，妾豈不知而為是沽嬌哉？抑以人之耳目長也。」生曰「為之奈何？」瑜曰：「俗言心堅石也穿，但遲之歲月而已。」生曰：「青春易擲，若遲之以歲月，豈不錯過了時節哉！」瑜曰：「妾，女子也，局量偏淺，無有深謀遠慮，在兄之圖之，則善矣。」言未已，忽聞眾聲喧嘩，遂遁去，不得再語。生乃制《浣溪沙》以記其事雲。歌曰：
　　　　雲淡風輕午漏遲，晝餘乘興乍歸時；忽驚仙子下瑤池，有意鶬鶊窗下語；無端百舌樹梢啼，教人如夢又如癡。
　　一日，生陪叔嬸宴於漱玉亭中，生辭倦先歸。和樂堂側聞有諷誦聲，生趨視之，見瑜獨立薔薇架下，拂拭落花。生曰：「花已謝落，何故惜之？」女曰：「兄何薄倖之甚耶？寧不念其輕香嫩色之時也？」生曰：「輕香嫩色時不能佇賞，及其已落而後拂之而惜，雖有惜花之心，而無愛花之實，與薄倖何異？」女不答。生曰：「往日『圖之』一言何如？」女曰：「在兄主之，非妾所能也。」忽覺人聲稍近，遂隱去一生作《減字木蘭花》勸思其實焉。
　　　「小亭宴罷，偶到薔薇花架下，忽驚蘭香，獨立花陰納晚涼，手拈花瓣，輕輕整頓頻頻看，花落花開，厚薄之情何異哉！」
　　又一夕，叔嬸俱赴鄰家飲宴，生獨視軒中，悵悵然若有所失正憂悶間，忽見瑜娘掀扉而入，謂生曰：「兄何憂之多耶？」生曰：「愁何兄惜，但腸斷為可惜耳。」女曰：「何事腸斷？」生曰：「盡在不言中。」女曰：「妾試為兄謀之。」生曰：「卿言既許矣，不可只作一場話柄，恐斷送人性命。惟子圖之。」女曰：「兄尚不念圖，況妾乎？」生曰：「輅圖之熟矣。」女指牆，謂生曰：「奈此何？」生曰：「事至如此，雖千仞之山，尚不足畏，數仞之牆，何足道哉！」女曰：「所能圖者，其計安出？」生乃以扇指示所達之路。女曰：「是不言也，妾之一心，惟兄是從而已。事若不遂，當以死相謝。第恐兄之不能踐言耳。」生以手抱瑜，欲求合歡，女不從。正反覆間。忽聞叔嬸回，遂出迎接。次日，生乃作《鳳凰台上憶吹簫》之句以示女云：
　　　「水月精神，乾坤清氣，天生才貌無雙。算來十洲三島，無此嬌娘。堪笑蘭台公子，虛想像，賦詠《高堂》。何如花解語，玉又生香。茫茫！今宵何夕，親曾見女娥，降下紗窗。又以將合，風雨來訪。記得何時，約言難踐，空愁斷腸。腸斷處，無可奈何，數仞危牆！」
　　生念瑜娘之言，欲實其心，奈何無路可達。因自思之：「惟有得向春暉堂安寢，則身可通矣。」遂稱病不起。表叔省之，生詐之曰：「近來數夜臥此軒間，才瞑目，便見鬼魅或牛頭馬面等來相擊鬧，心甚怖焉。但以精神恍惚所至，不以為意。昨夜又夢一長牙者，語余曰：『明日大王來請你，你勿復起。』不覺今日身體沉重，不能起也。」叔聞此語，大驚，遂移之東軒，命其小子名銘者伴生寢焉。生思念：「本欲設計尋人中堂，只得移向東軒，無以異於西軒也。」至夜半，佯狂大叫。舉家驚視，生良久始言曰：「向見一人冠黃巾，同昨所見長牙者坐，罵余曰：『我叫你莫起，你強要起！』黃巾者曰：『大王請先生去作平賊露布耳，無他也。』言未已，又見一紅髮尖嘴者至，曰：『連忙去，無羈滯。』將促余出，我與京力敵良久，喜諸人起來，散去，不然，被伊捉去矣。」祖姑聞言大驚，令請良巫祈禳。生乃厚賂巫者，命伊言曰：「若在此宿臥，恐性命難保。除非移入中堂，則無事矣。」彼時即移生入中堂。生病漸安，日則肄業於軒間，夜則歸宿於堂上。
　　一日，夜靜，生步入蘭房西室之前，正見瑜於月桂叢邊焚香拜月，生立牆陰以聽之。吟：
　　　　爐煙裊裊夜沉沉，獨立花間拜太陰；
　　　　心事不須重跪訴，女娥委是我知心。
　　瑜吟訖，突見生至，且驚且喜曰：「聞兄被魅，今安能到此耶？」生曰：「若非被魅，安能得此會乎？」乃相與攜手入室，明燈並坐，生熟視之，容貌愈嬌，肌膚愈瑩，情不能忍，乃曰：「我腸斷盡矣。」欲挽女以就枕。女堅意不從，曰：「妾與兄深盟密約，惟在乎情堅意固而已，不在乎朝朝暮暮之間也。苟以此為念，則淫蕩之女者也。淫蕩之女，兄何取焉！」生曰：「卿雖不從，輅之至此，設使他人知之，寧信無他事也？」女曰：「但秉吾心而已。」生雖不能自持，然見其議論，生亦喜其秉心堅確，不得已而從，遂相與坐談。女曰：「妾嘗讀《鶯鶯傳》《嬌紅記》，未嘗不掩卷歎息，但自恨無嬌、鶯之姿色，又不遇張生之才貌。見兄之後，密察其氣概文才，固無減於張生，第妾鄙陋，無二女之才也。」生曰：「卿知其一，未知其二。且當時鶯鶯有自選佳期之美，嬌紅有血漬其衣之驗，思惟今日之遇，固不異於當時也。而卿之見拒，何耶？抑亦以愚陋之跡，不足以當清雅之意耳，將欲深藏固蔽，以待善價之沽焉？」女正色而言曰：「妾豈不近人情者，但以情慾相期美滿於百年也。假使今日苟圖片時之樂，玉壺一缺，不可復補，合巹之際，將何以為質耶？」生曰：「此事輅任之，勿慮也。但不知此不足以大情之交孚，卿請勿疑。」女曰：「諺語有云：『但得五湖明月在，不愁無處下金鉤。』正此之謂也。兄自此勿復舉矣。」生興稍闌，乃口念《菩薩蠻》以贈之：
　　　　不緣色膽如天大，何緣得入天台界？辜負阮郎來，桃花不肯開。芳心空一寸，柔腸千萬束。從此問花神，何常苦逼人。
　　女亦口念《西江月》以答生云：
　　　「借問朝雲暮雨，何如地久天長」慇懃致語示才郎，且把芳心頓放。苦戀片時歡樂，輕飄一點沉香，那時三萬六千場，樂汝無災無障。」
　　生自後每遇瑜娘，委道百端，略不經意，一見生有異志，則正言厲色以拒之。又作《望江南》詞以示生焉。
　　　「堪歎寶到碧紗廚。一寸柔腸千寸斷，十回密約九回孤，夜夜相支吾。駒過隙，借問子知乎？弱草輕塵能幾許，癡雲閣雨待何如，後會恐難圖。」
　　生情不能已，復繼之以詩一絕云：
　　　　青鸞無計入紅樓，入到紅樓休又休；
　　　　爭似當初不相識，也無歡喜也無愁。
　　女見此詩，笑曰：「兄豈不喻往夜之言乎？」生曰：「余豈不喻？但以興逸難當，姑排遣之耳。」暨晚，生歸獨坐，自思：「費盡心機，得達女室，終不見從，必無意於己也。」
　　至夜，復思：「不如與女作別。」至，則長吁短歎，凴幾而臥，終不與女一言，問之亦不答，百般開喻，逼勒再三，始一啟口曰：「我今夜被你斷送了也。」女大悟，謂生曰：「兄果堅心乎？」生曰：「若不堅心，早回去矣。」因呼碧桃添香，呼生共拜於月下，祝曰：「妾瑜，生居深閨，一十七歲於茲矣。今夕以情牽意絆，不得已，以千金之體許之於情人辜輅者，非惟有愧於心，亦且有愧於月也。敬以月下共設深盟，期以死生不忘，存亡如一，無負斯心，永遠無也。苟有違者，天其誅之。」祝罷，挽生就寢，因謂生曰：「妾年殊幼，枕席之上，漠然無知，正昔人所謂『嬌姿未慣風和雨，吩咐東君好護持』。望兄見憐，則大幸矣。」生笑曰：「彼此皆然。」遂相與並枕同衾，貼胸交股。春風生繡帳，溶溶露滴牡丹開；檀口　香腮，淡淡雲生芳草溫。曲盡人間之樂，不啻若天上之降也。雖鴛鴦之交頸，鸞鳳之和鳴，亦不足形容其萬一矣。輾轉之際，不覺血漬生裙，乃起而剪之，謂生曰：「留此以為他日之驗。」生笑而從之。女以口念《虞美人》詞以贈生云：
　　　「平生恩愛知多少，盡在今宵了。此情之外更無加，頓覺明珠減價玉生瑕。霎時喪卻千金節，生死從今決。祝君千萬莫忘情，堅著一鉤新月帶三星。」
　　生亦口念《菩薩蠻》以贈女云：
　　　「春風桃李花開夜，燭燒鳳蠟香燃麝。魚水喜相逢，猶疑是夢中。
　　　　感情良不少，報德何時了。細君問鶯鶯，何人解此情？」
　　瑜得生詞，謝曰：「妾今溺於兄之情愛中，故至喪身失節，殊乖禮法，非緣兄亦不至此也。幸為後日之圖，則妾之所託亦至此矣。」生曰：「五姐千金之身為我而喪，猶當銘肝鏤骨以報子之深恩矣，豈肯負月下之盟耶？」
　　自後生夜必至。一夕，謂女曰：「我以親托於門下，人皆罔知，誠恐日此事彰聞，親庭譴責，何顏重上春暉堂乎？」瑜曰：「妾雖女流，亦頗知禮，豈不知韞櫝之可嘉，失節之可醜乎！以子之情牽意絆，以至於斯，倘他日事情彰明，尋奉巾櫛於房幃之中。事若不果，當索我於黃泉之下矣。」遂相與泣下數行。又一夕，生復赴約，女目生良久，曰：「觀子之容色辭氣，決非常人，他日得侍房幃，則雖不得為命婦，亦不失為士夫之妻耳。苟流落俗子手中，縱使金玉堆山，田連阡陌，非所願也，惟兄之是從而已。」生感其節義，作詩以贈之：
　　　　水月精神冰雪肌，連城美壁夜光珠；
　　　　玉顏偏是蟾宮有，國色應言世上無。
　　　　翡翠衾深春窈窕，芙蓉褥軟繡模糊；
　　　　何當喚起王摩詰，寫出和鳴鸞鳳圖。
　　女亦吟一律以答生云：
　　　　深感陽和一氣噓，吹開玉砌未生枝；
　　　　合歡幸得逢青史，快睹曾應失紫芝。
　　　　碧沼鴛鴦交頸處，妝台鸞鳳下來時；
　　　　此情共誓成終始，莫把平生雅志虧。
　　初，瑜父選民間女之豔色者以為媵，得八人焉。分四與瑜：曰碧桃，曰絳桃，曰仙桃，曰小桃；分四與瓊：曰臘梅，曰月梅，曰紅梅，曰素梅。父命母誨之。自瑜交通生後，四桃心懷憂懼，惟恐事泄，罪及於己。一日，四桃上書諫曰：
　　　「娘子生長名門，深居幽閫，世榮封襲，家極華腴，況兄神態芳菲，懿德清淑，才華充贍，妙手精工，芳名洋溢乎三洲，美譽昭彰於十邑。尚不保身律己，卻乃失節喪身，理義有虧，彝倫敗攸倘或閨中事露，門外風聞，非惟有損於己身，抑且玷辱於父母。親庭譴責，他人笑譏，名節蕩然，性命難保，誠恐楚國亡猿，禍延林木，城門失火，殃及池魚。後悔難追，噬臍莫及。苟能先事改過自新，勿蹈前非，待時而動，則娘子幸甚，妾輩亦幸甚！」
　　瑜得書，覽畢，喟然歎曰：「爾言良是，但余以死許辜生，背之不祥。今日之事，其咎在余，諒必不相累也。」碧桃曰：「其然，豈其然乎！娘子若不自新，我輩終當去矣。」瑜泣而諭之曰：「余與辜生牽情溺已而成痼疾，身可死而情不可解也。雖蘇張更生，不能移吾之初志耳。汝欲去之則去。」四桃同泣而應之曰：「妾輩侍奉閨幃，已非一日。娘子開心見誠，推恩均惠，感戴不已，補報無由。倘若事露，娘子捐身，妾輩安能獨存哉？誓必不相負也。」乃相抱唏噓而泣。久之，拭淚吟詩一首，以釋悶雲。至暮，生至，女乃出所吟詩並四桃所諫書以示。生讀之赧然。詩曰：
　　　　一輪明月本團圓，才被雲遮便覺殘；
　　　　欲把相思從此絕，別君容易望君難。
　　自後，暮聚曉散九月餘，溫存繾綣之情，益以加矣。不覺大火西流，金風又起。父母以生久別，遣僕持書促歸甚急。生得書，言之叔嬸，治裝行為歸計。生至夜復抵女室。告以將別之由。二人不忍相別，悲不能已。女泣久之，拭淚曰：「第無傷感，且盡綢繆，未知後會何時也。」生曰：「我去三兩月，必至再來，子毋勞苦構思成疾，此時暫別而已。」女吟詩二絕以別生云：
　　　　烏啼月落滿天霜，執手相看淚滿眶；
　　　　明月相如歸去也，文君從此倍淒涼。
　　又詩：
　　　　秋雨梧桐葉落時，悲秋懷抱正淒淒。
　　　　多情自古傷離別，莫笑鶯鶯減玉肌。
　　生乃以玉耳環饋女，並留題一絕云：
　　　　黃雀銜來已數年，別時留取贈嬋娟。
　　　　莫將閒事勞心曲，常把佳音在耳邊。
　　暨晚，生以他事不果行。至夜，女命侍女以白金十錠、青布四端，花巾二十條，裙帶二十雙並詞一闋以贐生。詞名《柳梢青》：
　　　「南陌花殘，西廂月暗，風雨淒淒。見說君歸，頓鬆金釧，暗減玉肌。吁嗟後會難期，將何物，表人別離。萬斛離愁，千行情淚，兩地相思。」
　　生亦立綴排十韻，以贈女別云：
　　　「驅馳來戚里，特地探仙鄉。推館開紗帳，攔階隨雁行。二天恩不斷，一德感難忘。況復蒹葭質，親陪蘭蕙旁。塵埃沾潔節，襟袖染餘香。月下深明固，花邊思語長，絕勝魚得水，何異鳳求凰。只謂歡娛永，誰知歸思忙，百年終有在，一旦不須傷。若問重來日，花黃與菊香。」
　　生別，至家後，行止坐臥，無非為女記憶也；經書、家事，略不介意，終日昏昏而已。先是，城之西北隅有林曰「邁游」，山明水秀，多生佳麗。有名小馥者，字微香，亦美麗超群。其欲有紡紗場之習，生嘗游畋其間，與之亦相好也。生有詩以贈之曰：　生長茅茨在邁游，微香兩字動炎舟；
　　　　玉般溫潤千般馥，花樣嬌妍柳樣柔。
　　　　巧笑千金蘇氏小，清歌一曲杜家秋；
　　　　也知好事人人愛，不可明知但暗求。
　　微香緝知生歸，意其必訪己也，日日候待，杳無消息；疑其必有他遇而忘己也，仍效溫飛卿體作《懊恨曲》以怨之云：
　　　「蓮藕抽絲哪得長？螢火作燈哪得光。薄倖相思無實意，可憐蝶粉與蜂黃。君何不學鴛鴦鳥，雙去雙飛碧紗沼。蘭房白玉尚縹緲，何況風流雲雨了。大堤男女抹翠娥，貴財賤德君知麼？夭桃濃李雖然好，何以南山老桂柯。悠悠萬事回頭別，堪歎人生不如月。月輪無古亦無今，至今長照丁香結。」
　　微香親書於鸞箋之上以寄生。適生之友王仲顯與生檢閱詩書，得此曲，問：「誰之筆也」生以實告。遂與王生共探之，微香以生久別，見生大喜，而生憂悶之心淒然可掬。微香以王生在彼，亦不敢詰生。
　　至夜，王生倦而寢矣。微香謂生曰：「自從君之別妾也，不覺烏兔沉東西矣，而妾思君之心不啻若大旱之望雲霓也，深藏固蔽以待君久矣。近聞君歸，喜動顏色，思得一見而無由。今夜既蒙垂顧，正當繾綣以償契闊之情，而君之短歎長吁，愀然不樂，何也？豈非疑妾有外意，抑亦君有外遇乎？」生曰：「感子之情，亦已多矣。奈何以新變故易，以故變新難。」微香笑曰：「妾之言果不差矣。君盍均而惠乎？」生不答。微香曰：「君寓臨邑，所寓者得非臨邑之人乎？」生曰：「然。」復問：「女為誰名？何氏之女也？」生不肯言。再三逼勒，良久，始言曰：「子亦我之情人也，語之何害。子宜秘之，勿言其姓名於人，斯可矣。」微香指燈而言曰：「我若違子之祝，有如此燈。請言之，勿慮也。」生乃曰：「黎氏，名瑜娘，字玉真。」微香歎息而言曰：「此女無雙也。其面圓而光，其質富而溫，其目淡而澄，其聲清而婉，果然乎？」生曰：「子之言，若親見也。何以知之？」微香曰：「妾之表親有善穿珠者，前日往臨高，知黎土官宅有此人也。且聞其善詩，有作贈君否？」生乃誦其《柳梢青》與微香，微香擊節歎曰：「才貌兼全，真天上之人也。子之視我如土芥，宜乎！」乃綴《滿庭芳》一闋以贈生：
　　　「月下歌聲，風前愈覺，遙思當日風流，枕邊言語，尤記在心頭，玉佩玎璫，別後空惆悵，永巷閒幽。行雲去，才離楚岫，卻又入瀛洲。仙境裡，奇逢姝麗，端好綢繆。羨金桃玉李，鳳偶鸞儔。一個文章清雅，一個體態嬌柔。誰念我，雕欄獨倚，一日似三秋。」
　　生觀訖，答謝曰：「余受卿之情不為不多，負卿之罪不為不少。」立綴《木蘭花》一闋以答之：
　　　「念當時行樂，烏乍落，兔乍生，向花下重門，柳邊深巷，弄笛三聲。篳聲斷，柴門啟，見花顏玉臉笑相迎。喜氣春風習習，歌喉山溜泠泠。自從別後阻歸程，非是我無情。奈故思漫漫，新歡款款，誓下深盟。情已固，心意誰評？從今長揖謝芳卿。腸斷紡紗場上，月輪依舊光明。」
　　明日，生與王仲顯回歸。抵家後，因念微香之語，乃賦長歌一篇以貽之云：
　　　「我生幸值昇平時，春風和氣長熙熙。
　　　　幸今喜在繁華地，山水清佳人秀麗。
　　　　此生此世豈徒然。好展情懷樂所天。
　　　　不須貪富貴，何必求神仙。
　　　　萬歲虛生耳，縱有千金亦須死。
　　　　世間萬事非所圖，惟慕嬌嬈而已矣。
　　　　君不見卓文君，至今千載芳名傳。
　　　　古人今人同一致，有能逢之亦如是。
　　　　人生年少不再來，人生年少早開懷。
　　　　黃金買笑何足吝，白壁偷期休更猜。
　　　　我曹不是風流客，懶向金門獻長策。
　　　　腳跟踏遍海天涯，久慕傾城求未得。
　　　　親家有貌傾長城，養在閨門十八齡。
　　　　蕙性芳心真慧默，玉顏花貌最嬌婷。
　　　　春山遠遠秋波淺，嫩筍纖纖紅玉軟。
　　　　暗麝芬芬百合香，綠雲繞繞雙烏綰。
　　　　上迫能字衛夫人，下視工詩朱淑真。
　　　　柳絮才華應絕世，梅花標格更超群。
　　　　雲閨霧閫深深處，羅幃錦帳重重貯。
　　　　絕似姮娥住廣寒，世人有恨無由睹。
　　　　記得春光三月天，曾尋流水到桃源，
　　　　春暉堂上分明見，晚繡窗前款語言。
　　　　僮僕往來傳意緒，詩詞絡繹通情愫。
　　　　數向花前密約時，同於月下深盟處。
　　　　燭搖紅影照蘭房，香噴清煙襲象牀。
　　　　一線枕痕生玉暈。碧梧枝上鳳求凰。
　　　　芳情百紐丁香結，真心一點薔薇血。
　　　　個中頓覺兩心知，妙處偏難向人說。
　　　　朝朝暮暮戀高唐，忘卻人間日月忙。
　　　　回首白雲歸思切，金刀寸寸斷人腸。
　　　　美滿恩情呻吟絕，消魂怕唱陽關疊。
　　　　依依牛女隔星河，杳杳行雲歸楚峽。
　　　　香羅玉帶又何時，惆悵西風淚濕衣。
　　　　舊摺牽連推不去，新愁構結有誰知？
　　　　惟有多情舊知己，每把甘言慰愁耳。
　　　　素承佳惠感難忘，自覺違心漸不已。
　　　　徐徐思後更思前，回首西風一悵然。
　　　　應是前生曾結種，今生偏得美人憐。」
　　微香得此歌，以示其同伴，眾口稱誇，乃作手卷以贈生焉，名《雙美》，請畫圖於其首。微香又攄妙思，作《並美序》一篇以冠其端，復繼之以長歌一篇，以傳好事者：
　　　「瓊南人物傾天下，才子佳人兩無價。吳門越里何足數，蓬島瑤池此其亞。畫堂重重閉廣寒，青馬總白馬躍金鞍，奇才美貌皆潘岳，膩體香肌盡弱蘭，弱蘭潘岳今何許，聽說瓊林鶯鳳侶，鳳友鸞朋絕世無，一雙兩好真無比，天與風流年少郎，聲名籍甚動炎荒，風流驥子麒麟種，繪句文章錦繡腸。生來灑落起塵俗，繡虎雕龍總入目，萬卷詩書千首詞，儒林聲價僉推獨。」
　　　「清風明月四清香，勝景名山足遍經，
　　　　曾向朱崖開絳帳，忽從戚里遇嬌婷。
　　　　嬌婷自是豪家子，長養綺羅叢隊裡。
　　　　天上麗質自超群，百媚千嬌誰與比。
　　　　水月精神冰雪肌，芙蓉如面柳如眉。
　　　　春山淡淡橫蛾黛，戛玉鏗金滿箱帙。
　　　　光風溜溜泛崇蘭，碧澗溶溶淄皓月。
　　　　久擅芳名蕩海天，風流年少總誇妍。
　　　　笑他有眼何曾見，羨子相逢豈偶然。
　　　　偶然相逢真奇遇，時人哪得知幽趣。
　　　　紅葉飄時傳麗情，緋花泛水知山路。
　　　　直入蓬萊第一層，雲軒謁拜許飛瓊。
　　　　鮫綃帕上題佳句，鵲尾爐前結好盟。
　　　　黃鶯喚友遷喬木，丹鳳求凰棲翠竹。
　　　　醉風芍藥暗生香，著雨夭桃紅杏肉。
　　　　絕似姮娥降月宮，宛如神女下巫峰。
　　　　蟠嫌月殿非人世，卻笑巫山是夢中。
　　　　何似相逢明盛世，早能償此風流債。
　　　　負茲通古通今才，遇此傾國傾城態。
　　　　傾國傾城世無多，通古通今誰復過。
　　　　絕勝蘭香伴張碩，宛然蕭史共秦娥。
　　　　秦娥蕭史雖無比，不過如斯而已矣。
　　　　天香國色產南方，不讓中州獨專美。
　　　　嗟予與子素相知，記紡紗場夜月時。
　　　　求作狂歌贊並美，聊傳盛事記佳期。」
　　生自別瑜娘之後，倏爾斗柄三移，而相思之心常在目也。奈鱗鴻杳絕，後會無期。是月某日，適值祖姑生旦，乃托所親於父母曰：「某日祖姑誕辰，理當往賀。何吝四哥一行，而不使這往慶之耶？」父從之。次日，遂命生起行。
　　既至，表叔一家喜生再至，莫不欣然。於是復館生於清桂西軒之下。生遍視窗軒如故，詩畫若新，惟庭前花木有異耳。不勝舊游之感，遂吟近體一律以寓意雲。詩曰：
　　　　一年兩度謁仙門，前值春風後值冬。
　　　　草木已非前度色，軒窗還是舊遊蹤。
　　　　重臨桃柳三三逕，專憶高唐六六峰。
　　　　知是盟言應不負。虛言萬事轉頭空。
　　生至數日，不能與瑜一語。因設臥中之計，尚未克果，而祖之壽日屆矣。乃制《千秋歲令》一首以慶壽云：
　　　「菊遲梅早，報道陽春小。坡老說，斯時好。北堂萱草茂，南極箕星皎。人盡道，群仙此日離蓬島。
　　　　寶日紅光耀，金獸祥煙裊。絲竹嫩，蟠桃老。永隨王母壽，卻笑　　夭。畫堂年年，膝下斑衣繞。」
　　後一日，生侍祖姑於春暉堂上，忽見堂側新開一池，趨往視之，正見瑜倚牆而觀畫焉。生笑而言曰：「不期而遇，天耶？人耶？」瑜娘曰：「天也，豈人之所能也。不期然而然，非天而何？」遂挽生共坐於石砌之上，且曰：「此地僻陋，人跡罕到，姑坐此，徐徐而入可也。」遂相與訴其間闊之情、夢想之苦，自未及酉，雙雙不離。輒聞嬸喚之聲，女遂辭去，復顧生云：「自此路可以達妾室，兄其圖之。」生頷而歸館。
　　至更深夜散，生遂逾垣而入，直抵女室。時女已睡熟矣。生扣窗良久，女始驚覺，欣然啟扉相迓，謂生曰：「待兄久不至，聊集古句一絕，方凴幾而臥，不覺酣矣。」生問：「詩安在？」乃出以示生。詩曰：
　　　　月娥霜宿夜漫漫，鬢亂釵橫特地賽；
　　　　有約不來過夜半，月移花影上欄杆。
　　生覽畢，亦口點律詩一首云：
　　　　再到天台訪玉真，入門一笑滿門春；
　　　　羅幃繡被雖依舊，璧月瓊枝又是新。
　　　　可喜可嘉還可異，相恰相愛更相親；
　　　　何當推廣今宵事，永作天長地久人。
　　女亦和云：
　　　　洞房今夜降仙真，軟玉溫香滿被春；
　　　　慢說到離情最苦，且誇歡會事重新。
　　　　意中有意無他意，親上加親愈見親；
　　　　欲得此情常不斷，早尋月下檢書人。
　　自是，二人眷戀之情，逾於平昔。一日，生攜微香手卷示瑜，看未畢，怒曰：「祝兄勿多言，卻又多言！妾之名節掃地矣！」生解說百端，女終不與一言。後夜復往，堅閉重門，無復啟矣。女方悔已前非，咎生薄倖，終日閉門愁坐，對鏡悲吟，一二日間才與生相見，見之亦不交半語。凡半月間，生不能申其情，悒怏滿懷，大失所望，乃述近體一律以示之。詩曰：
　　　　巧語言成拙語言，好姻緣作惡姻緣；
　　　　回頭恨捻章台柳，赧面慚看大華蓮。
　　　　只謂玉盟輕蕩泄，遂教鈿誓等閒遷；
　　　　誰人為挽天河水，一洗前非共往愆！
　　女玩味良久，始笑曰：「兄寓此久矣，盍歸紡場之情人乎？」生曰：「卿何為出此言也？獨不記月下深盟乎？且輅當時不合失於漏泄，罪咎固無所逃矣。然古人有言曰：『往者不可諫，來者猶可追。』遽忍以往者之小過而阻來者之大事乎？」瑜拜謝曰：「兄之心金石不諭，妾之怒聊以試兄耳。」亦續呤一律云：
　　　　一洗前非共往愆，從今整頓舊姻緣；
　　　　聲名蕩漾雖堪怨，情意慇懃尚可憐。
　　　　任是春光先漏泄，忍教月魄不團圓；
　　　　莫言幽約無人會，已被紗場作話傳。
　　自此之後，情好如初。一日，以前卷展開評論，瑜曰：「微之才調何如？」生曰：「卿乃天上之碧桃，月中之丹桂，彼不過微芳小豔而已，豈敢與卿爭妍媸也？正昔人所謂西施、王嬙爭洗腳臉與天下婦人鬥美者也。」女感其言，乃吟《長相思》詞一闋以戲生。詞曰：
　　　「大巫山，小巫山，暮暮朝朝雲雨間，誰憐鳳偶閒？
　　　　歌已闌，樂已闌，才向瑤台覓彩鸞，金波依舊團。」
　　一夕，天色陰晦，生與瑜待月久之，乃同歸室，席地而坐，盡出其所藏《西廂》、《嬌紅》等書，共枕而玩。瑜娘曰：「《西廂》如何？」生曰：「《西廂記》，不如何人所作也。記始於唐元微之，嘗作《鶯鶯傳》並《會仙詩》三十韻，清新精絕，最為當時文人所稱羨。《西相記》之權輿，其本如此與歟？然鶯鶯之所作寄張生：『自從別後減容光，萬轉千愁懶下牀。不為旁人羞不起，為郎憔悴卻羞郎。』如詩最妙，可以伯仲義山、牧之，而此記不載，又不知其何故也。且句語多北方之音，南方之人知其意味者罕焉。」又問：「《嬌紅記》如何？」生曰：「亦未知其作者何人，但知其間曲新，井井有條而可觀，模寫言詞之可聽，苟非有製作之才，焉能若是哉！然其諸小詞可人者，僅一二焉。子觀之熟矣，其中有何詞最佳？」瑜曰：「《一剪梅》。」生曰：「以余看之，似有病。」女曰「兄勿言，待妾思之……」曰：「誠有之。」生曰：「何在？」曰：「離有悲歡、合有悲歡乎！」生笑曰：「夫離別，人情之所不忍者也。大丈夫之仗劍對樽酒，猶不能無動於心，況子女之交者！其曰離有悲，固然也；離有歡，吾不之信也。至若會合者，人情之所深欲者也。雖四海五湖之人，一朝同處，而喜氣歡聲亦有不期然而然者，況男女交情之深乎？謂之合有歡，不言可知矣；謂之合有悲，吾未之信也。「瑜曰：「兄以何者為佳？」生曰：「『如此鍾情古所稀，吁嗟好事到頭非；汪汪兩眼西風淚，灑向陽台化作灰』一詩而已。」瑜曰：「與其景慕他人，孰若親歷自己？妾之遇兄，較之往昔，殆亦彼此之間而已。他日幸得相逢、當集平昔所作之詩詞為一集，俾與二記傳之不朽，不亦宜乎？」生感其意乃口占一曲，自歌以寫懷雲。歌云：
　　　「西江月上團團，錦江水上潺潺，荒墳貴賤總摧殘，回首真堪歎。回首真堪歎，可憐骨爛名殘。須要留情種在人間，付與多情看。待月情懷，偷香手段，這般人真好漢。想崔張行蹤，憶溫嬌氣岸，相對著腸頻斷。此情此意，我爾相逢豈等閒。須教通慣，休教明判，若還團　，且作風流傳。」
　　初交通後，收斂行蹤，無罅隙之議，故人無知者。因其再至，情慾所迷，罔有忌憚，一家婢妾，皆有所覺，所不知者，惟瑜父母而已，瑜亦厚禮諸婢，欲使緘口，奈何一家婢妾，皆欲白之。自度不可久留乃設歸計，尚未果也。忽一婢懼事露而罪及己，竊言之祖姑。祖姑以生之馴謹達禮，必無此事，反笞其婢。自是眾口漸息，時又叔嬸同寓別館，祖姑昏耄，不知防備，始大得計，略無畏懼之心，暮樂朝歡，無所不至。
　　一日，生與女同步後園晴雨軒中，徘徊觀竹，正談謔間，而瑜之弟黎銘值而見之。生大駭，恐言於叔嬸、乃厚結銘心。初，生有一琴，名曰「碧泉」，平生所嗜好者，銘嘗問取，生不之與，至是而遺焉。雖得銘之歡心，然而諸婢切切含恨，惟待叔嬸回而發其事。生自思其形跡不寧，「設使叔嬸知之，負愧無地矣！」托以歸省，告於祖姑。祖姑固留之再三，生終不從，瑜夜潛出。與生別曰：「好事多磨，自古然也歡會未幾，讒言禍起、奈之何哉！兄歸，善加保養，方便再來，毋以間隙遂成永別，使設盟為虛言也。」因泣下而沾襟。生亦掩淚而別。女以《一剪梅》詞一闋並詩一首授生，曰：「妾之情意，竭於此矣。兄歸，展而歌之，即如妾之在左右也。」
　　　「紅滿苔階綠滿枝，杜宇聲歸，杜宇聲悲。交歡未久又分離，彩鳳孤飛，彩鳳孤棲。別後相逢是幾時？後會難知，後會難期。此情何以表相思？一首情詞，一首情詩。」
　　又詩
　　　　萬點啼痕紙半張，薄言難盡覺心傷；
　　　　分明一把離情劍，刺碎心肝割斷腸。
　　生亦綴《法駕引》詞一首以別女云：
　　「歸去也，歸去也，歸去幾時來？峽口雲行仙夢杳，雨中花謝鳥聲衰。落葉滿空階。真個是，真個是惱人腸。沙上鴛鴦棲未穩，枝頭鸚鵡叫何忙。相對淚沾裳。須記得，須記得月前盟。料必兩人扶一木，莫移鉤月帶三星。了此此生情。」
　　女覽畢，謂生曰：「往者邁游諸女，所贈之詩，意甚忠厚，今將薄禮寄兄以饋之，可乎？」生曰：「可。」女乃命侍女取花巾十條、裙帶三十三雙，與生收訖。女含淚再拜而別。
　　生既歸家後，命僕以女所寄之物以遺紡紗微香。微香寄聲與僕曰：「寄語辜郎：彼豈不知趙姬之言乎？」僕歸以告。友王仲顯在焉，生微笑之。友曰：「何謂也？」「按《左傳》趙姬之事，趙姬曰：『好新慢故易』，微香特諷予也。」次日，復命僕持書以貽。微香展而視之，乃唐體詩一律：
　　　　寄與多情舊故人，幾乎為爾喪良姻。
　　　　空懷杜牧三生夢，難化瞿曇百憶身。
　　　　雨散雲收成遠別，花紅柳綠為誰春？
　　　　不堪回首紗場上，風雨瀟瀟月一輪。
　　微香靜而思之，終疑於「為爾喪良姻」之句，欲生之來以實之，亦次韻一律以答之。詩曰：
　　　　彼情人是我情人，就說無因亦有因；
　　　　千里相思愁裡句，幾番歡會夢中身。
　　　　天邊依舊當時月，洞口時非往日春；
　　　　若念小樓移手處，重來花下賞冰輪。
　　生感其意，復以詩一律而之焉：
　　　　紡紗場下好情緣，回首西風倍慘然。
　　　　已按赤繩先繫足，免勞青鳥再銜箋。
　　　　任從柳色隨風舞，莫惜韶光徹夜圓。
　　　　不是憐新違舊約，由來好事兩難全。
　　微香得此詩，知生之絕己也，然而慕生之心，未嘗少替，亦和一律以答生云：
　　　　紡紗場下舊情緣，怕說情緣只默然。
　　　　今日翻成班氏扇，當時休制薛淺箋。
　　　　玉簫已負生前約，金鏡偏教別處圓。
　　　　自是人心多變易，休教好事不雙全。
　　生時名籍甚，郡邑感欲舉生為癢生。生父愛子，不欲遠涉利途，恐致離別之苦。然而眾論紛紛，無時休息。生潛喜，乘間言於父母曰：「除非出外可避。」父喜曰：「可往祖姑家少辟五六個月，眾口無不息矣。」生曰：「如或官司逼勒，如何？」父曰：「只言隨伯父之任矣。」生之伯父有為高官者。父即日命促裝起行。
　　既至，祖姑一家欣喜，待禮如初。生告所來之由，叔曰：「倘若不厭寒微，姑寓於此，朝夕與諸少講明理義，此某之所深幸也。」生拜謝，退居所寓之軒，偶見綠紗窗上題詩一絕云：
　　　　壁上鶯還在，梁間燕已分。
　　　　軒中人不見，無語自消魂。
　　生知是瑜之筆，亦書一絕於其旁曰：
　　　　腸斷情難斷，春風燕又回。
　　　　東風和且暖，雅稱結雙飛。
　　生思玩間，忽見瑜娘獨至，且喜且悲，再拜謂生曰：「兄真信士也緣自兄歸之後，媒妁克諧，逮無虛日，父母亦有許之者，但未成事矣妾心想迫於父母之命，不得已而飲恨於九泉之下，不及與君決別為懷。今幸不死，尚得相見，殆天意乎！未審計將安出？」生曰「此輅之所以日夜切思者也。蓋嘗思之有三：親戚不可為婚，一也；父母之命不可違，二也；不敢言於父母，三也；為今之計，惟在乎卿主之而已。瑜曰：「凡妾可力為者，敢不自效！望兄指引，則善矣「生密約於女耳邊之言。女曰：「正合妾意。」言未已，忽聽籠中鸚鵡叫：「大人回大人回！」女聞之，遂遁去。臨行，反顧生曰：「蘭房之約，三更後、四更前，正其時也。」
　　是夜，月明如晝，萬籟無聲，生視諸僕皆睡熟，輕步潛至女室。瑜見之，喜不自勝，且曰：「醜陋之質，於兄故不敢辭，但以月明花開之景，不可常得，思與君少同佇賞，以度良宵耳。」生然其言，遂並枕於玩月亭右廂階下。俄而，婢女數輩捧饈餚至，羅列滿前。二人相與勸酬，極盡款曲。女曰：「既逢佳景，可無述作以記之乎？」生曰：「短章寂寥，片文拘泥，與其合筆而和題，孰若同聲相應，亦足以見吾二人之京力敵也。」瑜曰：「就以『月夜喜相逢』為題，五十韻為率。」生即為首倡曰：
　　　「今夕是何夕，奇逢不偶然。
　　　　況當明媚景，正是陽陽天〈（生）〉。
　　　　爛爛星珠燦，圓圓月鑒圓〈（女）〉。
　　　　風輕萬籟寂，露浥百花鮮〈（生）〉。
　　　　河影清還淺，奎纏斷復連。
　　　　乾坤真罔極，光景自無邊。
　　　　大地冰壺隱，長空雪浪翻。
　　　　連枝橫鑒發，索暈隔簷穿。
　　　　更漏轉三鼓，槐陰過八磚。
　　　　溶溶春似海，緩緩夜如山。
　　　　織女偷情看，姮娥著意憐。
　　　　千年逢一會，二鳥降雙仙。
　　　　談笑幽亭上，追隨小院前。
　　　　各分雙美具，端的四兼全，
　　　　舊恨應皆釋，新愁覺欲顛。
　　　　重來諧素約，又共展華筵。
　　　　何須金石奏，且把海螺傳。
　　　　美酒傾珠落，香羹和玉涎。
　　　　膾用金刀切，茶將活火煎。
　　　　冰壺雙髻執，羅扇小鬟掾。
　　　　並枕挨肩玉，低鬟動髻蟬。
　　　　柔腸頻眷戀，蓮步漫周旋。
　　　　紅袖深藏筍，羅衣懶上船。
　　　　獻酬多節重，議論每牽纏。
　　　　不必宣金石，何勞奏管弦。
　　　　休亂同坐久，且共把詩聯。
　　　　共吐珠璣唾，同裁月露篇。
　　　　聲聲爭響亮，字字競鮮妍。
　　　　可羨唐商隱，堪誇燕麗鮮。
　　　　新清開府句，秀麗薛濤箋。
　　　　佳興如流水，神詞若湧泉。
　　　　孟郊應退舍，蔡琰可齊肩。
　　　　轉戰敵逢敵，擒詞玄又玄。
　　　　剡藤煩字掃，香劑倩思研。
　　　　宴罷情將困，吟成意尚牽。
　　　　掀幃香自馥，入室步爭先。
　　　　好事雖多舛，佳期喜獨偏。
　　　　笑攜雙玉手，共臥五花氈。
　　　　蓮步移紅玉，珊瑚墮翠鈿。
　　　　交加連理樹，掩映並頭蓮。
　　　　色膽大如斗，麗情深若淵。
　　　　耳邊言切切，心上意懸懸。
　　　　鳳蠟搖紅影，龍誕薰碧煙。
　　　　情癡疑是夢，骨冷不成眠。
　　　　繾綣兩情好，綢繆一意專。
　　　　既如魚水樂，又似漆膠堅。
　　　　了畢平生願，深酬宿世緣。
　　　　愈親須愈敬，相守莫相捐。
　　　　密約長如此，深盟永不遷。
　　　　任他滄海竭，此樂尚綿綿。
」
　　聯成，女出雲箋，命小桃書皆，已四鼓矣。不復就枕，但立會而已。生口占一絕云：
　　　　名花並立笑春風，誰識常空一竅通；
　　　　欲驗佳期何處見，白羅襠上有殘紅。
　　自是之後，幽會佳期，殆無虛日；眷戀之情，親昵之意，有不可得而言語形容者。所作詩詞，不可盡述，姑記含蓄意深者十絕：
　　　　昨夜東風透玉壺，零零湛露滴真珠；
　　　　寄言未問飛瓊道，曾識人間此樂無？

　　　　一線春風透海棠，滿身香汗濕羅裳；
　　　　個中好趣惟心覺，體態惺忪意味長。

　　　　臉脂腮粉暗交加，濃露於今識翠華。
　　　　春透錦衾紅浪湧，流鶯飛上小桃花；

　　　　寶鴨香消燭影低，波翻紅浪枕邊欹。
　　　　一團春色融懷抱，口不能言心自知。

　　　　葡萄軟軟蟄酥胸，但覺形銷骨花熔；
　　　　此樂不知何處是，起來攜手問東風。

　　　　淡淡溶溶總是春，不知何物是吾身；
　　　　自驚天上神仙降，卻笑陽台夢不真。

　　　　形體雖殊氣味通，天然好合自然同；
　　　　相憐相愛相親處，盡在津津一點中。

　　　　半夜牙牀戛玉鳴，小桃枝上宿流鶯；
　　　　露華濕破胭脂體，一段春嬌畫不成。

　　　　燭盡香消夜悄然，洞房別是一般天；
　　　　若教當日襄王識，肯向陽台夢倒顛？

　　　　魚水相投氣味真，不覓不漆自相親。
　　　　兩身忘卻誰為我，恐是天生連理人。

　　一日，祖姑獨坐春暉堂上，生侍之，顧生，謂之曰：「昔傳姻事為『下玉鏡』，何謂也？」生以溫嶠事為對。祖姑曰：「汝知發問之意乎？」生曰：「不知「祖姑復曰：「汝宜益加進修，吾之女孫，誓不他適，當合事汝，亦使溫嶠之下玉鏡台也。」生拜謝。至暮，生以此告瑜。瑜喜，笑曰：「古人有言：『人心同欲，天必從之。』豈虛語乎！」生曰：「明日當辭歸，遣媒言議，勿失時也。」
　　明日，遂告歸。及抵家，以祖姑之語告其父。父欣然從之。
　　擇日命媒行。既至，以所來之由告叔。叔曰：「四哥才貌，出眾超群，可敬可愛，得婿如此，足慰人心。奈他人譏笑何？「媒曰：「何傷上？溫嶠之下玉鏡台，娶姑之女。」又曰：「老泉女適程氏，舅之子也，況乃孫乎？自古迄今，但聞傳其事以為話，未聞以是病之者，夫何疑之有？」叔嬸允之，遂備黃金二錠、羊一牽為定禮。生婢有名朝華者，從媒同至，乃出書以示瑜。瑜披讀曰：
　　　「玉真小娘子妝次：輅世忝姻緣之契，締結絲蘿；叨因叔姪之情，寓居門館。詎意天緣會合，親逢曠世之嬌嬈；人意交孚，果是前生之配偶。榮生意外，喜溢眉間。緬想淑候，蘭蕙其芳，冰霜其潔。秋水為神玉為骨。傾國傾城；芙蓉如面柳如眉，欺花欺月。柳絮因風起，藹然謝道韞之才；寒藻漾漣漪，粲若朱淑真之文采，誠所謂天上之神仙，君子之好逑者也。輅一寒如此，百技無能才匪逮人，貌非出眾，忝得一拜於雲階，幸已足矣。何況側身於玉樹，恩莫大焉。粉身不足報深恩，萬死亦難酬厚德。捫心有愧，揣己何堪！曩間太夫人困親致親之言，歸心如箭；今見椿府君執柯伐柯之舉，喜意若川。倘若叔嬸再不他辭，想應汝我心諧所願。百歲姻緣，在此一舉；千金會合，於此片時。專望竭力贊襄，毋使青蠅諧白玉；同心協力，庶教丹桂近嫦娥。則平生之心願足矣，月下之深盟遂矣。茲因媒氏之行，敬緘鸞而申微悃，犄訴鳳以候佳音。即辰天地皆春，山川自秀，伏乞保重千金之體，永終百歲之斯。不宣。」
　　後二日，媒氏告歸，瑜乃出箋以寄生。書曰：
　　　「伏自一別，倏爾旬餘。蝴蝶之粉未乾，麝蘭之香猶在。松竹之表，嘗彷彿於目睫之間；金石之盟，每念昭於心胸之內。忽喜冰人之傳事，又兼雲翰之飛來，千欣！千喜！恭惟文侯，學貫天人，博通古今，風采聯賈少年之弱冠，文華負李長吉之奇才，誠所謂文苑中之英華，士林中之翹楚者也。瑜也，貌微無豔，才非道韞，自謂於世而無取，夫何在兄而見憐！幽谷發陽春，多感吹噓之力；葵花傾曉日，幸蒙光照之私。託庇二天，已非一日。詎意人心有欲，天意果從。因親復得致其親，莫非命也；發願竟能諧所願，不亦宜乎！忽然手舞足蹈不自知者，自此生順死安而無復憾。事已定矣，言更何雲。惟冀尊所聞行所知，益勵占鼇之志；宜其家宜其室，佇看協鳳之祥。不須待月於西廂，正好挑燈於此牖。毋使前人獨專其美，免思微弱以喪厥躬。伏乞鼎調，以副時望。不宣。」
　　是月也，忽御史按臨，遴選其民俊秀者補弟子員。鄉老舉生為癢生。後數日，生父齎書以告瑜父。生乃吟詩一首，並寫花箋以寄瑜雲。詩曰：
　　　　書寄平生故友知，白衣今已換藍衣；
　　　　微軀從此如鷹繫，佳兆何時協鳳飛？
　　　　上苑杏花愁客去，西廂明月為誰輝；
　　　　幾回暗想蘭房事，不覺臨風淚雨霏。
　　瑜得生書，亦作一啟並歌一篇以復云：
　　　「寂寂蘭房愁獨倚，忽見長鬚致雙鯉。雲是瓊林天上郎，如今已入黌宮裡。入黌宮裡為何如？漸磨仁義樂菁莪。方巾員領真超卓，黃卷青燈好切磋。君不見買臣衣錦歸鄉里，至今名姓光青史。又不見縣官負弩迎相如，至今千載揚芳譽。男兒得志皆如此，男兒莫厭窮經史。上方治定崇文儒。彬彬濟濟紆青紫夫君子，真英豪，器宇堂堂氣象高。心通萬卷猶嫌少，日誦千篇不憚勞。此時已入文章島，如今遂卻平生志。鏖戰文場應可期，太平治化真堪異。蒲柳應知得所依，鳳凰何日又同飛？坐看花誥班班降，羞殺人間俗子妻。」
　　僕歸，將詩以示生。生與同學生覽畢，無不歎服稱美者。其啟中有儆句云：「但能有理可明，不怕無官可做。」又云：「前日之良心因妾既喪，今日之放心在君當收。」又云：「莫為蒲柳之姿，墮卻雲雷之志。」若此之言，非見理分明者，安能及此耶？但恨不見全篇以書記焉。
