　　時生入泮宮，不兩月間，生父捐館。生哀毀逾禮，水漿不入口者三日。既葬，躬自負土，不受人助。事喪之後，終日哭泣而已，不復視事。時有白鶴雙竹之祥，人以為孝感所致。自是家道日益凌替，而瑜娘之父始有悔親之心，遂不復相往來。而生以守制不暇理事，故相聞者二載。
　　然而，瑜娘慕生之心曷嘗少置？風景之接於目，人事之感於心累累形諸詩詞，多不盡錄，姑記一二以語知音者：
　　　《鵲橋仙》
　　　　征鴻無信，游鯉無信，更相望斷春潮無信。玉郎何處不歸來，怎禁許多愁悶。
　　　　青山有盡，綠水有盡，惟有相思無盡。眼中珠淚幾時乾，腸一寸截成千雨。

　　　《瑞鷓鴣》
　　　　芭蕉葉上雨難留，松柏梢頭風未收。萬悶千愁無著處，並歸心上與眉頭。
　　　　腸如襪線條條斷，淚似源頭混混流；倚遍欄杆人不見，滿天風雨下西樓。

　　　《長相思》
　　　　春望歸，秋望歸，目斷江山幾落暉？啼痕點點垂。
　　　　朝相思，暮相思，終日何時是盡期，腹心寄與誰。

　　　《一剪梅》
　　　　雨打梨花深閉門，辜負青春，虛負青春。傷心樂事共誰論？花下消魂，月下銷魂。
　　　　愁聚眉峰盡日顰，千點啼痕，萬點啼痕。曉看天色暮看雲，行也思君，坐也思君。

　　　《滿庭芳》
　　　　愁鎖春山，淚潺秋水，時時獨向西樓。望窮千里，山水兩悠悠。惆悵故人獨在，離別後，日月難留，腸斷處，愁愁悶悶，風雨五更頭。相思何日了？無腸可斷，有淚空流。湘江潮信斷。楚峽雲收。只恐尋春來晚，東君去，花謝鶯愁。蘭房下，何時與你，交頸綢繆。

　　時有同郡富室符氏者，素聞瑜娘才色，聞生久不至，遂散財賂，冀必得瑜娘為婚而後已焉。故有與瑜娘父言者，非譽符家道之華腴，必稱符才貌之出眾；非言生家道之簫條，必毀生行止之落魄。瑜父遂欲解盟，然猶慮構成詞訟，猶豫未決。又有為其畫策者，曰：「內外兄弟姊妹，不可為婚，法律所禁。倘或興訟，以此推之，何畏之有？」遂決意許符氏，然猶未敢輕動。或勸其家納符氏聘禮者，瑜父從之。
　　後瑜娘緝知，悲不自勝，以死自誓，終不他適。黎聞之怒。瑜乃以白巾自縊，賴眾知覺救解，得免，黎方覺悔。
　　然瑜之心雖不肯從，而符之盟終不可解。正憂悶間，忽值其姑適王氏者歸宅，黎命之解慰瑜心。乃從容勸瑜百端，瑜應之曰：「結親即結義，是以寸絲既定，千金莫移。兒非不愛榮盛而惡貧賤，但以棄舊憐新、厭貧就富，天理有所不容，人心有所未安。」姑以瑜言告黎。黎曰：「瑜言誠有理，奈彼符氏何！」凡瑜所親愛者，皆令勸之。
　　一日，碧桃乘間諫瑜曰：「娘子懿德嬌顏為諸姊妹中之巨擘，然諸娘子俱適名門宦族，或田連阡陽，或金玉盈箱，娘子獨許塞酸，妾輩甚不愜意。近見大人別締良姻，甚喜，甚喜。娘子何故短歎長吁，減卻飲食，損壞形容，而為傷感之甚耶？」瑜曰：「汝知其一，不知其二。古人有言：『今日之富貴，安知異日不貧賤乎？今日之貧賤，安知異日不富貴乎？』彼符氏雖富，而子弟之品不過一庸夫而已，縱有金玉盈箱，田連阡陌，生為無名人，死亦作無名之鬼，何足道哉！且辜生雖貧，丰姿冠世，學問優長，他日折丹桂如採薪，取青衿如拾芥，何患不至富貴乎？未受他人盟約，尚當求擇其人，況先受其人之聘而負之，可乎？有死而已，誓無他志！」
　　一日，絳桃復諫曰：「自從定親於辜生之後，一別三年，諒必他娶矣。娘子何故勞心苦志以思之？」瑜曰：「汝勿言，吾意已決矣，縱蘇張更生，不能搖動。且辜生久不至者何哉？蓋生之為人，孝心純篤，乃翁捐館，方泣血而不暇，況有心相憶乎！」又曰：「夫願相守而厭相離者，淫婦之道也；托終身而期遠大者，賢女之所慮也。爾何以淫婦期我，而不以賢女期我也？」絳桃拜謝而去。
　　未幾，生家蒼頭忽持書至，密以一箋付瑜。瑜泣讀之，乃疊韻詩一首。詩曰：
　　　　一自往年邊扁便，無奈鱗鴻專轉傳；
　　　　勸君莫把海山盟，移向他人擅閃善。
　　自是生即禫之後，夜就枕間，忽夢往黎室。至相見，托延至於春暉堂後新創亭上，坐，顧其額曰「剪燈書窗」。壁間所掛吹彈歌舞四面，上題有詩，附錄於此：
　　　　誰家有女顏如玉，手持幾竿崑崙竹。鏤玉編雲一片形，含商弄羽千般曲。一聲遲，曉起丹山彩鳳啼，一聲疾，半夜孤舟嫠婦泣。一聲喜，秦樓仙侶同飛起。一聲悲，異時忠臣乞食歸。十分妙趣真無比，良工寫入霜縑裡。時人莫道是無聲，仙聲不入凡人耳。〈（右調《佳人呂玉簫》）〉
　　　　中虛外實木一片，吟向佳人懷裡見。玎玎　　幾點聲，細細粗粗四條線。一聲清，半夜天空萬籟鳴。一聲濁，八月秋風群木落。一聲苦，昭君馬上啼紅雨。一聲歡，妃子宮中洗祿山。風流畫史龍眠老，筆端寫出心機巧。勸君莫道是無聲，仙聲不入凡人耳。〈（右調《美人弄琵琶》）〉
　　及生至黎室，正想間，忽見瑜至，相見之際，再拜再悲。遂相攜手入於蘭房之內，二人席地而坐，歷道其夢想之苦，解盟之由，相對泣下。己而，瑜收淚言曰：「今日相逢，將以為可喜，則又可悲；將以為可悲，則又可喜。悲耶？喜耶？吾不得而知之。」生曰：「苦盡甘來，一定之理。前日之別固為可悲，今日之逢則又可喜。可悲者既已過矣，可喜者當以與卿共之。」瑜遂命絳桃取酒，與生共飲；復命仙桃以侑觴。仙桃請歌東坡《水調歌頭》。生曰：「時勢不同，情懷各異，彼調雖妙，非吾事也。」乃止。綴《念奴嬌》一曲，命仙桃歌之。絳桃和之。
　　　「牽情不了，歎人生、無奈別離多少。一自慇懃相送後，天際歸舟杳。倩女魂消，崔微夢斷，瘦得肌膚小。寒閨深閉，腸斷幾番昏曉。----悵望鳳鳥不至，妖禽怪鳥，恣狂呼亂叫。悄悄憂心何處告，且喜故人重到。滿酌流霞，浩歌明月，與爾開懷抱。等閒信筆，寫出《念奴嬌》調。」
　　曲盡，二人相顧，淚灑數行。已而，復相謂曰：「今夜相逢，何啻夢中，可無述以記之乎？」生請其題。女曰：「以『夢寐』為題，不亦宜乎？」生遂援筆書於紙屏之上：
　　　　久別喜相會，春從何處來？四眼頻相顧，雙睛何快哉！對此一盞燈，如醉又如癡。大旱見雲霓，和羹得鹽梅。憂心冰似泮，笑臉天如開。乎童且奉酒，與君開此懷。
寫畢，忽聽角起樵樓，鐘鳴梵宇，推枕欠伸，乃是南柯一夢。
　　而且憶其詩詞，因起而錄之。始欲治裝竟尋舊約，奈何秋闈在邇，正吾人當發憤之際也，更兼有司催逼赴試甚急，生無奈何，只得起服回學肄業。故特命蒼頭北行，以申前好。豈知瑜父不以生為念，終無一言以及親事，但厚賂以饋生耳。蒼頭臨行之際，瑜乃以箋付之，令持以獻生。
　　一日，蒼頭抵家復命，具言以結盟符氏，生心大恚。復聞瑜有書奉寄，生大喜，拆而視之，乃情札一紙，並詩十韻。生讀之，歎曰：「清才麗句，雖李易安、朱淑真不過是也。」書曰：
　　　「妾瑜，蓋嘗因親致親，雖有慚於聖訓，以愛結愛，豈有負於初心？敬陳悃　之誠，上達高明之聽。伏念妾瑜三才末品、一介女流，愧無傾國傾城之姿，且有至愚至陋之累。叨蒙不棄，肯結契緣；復感納聘，重申結好。感恩有日，報德無由。豈期凶變於門，山崩水竭，遂使魚沉湘水，雁杳衡陽。一別悠然，三年在邇。寸心千里，眼窮雲海之微芒；一日三秋，腸斷光陰之轉遞。前言難踐，後會何時？風風雨雨不曾停，悶悶愁愁何日了！罄南山之竹簡，寫意無窮；決東海之洪波，流情不已。愁如雲而常聚，淚若水以難乾。春苑花開，悵滿豔陽之景；夏涼燕乳，情嗟長養之天秋觀明月倍傷神，冬玩香梅增感慨。警於心，觸於目，無非惆悵之時；俯乎人，仰乎天，盡是相思之處。一心怏怏，兩淚汪汪。一日十二時，時時悵望；五更三四點，點點生愁。坐如屍，立如齋，形同枯木；瞻在前，忽在後，目若紫芝。簪折瓶沉，月下已幸向日約；香消玉減，鏡中無復舊時容。密約成虛，怕過舊時游處；歡娛陳跡，難斯後會何時。深懷千言萬語，與誰說浼；決盡一心一意，惟子是從。願若果乖，雖生無益；情如不遂，便死何妨！凱拋彩鳳文鸞，去遂山雞野鷺？父縱許盟於異姓，妾肯委質於他人？誓於此生，靡敢失節，皇天后土，實所鑒臨！碧落黃泉，要同一處。天作比翼鳥，地成連理枝，允副王郎之願；生為同室親，死為同穴鬼，毋為居易之言。趙璧重完，尚希躬往；樂鏡再合，早致良圖姑共挽桓君之車，庶免抱淑真之恨。償足死生之債，莫負錙銖；未終龜鶴之齡，長堅金石。誠能如此，妾雖垂首九原之下，亦且甘心矣。惟兄是圖之，毋使落他人之手也。臨書腸斷，不知所云。更有平日所作鄙句，並用奉呈：
　　　　朝朝暮暮憶崔徽，鬢霧蓬鬆淚兩垂。蠶繭絲何日了，鷺鷥骨瘦幾時肥！西廂待月人何？在北裡鏘鸞事已違。腸斷畫梁雙紫燕，飛來飛去又飛歸。
　　　　相思相望淚頻傾，欲化雲娘恨未能。簾外厭聞無喜鵲，窗前愁伴有心燈。千般嬌媚何在？一種風流病又增。可惜佳斯成阻隔，愁愁悶悶幾層層。
　　　　紅顏薄命古今同，不怨蒼天只怨儂。松柏歲寒終不改，鴛鴦頸白也相從。要知趙客終完璧，莫學陳王只賦龍。今日西廂門下過，汪汪雨淚灑西風。
　　　　鸞風分群失一友，朝思暮憶倍淒涼。當時何啻魚游水，今日方成參與商。流淚淚流流盡淚，斷腸腸斷斷無腸。風流有債難償子，獨對西風歎幾場。
　　　　平生志願未能酬，百歲姻緣一旦休。兩股釵分誠有日，一根簪折整無由。愁攢眉上鉛難盡，淚落牀頭枕欲浮。倘若情緣中道絕，微軀此外復何求。
　　　　寂寂深閨盡日閒，傷情無語倚欄杆。恨從別後生千種，愁擁心頭結一團。藕斷也知絲不斷，燭乾信是淚難乾。他時若落庸夫手，璧碎珠沉也不難。
　　　　雨打梨花倍寂寥，幾迴腸斷淚珠拋。睽違一載更三載，情緒千條有萬條。好句每從愁裡得，離魂多自夢中消。香羅重解知何日，辜負巫山幾暮朝。
　　　　兩地相思各一天，可憐辜負月團圓。每盟金石堅孤節，生怕紅塵隨俗緣。鸞鳥柔腸雖斷盡，鮫綃鮮血尚依然。花開月白人何處，無奈千愁萬恨牽。
　　　　濁紙鮮鮮染淚紅，遙傳長恨寄匆匆。須知身在情終在，務要生同死亦同。蘇雁影沉傳去後，秦簫聲斷月明中。雲收雨散知何處，目斷巫山十二峰。
　　　　如此鍾情世所稀，這般心事有誰知？丁香到死香猶在，竹節經霜節不移。有意有心常悵望，無言無語但呆癡，碧梧翠竹無由見，一日思君十二時。」

　　生得書後，遂整飭再尋舊約，奈何秋闈在邇，有司催逼赴試急，生不得已，即時回學溫習舊業。與友人數輩，雖朝夕同學共榻，然而思慕瑜娘之心無時不然。他不暇及，集古人詩句十首，以思瑜焉：
　　　「豈是丹台歸路遙，月魂潛斷不勝招。何因得薦陽台夢，幾度難尋織女橋。慘慘淒淒仍滴滴，霏霏沸沸又迢迢；砌成此恨無量處，縱得春風亦不消。
　　　　丈夫身上淚沾襟，書盡誰憐得苦吟。紫府有緣同羽化，瑤台無路可追尋。能消造化許多力，不受塵埃半點侵。惟有當時端正月，只應常照兩人心。
　　　　花有清香月有陰，斷腸魂夢兩沉沉。才開暖律先偷眼、莫為游蜂便吐心。薄霧浮雲愁永晝，落花流水怨離琴。相思一夜梅花發，夕夢時時到竹林。
　　　　魚在深淵月在天，魂歸冥漠魄歸泉。相思相見知何日，多病多愁損少年。獨坐獨行還獨立，相憐相愛莫相捐。兩情宛轉如心素，願作鴛鴦不羨仙。
　　　　擘破雲鬟金鳳凰，離人別處倍堪傷。雙雙瓦雀行書案，兩兩時禽噪夕陽。誰愛風流高格調，我憐真白重寒芳。而今往事誰重省，說與流鶯也斷腸。
　　　　路隔星河去往難，羅裳不暖午風寒。朱經玉樹三山禱，共待天池一水乾。閬苑有書難附鶴，碧桃何處共驂鸞。山長水闊人還遠，春色不由得再看。
　　　　臨高萬丈日斜西，相望長吟有所思。白雪為肌玉為骨。芙蓉如面柳如眉。鴛鴦被合拋何處，紅葉蛾黃化為遲。獨倚欄杆意難寫，援毫一詠斷腸詩。
　　　　雲想衣裳花想容，美人千里思無窮。春從流水三分盡，心有靈犀一點通。長樂夢回春寂寂，館娃愁重雨氵蒙。不堪吟罷重回首，更隔巫山幾萬重。
　　　　寄語麻姑借大鵬，瓊台重密許飛瓊。常疑好事皆虛事，誰識鸞聲似鳳聲。霧鬢雲鬟差玉頸，雲裾月風想娉婷。此時為汝腸肝斷，一片傷心畫不成。
　　　　月窟孀娥不惜栽，天花冉冉下瑤台。獨教羅鄴能呤畢，曾是劉郎再看來。滿眼春愁無處著，半生懷抱向誰開？此時愁望情多少，一寸相思一寸灰。」
　　詩即成，乃命僕持書報黎，稱「將赴試」，密付前詩，以寄瑜娘。

　　瑜見之，不覺失聲長歎，亦集古詩十首以復生曰：
　　　「故園東望路漫漫，泣血悲風翠黛殘；去日漸多未日少，別時容易見時難。春蠶到死絲方盡，滄海揚塵淚始乾。無可奈何花落盡，五更風雨五更寒。
　　　　玉容寂寞倚欄杆，抱得秦箏不忍看。桂樹參天煙漠漠，月娥霜宿夜漫漫。春花秋月何時了，慕雨朝雲去不還。正是消魂時候也，金爐香燼漏聲殘。
　　　　殘妝漏眼淚欄杆，睹物傷情死一般。三逕冷香迷曉月，十分消瘦怯春寒。黃花冷落不成豔，青鳥慇懃為探著。天若有情天亦老，可憐辜負月團圓。
　　　　黃菊枝頭破曉霜，此花不與俗人看。車輪生角心猶轉，蠟炬成灰淚始乾。雲鬢懶梳愁折鳳，曉妝羞對怕臨鸞。故人信斷風箏線，相望長吟淚一團。
　　　　暑往寒來春復秋，故人別後阻山舟。世間美事難雙得，自古英雄不到頭。荳蔻難消心上恨，丁香空結雨中愁。欲知此後相思處，海色西風十二樓。
　　　　百歲中來不自由，同君身上屬誰憂。金丹擬注千年貌，仙鶴空成萬古愁。豈有蛟龍曾失水，敢教鸞鳳下妝樓。兩身願托三生夢，幾度高吟寄水流。
　　　　枯木寒鴉幾夕陽，自從別後減容光。遙看地色連空色，人道無方定有方。披扇當年歎溫嶠，此生何處問劉郎。愁來欲唱相思曲，只恐猿聞也斷腸。
　　　　天上人間兩渺茫，天涯一望斷人腸。多情不似無情好，塵夢哪如鶴夢長。滄海客歸珠送淚，墜樓人去骨猶香。人生自古誰無死，烈烈轟轟做一場。
　　　　天涯海角有窮時，此恨綿綿無絕期。明月清風如有待，冷猿秋雁不勝悲。曾聽弄玉人間曲，只許高人個裡知。寂寞日長誰問我，每因風景寄君詩。
　　　　真成命薄久尋思，獨立滄浪自詠詩。粉面怕遭塵土浼，此心惟有老天知。詩成夜月人何在，花落深宮雁亦悲。今日春風亭上過，寒猿晴鳥逐時啼。」
　寫畢，令僕持報以復。

　　生見瑜詩，歎賞不已，思慕倍常，功名之心如霧之散，眷戀之意若川之流。不覺成疾，勿能言動。旁求良醫，拱手默然，莫知所以。有一後至者，歎曰：「此必害相思之病也，雖盧扁更生，亦莫能施其術誠能遂其懷，不治而自愈矣。」初，生之遇瑜，人莫知之也，至是，聞醫者之言，舉家失措，莫知其由。乃詢諸僕，咸曰：「不知。」詢之　哥，姑以實告。即時命僕亟至臨邑，別以他事詣瑜父，而密以實告祖姑。祖姑得之，竊以言瑜。瑜即解玉戒指一枚並魚箋一幅，以投僕，曰：「食欠之即愈。」僕回抵家，遂以玉戒指磨水，與生飲之，頓覺輕減，稍稍能言。僕乃以瑜娘所與之箋呈上。生拆視之，乃詩一首云：
　　　　妾即君兮君即妾，君令有恙妾何安。
　　　　鳳凰倒了連雲翼，松柏須宜保歲寒。
　　　　當日造端良不易，從今燃尾諒猶難。
　　　　天應憐憫人辛苦，破月應知自有圓。
　　生覽詩數次，忽覺身健，漸漸病癒。時槐黃在邇，生以病故，天不克赴試，始有重訪舊游之意。
　　又月餘，仍催裝復抵黎室。既至，表叔以生久別，眷待甚厚，廷於宣撫外堂之西廡。生見頗有外之之意，意甚不快，又以瑜娘平昔敬重於生，疑其必有交通，每使瑜弟黎銘伴在。生自念負疾遠來，思欲與瑜一致款曲，留連半月，竟莫能得，悒怏殊深。
　　忽值瑜母壽旦，夜間設席慶壽，生入伴齋，至三更後，遂輕步入瑜房中。瑜正優間，見生前至，相與唏噓，歎息久之。已而，細訴衷湯，論其間阻解盟之事、致病之由，不勝悽慘。言猶未盡，忽聞門外呼喚之聲，生遂含淚而別。臨行之際。瑜謂生曰：「兄姑留此，不數日父親將有遠行。」生曰：「諾。」
　　後數日，黎與子果去。生大喜。即日黃昏，外門未閉，生直至女室，相攜玉手，同至剪燭西窗。生顧窗中詩畫，宛如夢中，無有或異於始謀私奔之約，生深然之。既而，參橫斗落，遂不復寢，乃相送而出。東方漸白，門猶未啟，二人相返於剪燭軒下，此軒遠僻，人跡罕聞，乃制《南宮一枝花》一曲，按琵琶歌贈生。夫瑜平昔善歌恐聞於外，昔時生每強之不得，今請自歌之。生心欣聽，響遏行雲，聲振林木，駭然驚服。詞名《一枝花》，帶過《小梁州》：
　　　「春愁豔色中，夏景繁華裡，秋悲霜降後，冬恨雪零時。觸目攢眉，許多情意，心事有誰知？三年裡幾不通，一日間百憂並集。

　　　《小梁州》
　　　　望碧天，茫茫不盡；念青鸞，杳杳無期。可憐辜負深盟誓。玉人何處？招之不至樂昌鏡破，鳳釵雙離。蕭郎簫斷，蔡琰笳悲。怪累朝鳥雀頻啼，喜今宵玉手同攜。《小梁州》，漫把曲兒歌，大都來細把離情訴，聲聲短歎長吁。鍾情到此，悲歡離合都經歷。悵殺我無雙翼，安得雙雙花並蒂、對對鳳于飛？古人言：『在天願作比翼鳥，入地願成連理枝。』這言兒也、君須記。死生隨你。問我何歸，相思而已。」
　　歌畢，天明，生乃出。瑜遂書前曲，命婢持示生。
　　生制《耍孩兒》一曲，暮春同游，命瑜歌之，生拂弦以和之，並附於此：
　　　《耍孩兒》
　　　　老天生我非容易，把俺置入花天月地。歡娛正值少年時，況兩人貌美才奇。我便是瓊瑤藏中無雙寶，你便是紫陽場中第一枝。往古誰堪比？冠世才、風流曹子建，傾城色、窈窕太真妃。
　　　《五煞》
　　　　雖二人、只一身，十分佳、一樣齊，根如連理花同蒂。琪花瑤草相暉映，玉蕊金英付護持。誰知得、真情意。博山下深深密約，洞房中悄悄幽期。
　　　《四熬》
　　　　情乍深漸妮親，頭妒交又解攜，回頭間別三年矣。爾思予兩行紅粉淚，予思爾幾句斷腸詩。鱗鴻絕、書難寄。百樣相思端緒，萬般離況情思。
　　　《三煞》
　　　　可勝歎嗟！椿樹倒、痛在心，那堪岸泮嚴束繫。欲重來，奈多修阻不克諧。我的心情，秋冬春夏四時裡，恨怨悲傷四字兒。此無聊不在心，便在眉。令那割人腸的花開月白，那更苦人心的燕語鶯啼。
　　　《二煞》
　　　　我只道破鏡不圓，誰承望去璧重歸。訴艱辛、一一從頭起耳才聞處腸先斷，口未言時淚早垂。相對幾聲長吁氣：哀哀怨怨，噫噫唏唏。
　　　《煞尾》
　　　　此意兒重若山，此情兒融似泥。兩人莫負平生志。情黏骨髓刀難割，病入膏肓藥怎醫？任先生死死，要一處相依。
　　　《尾聲》
　　　　如此如此，永由伊。由伊肯嫁情人，殞身做一個風流鬼。休獨使崔張、卓司馬專美。
　　自是之後，多會於漱玉亭上。

　　次夜，生復至，且約以是月中秋，相與踐東門之約。瑜允之。
　　次日，生將辭歸，適黎亦回，乃設席以待生。酒至半酣，黎起，舉杯謂生曰：「往日時誤結絲蘿，有乖國法，今思改正。且瑜娘，老夫所鍾愛者，不欲外適，恐致相見之難，將求佳婿以贅之。況且子既絆於文林，必歷乎仕路，但與瑜娘相呼為兄妹，不亦宜乎？」生聽其言，唯唯從命。復以紅羅一匹以與生，曰：「勞子遠來，無以為饋，聊以表吾違約之過。子其納之。」生亦受之不辭。宴罷，日暮，生回室，思欲與瑜一會，重申舊約，奈何無間可乘，轉輾反覆，莫能成寢。既曉，瑜乃命碧桃以囉鱗趾一片並近體一首以別生云：
　　　　間別三年始得逢，才逢數日卻匆匆；
　　　　一身歸去輕如葉，萬恨生來重似蓬。
　　　　莫把仙桃輕漏泄，好教雲翼早相從；
　　　　向來言約君須記，只在中秋一月中。
　　生歸家數日，復往舊約。及至，不復露身，但寓於佃夫之家，陰使老嫗為通情焉。至中秋夜，賞月罷散，俱已醉寢，瑜乃竊開後門走出時生正佇立俟候，忽見瑜至，相與同到寓所。命佃夫抬轎，至海濱。時舟在岸，生乃抱瑜登舟，渡海而東。半月間，始得登岸。其程中所作《八景》，附此：
　　《蘭房寂寞》
　　　　素娥今夜到蟾宮，鶴怨猿悲惆悵中；
　　　　香冷博山人不見，秋風秋雨泣寒蛩。
　　《花檻蕭條》
　　　　繞欄濃豔四時開，都是區區手自栽；
　　　　此生鶯花誰自主，故園猿鶴不勝哀。
　　《仙門夜月》
　　　　慘淡中秋半夜天，相期私出小門前；
　　　　回首見月顏何厚，步未移時淚已漣。
　　《古道秋風》
　　　　野草寒煙望眼荒，秋風颯颯樹蒼蒼；
　　　　不知此地是何處，怕聽猿聲恐斷腸。
　　《博浦開船》
　　　　平生不省出門前，今日飄零到海邊；
　　　　同駕木蘭從此去，鶴歸華表是何年？
　　《扁舟駕浪》
　　　　一葉輕舟鼓浪行，搖搖擺擺幾層層；
　　　　也知平日優游好，爭奈安從險處成。
　　《孤掉搖風》
　　　　苦愛風流不肯休，西風吹起浪波流；
　　　　人言舟裡黃泉近，終日昏昏怕舉頭。
　　《列樓登岸》
　　　　沙白茅黃海氣腥，人言此地是豐盈；
　　　　岸頭舉目非吾土，兩淚汪汪別二親。
　　登岸之際，忽見僕夫在彼俟候，迎瑜歸家。
　　即至，擇日設花燭之會，行合巹之禮。二人交歡之時，不啻若仙降也。乃於枕上共成一詞，以識喜雲。詞名《一剪梅》：
　　「金菊花開玉簟秋，鸞下妝樓，鳳下妝樓。新人原是舊交遊，魚水相投，情意相投。舉案齊眉到白頭，千歲綢繆，百歲綢繆。頂香待月舊風流，從此休休，自此休休。」
　　自是之後，符氏緝知，具狀詞告於郡。
　　時倅郡者由進士出身，博學好事，亦重風情案，聞生之才名、瑜之佳譽，勒生與瑜供狀詞。輅供曰：
　　　「伏以不告而娶，固知獲罪於聖門；竊負而逃，未免有乖於國法。雖然有咎，未必無因。謹具狀由，備陳始末。緣念我祖之妹、我父之姑，早適臨高之縣，厥姓曰符，厥官曰土，世居臨邑之鄉。所有孫女，正及可笄之歲；念予小子，先成結誼之盟。自是冰人親斷千金一諾，復兼月老更交禮於雙壁。玉鏡之台，吾已下矣；芙蓉之褥，余得隱焉。詎念人心不測，天地無常，俄焉時候，倏爾雲亡。彼海翁遽然易慮，慕彼千金之值，欺予六尺之孤，棄舊好而結新歡，見小利而忘大義。父心母意雖欲更張，女願男情黏滯不了，是以犯在色之戒，通知好之私。日盛月新，膠堅漆固，兩情難捨，百計無由。萬慮千思，惟恐破樂昌之鏡；三更半夜，遂竊效桌氏之逃。自博浦而下船，至烈樓而登岸。艱於山，險於水，始克到家；寄諸東，轉諸西，未遑寧處。冤家有頭債有主，已被告明；官司無黨亦無偏，從公勘審。今蒙喚問，所供是實，得罪惟甘。尚冀審緣由，果孰先而孰後；曲成斯美，俾有始而有終。望大人寬宏法之仁，小子遂宜家之樂。生則仰天而祈禱，死則結草以報恩。不在多言，伏乞台鑒。」
　　瑜娘供狀：
　　　「妾瑜告則不得娶，所以悖理而私奔；觀過斯知仁，尚望容情而恕罪。荷申悃　、上瀆高明。伏念瑜父生母育，忝處中閨，師順婉閒，謹訓內則。先時結誼，以締好於辜生；近日解盟，復許親於符氏。欲從乎先進，則不順乎親；欲適乎後人，則有於信是以猶豫而莫決，未知定向以適從，三思於心，兩端互執。出乎此則入乎彼，理勢必然；舍乎利而取乎義，心情方慊。況且符氏粗粗魯魯，孰若辜子　　昂昂，涇渭判然，薰蕕別矣；難離難合，不得不然。所以月下花前，預許偷香之約；更闌人靜，竟為懷璧之逃。駕一葦之仙舟，凌千層之碧浪；渡蓬萊之仙境，抵瓊館之名區。誰想洞房之樂方深，而符氏誣詞已下；枕席之歡未已，而府中胥吏來拘。自作自歡，事已發矣；吐情吐實，伏乞鑒焉。尚冀秦台之鏡照臨，孟母之刀剖析。庶俾一段良緣，始終美滿；免喪三分微命，翕剡雲亡。夫如是，則妾再生之辰也。謹具厥由，詳情乎理。」

　　郡捽覽畢，以硃筆判曰：
　　　「蓋聞《易》備三才，貴陰陽之正義；《詩》稱四始，開男女之及時。《春秋》著謹始之友，經書重大婚之禮。茲乃彝倫之大，實為風化之原。著於理逕昭昭者也；傳諸後世，鬱鬱乎哉！矧今聖化，人物衣冠之盛，不異中州，尚期媲美於魯鄒，豈意猶存於鄭衛。切照書生辜輅，初知文墨，略涉詩書，況能懷席上之珍，何患無書中之玉？處子瑜娘，生長富華，性質婉娩，何不韞匱藏之寶，待夫善價之沽？處子瑜娘，生長富華，性質婉娩，何不韞匱藏之寶，待夫善價之沽！卻乃逞己私情，污吾淳俗，非獨有違於國法，抑且有叛於聖經。揆諸理而罪固難逃，原其心而情實可恕。再照土官黎稠，蠢小黎蠻，野哉羯者，不能修理幃幕，安能制服黎民？矧令背約欺孤，損貧就富，事由其始，罪所當先。原告符氏，猴頭曾尾，狼子野心，不能揣己自量，卻又奪人匹配。且復捏虛詞誣告，欺誑官司，理既有虧，法當坐罪。牽連之人數，各科斷於本條。嗚呼！一理所存，兩端互執。欲斷地之符氏，恐開爭占之方；欲斷之辜生，慮起淫奔之路。是故度以中正之道，宜歸父母之家。風流案自此打開，陷入坑從今填滿。曠夫怒女，永無間言；債主冤家，大家解結。一惟聖朝之律，深懲蕩俗之非。凡諸後生，當鑒前轍。判語已畢，合屬施行。」
　　於是命黎父領之回。
　　先是，二人淹滯囹圄，極情悽慘。乃至判斷明白，將使瑜父領瑜
　　前回，二人相語別曰：「妾與君歷盡危險，備經辛苦，猶不得遂其美滿之情，今日繫於囹圄之門，此人之意惡者也。非緣兄，亦不出此。我父又將領妾遠回，今夜與君於此，不知明日又在何處也。死則已矣，倘若不死，庶毋相忘於患難之中。」二人抱頭大慟，絕而復甦者數次既而，拭淚立會數次，極其綢繆，不覺樵閣日上三竿。女遂自摘其髮繫生之臂，生亦摘髮以繫瑜臂。已而，仰天歎曰：「縱今生不得為同室人，亦當死為同穴鬼；縱有死生之殊，永無違背之異。皇天后土，其證之焉！」瑜乃口《沁園春》一闋，歌以別生。每歌一句，長歎一聲。滿獄聞之，莫不掩泣。歌曰：
　　　「夫為妻去，妻為夫死，死又何難？念狼虎叢中，曾經險阻，鑊湯獄裡，受盡辛酸。有口難言，含冤莫訴，碎了心腸爛了肝，愁殺處，見君尤縲泄，我獨生還。
　　　　恩情萬鍾千般，誓死死生生永不單。這三世冤家無解結，一條性命惜摧殘！生不同衾，死當同穴，付與符氏冷眼看。須記取，綿綿長恨，天上人間。」
　　女別時，生之婢女以酒送瑜。瑜出一簡以付之，使其與生。乃《醉春風》詞一曲：
　　　「玉貌減容色，柳腰無氣力。可憐好事到頭非。啾啾唧唧，彩鳳分飛。寶瓶墜井，魂招不得。-------回頭長歎息，血點蓋胸臆。乾坤有盡意無窮，惜惜愁愁，嗟嗟歎歎，相思罔極。」

　　瑜娘既出，生亦疏放，而溺於所愛，恩愈厚而情愈深，終日不食，終夜不寐，癡癡呆呆，如醉如夢，動靜語默，皆思瑜之心形也。其至精神耗損，容有變色，所為之事，旋踵而忘，不知其與荀情崔魄，孰果先而孰後來。嘗作《玉蝴蝶》令一闋云：
　　　「憔悴玉人去也，深盟已負，幽怨難招。終日昏昏，無賴無聊。恨如山，重峰疊嶂；悉若線，萬緒千條。想嬌娘，眼波波深恨，旆搖搖難招-------遊魂飛散，金釵脫股，玉帶寬腰。被冷香殘，蘭房寂寂，長夜迢迢。僧金迦，倩誰解結？風流案，何日能消？可憐俏玉人何在，風雨瀟蕭。」
　　又詩曰：
　　　「臨風長歎息，好事到頭非。一點心難朽，千年願已違。離鸞終日怨，塞雁幾時回？寂寂寒窗下，無言但淚垂。誰想鳳和凰，翻成參與商。燈殘心尚在，燭冷淚還長。當日同司馬，如今似樂昌。相思成痼疾，自覺斷中腸。」
　　瑜娘自歸之後，黎幽之冷室，使之自盡。瑜終日獨自悲吟，欲殞命，然以未得與生決別，尚不能忍，乃作哀詞八首以弔云：
　　　「暗室兮寥寥，長夜兮迢迢。欣歡兮今何在，天涯兮亦何遙。愁頻結兮不能消，魂已飛兮不能招。風流債兮償未了，鴛鴦頸兮何時交。
　　　妾心兮悲又悲，皇天兮知不知？想思兮此際，相見兮何時？雁兒東去，燕兒西歸，鏡已分兮釵已離。心盟有在兮君應不違，靈神作證兮吾將誰依？在天願作兮比翼鳥，在地願為兮連理枝。天地兮無窮盡，此情兮無絕期。
　　　日在兮青天，魚在兮深淵。天與淵兮懸何切，我與君兮合無緣！不怨父兮不怨母，不怨人兮不怨天。但怨紅顏多薄命，倚門長歎淚漣漣。
　　　幽室無人兮與鬼交親，微喘苟存兮與鬼為鄰。愁眉兮終日顰，幽恨兮幾時伸。誓此生兮不惜身，即與子兮合其真。生當為兮同室人，死當為兮同穴塵。
　　　春風桃李兮今何在，秋雨梧桐兮增感慨。填不平兮美滿坑，償未了兮風流債。香羅重解兮何時，佳期已失兮難再。
　　　百年伉儷兮一旦分張，覆水難收兮拳拳盼望。倘若不遂所懷兮死也何妨，正好烈烈轟轟兮便做一場。莫教專美兮待月西廂，何心偃仰兮苦戀時光。
　　　樹欲靜兮風不休，梗欲停兮波不流。海縱柘兮心尚在，石雖爛兮情猶存。於今堪歎亦堪悲，無緣佳期不到頭。甘向牡丹花下死，便為情鬼也風流。
　　　只為君情兮苦牽纏，遂使今日兮受斯愆。竊負而逃兮真可慊，縲紲而拘兮猶可憐。父兮母兮不相見，只兮弟兮不相捐。與其苟生於人世，孰若飲恨於黃泉！」
　　詞成，黎以公幹之縣，祖姑乃竊開縱瑜潛而出。
　　時生家僕來探訪消息，瑜乃出一簡付之，命遺與生。生拆視之，不覺放聲大哭。其書曰：
　　　「妾與君自交會以來，殆始四載於斯矣。吾兄使妾眷戀之心始終弗替，綢繆之意生死弗改。瑜月下之盟，口血猶未乾也；燈前之語，德音尚在耳也。妾拳拳是念，切切惟思，未嘗一日而去懷，惟冀與子偕老而已。曩者中秋之行，始得遂志，自謂可以馴至百年而不負，燈前月下之心遂矣。奈何無知惡小切齒，在州構成官訟，遂至釵分鏡破，簪折瓶沉。父母惡之，鄉人賤之，臭穢彰聞，閨門駢笑，良可悲夫！妾今幽居別室，風月不通。正欲自盡也，則恐自經溝瀆，人莫知之；正欲苟存也，則將何面目去見父母？是以猶豫未決，思欲與子一訣而後捐身也。嗚呼！百年伉儷，一旦分張；千載佳期，時難再得。想迎風待月之時，握雨攜雲之會，其可得乎？吁！不可得也。此妾之所以長歎深悲者也，所以飲恨長逝者也。妾所以作哀詞錄之以奉呈焉，以表生死不忘之志。瑜泣血謹書。」
　　生覽畢，忽焉如有所失，乃作《嗟嗟鳳侶》六章以自廣云：
　　　「嗟嗟鳳侶，在天一方。思之不見，我心孔傷。
　　　　嗟嗟鳳侶，在天一涯。思之不見，我心孔悲。
　　　　嗟嗟鳳侶，非梧不棲。胡為乎哉，一東一西。
　　　　嗟嗟鳳侶，非竹不食。胡為乎哉，一南一北。
　　　　嗟嗟鳳侶，遭幽囚兮。一日不見，如三秋兮。
　　　　嗟嗟鳳侶，落樊籠兮。一日不見，如三秋兮，使我心忡忡兮。」
　　生即日促裝兼道而行，直抵黎之左右潛居焉。使人以密告祖姑。祖姑密以告瑜。瑜聞生至，思得一見而無由，乃作《首尾吟》二律以饋生云：
　　　「生不從兮死亦從，天長地久恨無窮----玉繩未上瓶先墜，全軫初調曲已終----烈女有心終化石，鮫人何術更乘風？拳拳致祝無他意，生不相從死亦從。
　　　　生不相從死亦從，吁嗟好事轉頭空。睽違已似河邊柳，偶得全憑塞上翁。幽香未消幽恨結，此身雖異此心同。拳拳致祝無他意，生不相從死亦從。」
　　辜生是日又得此詩，越加憂慘。知瑜以死相許也，乃溺恨燥腸作賦，名曰《鍾情》，密以饋女云：
　　　「予自與卿交合之後，悲歡離合，莫不備經。然後知吾二人鍾情之至，亙古至今，天上人間所未有者也。自前寓此，倉卒並日，埋身晦跡，一月餘矣。思與子一會，以敘往昔之好，以成往昔之盟，以諧往日之願，以踐往日之言，不可復得，可勝歎哉！近得子所作《首尾吟》二律，感傷悲慼，怨恨悽慘，且以見吾子之無二志矣。讀之再三，感之不已。嗚呼！不知何時復得相見也。茲不揆愚魯，強寫情懷，作成鄙賦一篇，名曰《鍾情》。夫情所鍾者，皆吾與子經歷之所履也，不待贅言已可知矣，然未有不因言而見心者也。吁！韓子所謂『物不得其平則鳴』，豈虛語哉！今因人便，敬述謬作以寄吾子，希吾子其彩子。雖然，文華雖工，無補於事，要在踐言耳。同生死人辜輅拜獻賦曰：
　　　　心動為情，與生俱生。蘊之而為至中之德，發之而為至和之聲。至微至妙，惟純惟精。因乎萬物之感，故有二者之名。歎夫人之所稟雖同，我之所鍾獨異。非憂懼之切心，匪愛惡之介意。杳杳焉莫究其由，茫茫焉莫窺其際。但見感乎物，應乎中，觸於目，著於躬。乾旋坤轉，吾情之無窮也；日往用來，吾情之交通也；春風和氣，吾情之衝融也；驟雨濃去，吾情之朦朧也；淚之灑然，氣之噓然，吾情之所以如山如峰也。然一身之有限，而萬狀之無涯。既而樂之，樂忽變而哀，情之所鍾，為何如哉！察其所由，源源而來。想其月明風清，寂無人聲；蘭啟矣。情人止矣。爾乃一氣潛消，兩情不已；貫兩玉而一串，洽兩身而一體。歲羽歲羽　焉焉猗猗焉，不啻乎鳳之和鳴、枝之連理也。雖文蕭之絆彩鸞、三郎之幸妃子，天下鍾情之樂，又豈加於此哉！至若子規聲若秋閨夜雨，人既歸兮，臂既解兮，爾乃恨結於心，愁塞於眉、嗟赤繩之緣薄，歎鱗雁之音稀，肅肅焉，切切焉，奚啻乎雁之失群鸞之分飛也。雖溺愛之荀情、多情之崔魄，天下鍾情之苦，又豈有加於此哉！鳴呼！噫嘻！吾之與之，交情之至，此於此矣！　粉牆，游洞房，待月明，竊仙香，趕雲雨之幽會，期天地而長久，此情之鍾於樂之一也。及其辭閬苑，歸瓊館，赴月之流邁，傷春景之不返，此情之鍾而為若之一也及至久別而相逢，久窒而復通，攜琴以遂相如，舉案以待梁鴻，此又情之鍾而為若之一也。詎意事發入於公門，身居於囹圄，埋尤劍於獄中，分明鏡於江滸，此又情之所鍾而為苦之一也，情兮情兮，鍾情立此當何如！樂極衰生，言既不虛；苦盡甘來，方豈我誣？悼往者之不可救，念來者之猶可圖。望趙卿之返璧期合浦之珠還哲此心兮，生死不殊；誓此情兮，生死不逾；身雖異處，情非二途。卿其我乎？我其卿乎？鍾情這賦，止於如斯，復何言之可言　仍從而歌之曰：乾坤易盡兮，情不可極。雲霧可消兮，情難釋江海可量兮，情難測。情之起，先天地無地無始。情之穹後天地無終。微此人兮，吾誰與同？微此情兮，吾何以堪。」
　　瑜覽賦畢，不覺失聲大哭。既而，援筆修書一覽以答生云：
　　　「同生死人妾瑜試淚含涕，謹布心聲，特令便人代為申達微意，以瀆情人辜兄：妾惟悲歡相繼，雖事勢之必然，生死同途，人情之至原。皇上后土，鑒一生無二之心；霜竹雪梅，乘萬古不移之節。春情如海，永不枯乾；盟誓若山，何由轉動。但惹---短短，特在人亡，空垂首於九原，枉分身於兩處，為此悲耳，豈不哀哉！妾今在幽房，何殊地獄。吞聲哽咽，絕如泣血之子規，顧影悲吟，恰似失群之孤雁。欲苟延性會，親卻不後；將殞滅生身區兄又不至。傷心積恨，豈止一端：殘喘微軀，惟欠一死，感兄不棄，幸輕百里而來詢：嗟妾無緣，不得一朝而朝見室邇人遐懷恨焉；月缺花殘，實可傷也。近得情書飛墜，華翰傅來，別亮新奇，淒涼慘切，備盡悲歡離合之狀，極夫風流慷慨之言。蹙額開緘，含淚披讀，泄胸中之苦趣，開筆下之陳言。奈何紙短情長，未免言窮意並，伏乞採之，實為幸也。」
　　黎歸，聞其母縱瑜，大怒，愈加禁錮，節其飲食。生潛往月餘，不通其消息，愈加憂快。然賴祖姑時加問，且命生姑留於此，因便竊　發。
　　又月餘，值黎岳父之誕辰，黎偕其妻俱往之外氏。是夜，祖姑乃穴牆縱瑜而出，命佃人舁之，隨生東歸。
　　數日至家，再設花燭之宴，重誓山海之盟。生乃命婢把酒，與瑜共飲。歡甚，生口占一絕以侑女云：
　　　　經霜松柏愈森森，足見平生鐵石心；
　　　　今夜燈前一杯酒，故人端為故人斟。
　　瑜接卮，亦吟一絕以答生云：
　　　　經霜松柏愈蒼蒼，足見平生鐵石腸；
　　　　今夜燈前一杯酒，故人端為故人嘗。
　　瑜復酌酒，再酬生云：
　　　　經霜松柏愈班班，足見平生鐵石肝；
　　　　今夜燈前一杯酒，故人端為故人談。
　　瑜接卮，亦吟以復云：
　　　　經霜松柏愈青青，足見平生鐵石盟；
　　　　今夜燈前一杯酒，故人端為故人傾。
　　瑜歸之後，祖姑乘間勸黎，因許瑜歸寧。祖姑密使人報生如，夫妻遂備禮起行。既至，俯伏請罪。居月餘方歸。
　　瑜娘孝敬其姑，恭順其夫，待姊妹以和友為先，遇僕婢以恩惠為本。一家內外，無不敬之。機杼之精，剪制之巧，為一時之冠，時譽翕然稱之。暇日，則與生吟詠。厥後生掇巍科，偕老百年，永終天命。
　　玉峰主人與生交契甚篤，一旦以所經事跡、舊作詩詞備錄付予，今為之作傳焉。既成，乃為之贊曰：
　　　「偉哉辜生！卓冠群英，玉質金聲。懿哉瑜娘！秀出群芳，國色天香。日秀日芳。今古無雙。可羨可嘉，千載奇逢。意密情濃，成始成終。洋洋美譽，流播鄉閭，莫不曰善。斯色斯才，生我瓊台，猗歟休哉。玉峰主人，筆力通神，相像寫真，作此傳讓，傳之天涯。」
　　玉峰主人慶生詩：
　　　　幾回離合幾悲歡，如此鍾情世所難；
　　　　雪凍不催松落落，飛蛾難掩月團團。
　　　　豐城龍劍分終會，合浦明珠去又還；
　　　　從此玄霜俱用盡，好將詩句詠關關。
　　俟軒陳隱公詩：
　　　　好將詩句詠關關，青鳥何妨再探看；
　　　　無可奈何風大急，似曾相識月團團。
　　　　畫蛇笑彼安蛇足，失馬知君得馬還；
　　　　好把風流收拾起，早攜書劍上長安。
　　玉峰主人結：
　　　　早攜書劍上長安，莫戀人家歲月長；
　　　　金榜題名千古舊，布衣換卻錦衣還。
