　　卻說李靖生於隋文帝之時，京兆鄉中李家村人氏。字青蓮。又名藥師，道號三元道人。幼喜讀書，父親早逝，母親劉氏勤於紡績。李靖勤於採薪，貧苦自守，分毫不敢妄為。一日，奉了母親劉氏之命，往洛陽探親。時洛陽大旱，李靖行得又饑又渴，及至柳家店，見一座茶樓，牌上書「修來茶社」四字。李靖入座，急呼拿茶來。一老嫗不慌不忙捧著一壺茶、一個杯，放在桌上，說道：「客人用茶。」李靖渴得口內生煙，執著就飲。卻嫌這茶是一壺滾水，如何吞得下去？祇得連連細細而飲。老嫗見了這樣光景，又添一壺不熱不涼的茶來。李靖接著，囫囫圇圇，一吸而盡，伏在桌上，呼呼而睡。過了一個時辰，方纔醒來。雙手將眼揉了幾揉，又取茶飲，老嫗止住道：「客人傷了暑氣，這有菉豆粥湯，用些罷。」李靖接著，又喜又愛，連喫了四大碗，方開口道：「多謝媽媽！就請問這到洛陽，還有多少路？」老嫗道：「還有四十餘里。」李靖道：「茶錢、飯錢共該多少？」老媽道：「貧婆姓龐，中年失偶，膝下無嗣，在此施茶以修來世。慢說客人祇飲茶一次，就千次萬次，是不敢受你錢的。」李靖向上作了一個揖道：「既然如此，晚生以一禮為謝！」就辭了龐母，背了包袱，望大道而行。
　　行了二十餘里，見一座楊林，乾得枝枯葉落。李靖卻就陰涼之處，打坐納涼。坐了半個時候，拿起行李，又望東而行。行不上十里，夕陽在山，人影散亂，不覺心慌。又行五里，但見星斗橫天，不辨南北。心中想道：「倘有虎狼當道，怎生是了？即不然或遇著強人劫搶行李，亦祇好聽其自取。」正在胡思亂想，忽然見一點燈光，似在半山之際，遠遠一里之譜，遂望見燈光。行不上一里，果見一座小土山，松柏交蔭，燈光又不見了。遂摸著山勢，尋上山來，並不見人家。此時李靖心下又無主，叉手跼足，矉目側耳，凝神視聽，隱隱聞婦人相語之聲。靖大呼道：「何人在此說話？祈指我路徑。」連響數聲，無人答應。李靖無法可施，大聲喝道：「有迷路人在此！」祇這一聲喝去，山谷齊鳴。忽然山阿之下，燈光四射，二女娘問道：「何處狂夫，夤夜在此大驚小怪？」聲音滴滴，猶如閣上簫聲，花間燕語。李靖答道：「我是遠路探親，迷失路徑，不敢投宿，願求指引。」女娘道：「此處二十餘里，前後並無人家。既是遠路客人，待我二人稟過主母，或者許客借宿，亦未可知。」未及半刻，二女娘挑燈叫曰：「主母有命，請客至草堂上坐。」李靖約行百步，見朱門丹戶，雲扉玉宇，光華耀目，隨著女娘依欄杆而行，舉目四下觀看，兩廊開闊，中有水晶牌坊，金書「丹霖靈府」四字。李靖心下想道：「原來是俗家借居僧寺。」進了大廳，又不見神像，祇見珠燈奪目而已。一長聯云：
　　步虛空雲飛萬里，奮精神浪貫百川。
　　走進客房，二女娘道：「客人請坐，主母即刻出來相見。」李靖告坐。見珊瑚為幾，白玉為桌，瑪瑙砌階，玻璃作窗，上書短聯云：
　　唾津資造化，呼氣塞空虛。
　　此時李靖疑在夢中。二女娘向內呼道：「客人在此，奉茶來。」聞室中唧唧啞啞，有三四人答應。瞬息間，錦衣女僮對對而出，一個捧水，一個捧茶，一個捧果，一個捧香，排布桌上，分列兩旁，與二女娘俱側身而立，向著李靖，十分恭敬。李靖卻不慌不忙，淨手飲茶食果。
　　二女娘謂李靖曰：「主母至矣。」李靖即抬頭看時，見一老媽鶴髮童顏，黃衣短襟，策杖而來。李靖連忙起身施禮。老媽曰：「年老之人，不能答禮，先生休怪！」李靖又謙遜了一回，方纔敢坐。老媽曰：「賤軀性僻，不喜與俗人居，卻喜與善人清談。故不惜殘朽，與先生少坐。」李靖曰：「晚生性情疏慢，不學無術，恐見辱於長者。」老媽曰：「觀君品節詳明，德性堅定，莫非佳士乎？」少頃，女僮羅列酒餚，果然山珍海味，玉液瓊漿。李靖喫了幾杯，不敢多飲，固辭乃已。因問曰：「太夫人尊姓，太公可在世否，有幾位公郎？」姥曰：「老婦姓金，夫君中年去世，二子名金鰲、金鯉，皆往北海探親未回。幾個頑僕見主人外出，老媽慈懦，俱醉臥不起。先生今日受了辛苦，早安宿罷。」遂起身向丹墀咳了數聲，猶如洪鐘振響，驚起十數個獰猙大漢，面貌有善有惡，皆來拱手聽命。姥曰：「汝等去打掃迎賓館，送客人安睡。」眾大漢喏喏連聲。
　　李靖隨著大漢走過數處曲欄，將行李鋪在床上，叫眾人出房去了，自己和衣而臥。心中想道：「這個人家，定是在朝廷做過大官的，不然那得如此富貴？」未及二更時分，忽聞扣門甚急，聞室中驚呼：「天使至矣！」李靖忙起側耳而聽，但聞異香滿室，不聞一毫聲息。將欲就
寢，數僕請曰：「主母請先生起。」李靖即正衣而出，老姥迎面謂曰：「本不宜使先生知予行蹤，今有事相煩，不得不言。余乃本境龍神，上帝怪此地民習奢侈，以旱年告誡，使知稼穡艱難。洛陽令張公瑾志誠祈雨，感格上帝，方纔玉旨下降，限子末丑初，大雨時行。恨二子探親未回，餘年朽邁難以轉側，欲煩先生代我身行雨。」靖曰：「靖乃一介凡夫，如何能行雨？」龍母曰：「不難。」命左右將洪鐘亂撞，眾神蜂擁而至，皆向龍母稽首。龍母曰：「玉旨前來，子末丑初，甘霖彌野，汝等作速登程，毋違天意，以副眾望。」眾神曰：「惟命是聽。」龍母又命左右牽龍駒來，龍母曰：「請先生乘此龍駒。」手授寸餘一個淨瓶，謂靖曰：「此先天至寶，內藏壬癸之精，駒若嘶鳴，汝便傾一點水在鬃上，切不可亂施。」靖曰：「然。」左右將韁繩一撒，龍駒四足騰空。
　　此時，李靖頭頂星月，足履風雲，雷公在左，電母在右，雨師在前，風伯在後，乘著電光，俯視下界，歷歷在目。卻依龍母之言，不敢妄施雨點。風馳雲飛，也不知行了幾多路程。忽然望見柳家店，心中想道：「此處較他處望雨更甚。」又念龐母施茶之恩，不免以公報私，竟將淨瓶一連滴了八九點。那駒也不敢再鳴，直行過百十里，那駒復鳴，李靖仍然發雨。又不知行了多少地方，雨師曰：「雨足矣！汝等先回，待我分開陰陽，收了雲霧，即來繳旨。」李靖等先回。龍母曰：「有勞先生了。」吩咐眾聖各回本位。龍母曰：「天尚未明，先生辛苦一夜，仍回客房休息罷。」李靖曰：「謹如尊命。」
　　將欲就寢，又聞扣門者甚急。左右開門，見二位少年驚慌而至。龍母責之曰：「昨夜若非李先生至此，汝等有滅族之罪矣。李先生代汝效勞，宜速拜。」二位龍子請李靖出來，向靖再拜。二龍子曰：「愚弟兄與北海龍王為長夜之飲，不期玉旨下降，先生真是我全家恩人！」李靖未及答時，又扣門者甚急。二僕上前稟曰：「天使至！」金鰲、金鯉忙排香案，跪接玉旨。為首一位金甲尊神，領著數十個虎賁之士，持矛仗劍而立。金甲神開展玉旨讀云：
　　　　無極至尊昊天上帝詔曰：金鰲、金鯉，不遵御旨，妄施雨數，柳家店一村，男女盡沒，淹死良民五百五十三人。念爾先世有功於社稷，不忍加誅，命值日司刑正神，鞭金鰲三百，鞭金鯉二百，減一等，降受伯爵候。有功之日，再行升賞，毋負朕望！
　　詔書宣罷，金氏弟兄望天謝恩，解衣伏地。左右武士動起手來，打得皮開血濺，呻吟之聲令人鼻酸。龍母在一旁痛哭。室中六個女娘、十數個家丁，見主人要受杖，皆掩面流涕，唬得李靖戰慄不已。須臾，左右收了刑，眾僕扶主人入內室去了。金甲神謂龍姥曰：「若非汝有功於社稷，二子難免劍下之誅矣。以後行雲佈雨，切不可怠玩，吾去也。」李靖站在一旁，形如木偶。
　　龍母送了天使，慰李靖曰：「先生休驚，若非先生效勞，則誤期之罪，更甚於誤雨。祇是老身不該使二子俱出，以羅此咎。」李靖亦無言可答。二女娘請靖入書房用飯，李靖好不過意，龍母指二女謂靖曰：「此二女自幼侍予，頗適予意。今欲遣二女使奉先生箕帚，惟先生所擇。」靖曰：「靖乃庸夫下士，如何敢上干仙體？此事決然不敢從命！」母曰：「先生雖居塵俗，品若上界真仙，使二女得此佳婿，亦願足矣！先生幸勿辭焉。」靖曰：「靖貧無賴，採薪度日。茅檐之下，無立錐之土，甕室之中，無隔宿之糧。即仙姬不棄，靖將何以自立？」二女聞之，皆目視李靖，微微而笑。姥曰：「天之困厄，每甚於豪傑之士。豈不聞人生於世，所患者在寡德，不患寡財？今觀二女之意，均非無意於君者。余別無所贈，出夜光珠三顆，開唐寶劍一匣。」謂二女曰：「此珠價值連城，汝二人收為妝資，與先生下山永成百年之好。」二女向龍母下拜，李靖不好推辭，祇得也拜謝龍母。母曰：「他二人年長者名春蘭，年少者名秋菊，先生宜善教之。」又謂二女曰：「以順為正者，妾婦之道也。汝二人宜善事先生。吾二子受杖過傷，不能送客，先生海涵。」於是春蘭背了行李，秋菊背了寶劍，隨李靖下山。龍母送出大門之外，揮淚而別。
　　李靖謂二女曰：「柳家店一村男女，皆沒於水，吾為之災也。予欲售一珠，覓屍封葬，以釋余愆。」二女曰：「惟君所命。」不上半日，到了柳家店，果然被水淹成大坑。李靖觸目傷心，欷覷再四，覓居近人家，寄居二女，單往洛陽探親。那親長見李靖衣服襤褸，卻不十分理會。李靖私去當鋪中當珠一顆，得銀子五千兩，仍回柳家店。收買白布一千餘疋，又買棺木五百五十三付，不論遠近，送一死屍來者，謝銀五兩。不上四五日，計斂死屍共有五百五十二頭。命居近之人遍視群屍，單不見有龐母。李靖出帖，曉諭鄉人，有能覓獲龐母屍者，謝銀一百兩。又過了三日，絕無影響。李靖無可奈何，祇得束草為人，上書「龐母真魂」四字，入棺安葬，以了心願。又於各屍封葬之所，燒紙焚帛，誠誠致奠。
　　次日，收拾行李，欲辭鄉人而回。鄉人老老少少皆來款待，李靖惟心領而已。將欲起程，客來報曰：「龐母至矣！」靖曰：「龐母安在？」果然龐母策枝而來。李靖曰：「為不見老母，險些尋殺小人。」龐母曰：「適聞鄉人語先生過用其情，老婦在世尚且感激不盡，況死於地下者！」說罷，向李靖下拜。李靖連忙扶起，曰：「媽媽出此大難，真乃吉人天相，不知媽媽何以預知而逃？」龐母曰：「自先生去後，老婦即發寒疾，祇得往舅家暫住。剛病了半月，舅母亦寡貧而衰。昨日聞知先生如此用情，故特地趕來，以酬先生之意。」眾人曰：「龐母至此，先生可少留數日，使我等各盡其情。」李靖即取出三百兩銀子與龐母，另造房屋。又將百兩銀子，以作龐母養生之資。盤桓三日，拜別龐母，辭了眾人，望西而行。鄉人盡皆撒淚，依依不捨，李靖也切切而去。正是：
　　點水須當湧泉報，千金一擲不知貧。
　　要知後事如何，且看下回分解。
