　　卻說西陵縣雙龍鎮，有一觀音寺，寺中一僧，名曰醉月，門下徒弟有五六十人。這醉月長老謹守清規，日率弟子春耕秋種，竟成巨富，一日，醉月長老謂諸弟子曰：「吾自出家以來，祇知道苦念彌陀，究竟不知『彌陀』二字，出於何處？今聞大悟山有一喪吾和尚，通玄達妙，見性明心。趁著四月八日，佛祖壽誕之期，我欲請喪吾下山，到吾寺說法，講解經義，也不枉出家一場。」眾徒弟齊聲應道：「惟師命是聽。」
　　醉月長老帶了兩個徒弟，行了七十多里，到了大悟山。上得頂來，見白鶴啣花，猿猴獻果，香清味淡，別是一番世界。看見山門，早有兩個和尚前來相迎，與醉月師徒相揖而入。進了客堂，彼此合一。醉月細說來意，那和尚搖頭道：「我家師父自上山來，二十餘年，並未下山。即山下名家巨族，吟詩插柳，概不迎送，豈肯到你寺中說法？」醉月道：「你家大和尚既通禪禮，自然慈悲度世，況我請去說法，是闡揚佛教，代天宣化，比不得是俗家往來，一派虛名，全無實際。煩二位大師領我進去，見了大和尚，料不推卻。」
　　二位和尚遂引醉月入方丈，見了喪吾，醉月倒身下拜。喪吾連忙扶起，分賓主而坐。醉月具道來意，喪吾欣然答道：「久聞你觀音寺山不高而秀，水不深而清。蘭山聳翠於面前，柏巃橫枕於背後。砂環水轉，松茂竹苞，為西陵第一名境。乃高士託足之所，良緣廣聚之鄉，吾心嚮往，已非一日。今大師既來相約，切願拜在下風，平生之願足矣。」醉月見喪吾應允，喜形於色，道：「我師慈悲度世，真乃天人之師也。」到了次日，喪吾引醉月參佛既畢，吩咐徒弟好生看守山門，下山望觀音寺而來。醉月使眾僧各各參見，十分恭敬，自不必說。住了數日，雙龍鎮上，人人知道觀音寺請了一位高僧。於四月八日昇座說法，老老小小都來聽講。醉月又使人請七位賢士齊來坐敘。那七位賢士，為首的是：孝廉公朱若虛，致仕邑侯楊廷臣，漢皋諶于飛，木蘭山鐵冠道人張良貞，仙姑庵尼僧慧參，孝廉陳榮兗、葉同觀。七位賢士，一一與喪吾相見，各道相慕之意。喪吾見七人皆是儒風道骨，好生歡喜。到了四月八日，喪吾出示帖山門外，書道：
　　　　大悟山喪吾和尚告稟諸位檀越大護法：僧中年出家，資性愚昧，德不自量，辱昇禪座。於本月八日，宣說吾佛陳言故典，有污聰聽，抱愧良多。自辰至巳，請善男到經堂講經﹔自午至未，請善女到經堂講經。庶男女有分，清規不越。謹白。
　　卻說那雙龍鎮及四方善士，都知喪吾是個有名高僧，到了初八日，士女如雲，畢集山門之外。辰牌時候，寺內鐘鼓齊鳴，笙簫迭奏。一陣陣香風撲鼻，一雙雙白鶴旋旛。停了一會，又磐聲響亮。聽者塵懷頓盡，善意興興。眾僧簇擁喪吾參佛昇座。頭戴五佛冠，身披大紅袈裟，足踏雲鞋。兩旁僧眾，又金鼓大振，簫管齊鳴。須臾，金住鼓停。那大和尚高聲吟道：
　　　　無生父母，淨土家鄉。生我沒我，空作昂藏。認取歸路兮，莫旁徨。
　　和尚吟畢，眾寂無嘩。僧寺人等，無一個上前參問。那大和尚又吟道：
　　未生我兮誰為主，既生我兮主我誰？
　　大道不明空費力，水中明月自修持。
　　喪吾吟罷，左右僧士無人敢應，一個個形如木偶。祇見人眾中走出一個小學生，頭戴青巾，身穿藍衫，年紀不過八九歲，步至禪座下，合掌對那大和尚答道：
　　未生我兮天為主，既生我兮心為主。
　　大道若明不費力，水中明月好精神。
　　大和尚聽了，合掌當胸，又高聲吟道：
　　水中明月好精神，風送波搖萬點星。
　　不盡浮雲蔽月色，清池裏面影沉沉。
　　小學生不慌不忙，順口答道：
　　性靜如水慧如月，六慾不生萬念寂。
　　浮雲生滅空往來，寥寥太虛無罣礙。
　　大和尚又吟道：
　　龍從火內出，虎向水中生。
　　九葉蓮臺上，自度自家人。
　　小學生答道：
　　心中煉性龍火出，性中立命虎水生。
　　心花燦爛蓮花生，元神起是自家人。
　　大和尚聽了，口稱：「善哉，善哉！」又吟道：
　　元神真又真，空寂見無生。
　　返我真面目，淨土好安身。
　　小學生聽了「返我真面目」這一句，料喪吾識破機關，又見喪吾下了法座，有相遜之意，往外就跑，不知去向，喪吾也退入方丈去了。那些看的眾人，都道這個和尚果然有些道行，感得天神下降，不然，那有不上十歲的小學生，就能出口成章？一個個疑神見鬼，惟有朱若虛暗笑不止。大家進方丈，請大和尚再出說法，不表。
　　卻說這小學生，不是別人，就是若虛之孫木蘭女也。若虛因他從小聰明，五歲入學，將一十三經讀得透熟。他又喜看佛經道典，深通其妙，所以三教宗旨，心傳妙法，一一皆知。當日聽了喪吾所云：上半日是男子聽法，下半日是女子聽法。木蘭心中想道：「與男子說法，必是盡性至命之理﹔與女子說法，不過是因果報應。」私向伯母房中，將哥哥克念的頭巾、藍衫穿著，儼然一個小相公模樣，竟來觀音寺聽僧說法。當時見喪吾連吟二偈無人參解，他就忍耐不住，竟到法座下與喪吾對答。比及喪吾下座之時，他卻跑出山門之外，竹林之中，取下頭巾，脫去藍衫，與一班女娘，匆匆而回。況且朱家家法，一切內眷足跡不出中門。誰人認得？朱若虛雖然曉得，也不肯說明。當日見他有如此大才，到也歡喜。自此喪吾在觀音寺，與諸賢或登木蘭之峰，探灄源之浦，尋白雲之洞，觀城潭之水，吟詩作賦，講道談經。住了半年，纔回大悟山。
　　過了一年。一日，觀音寺池中蓮花開放。醉月長老命徒弟搭起一座冰閣涼亭，請諸賢來賞蓮花。及諸賢畢至，依次而坐，早有侍者焚香烹茗，茶酒並進。那諶于飛開口言道：「目今大唐天子明良際會，胡越一家，五穀豐收，三災永息。使吾等高歌酣飲，對此光天化日，和風慶雲，花呈其色，鳥奏其音。我等各吟蓮花詩一首，以誌今日之勝。」眾人皆道：「說得有理。」九賢吟罷，彼此相賞，侍者又茶酒並進，果食重添，直飲到月上三竿，方纔散席。到了次日，喪吾道：「樂不可極，貧僧欲回大悟養性，期至九月八日，我等九人一齊到朱兄府中賀節，列位切不可失信。」九人齊聲道：「謹遵臺命。」於是九賢各各作禮而散。欲知後事如何，且看下回分解。
