　　卻說木蘭自大悟山而回，想起：鐵冠道人臨行贈書，救我性命。命從人備馬來木蘭山，拜謝鐵冠道人。原來木蘭山上有三峰，東一峰名奇雲峰（今修真武殿），西一峰名齊雲峰（今修玉皇殿）。齊雲峰下有一石峰，名曰奇盤峰。鐵冠道人因山峰險峻，有許多狐仙在此修行，卻移菴於南山，即朱天祿祈嗣之處。木蘭不知，卻望三峰而來。見一道人皓髮童顏，頭戴九良巾，身穿黃色道袍，手執拂塵，飄然若仙。木蘭上前稽首問道：「這山中有一位鐵冠道人，姓張名良貞，他的茅菴在於何處？」道人答曰：「對面山上便是。足下何人，問他做甚？」木蘭答曰：「他是我的故友，特來看望他的。」道人又問曰：「足下尊姓大名，鄉貫何地？」木蘭曰：「弟子姓朱名木蘭，即山下雙龍鎮人氏，請問大仙尊姓法號，緣何仙居於此？」道人曰：「貧道姓胡名秉池，世居此地，久聞將軍大名，今日有功回朝，得了高官顯爵。到底天理昭彰，殺人償命，今日自投羅網，來還我徒弟報應。」木蘭見道人口出不遜，命從人帶馬向南山而行。
　　那道人發一道金光，將木蘭罩定。木蘭在金光之中，左撞右突，不辨東西南北。那道人大叫一聲，十數個小狐，將木蘭主僕一齊綁了。道人吩咐：將木蘭放在齊雲峰下。再發金光梵氣一道，將木蘭裹住。木蘭被金光障了，二目不見天日，初見紅光閃閃，黃白二光，恍恍惚惚。仔細看時，青綠二光，成一圓圈，紅光週圍如線，黃白二光分開，獻出一團金光，光明如鏡。鏡中也有天地、日月、大地、山河。忽然念動，想起父母，就見父母在光中，慘容可懼。又憶起在北番征戰之時，便見兩下旗鎗簇簇，喊殺連天。又想起陣亡之士，便見木箕、索雲、祥布都來索命。那獨手同五狐，也來追呼。轉念五臺山上，即見靖松道人並吳大杲、陳介庵，相居論道。此時或想朝廷，即見朝廷﹔或想天上，或想地下，金光梵氣，從心所欲，即成境界。愈逐愈幻，不上三個時辰，將木蘭心中一點性靈，俱已提出在外。這叫做以奴役主之法。道人見木蘭如醉如癡，哈哈大笑：「好道行。我怕你心如鐵石，原來也祇如此！」再吩咐小妖：「每日用五色花棍打他三次，叫他上天無路，下地無門，求生不得，求死不能。打了七七四十九日，送與餓虎為食，方纔報我徒弟獨手大仙之恨。」小妖領命，將木蘭弔起，將從人囚在洞中。有六七個狠心小狐，手執五花棍，拷打木蘭，打得木蘭連聲叫苦。打了七日，有一個伶俐小狐，名喚秋濤，對秉池道：「木蘭與張良貞世好，倘良貞看見，豈肯與我等干休？況木蘭奇節過人，天仙之品，獨手不知進退，助番之逆，被天雷打死，亦與木蘭無干。祈祖師將他放了，以免後禍。」秉池大怒道：「木蘭喪吾五個徒弟，難道我就罷了？就是張良貞來，吾豈怕他？況以命償命，天理所存，爾毋過慮。」秋濤見祖師不依，退出山外，走往山下竹林之中，避禍去了。有八九個小狐，聽了秋濤之言，也相尾而去。
　　不一時，小妖進洞報曰：「對山鐵冠道人，強將木蘭放下，到也罷了，反說祖師是無知野畜。朱木蘭仗鐵冠道人之勢，也將我們狠打。」胡秉池聽了大怒，趕出洞外，使一個飛石之法，望鐵冠道人打來。道人用手一指，喝聲道：「疾！」那石落在地下，重有千斤，打入土中尺餘。道人又發一個掌心雷，將奇盤峰分為兩片，名曰開山破石之法，將胡秉池夾入縫中，用靈符鎖住。取小石一塊，上書乾、元、亨、利、貞，壓在上面。口中咒曰：
　　一石分為二，二石難合一。
　　此山香火斷，石崩妖出世。
　　自此木蘭山四方朝謁不絕，香火大盛。這奇盤石，為西陵第一奇觀。木蘭謝了鐵冠道人，請至家中，差人去請喪吾和尚，香元長老、諶于飛，齊來聚會。喪吾曰：「楊廷臣、醉月等，皆已羽化登仙，惟吾數人尚在塵世。今日之會，亦是莫大緣法。然木蘭代父出征，可謂孝矣﹔致身報效，可謂忠矣﹔臨陣不懼，可謂勇矣。忠、孝、勇三字，如日、月、星三光，雖曰照明，然最忌雲霧彌天，晦日無光。木蘭，木蘭，須要曉得女子之所重者節。節之一字，又分為烈操。處常曰操，處變曰烈。總是要全一個節字。如此，男為貞，女為節。為聖為賢，為仙為佛，也祇完得一個節。士君子事業伊周，文學遊夏，若立身一敗，萬事瓦解。」木蘭叩頭受教。自此木蘭仍復女裝打扮，杜門不出。
　　過了月餘，營中牙將護送花阿珍回府。天祿出衙視之，車中上遍插龍鳳旌旗，金字牌上上書「少保武昭侯兵部左侍郎」。又見花阿珍入內室，與木蘭面面相窺。木蘭將出征始末，訴與阿珍，阿珍大喜，與木蘭姊妹相稱。拜天祿為父，楊氏為母。木蘭教五蘊，淨六根，迴眼光，觀靈臺。正是有緣千里來相會，信有之也。
　　再說李靖、尉遲恭上殿朝見天子，奏曰：「北人戰守兼善，臣等不能驟勝，致主上心憂。今陛下不以為罪，反以為功，出郭郊迎，臣等粉身碎骨，不足以報陛下。」太宗曰：「卿等形容憔悴，鬚髮枯白，蓋身履異域，目視烽煙，朔氣寒光，永朝永夕，十餘年來，心力竭盡。明日朕當親至凌煙閣，與二卿酬勞。」太宗又命領餉銀二十萬，犒賞征北將士。李靖、尉遲恭謝恩而出。是日，太宗回宮，將元帥所呈功勞簿細看，見朱木蘭功居第一，兵搶五狼關，箭射孛臣二次，智擒頡和二次，三敗番兵，夜取界牌關，活捉保齡，反間康和阿，逼死木箕十二功勞。太宗思道：「朕昨見他身體柔弱，年紀尚幼，就能立此大功。十四歲代父出征，昨日見了寡人，即上表回養父母，此人終當大用。朕一時見他孺慕情殷，準其所奏，明日功臣宴卻無他在內。」又看到伍登功上，心中想道：「三國時有一錦馬超，膊闊腰細，眉彎目秀，俊麗非常，伍登可以當之。怪不得人稱伍娘子。」又看尉遲寶林並焦文、焦武、朱明、程鐵牛、李英玉、李懷書、秦懷玉，太宗按籍依功行賞。不表。要知後事，下回分解。
