　　卻說朱天賜娶媳秦氏，名亞蓮，性妒而忌，生二子，一名克孝，一名克念。天祿娶媳楊氏，名桂貞，即邑侯楊廷臣之女也。天祿年三十，尚未生子，日以為憂。天祿遂禱於木蘭山之陰，三年無驗。又禱於木蘭山之陽，即今之祈嗣頂是也。不上二年，楊氏生一女，天祿名之曰木蘭。
　　先是天祿，夜夢玄帝招而謂之曰：「上帝以世運之污替久矣，而唐姓將興。欲選真仙下界，建立奇功大孝，為感代之成人。敕旨遍諭諸仙眾望，皆掩目不觀，蓋紅塵殺劫，岌岌可畏。而木蘭山靈，德不自量，慨然浩歎。嗟乎，木蘭山靈！念上帝之宏仁，憤群仙之鮮濟，故有此歎，今天顏可懼，命送汝家。受生之後，善視善教，庶乎不昧本來，仙道可望也。」語畢，手捧一子，授於天祿，天祿跪而受之。次日，即生木蘭。惟有秦氏，見楊氏生女，私以為喜。
　　至四月下旬，黃氏偶然痰氣攻胸，不時暈眩，合家驚慌。次媳楊氏，靜夜焚香，拜視上帝，願損己壽，以延婆婆黃氏。回入私室，引刀割股煎湯以奉。次日，黃氏果然言語復舊，精神倍加，乃召楊氏責之曰：「吾夢玄帝召我主木蘭山延嗣聖母之位，玄帝又見汝焚香告帝，割股救姑，欲虛聖母之位，以從汝之請。吾豈可辭聖位而不居，長作人間之老婦為哉！但汝命該無子，今有此孝念，必有麟兒，光我戶祚也。」又謂若虛而言曰：「吾與汝永訣矣。陽數雖盡，冥會有期。」又謂長媳秦氏而言曰：「汝今雖有二子，將來受福，恐不及楊氏也。宜速修心地，以種福田。不然，陰惡陽報，其能逭哉！」又謂天錫、天祿而言曰：「汝兄兄弟弟，堪言孝友，日後數逢蹇滯，不免飢寒見逼，宜與松柏比操，梅竹爭芳，慎勿墮志，自貽馮婦之譏也。」二子頓首受命，黃氏竟悠然而逝。朱氏全家舉哀，卜地而葬，自不必題。
　　再說煬帝登極之日，思量滿朝中惟太傅兼吏部尚書伍建章老成練達，文武欽敬。令其草詔，假為遺旨，以服眾心。誰知伍建章接詔在手，就寫道：「老王身死不明，儲君無辜被殺。天下諸侯，各速興兵問罪，以擒國賊！」楊廣即將建章凌遲處死，夷其三族。建章之子名雲召，領十萬大兵，鎮守南陽。一聞此信，放聲大哭，忙集諸將，欲與老王報仇，另立明主，以興隋氏。請將皆曰：「願效犬馬之勞！」伍雲召大喜，遂起兵。先破紫荊關，後破龍珠寨。煬帝聞之，急命韓擒虎為帥，宇文成都作先鋒，領兵十萬，征剿南陽。雲召與成都在龍珠寨相拒月餘，連戰三百合，不分勝負。韓元帥暗發令箭，襄陽太守王仁起兵攻紫荊關﹔又令荊州守將劉斌起兵，以攻南陽。使雲召首尾不能相救，祇殺得伍雲召匹馬單槍，微服而逃。卻想起五年前，李靖教我棄官而去，可免南陽災難。今日果如其言。李靖又說，我與佛家有緣，我不免削髮為僧，修回淨土罷。忽又想起當年李靖曾說，天上黃星現於翼軫之墟，乃湖廣河南聯屬之處，日久當有賢人相聚。即天下大亂。黃州可保無虞，我不免往彼處安身。
　　正想之間，忽見前面一座小小禪院，門書「紫竹庵」三字。遂棄了鞍馬，脫下盔甲，步行入庵，求庵中永善長老與他削髮。再穿上僧衣，戴上僧帽，向佛前參拜，自取法號曰喪吾和尚，蓋喻喪吾主，喪吾國，喪吾家之意也。即拜老僧永善為師，囑咐道：「倘有追兵趕至，切不可走漏。」老僧答曰：「大人放心。」即望黃州而逃。幸虧韓元帥收督軍兵，入城安民，不十分追捕。回奏煬帝祇說伍雲召死於亂軍之中，暗做了一個人情。
　　再說伍雲召出了南陽地界，將近西陵，見一座高山，深入雲漢，週圍三十餘里。行至山下，見蒼松翠柏，紫竹奇花，般般可愛。山邊有一草店，就在店中歇息。店中祇有一位老母，喪吾問道：「媽媽尊姓，若大年紀，如何在此孤山之下，開此草店？」媽媽道：「老婦姓韓，祖居山下。因此地路孤，行商不便，在此開一小店，以安過客。」喪吾道：「你家老公何處去了？」媽媽道：「老公名韓普，去世今已七年矣。所生二子，一名韓周，一名韓同，俱往山中採樵去了，少一時就回來的。」喪吾道：「此山名甚麼山？」老媽道：「名大霧山。亡夫在日，專心奉佛，中有所得，常言大霧山上應九天秀氣，下通海島真源。頂上有田百畝，甘泉數處。又不時有白雲慶聚，五七年後，當有異人在此飛昇。」喪吾道：「老公既知未來，可留得有些著作否？」媽媽道：「老公去世之時，將平生所看紫書丹經，並自己著作，逐一鎖在箱中。寫了幾句遺言，叮嚀謹慎，不可輕易動他。」喪吾道：「貧僧大膽，再求一觀，看遺言是說要甚麼人，方纔許開箱。」老母道：「使得。」遂取出箱來，請喪吾觀看。祇見上書道：
　　吾喪西回，喪吾東來。
　　禪機萬語，都來一句。
　　真個喪吾，佛家種子。
　　喪吾看罷，對箱子叩頭道：「老先生真是明心見性的人。貧僧的法號喪吾，這箱子明明是說要弟子方可開看。」韓婆道：「既是亡失遺言，請大師開了罷。」喪吾道：「貧僧豈敢驟開？待弟子齋戒數日，方敢啟視。」不一時，弟兄二人俱已回來，老母令二子與喪吾拜謁。用了齋飯，談論到晚。次日，喪吾請韓氏弟兄，同至大霧山頂，結一茅庵，自此喪吾在大霧山頂，自耕自種，早晚看經念佛。又將韓公箱中丹經紫書。細心觀玩，如此三年，毫無所得。
　　一日，是八月中秋，韓周奉了母命，帶著果品饅頭，上山與喪吾賀節。盤桓半日，韓周回去。到了晚上，一輪明月，團團如鏡，漸漸東昇，其時天朗氣清，仁風交暢，喪吾即向禪床跌坐，雖未能洞明心性，卻也是五蘊皆空。忽然想起在南陽為官之時，值此佳節，有多少文武官員前來賀節，於今夫人、公子也不知生死存亡。又想起父親無辜被殺，全家死於刀下，不覺放聲大哭。哭了一回，又想道：「兵敗城破之日，匹馬單鎗，微服而逃。幸得紫竹菴中那個和尚削髮贈衣，又虧了韓元帥暗地周全。逃至此處，韓氏母子視若至親，真個難得。」思前想後，漸覺神昏，悠悠欲睡。
　　忽在一道靈光，自虛無法界而來，撞透頂門，灌注心田，自覺心中有眼，觀照四表。白光之內有一道人，頭戴金箍，手扶拐杖，髮如螺，盤跚而舞，且歌且躍。歌曰：
　　三心難成道，一心見如來。
　　如來即真性，真性似月明。
　　月明不在天，月明不在水。
　　明月照虛空，瞭然無罣礙。
　　問爾學道人，這個會不會。
　　喪吾聽罷，不動聲色，以心拜謝。自此喪吾洞明心性。在山中面壁十年，功成果滿，遂改大霧山為大悟山，遠近聞名。訪謁者逐日如雲，竟將一座茅庵，蓋造數十間禪院。要知後事如何，且看下文分解。
