　　卻說界牌，乃北番之地，關上首將名額保，副將名保齡。當日聞得唐兵已到，即具表告急。番王突厥聚眾商議，右庶長康和阿奏道：「臣料唐兵必來北征，已令額保多設弓弩，為守兵之計。更兼保齡為副將，二人皆智勇之將，料然無失。」突厥道：「卿既預為防守，必有破唐之計，試為寡人言之，以快孤意。」康和阿道：「唐兵遠來，利在速戰。以時勢論之，和為上，守次之，戰又次之。」突厥道：「和則請降，唐主背義忘恩，孤即死，不願稱臣於彼。」康和阿道：「當日房玄齡來此借兵，我國果然發兵助戰，唐主焉能負約？那時與玄齡一盟，亦不過是將計就計，究竟我主又何恩於彼？」突厥道：「孤也大張聲勢，保全太原。不然，彼國焉得無事？」康和阿道：「唐主所感者，此也。早與之和，不更愈於戰乎？聖人云：小國師大國，而恥受命焉，是猶弟子而恥受命於先師也。」突厥大怒：「年老之人，心虛志懦，信有之也。」即叱退康和阿，拜頡和為帥，去破唐兵。康和阿又俯伏奏道：「臣不忍我國生民，陡遭塗炭，願隨元帥監軍，以防唐兵。」突厥大喜，即封康和阿為軍師，同頡和來界牌關，不表。
　　卻說尉遲恭每日命軍士在關前討戰，百般大罵，關中毫無動靜。又命軍士到城邊築起土坪，以窺城中之虛實。城上亦豎起雲梯，用亂箭射出，軍士死者甚眾，尉遲恭無計可施。李靖令朱木蘭領一枝人馬，去搶五狼鎮，以為倚角之用勢。木蘭領命，望五狼而來。安營未定，鎮守將孛臣，領兵衝來，木蘭迎住，戰了十餘合，木蘭大敗，兩邊將士一齊混戰，木蘭且敗且走。孛臣趕至樹木交雜之處，看見林中白旗招展，知有伏兵，勒馬而回。心中想道：「唐兵隊伍不齊，首將年少，被我這一陣殺得膽戰心驚，諒他不敢再來。」睡至三更時候，忽然喊殺連天，孛臣急提鎗上馬，唐兵已搶入寨中，亂砍亂殺，番兵四散逃走，孛臣於火光中見木蘭在馬上耀武揚威，心中大怒，衝殺而來。木蘭命軍士團團圍住，不可放走。朱明上前助戰，孛臣鎗法不亂，全無懼怯。木蘭拈弓在手，一箭正中孛臣左膊，翻身落馬，軍士上前綁了。
　　次日，木蘭差人往元帥營中報功，將孛臣囚在營中。又命軍士於鎮前各路埋伏，好與番將交戰，待再擒三五個番將，一同斬首。每日在營中試箭，百發百中﹔或使鎗弄棍，十分精巧。又訓練人馬，朝夕不休。孛臣囚在營中，心內悔道：「我見木蘭年幼，祇道他無才，誰知中了他的驕敵之計。」一夜，見木蘭與眾軍飲酒，喫得大醉，看守軍士亦皆醉倒。孛臣扭斷鐵鎖，掙開囚籠，越營而走。
　　再說康和阿聽得失了五狼鎮，大驚道：「我叫孛臣不可私自開兵，唐兵如到，報我知道，再發兵夾攻，以為上全之策。」敗兵訴道：「主將乘其安營未定，沖殺獲勝，不料他夜來劫寨，遂爾被擒。」康和阿道：「遠遠安營，名為懼敵。逼近安營，名為欺敵。逼近安營，而有埋伏，名為誘敵。木蘭近我軍安營，明是誘敵之計，孛臣死不足責。」過了數日，頡和對康和阿道：「軍師在此謹守，本帥前往五狼鎮一走，務要奪回五狼，生擒木蘭。」
　　正說之間，人報孛臣逃回，無元帥將令，不敢開關放入，頡和令放他進來，孛臣上帳請罪。康和阿道：「違吾將令，有何面目來見我？推出斬首！」孛臣大叫道：「末將被擒不屈，回見軍師，願報了軍情，死而無恨！」軍師道：「你有何軍情？」孛臣道：「木蘭人馬不多，俱在鎮上埋伏。元帥若發兵在陣後掩殺，攻其不備，木蘭可擒也。」康和阿大怒道：「這是爾報的軍情，又是叫我軍送死！此為賣敵之計，故意留而不殺，囚在營中，令知預為埋伏。兵法云：虛則實之，實則虛之。又故意放爾回來，元帥若從鎮後殺去，豈不又中了木蘭之計？留爾何用，快快推出斬首！」頡和道：「念他被擒不屈，且留在軍中聽用。」軍師即令杖他四十大棍，叫元帥且休出兵。頡和道：「本帥領兵從鎮後殺去，再令孛臣領一軍從鎮前搦戰，二面夾攻，必獲全勝。」康和阿道：「元帥執意要去，我有一言，你二人緊記：遇敵則戰，唐兵敗走不可遠追，唐兵定有準備，須防埋伏。我兵若敗，望紅旗而走，我這裏自有接應。」頡和與孛臣受命，分兵兩路而去。
　　這界牌關，前路到五狼鎮有六十里，後路到五狼鎮有八十多里。前路平坦，後路盤曲。孛臣早日起兵，離鎮十餘里安營，令哨馬哨探，回報道：「林中伏兵甚多。」孛臣令軍士乘風放火，以燒伏兵。唐兵敗走，孛臣追殺一陣，忽想起軍師之言，收兵而回。次日前來討戰，木蘭出馬，大罵道：「本藩擒爾不殺，逃脫性命，尚敢領兵前來！」孛臣也罵道：「前日誤中詭計，今番定要擒你獻功，以泄前日之恨！」孛臣說罷，衝殺過來，與木蘭大戰二十餘合。木蘭敗走，孛臣不追。木蘭回馬又戰十餘合，兩下一齊收兵。次日，孛臣又來討戰，木蘭乘駝而出，兩下大戰二十餘合，木蘭又敗走，孛臣又不追來。木蘭連放十幾箭，俱被孛臣撥去。木蘭大怒，催駝來戰，又戰十餘合，兩下收兵。
　　次日，孛臣料頡和人馬必到，又來討戰。木蘭出馬，戰了十餘合，不分勝負。木蘭喝住道：「我有一將，要與將軍比試，祇怕你死在他手，本藩心中不忍，所以不許他出馬。」孛臣道：「既有勇將，放他出來受死。」木蘭道：「祇怕將軍死在他手內。」即撥馬回陣，陣內馬上綁著赤條條的二將，牽至陣前，卻是元帥頡和、軍師之子康利。孛臣見了，大叫一聲：「氣死我也！」口吐鮮血，跌下馬來。唐兵大喊，蜂擁而來，綁了孛臣，殺散番兵。
　　原來朱木蘭料番兵必來夾攻，預定一計，擒了頡和、康利。祇因頡和領兵暗攻五狼，行了五十餘里，到了哈耳壩。地勢平坦，兵士報道：「有一陣當道。」頡和周圍看了一遍，顧謂諸將曰：「此八卦陣也。按休、生、傷、杜、景、死、驚、開八門而排。昔日諸葛武侯以此陣阻住陸遜，乃虛虛實實之計。」即從生門而入，祇見陣內遍插五色小旂，到處有門有戶，卻望坤地死門而來。誰知出了死門，又有死門，走來走去，不辨東西南北，心中大驚道：「吾中豎子之計也。」諸將曰：「量一木陣，有何難哉！我等拆開一路，即可出也。」頡和曰：「拆陣而出，豈不被木蘭恥笑？」又引眾將旋轉數處，到一個所在，插五色黃旗。頡和心中大悟道：「此中宮五黃之地，木蘭賣弄手段，故放五色黃旗在此，必是內按九宮而排。」遂望西北白旗而走，再走赤旗，又向白旗，順著一路紅旗而出。如此自一而九，陣內共有九九八十一個門戶，果然出了陣來。頡和謂諸將曰：「我既出陣，拆之有名矣。」傳令軍士將此木陣拆毀。頡和又道：「陸遜遇此陣而退，本帥遇了此陣，偏要進兵。陸遜迷在陣中，是黃承彥救出，本帥卻是自己出來。吾雖不及孔明，卻勝於陸遜也。」遂催兵大進。行至北屏山下，頡和見勢不高，樹木又少，不以為意。行過北屏山，軍士報曰：「前面林中白旗招展，必有伏兵。」頡和大笑道：「此疑兵也，焉有伏兵？用白旗以張耳目哉！林中縱有伏兵，何懼哉！」驅兵前進。不料唐兵放起火來，番兵大潰，四散而逃。頡和無法，祇得退走北屏山。不料北屏山後，沖出一枝人馬，攔住去路。此時天色已晚，番將俱皆膽落，各各逃命。朱明領了木蘭之命，帶一千弓弩手，祇射馬上將，不殺馬下兵。頡和與康利見前後受敵，卻望正西而走。朱明放走番兵，率人馬來追。唐兵趕上，將二將四面圍住。原來北屏山下，有一道溪河阻住去路。頡和同康利且戰且走，不得脫身。敗至河口，頡和與康利策馬渡水，朱明連發二箭，二將落水。令軍士撈起，二人已是半活半死。解赴五狼鎮，木蘭押至陣前，孛臣看見，氣死在地，也被木蘭擒來。當日，木蘭將頡和、康利押往元帥營中請功，卻勸孛臣投降。孛臣不伏，木蘭憐他忠義，不忍加誅，又不可再放，即將孛臣雙目揉瞎，使他有勇無用，稟明元帥，放回本國去了。
　　且說尉遲元帥接了木蘭喜報，令將頡和、康利帶上帳來。尉遲恭謂二將曰：「本帥奉旨北征，非爭爾國土地，祇要爾主入貢來朝，仍不失番邦之主。本帥放你二人回去，勸爾主速降。如執迷不悟，再被擒來，定然不赦！」頡和無言可對，康利曰：「唐主背德忘恩，我主不服，所以不朝不貢。元帥能勸唐主將冀州一帶地方，交割我主，末將亦必勸我主來中國朝謁。今日之敗，不過誤中詭計。元帥放我等回國，整頓人馬，再來決戰。如不能勝，願勸我主來降。」尉遲恭聽罷即令將二將放回，頡和得放，逃回本國，表奏突厥，將帥印讓於康和阿執掌，康和阿亦欣然領受。李靖聞之不悅，傳令木蘭，要知後事，下回分解。
