　　卻說尉遲恭在寺中，與諸賢作別，忽有一老婦人在寺外叫冤。尉遲恭命從人喚那婦人進來，尉遲恭問道：「你有甚麼冤枉？」那婦人道：「小婦人姓沈。因本鎮的千戶劉老爺生了少爺，雇小婦人的兒媳王氏為乳母，至今七年，不見放出，竟納為偏房。小兒年輕懦弱，無力伸訴。小婦人聞公爺到此，故敢大膽叫屈。」尉遲恭大怒，即著人將劉千戶喚到，公爺問道：「你為何強佔民婦為妾？」劉千戶叩首道：「千戶並無此事。」公爺叫沈氏出來對證，千戶啞口無言。公爺叫左右取軍威棍，將劉千戶杖了八十，革職不用，將王氏斷回沈婆去了。公爺又對天祿說道：「賢侄既願守祖宗墳墓，這一個千戶職銜，你且領受。」天祿叩首受命。尉遲恭大喜，即日辭了諸位賢士，上馬回西寺去了。
　　卻說天祿受了千戶之職，回至家中，就有營中大小兵丁，齊來叩頭。祇見那馬兵、步卒，旗長、隊長，長鎗手、短鎗手，弁委、外委，左巡、右哨，經制、把總，臨門參見。擇了吉日，進了衙門，即久疏親戚，無不相賀。天祿留八位賢士，住了數日，各人回去。惟有喪吾年尊路遠，天祿留在衙中養性。
　　一日，喪吾在衙中，觀心入定。見自己心火下降。腎水上升，虛靈性府，慧光發現。團團如月光，照於四表。萬水千山，盡在目前。照見木蘭山一個白狐精，在空中往來，有戲弄木蘭之意。喪吾見了，喫驚：「這個性物，自討天誅。吾若不治，等待誰來。」到了次日，呼木蘭出來，叫聲：「孫兒！你有個仇星到了。吾有寶劍一口，你可帶在身旁，晝夜不離，自然無事。」木蘭拜謝起問曰：「公祖既洞明心性，觀照本來，佛家三皈之意，並六字真言，究竟是如何解說，祈公祖說明，以示未悟。」喪吾曰：「汝善思維，善解問，汝向西方拜我佛祖，我纔說與你聽。」木蘭即向西方叩首。喪吾又曰：「汝再向東方拜了大成至聖，我方敢儒釋交談。」木蘭又向東方叩首，喪吾也向東西而拜，然後坐定，叫聲：「孫兒木蘭，仔細聽著：南字喻心而言，無字喻空寂之意。中心空寂，自見真性，故曰南無佛。是佛弟子第一皈依也。真性既見，愈加精進，絲毫不許散亂，散亂則心逐妄念，真性滅矣。絲毫不許昏沉，昏沉則月為雲，無覺無照矣。蓋心不散亂，則輪迴可免﹔心不昏沉，則地獄可除。故曰南無法，是佛弟子第二皈依也。此乃由戒而定，性從命立，由定而慧，命從性生。本來面目，立獻於前，是為真我，乃億萬金剛不壞之元神也。故曰南無僧，是佛弟子第三皈依也。既明南無之法，又當識阿彌陀佛四字。阿字是說人心惟危，彌字是說道心惟微，陀字是說惟精惟一，佛字是說允執厥中。故云喜怒哀樂之調發謂之中。斯時至性湛如，即南無法也。發而皆中節謂之和，即性道流行，阿彌陀佛也。故俚俗之人，見善人得福報，惡人得禍報，即曰阿彌陀佛也。非發皆中節之意乎？汝乃精靈降世，當學上降女子，勿作中流之輩。上等女子，不呼異姓為父母，不受男子之羞辱，不開腸破肚，污穢天地，即能參太極於心中，結聖胎於圭內。為頂天立地之奇人。盡性了命之達士。這三教同源，再無他說。」木蘭再拜而謝，復又跪下問道：「祖公先說明心見性，性中立命，如何又說盡性了命？」喪吾答曰：「汝善思維，善解識。仁、義、禮、智，性中之理﹔孝、悌、忠、信，性中之德。守其天真，修其天德，便是盡性工夫。性者，天命。盡性，正是了命。是盡了我內分當為之事，故曰盡情，所以求無愧於天，無作於人也。」木蘭又再拜。又過了數日，喪吾自回大悟山去了。
　　木蘭佩服喪吾教訓，仍然織機，不廢工夫。卻忙中偷閑，服鍊心性。一日，臨窗織布，見日色沉西，入閨中靜坐。一時間，窗外月明，木蘭取書觀看。到了三更時候，侍女掌燈，催木蘭歇息，木蘭也覺身體睏倦，睡了片時，忽然寶劍嘖嘖作聲，木蘭即將寶劍拿在手中。未及片刻時，一陣寒氣襲人，毛骨竦然。即將寶劍向床前亂砍，祇聽得「哎喲」連聲，其音遠遠而去。次日天明，木蘭起來，視果然床前鮮血淋漓，有一隻狐腿在地。木蘭秘密收藏，不必細表。
　　再說這個白狐精，在木蘭山修了千年道行。曉得木蘭女乃是山靈降世。又見天癸已全，意欲採陽補陰，以全自己精氣。有喪吾在此，就不敢妄作。見喪吾去了，敢突入衙中，以妖氣壓木蘭，竟被木蘭一劍削去一隻前腿，逃回木蘭山仙人洞，求師父胡秉池發丹救治。後來在北番，自稱獨手大仙，與木蘭作敵。此是後話，不表。
　　再說尉遲恭回至西寺，即表奏朱天錫除授長沙知府，楊琰為梧岡知州，俱帶妻子上任去了。秦氏在路病故，果如黃氏之言。欲知後事如何，且看下文分解。
