　　卻說康和阿手下，有一員副將，名叫木箕。年三十多歲，黑面長鬚，善用一把大砍刀，為人智勇雙全，康和阿甚信任之。當日見元帥欲斬頡和、康利，即叫軍士刀下留人，進帳稟道：「唐人用此二計，為反間之計，其計有三得。願元帥思之。此計能成，一得也。此計不能成，是彼縱而生之，元帥收而殺之，後再有被擒者，必傾心歸唐，而不思歸我邦，二得也。三者使我軍知彼不殺之德，畏我國有好殺之威，即孛臣瞽而返國，其心未必不感木蘭之恩。元帥何不留此二人，將計就計，待破了唐兵，將功折罪？」康和阿即將二人杖了四十，二人上帳叩頭謝恩。康和阿道：「吾兵糧草俱在東鄙紅羅城中。」即令頡和往彼處監守﹔又令康利往守宛邱城。二將領命去了。
　　再說尉遲元帥每日令伍登、焦文、焦武、寶林、秦懷玉、程鐵牛知節之子輪流討戰，關中祇不理會，任唐兵百般大罵，番兵不出，如此三年有餘。一日，秦懷玉同程鐵牛在關外叫罵，木箕領兵突出，與懷玉大戰，程鐵牛拍馬夾攻，木箕敗走，沿城而回。唐兵趕上，城上亂箭射下，唐兵急退，木箕入關去了。次日，木箕先來討戰，懷玉出馬，大戰三十餘合，木箕背後桑旱出馬夾攻，程鐵牛上前敵住。番將畢符來助，這邊寶林搶出，直殺得日落西山，兩下收兵。是夜，木箕來劫唐營，被先鋒伍登殺得大敗，焦文刺死桑旱，焦武刺死畢符，木箕敗進關中，連日不出。忽軍士報曰：「頡和差人下書。」尉遲恭喚入，拆書看之，書云：
　　　　末將受元帥兩番不殺之恩，思伸再造之報。今在紅羅城監守，糧草五萬有餘。元帥若提兵來此，願獻城投降。界牌關糧道一絕，取之易如反掌也。
　　尉遲恭即重賞來使，叫他回去，拜上頡和將軍，十日之內，我兵即至也。打發番使去了，即與軍師商議。李靖即令焦文、焦武如此如此，二將領命去了。過了數日，康利差人下書，元帥拆書視之云：
　　　　末將康利受恩帥之命，回見父親，備言所約，無奈父親忠心，登時將末將斬首。幸得眾將保留，仍杖四十，謫守宛邱城。提兵至此，末將即開門納款，以報恩帥。
　　元帥看罷，喜不自勝，重賞來使，批準回書，限七日定有兵到。番使回去了，與軍師商議。李靖即命寶林、鐵牛如此如此，二將領命去了。李靖即致書與木蘭，令其照書行事。書云：
　　　　番兵久不出戰，慢我軍心。目今屢敗，驕我士卒。今又以數處獻城，分我軍勢，指日必有番將來攻五狼，阻我援兵。番兵若到，將軍宜將全鎮燒毀，兵分兩路而走。朱明領一軍與番兵廝殺，將軍暗引一軍往攻界牌關後。以南方火起為號，切勿違令。
　　木蘭看罷，忙修一書，回復軍師云：
　　　　讀軍令訖，惟命是從。但五狼鎮百姓，視末將如父。向日南屏山之役，鎮上之民亦與有勞焉。軍令燒毀全鎮，心切不忍，末將即棄鎮而走，料鎮民必不合彼為勢，共逼我軍。切切私衷，上希鑒照。
　　李靖得書，深歎木蘭之才，出己之上。傳令各營將士，左埋右伏，以御番兵。
　　再說康和阿在城上，見唐兵紛紛出營，心中大喜。又聞哨馬報道：「唐將領兵總往紅羅、宛邱去了。」即令額保、保齡領兵往攻五狼，以阻木蘭。二將領令，來至五狼，不料木蘭早已在半路等候，大殺一陣，兩下收兵安營。次日，保齡討戰，木蘭將免戰牌掛起，如此二日不出。
　　再說康和阿預定破唐之計，遂令木箕、陀力、鐵表，領兵五千，往劫唐營。到中軍先將帥旗砍倒，如唐兵有備，放火燒營，領兵向南而殺。又令索雲、祥布領兵五千，劫唐兵右營。如營中有備，放火燒營，率兵向西而殺。又令怙開、開方二將，領兵五千，去劫唐兵左營。如營中有備，放火燒營，率兵向東而殺。又令孔吉、董成領兵五千，接應各路人馬。天明之時，本帥親自領兵接應，以防不測。康和阿調遣已畢，諸將各各準備廝殺。
　　再說李靖在營中，望見界牌關上一陣殺氣沖天，料番將必來劫營。即令長子李懷書領一軍，伏於西路。番兵若來，不許妄動，番兵過盡，卻領兵去取界牌關。又令李英玉領一軍，伏於東路，番兵來時，不許驚動，番兵回關，率兵出戰，以絕迴路。又令十二府總戎，於四面埋伏，番兵到時，齊出擁殺。又令伍登、秦懷玉各引一軍，保定元帥占在高埠之處，看諸將用武。
　　再說木箕同陀力、鐵表，初更出關，三更時分殺入營中，見營中空虛，果然砍倒帥旗號，放起火來，向南殺來。四面伏兵蜂擁而來，卻喜後面人馬繼至，沖殺伏兵，分左右殺來，各自混戰。番兵魚貫而進，左右接應，唐兵大敗。戰至天明，死者甚眾。李靖看見唐兵潰散，令伍登、秦懷玉領兵分左右而出。伍登見木箕在馬上耀武揚威，走馬交鋒。陀力見了，上前接住，被伍登手起一鎗，挑落馬下。鐵表趕來，被伍登大喝一聲，鐵表措手不及，翻身落馬。木箕大怒，提刀直殺伍登。伍登抖起精神，與木箕大戰，不表。
　　再說秦懷玉從西路殺出，唐兵見添了救兵，奮力回戰，番兵力怯，且戰且走。木箕見勢不利，保定番兵，緩緩而行。不料唐兵擋住去路，伍登緊緊追來。木箕令番將奪路而走，在馬上大叫曰：「元帥救兵來了，在前接戰。」番兵聞知，大膽爭先，將李玉英一枝人馬衝散。伍登與懷玉不捨，在後掩殺。十二府總戎營中眾將，見番兵敗走，個個爭功，被木箕鎗挑箭射落馬者二十五員。李靖恐伍登、懷玉有失，鳴金收軍。木箕敗至城濠，城上遍插唐兵旂號。木箕不敢攻城，祇得向金牛關而來。木蘭在城上大叫曰：「我不追殺，爾等祇叫康元帥以後好好用兵。」原來康和阿分撥眾將出戰，自己在城上巡查。見李懷書兵到，一聲綁子響，萬弩齊發，李懷書所領之兵，射死大半。懷書知有準備，祇得退回，與李玉英合兵一處。
　　再說木蘭令朱明與額保、保齡相拒，自己帶五百多人，皆是會說番語的。又扮作番兵旗號，四更時分，來界牌關後叫曰：「我等是額保將軍部下之兵，二位將軍俱被木蘭擒去，我等逃至此，望元帥開關。」康和阿在南門敵樓上，聞知此信，叫軍士傳令道：「就是我國人馬，也要到天明方許進關。」城下又叫道：「可憐我等，一日一夜，奔到此關，就在城下歇息若何？」城上又叫曰：「元帥有令，爾等若進城來，就是自己人馬，也要放箭射來的。」城下又曰：「我等人馬又不多，就城濠外歇息若何？」城上曰：「濠外可也，切不可進城。」康和阿令軍士舉火觀看，因見是自家人馬，漸漸的怠慢了。不料，木蘭令五百軍士輕輕的扒過城去，用雲梯相繼而上，就在北門放起火來，五百名軍士喊殺連天。康和阿聞知此信，不知唐兵來了多少人馬，祇得開東關而走。到了辰巳之時，方與木箕會合，逃奔金牛關而去。
　　木蘭差人迎接元帥等入城，自己卻提兵來接應朱明。正逢朱明被額保、保齡困住，木蘭引得勝之兵，一鼓而進。額保來戰，木蘭一箭射中馬頭，額保墜馬。保齡來救，亦被木蘭射中馬頭，也翻身落馬。朱明同木蘭雙雙趕上，唐兵擁上前來，將二人綁了，收兵回鎮。鎮上百姓齊來迎接，木蘭一一撫慰，令軍士解二將，往界牌關報功不表。要知後事，下回分解。
