　　卻說焦文、焦武受了軍師之計，來取紅羅城，就在城下紮營。頡和差人送牛酒犒賞軍士。焦文道：「爾等回去，叫頡和將軍今晚出城，吾有要事相商。」差人回城，將焦文言語說上，頡和忖道：「我若不去，他必見疑﹔我若一去，又恐是自投羅網。」正在兩難之際，忽然想道：「不若一走，他卻不疑，祇引他進了城，我事成矣。」遂引十數騎，一便服而來。焦氏弟兄接著，分賓主而坐。焦文道：「將軍今順天朝，是我一殿之臣，日後做了番邦之主，斬殺自由，你好不快樂！」命軍士治酒相待，焦文、焦武輪流把盞，頡和喫得大醉，不省人事。焦文命軍士將頡和扶入囚車，嚇得十數個番軍，面如土色。焦文道：「不干爾等之事。」令軍士各賜以酒食。焦文又道：「爾等寔說，饒你性命。頡和是如何埋伏人馬？」番軍道：「頡和在城中四門浚造深坑，上面蓋以浮土，兩邊埋伏弓弩無數。又城上舉火為號，外面伏兵齊出，內應外合。」焦文即每人賞銀三兩，命他如此如此，番軍大喜。城上三更時候，焦文弟兄點齊人馬，令番兵叫曰「主將回來了。」城上看了令箭，慌忙開城，不收土坑面上木板，讓唐兵一擁而入。焦武先上城樓，將守烽火軍士殺死。外面伏兵不見火起，不敢進城。那十數個番軍大叫道：「主將已令出城投降，爾等順者則生，不降者則死！」城中軍民聞知此信，大家投順。次日天明，城外伏兵見城上遍插唐朝旗號，聞頡和降唐，副將侯密兒領兵攻城，罵頡和賣主求榮。焦武出馬，祇一合，挑侯密兒於馬下，差人解頡和往元帥營中報功。
　　再說尉遲寶林同程鐵牛來取宛邱城，也在城外紮營，差人去招康利答話。康利在城上回道：「副將景星在傍，不便分身。將軍明日攻城，看白旗為號，便開門投降。」寶林得了康利言語，次日按兵不動。康利無法，祇得差人下書，備言副將景星十分梟勇，又在此鎮守多年，將軍既不攻城，亦當討戰，末將令他出城，閉門絕他迴路。將軍兵到，我開城投降。」寶林看書罷，拍案大怒道：「康利這條計，祇好瞞你番邦之人！」喝叫軍士將下書人推出斬首。程鐵牛上帳說道：「二國相爭，不斬來使，叫他細細說明，就算他的功勞。」寶林回嗔作喜道：「爾若歸順天朝，自當重重賞你﹔若不實說明軍情，叫你有死無生。」番使祇得寔說道：「城中百姓並糧草，俱搬往寶康山去了。祇等唐兵入城，番兵便出，復圍城池。此城小而無水，祇有五口深井，井內俱是下了毒藥，人馬飲之即死。」寶林即賞番使一個空頭官誥，留在軍中，又令程鐵牛領二千人馬，帶番使同往寶康山，取糧為食，自己帶兵圍城。原來這寶康山離城祇有二十里，程鐵牛起馬就到，殺散守糧軍士，番民男女奔逃，鐵牛令軍士不許殺傷百姓，祇取二分糧草而來，仍留一分與百姓為食。康利在城中守了二日，又飢又渴，與景星商議，於半夜時，開城逃走，被鐵牛趕上，一斧砍景星於馬下。康利之馬見了水，飲水不住，任康利加鞭，那馬祇顧飲水，被唐兵圍住。康利慾待自刎，被鐵牛趕上，活捉過來。寶林進城，令軍士往城外取水，差人解康利往元帥營中報功。
　　寶林心中想道：「此地離金牛關不遠，我不若引得勝之兵，出其不意，攻其無備。料康和阿大軍尚在界牌關。」遂大膽而行，卻令程鐵牛謹守宛邱。仍帶番使為導，方行了百十餘里，寶林問道：「此地離金牛還有多少路？」番使道：「還有五十里，前面就是石子鋪。」又行了十餘里，到了石子鋪，寶林令軍士飽餐，今晚是要走馬取關的。卻說康和阿同木箕一干番將，狼狽而行，忽軍士報：「前面隱隱似唐兵行走。」康和阿大怒道：「唐人欺我太甚！」令木箕領眾將風馳而追，寶林挺鎗來戰，無奈寡不敵眾，身中數鎗，被木箕擒住。要知後事，下回分解。
