唐杜光庭《虯髯客傳》的另一版本。
虯鬚客道兄者，不知名氏。煬帝末，司空楊素留守長安，帝幸江都，素持權驕貴，蔑視物情。衛公李靖，時簷簦謁之，因得素侍立紅拂。妓姓張，第一，知素危亡，不久棄素而奔靖。靖與同出西京，將適太原，稅轡於靈石店，與虯鬚相值。乃中形人也，赤須而虯，破衫蹇衛而來，投布囊於地，取枕欹臥，看張妓理發委地，立梳於床。靖見虯鬚視之，甚怒未決，時時側目。張熟觀其面，妓一手握發，一手映身，搖視靖，令勿怒。急梳頭畢，斂衽前問其姓。臥者曰：張。妓曰：妾亦姓張，合是妹。遽拜之。問第幾，云：第三。又曰：妹第幾？曰：最長。喜曰：今日幸得逢一妹。妓遂呼靖曰：李郎且來拜三兄。靖遂拜之，環坐，割肉為食。客以餘肉飼驢，笑曰：李郎貧士，何以致異人？且話其由。客曰：然則何之？曰：避地太原。復命酒共飲，又曰：嘗知太原之異人乎？靖曰：州將之子年可十八，姓李。客曰：似則似矣，然須見之。李郎能致予一見否？靖言：余友人劉文靜，與之甚狎，必可致也。客曰：望氣者，俾吾訪之。遂約其日，相候於汾陽橋。
及期，果至。靖話於文靜曰：吾有善相者，欲見郎君，請迎之。文靜素奇其人，方議匡輔，遽致酒迎之。俱見太宗，不衫不履，褐衣裘而來，神氣揚揚，貌與常異。客見之默然，居末坐，氣喪心死。飲數杯，招靖謂曰：此真天子也。靖以告劉，益喜賀。既出，虯鬚曰：吾見之，十得八九也，然亦須令道兄見之。又約靖與妹於京中馬行東酒樓下，既至，登樓，見虯鬚與一道流對飲。因環坐，為約與道兄同至太原。道與劉文靜對棋，須靖俱會。文皇亦來，精彩驚人，長揖而坐，神清氣爽，滿坐風生，顧眄煒如也。道兄一見，慘然下棋子，曰：此局輸矣，於此失局，奇哉！救無路矣，知復奚言。罷弈既出，謂虯鬚曰：此世非公世界也，他方可矣。勉之，勿以為念。同入京，虯鬚命其婦妹與李郎相見，其婦亦天人也。虯鬚紗巾褐裘，挾彈而至，相與入中堂，陳樂歡飲。女樂三十餘人，非王侯之家所有也，殆若洞天之會。既而舁二十床，以繡帊蓋之，去其帊曰：此乃文簿鑰匙耳，皆珍寶貨泉之數，並以充贈。吾本欲中華求事，或龍戰三五年，以此為輕費，今既有主，亦復何為。太原李氏，真英主也，三五年內，即當太平。李郎一妹，善輔贊之，非一妹不能贊明主，勉之哉！此去十年後，東南數千里外有異，是吾得事之秋也，聞之可潛以酒相賀。因呼家僮百餘人出拜，曰：李郎一妹是爾主也。言訖，與妻戎裝，乘馬而去，道兄亦不知所之。靖得此事，力以助文皇，締大業。
貞觀中，東南夷奏，有海賊以艛船千艘，兵十餘萬入扶餘國，殺其主，自立為王，國內以定靜。靖知虯鬚成功，歸告其妻，乃瀝酒東南而賀焉。故知真人之興，乃天受也，豈庸庸之徒，可以造次思亂者哉！
