

◎帝係三
○皇太子〈（雜錄上附）〉漢二年六月，立太子，赦罪人。〈（高紀。）〉五年，漢王即皇帝位，太子曰皇太子。〈（高紀。）〉
惠帝即位，太后立帝姊魯元公主女為皇后，無子，取後宮美人子名之，以為太子。〈（高後紀。）〉
孝文元年正月，有司請蚤建太子，所以尊宗廟也，詔曰，朕既不德，上帝神明未歆饗也，天下人民未有愜誌，今縱不能博求天下賢聖有德之人，而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也，謂天下何，其安之，有司曰，豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘天下也，上曰，楚王，季父也，春秋高，閱天下之義理多矣，明於國家之體吳王於朕兄也。淮南王弟也，皆秉德以陪朕，豈為不豫哉，諸侯王宗室昆弟有功臣多賢及有德義者，若舉有德，以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也，今不選舉焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者，而專於子，非所以憂天下也，朕甚不取，有司固請曰，古者殷周有國，治安皆且千歲，有天下者莫長焉，用此道也，立嗣必子，所從來遠矣，高帝始平天下，建諸侯，為帝者太祖，諸侯王列侯始受國者，亦皆為其國祖，子孫繼嗣，世世不絕，天下之大義也，故高帝設之以撫海內，今釋宜建，而更選於諸侯宗室，非高帝之誌也，更議不宜，子啟最長，敦厚慈仁，請建以為太子，上乃許之，因賜天下民當為父後者爵一級。〈（本紀。）〉
孝景四年，立皇子榮為皇太子。〈（本紀。）〉
七年正月，廢皇太子榮為臨江王，四月丁巳，立皇子徹為皇太子，賜民為父後者爵一級。〈（本紀。）〉
孝武元狩元年夏四月丁卯，立皇太子，賜中二千石爵右庶長，民為父後者爵一級。〈（本紀。）〉
征和二年七月，按道侯韓說使者江充等，掘蠱太子宮，壬午，太子與皇后謀斬充，呂節發兵與丞相劉屈犛大戰長安，死者數萬人，庚寅，太子亡，皇后自殺，八月辛亥，太子自殺於湖。〈（本紀。）〉
武帝末，戾太子敗，燕王旦，廣陵王胥，行驕嫚，後元二年二月，上疾病，遂立昭帝為太子，年八歲，明日，武帝崩，太子即皇帝位。〈（昭紀。）〉
孝宣地節三年，立皇太子，大赦天下，賜御史大夫爵關內侯，中二千石爵右庶長，天下當為父後者爵一級。〈（本紀。）〉
五鳳元年正月，皇太子冠，皇太后賜丞相將軍列侯中二千石帛，人百匹，太夫人八十匹，夫人六十匹，又賜列侯嗣子爵五大夫，男子為父後者爵一級。〈（本紀。）〉
孝成皇帝，元帝太子也，母曰王皇后，元帝在太子宮，生甲觀畫堂，為世嫡皇孫，宣帝愛之，字曰太孫，常置左右，年三歲而宣帝崩，元帝即位，帝為太子，壯好經書，寬博謹慎，初居桂宮，上嚐急召太子出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度，還入作室門，上遲之，問其故，以狀對，上大說，乃著令令太子得絕馳道雲，其後幸酒樂燕樂，上不以為能，而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有意欲以恭王為嗣，賴侍中史丹獲太子家，輔助有力，上亦以先帝尤愛太子，故得無廢，竟寧元年五月，元帝崩，六月己未，太子即皇帝位。
成帝綏和元年二月癸丑，詔曰，朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨望者眾，不蒙天祐，至今未有繼嗣，天下無所係心，觀於往古，近事之戒，禍亂之萌，皆由斯焉，定陶王欣於朕為子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀，其立欣為皇太子，封中山王舅諫大夫馮參為宜鄉侯，益中山國三萬戶，以慰其意，賜諸侯王列侯金，天下當為父後者爵，三老孝弟力田帛，各有差。〈（以上成紀。）〉
孝哀皇帝，元帝庶孫，定陶恭王子也，母曰丁姬，年三歲，嗣立為王，長好文辭法律，元延四年，入朝盡從傅相中尉，時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅，上怪之，以問定陶王，對曰，令諸侯王朝，得從其國二千石，傅相中尉皆國二千石，故盡從之，上令誦詩，通習能說，他日問中山王，獨從傅在何法令，不能對，令誦尚書，又廢，及賜食於前後飽，起下韈係解，成帝由此以為不能，而賢定陶王，數稱其材，時王祖母傅太后，隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀，及帝舅驃騎將軍曲陽侯王根，昭儀及根見上亡子，亦欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣，成帝亦自美其材，為加元服而遣之，時年十七矣，明年，使執金吾任宏守大鴻臚，持節召定陶王立為皇太子，謝曰，臣幸得繼父守藩，為諸侯王，材質不足以假充太子之宮，陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神隻，宜蒙福祐子孫千億之報，臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣，歸國守藩，書奏，天子報聞，後月餘，立楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎勵太子專為後之誼。〈（哀紀。）〉
○雜錄（上）
高帝欲廢太子，立戚夫人子趙王如意，大臣多爭，未能得堅決也，呂後恐不知所為，或謂呂後曰，留侯善畫計，上信用之，呂後乃使建成侯呂澤劫良曰，君常為上謀臣，今上日欲易太子，君安得高枕而臥，良曰，始上數在急困之中，幸用臣策，今天下安定，以愛欲易太子，骨肉之間，雖臣等百人何益，呂澤強要曰，為我畫計，良曰，此難以口舌爭也，顧上有所不能致者四人，四人年老矣，皆以上嫚每士，故逃匿山中，義不為漢臣，然上高此四人，今公誠能毋愛金玉璧帛，令太子為書，卑辭安車，因使辯士固請，宜來，來以為客，時從入朝，令上見之，則一助也，於是呂後令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮，迎此四人，四人至，客建成侯所，漢十一年，黥布反，上疾，欲使太子往擊之，四人相謂曰，凡來者將以存太子，太子將兵，事危矣，乃說建成侯曰，太子將兵，有功即位不益，無功則從此受禍，且太子所與俱諸將，皆與上定天下，梟將也，今乃使太子將之，此無異使羊將狼，皆不肯為用，其無功必矣，臣聞母愛者子抱，今戚夫人日夜侍禦，趙王常居前，上終不使不肖子居愛子上，明其代太子位必矣，君何不急請呂後承間為上泣言，黥布天下猛將，善用兵，今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將此屬，莫肯為用，且布聞之鼓行而西耳，上雖疾，強載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力，上雖苦，強為妻子計，於是呂澤夜見呂後，呂後承間為上泣而言，如四人意，上曰吾惟之，孺子固不足遣，乃公自行耳，於是上自將而東，群臣居守，皆送至霸上，良疾強起，至曲郵，見上曰，臣宜從，疾甚，楚人剽疾，願上慎毋與楚爭鋒，因說上令太子為將軍，監關中兵，上謂子房雖疾，強臥傅太子，是時叔孫通已為太傅，良行少傅事，漢十二年，上從破布歸，疾益甚，愈欲易太子，良諫不聽，因疾不視事，叔孫太傅稱說引古，以死爭太子，上陽許之，猶欲易之，及晏，置酒，太子侍，四人者從太子，年皆八十有餘，須眉皓白，衣冠甚偉，上怪問曰何為者，四人前對，各言其姓名，上乃驚曰，吾求公避逃我，今公何自從吾兒遊乎四人曰，陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿，今聞太子仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸願為太子死者，故臣等來，上曰，煩公幸卒調護太子，四人為壽已畢，趨去，上目送之，召戚夫人指視曰，我欲易之，彼四人為之輔，羽翼已成，難動矣，呂氏真乃主矣。〈（張良傳。）〉
叔孫通為太子太傅，高帝欲以趙王如意易太子，通諫曰，昔者晉獻公以驪姬故，廢太子立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑，秦以不早定扶蘇，胡亥詐立，自使滅祀，此陛下所親見，今太子仁孝，天下皆聞之呂後與陛下攻苦食啖。〈（師古曰當作淡。）〉其可背哉，陛下必欲廢適而立少，臣願先伏誅，以頸血汙地，高帝曰，公罷矣，吾特戲耳，通曰，太子天下本，本壹搖，天下震動，奈何以天下戲，高帝曰，吾聽公，及上置酒，見留侯所招客從太子入見，上遂無易太子誌矣。〈（叔孫通傳。）〉
高帝欲廢太子，而立戚姬子如意為太子，大臣固爭莫能得，上以留侯策止，而周昌庭爭之強，上問其說，昌為人吃，又盛怒曰，臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲廢太子，臣期期不奉詔，上欣然而笑，即罷，呂後側耳於東箱聽，見昌為跪謝曰，微君太子幾廢。〈（周昌傳。）〉
孝文時，晁錯為太子舍人，門大夫，遷博士，上書言人主所以尊顯功名揚於萬世之後者，以知術數也，故人主知所以臨製臣下而治其眾，則群臣畏服矣，知所以聽言受事，則不欺蔽矣，知所以安利萬民，則海內必從矣，知所以忠孝事上，則臣子之行備矣，此四者臣竊為皇太子急之，人臣之議，或曰皇太子亡以知事為也，臣之愚誠以為不然，竊觀上世之君，不能奉其宗廟而劫殺於其臣者，皆不知術數者也，皇太子所讀書多矣，而未深知術數者，不問書說也，夫多誦而不知其說，所謂勞苦而不為功，臣竊觀皇太子材智高奇，馭射伎藝，過人絕遠，然於術數未有所守者，以陛下為心也，竊願陛下幸擇聖人之術可用今世者，以賜皇太子，因時使太子陳明於前，唯陛下裁察，上善之，於是拜錯為太子家令，以其辯得幸太子，太子家號曰智囊。〈（晁錯傳。）〉
文帝時，賈誼上書曰，古之王者，太子乃生，固舉以禮，使士負之，有司齊肅端冕，見之南郊，見於天也，過闕則下，過廟則趨，孝子之道也，故自為赤子，而教固已行矣，昔者成王幼在繈抱之中，召公為太保，周公為太傅，太公為太師，保，保其身體，傅，傅之德義，師，道之教訓，此三公之職也，於是為置三少，皆上大夫也，曰少保少傅少師，是與太子宴者也，故乃孩提有識，三公三少，固明孝仁禮義以道習之，逐去邪人，不使見惡行，於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者，以衛翼之，使與太子居處出入，故太子乃生而見正事，聞正言，行正道，左右前後，皆正人也，夫習與正人居之，不能毋正，猶生長於齊不能不齊言也，習與不正人居之，不能毋不正，猶生長於楚之地不能不楚言也，故擇其所耆，必先受業，乃得嚐之，擇其所樂，必先有習，乃得為之，孔子曰，少成若天性，習貫如自然，及太子少長，知妃色，則入於學，學者所學之官也，及太子既冠，成人，免於保傅之嚴，則有記過之史，徹膳之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之鼓，瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傅民語，習與智長，故切而不愧，化與心成，故中道若性，三代之禮，春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也，春秋入學，坐國老執螿而親饋之，所以明有孝也，行以鸞和，步中采齊，趣中肆夏，所以明有度也，其於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不食其肉，故遠庖廚所以長恩，且明有仁也，夫三代之所以長久者，以其輔翼太子有此具也，天下之命，縣於太子，太子之善，在於早諭教與選左右，夫心未濫而先諭教，則化易成也，開於道術智誼之指，則教之力也，若其服習積貫，則左右而已，臣故曰選左右早諭教最急，夫教得而左右正，則太子正矣，太子正而天下定矣。〈（賈誼傳。）〉
太子與梁王共車入朝，不下司馬門，張釋之追止太子梁王，毋入殿門，遂劾不下公門，不敬，奏之，薄太后聞之，文帝免冠謝曰，教兒子不謹，薄太后使使承詔赦太子梁王，然後得入，文帝繇是奇釋之。〈（張釋之傳。）〉


