
◎禮一〈（吉禮）〉
○禮
秦兼天下，燔時書，殺術士，六學從此缺矣，陳涉之王也，魯諸儒持孔氏禮器往歸之，於是孔甲為涉博士，卒與俱死，陳涉起匹夫，驅適戍以立號，不滿歲而滅亡，其事至微淺，然而搢紳先生負禮器往委質為臣者，何也，以秦禁其業，積怨而發憤於陳王也，及高皇帝誅項籍，引兵圍魯，魯中諸儒尚講誦習禮，弦歌之音不絕，豈非聖人遺化好學之國哉，於是諸儒始得修其經學，講習大射鄉飲之禮。〈（儒林序。）〉
漢王已並天下，諸侯共尊為皇帝於定陶，叔孫通就其儀號，高帝悉去秦儀法為簡易，群臣飲爭功，醉或妄呼，拔劍擊柱，上患之，通知上益厭之，說上曰，夫儒者難與進取，可與守成，臣願召魯壙生與臣弟子共起朝儀，高帝曰，得無難乎，通曰，五帝異樂，三王不同禮，禮者因時世人情為之節文者也，故夏殷周官所因損益可知者，謂不相復也，臣願頗采古禮，與秦儀雜就之，上曰，可試為之，令易知，度吾所能行為之，於是通使召魯諸生三十餘人，魯有兩生不肯行，曰今天下初定，死者未葬，傷者未起，又欲起禮樂，禮樂所由起，百年積德而後可興也，吾不忍為公所為，公所為不合古，吾不行，公往矣，毋汙我，通笑曰，若真鄙儒，不知時變，遂與所召三十人西，及上左右為學者，與其弟子百餘人，為綿蕞野外。〈（如淳曰，謂以茅剪樹地，為纂位尊卑之次也。）〉習之月餘，通曰，上可試觀，上使行禮，曰吾能為此，乃令群臣習肄，會十月漢七年長樂宮成，諸侯群臣朝，十月，儀，先平明，謁者治禮，引以次入殿門，廷中陳車騎，戍卒衛官設兵張旗誌，〈（誌與幟同）〉傳曰趨，殿下郎中俠陛，陛數百人，功臣列侯諸將軍軍吏以次陳西方東鄉，文官丞相以下，陳東方西鄉，大行設九賓臚句傳，〈（蘇林曰，上傳語告下為臚，下告上為句也，韋昭曰，大行掌賓客之禮，今之鴻臚也，九賓則周禮九儀也，謂公侯伯子男孤卿大夫士也。）〉於是皇帝輦出房，百官執戟傳警〈（戟史記作職。）〉引諸侯王以下至吏六百石以次奉賀，自諸侯王以下，莫不震恐肅敬，至禮畢，盡伏，置法酒，〈（師古曰，法酒獨言禮酌，謂飲之至醉。）〉諸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上壽，觴九行，謁者言罷酒，御史執法舉不如儀者輒引去，竟朝置酒，無敢歡嘩失禮者，於是高帝曰，吾乃今日知為皇帝之貴也，拜通為奉常，賜金五百斤，九年高帝徙通為太子太傅，孝惠即位，乃謂通曰，先帝園陵寢廟，群臣莫習，徙通為奉常，〈（師古曰，又重為之也。）〉定宗廟儀法及稍定漢諸儀法，皆通所論著也。〈（叔孫通傳。）〉
文帝時，賈誼以為漢興至今二愉年，宜定製度，興禮樂，然後諸侯軌道，百姓素樸，獄訟衰息，乃草具其儀，天子說焉，而大臣絳灌之屬害之，故其儀遂寢。〈（禮樂志。）〉
賈誼言，今民賣僮者為之繡衣絲履，偏諸緣，內之閑中，是古天子後服，所以廟而不宴者也，而庶人得以衣婢妾，白縠之表，薄紈之裹，緁以偏諸，美者黼繡，是古天子之服，今富人大賈嘉曾召客者以被牆，古者以奉一帝一後而節適，今庶人屋壁得為帝服，倡優下賤，得為後飾，然而天下不屈者，殆未有也，且帝之身，自衣皂綈，而富民牆屋被文繡，天子之後，以緣其領，庶人{薛女}妾緣其履，此臣所謂舛也，夫百人作之，不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也，一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饑，不可得也，饑寒切於民之肌膚，欲其亡為奸邪不可得也，國已屈矣，盜賊直須時耳，然而獻計者，曰毋動，為大耳，夫俗至大不敬也，至亡等也，至冒上也，進計者猶曰毋為，可為長太息者此也，商君遺禮義，棄仁恩，並心於進取，行之二歲，秦俗日敗，故秦人家富子壯則出分，家貧子壯則出贅，借父耰鋤，慮有德色，母取箕帚，立而誶語，抱哺其子，與公並倨，婦姑不相說，則反唇而相稽，其慈子耆利不同禽者，亡幾耳，然並心而赴時，猶曰蹶六國，兼天下，功成求得矣，終不知反廉愧之節，仁義之厚，信並兼之法，遂進取之業，天下大敗，眾掩寡，智欺愚，勇威怯，壯陵衰，其亂至矣，是以大賢起之，威震海內，德從天下，曩之為秦者，今轉而為漢矣，然其遺風餘俗，猶尚未改，今世以侈靡相競，而上亡制度，棄禮誼，捐廉恥，日甚可謂月異而歲不同矣，逐利不耳，慮非顧行也，今其甚者殺父兄矣，盜者剟寢戶之簾，搴兩廟之器，白晝大都之中，剽吏而奪之金，矯偽者出幾十萬石粟，賦六百餘萬錢，乘傳而行郡國，此其亡行義之尤至者也，而大臣特以簿書不報，期會之間以為大故，至於俗流失，世壞敗，因恬而不知怪，慮不動於耳目，以為是適然耳，夫移風易俗，使天下回心而鄉道，類非俗吏之所能為也，俗吏之所務，在於刀筆筐篋，而不知大體，陛下又不自憂，竊為陛下惜之，夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，此非天之所為，人之所設也，夫人之所設，不為不立，不植則僵，不修則壞，管子曰，禮義廉恥，是謂四維，四維不張，國乃滅亡，使管子愚人也則可，管子而少知治體，則是豈可不為寒心哉，秦滅四維而不張，故君臣乖亂，六親殃戮，奸人並起，萬民離叛，凡十三歲而社稷為墟，今四維猶未備也，故奸人幾幸，而眾心疑惑，豈如今定經製，令君君臣臣，上下有差，父子六親，各得其宜，奸人亡所幾幸，而群臣眾信，上不疑惑，此業壹定，世世常安，而後有所持循矣，若夫經製不定，是猶度江河，亡維楫，中流而遇風波，船必覆矣，可為長太息者此也，夫禮者禁於將然之前，而法者禁於已然之後，是故法之所用易見，而禮之所為生難知也，曰禮雲禮雲者，貴絕惡於未萌，而起教於微眇，使民日遷善遠罪而不自知也。〈（賈誼傳。）〉
武帝即位，進用英雋，議立明堂，製禮服以興太平，會竇太后好黃老言，不說儒術，其事又廢，後董仲舒對策，言漢得天下以來，常欲善治，而至今不能勝殘去殺者，失之當更化而不更化也，更化則可善治，而災害日去，福祿日來矣，時上方征討四夷，不暇留意禮文之事。〈（禮樂志。）〉
元朔五年夏六月，詔曰，蓋聞導民以禮，風之以樂，今禮壞樂崩，朕甚閔焉，故詳延天下方聞之士，鹹薦諸朝，其令禮官勸學，講義治聞，舉遺興禮，以為天下先，太常其議予博士弟子，崇鄉黨之化，以厲賢材焉。〈（本紀。）〉
漢承百王之弊，高祖撥亂反正，文景務在養民，至於稽古禮文之事，猶多闕焉，孝武初立，卓然罷黜百家，表章六經，遂疇諮海內，舉其俊茂，與之立功，興太學，修郊祀，改正朔，定曆數，協音律，作詩樂，建封襢，禮百神，紹周後，號令文章，煥焉可述，後嗣得遵洪業，而有三代之風，如武帝之雄材大略，不改文景之恭儉，以濟斯民，雖詩書所稱，何有加焉。〈（武帝讚。）〉
宣帝時，琅邪王吉為諫大夫，上疏言，欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆者也，其務在於簿書斷獄聽訟而已，此非太平之基也，今俗吏所以牧民者，非有禮義科指可世世通行者也，以意穿鑿，各取一切，是以詐偽萌生，刑罰無極，質樸日消，恩愛寢薄，孔子曰，安上治民，莫善於禮，非空言也，願與大臣延及儒生，述舊禮，明王製，驅一世之民，躋之仁壽之域，則俗何以不若成康，壽何以不若高宗，上不納其言，吉以病去，至成帝時，犍為郡於水濱得古磬十六枚，議者以為譫祥，劉向因是說上宜興辟雍，設庠序，陳禮樂，隆雅頌之聲，盛揖讓之容，以風化天下。如此而不治者，未之有也，或曰不能具禮，禮以養人為本，如有過差，是過而養人也，刑罰之過，或至死傷，今之刑，非皋陶之法也，而有司請定法，削則削，筆則筆，救時務也，至於禮樂，則曰不敢，是敢於殺人，不敢於養人也，為其俎豆管弦之間小不備，因是絕而不為，是去小不備而就大不備，惑莫甚焉，夫教化之比於刑法，刑法輕，是舍所重而急所輕也，且教化所恃以為治也，刑法所以助治也，今廢所恃而獨立其所助，非所以致太平也，自京師有悖逆不順之子孫，至於陷大辟受刑戮者不絕，繇不習五常之道也，夫承千歲之衰周，繼暴秦之餘敝，民漸漬惡俗，貪饕險詖，不閑義理，不示以大化，而獨驅以刑罰，終已不改，故曰導之禮樂而民和睦，初叔孫通將製定禮儀，見非於齊魯之士，然卒為漢儒宗，業垂後嗣，斯成法也，成帝以向言下公卿議，會向病卒，丞相大空奏請立辟廱，案行長安城南，營表未作，遭成帝崩，群臣引以定諡，及王莽為宰衡，欲耀眾庶，遂興辟廱，因以篡位，海內畔之，世祖受命中興，撥亂反正，改定京師於士中，即位三十年，四夷賓服，百姓家給，政教清明，乃營立明堂辟廱，顯宗即位，躬行其禮，宗祀光武皇帝於明堂，養三老五更於辟廱，威儀既盛美矣，然德化未流洽者，禮樂未具，群下無所誦說，而庠序尚未設之故也，孔子曰，辟如為山，未成一匱，止吾止也，今叔孫通所撰禮儀，與律令同錄，藏於理官，法家又復不傳，漢典寢而不著，民臣莫有言者，又通沒之後，河間獻王采禮樂古事，稍稍增輯至五百餘篇，今學者不能昭見，但推士禮以及天子，說義又頗謬異，故君臣長幼交接之道，寢以不章。〈（禮樂志。）〉
司徒掾班彪曰，漢承亡秦絕學之後，祖宗之製，因時施宜，自元成後，學者蕃滋，貢禹毀宗廟，匡衡改郊兆，何武定三公，後皆數復，故紛紛不定，何者，禮文缺微，古今異製，各為一家，未易可偏定也。〈（韋元成讚。）〉


