
◎蕃夷（下）
○西域
西域以孝武時始通，本三十六國，其後稍分至五十餘，皆在匈奴之西，烏孫之南，南北有大山，中央有河，東西六千餘里，南北千餘里，東則接漢，阸以玉門陽關，西則限以蔥嶺，其南山東出金城，與漢南山屬焉，其河有兩源，一出蔥嶺山，一出於闐，於闐在南山下，其河北流，與蔥嶺河合，東注蒲昌海，蒲昌海一名鹽澤者也，去玉門陽關三百餘里，廣袤三百里，其水亭居，冬夏不增減，皆以為潛行地下，南出於積石為中國河雲，漢興至於孝武，事征四夷，廣威德，而張騫始開西域之跡，其後驃騎將軍擊破匈奴右地，降渾邪休屠王，遂空其地，始築令居以西，初置酒泉郡，後稍發徙民充實之，分置武威張掖敦煌，列四郡，據兩關焉，自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣使來貢獻，漢使西域者益得職，於是自敦煌西至鹽澤，往往起亭，而輪台渠犁皆有田卒數百人，置使者校尉領護，以給使外國者，至宣帝時，遣衛司馬使護鄯善以西數國，及破姑師未盡殄，分以為車師前後王及山北六國，時漢獨護南道，未能盡並北道也，然匈奴不自安矣，其後日逐王畔單於，將眾來降，護鄯善以西使者鄭吉迎之，既至，漢封日逐王為歸德侯，吉為安遠侯，是歲神爵三年也，乃因使吉並護北道，故號曰都護，都護之起，自吉置矣，僮僕都尉由此罷，匈奴益弱，不得近西域，於是徙屯田，田於北胥，披莎車之地，屯田校尉，始屬都護，都護督察烏孫康居諸外國，動靜有變以聞，可安輯，安輯之，可擊，擊之，都護治烏壘城，去陽關二千七百三十八里，與渠犁田官相近，土地肥饒，於西域為中，故都護治焉，至元帝時，復置戊己校尉，屯田車師前王庭，是時匈奴東蒲類王茲力支，將人眾千七百餘人降都護，都護分車師後王之西，為烏貪訾離地以處之，自宣元後，單於稱藩臣，西域服從，其土地山川，王侯戶數，道里遠近翔實矣。
婼羌國。鄯善國。且末國。小宛國。精絕國。戎盧國。杅彌國。渠勒國。於闐國。皮山國。烏杔國。西夜國。
蒲犁國。依耐國。無雷國。難兜國。罽賓國。烏弋山離國。安息國。大月氏國。康居國。奄蔡國。大宛國。桃槐國。
休循國。捐毒國。莎車國。疏勒國。尉頭國。烏孫國。姑墨國。溫宿國。龜茲國。烏壘。渠犁城。尉犁國。
危須國。焉耆國。烏貪訾離國。卑陸國。卑陸後國。鬱立師國。單桓國。蒲類國。蒲類後國。西且彌國。東且彌國。劫國。
狐胡國。山國。車師前國。車師後國。車師都尉國。車師後城長國。
初武帝感張騫之言，甘心欲通大宛諸國，使者相望於道，一歲中多至十餘輩，樓蘭姑師當道苦之，攻劫漢使王恢等，又數為匈奴耳目，令其兵遮漢使，漢使多言其國有城邑，兵弱易擊，於是武帝遣從票侯趙破奴，將屬國騎及郡兵數萬，擊姑師，王恢數為樓蘭所苦，上令恢佐破奴將兵，破奴與輕騎七百人先至，虜樓蘭王，遂破姑師，因暴兵威，以動烏孫大宛之屬，還封破奴為浞野侯，恢為浩侯，於是漢列亭障至玉門矣，樓蘭既降服貢獻，匈奴聞，發兵擊之，於是樓蘭遣一子質匈奴，一子質漢，後貳師軍擊大宛，匈奴欲遮之，貳師兵盛，不敢當，即遣騎因樓蘭候漢使後過者，欲絕勿通，時漢軍正任文將兵屯玉門關，為貳師後距，捕得生口知狀，以聞，上詔文便道引兵捕樓蘭王，將詣闕，簿責王，對曰，小國在大國間，不兩屬無以自安，願徙國入居漢地，上直其言，遣歸國，亦因使候伺匈奴，匈奴自是不甚親信樓蘭，征和元年，樓蘭王死，國人來請質子在漢者欲立之，質子常坐漢法下蠶室宮刑，故不遣，報曰，侍子天子愛之，不能遣，其更立其次當立者，樓蘭更立王，漢復責其質子，亦遣一子質匈奴，後王又死，匈奴先聞之，遣質子歸，得立為王，漢遣使詔新王令入朝，天子將加厚賞，樓蘭王後妻故繼母也，謂王曰，先王遣兩子質漢，皆不還，奈何欲往朝乎，王用其計，謝使曰，新立國未定，願待後年，入見天子，然樓蘭國最在東垂近漢，當白龍堆，乏水草，常主發導，負水儋糧，送迎漢使，又數為吏卒所寇，懲艾不便與漢通，後復為匈奴反間，數遮殺漢使，其弟尉屠耆降漢，具言狀，元鳳四年，大將軍霍光白遣平樂監傅介子，往刺其王，介子輕將勇敢士，齋金幣，揚言以賜外國為名，既至樓蘭，詐其王欲賜之，王喜，與介子飲醉，將其王屏語，壯士二人從後刺殺之，貴人左右皆散走，介了告諭以王負漢罪，天子遣我誅王，當更立王弟尉屠耆在漢者，漢兵方至，毋敢動，自令滅國矣，介子遂斬王嚐歸首，馳傳詣闕，縣首北闕下封介子為義陽侯，乃立尉屠耆為王，更名其國為鄯善，為刻印章，賜以宮女為夫人，備車騎輜重，丞相將軍百官送至橫門外，祖而遣之，王自衣天子曰，身在漢久，今歸單弱，而前王有子在，恐為所殺，國中有伊循城，其地肥美，願漢遣一將屯田積穀，令臣得依其威重，於是漢遣司馬一人，吏士四十人，田伊循以鎮撫之，其後更置都尉，伊循官置始此矣。
自武帝始通罽賓，自以絕遠，漢兵不能至，其王烏頭勞數剽殺漢使，烏頭勞死，子代立，遣使奉獻，漢使關都尉文忠送其使，王復欲害忠，忠覺之，乃與容屈王子陰末赴，共合謀攻罽賓，殺其王，立陰末赴為罽賓王，授印綬，後軍候趙德使罽賓，與陰末赴相失，陰末赴鎖琅當德，殺副已下七十餘人，遣使者上書謝，孝元帝以絕域不錄，放其使者於縣度，絕而不通，成帝時，復遣使獻謝罪，漢欲遣使者報送其使，杜欽說大將軍王鳳曰，前罽賓王陰末赴本漢所立，後卒畔逆，夫將莫大於有國子民，罪莫大於執殺使者，所以不報恩不懼誅者，自知絕遠兵不至也，有求則卑辭，無欲則驕嫚，終不可懷服，其鄉慕不足以安西域，雖不附不能危城郭，前親逆節，惡暴西域，故絕而不通，今悔過來而無親屬貴人，奉獻者皆行賈賤人，欲通貨市賈，以獻為名，故煩使者送至縣度，恐失實見欺，凡遣使送客者，欲為防護寇害也，起皮山南，更不屬漢之國四五，斥候士百餘人五分夜擊刁鬥自守，尚時為所侵盜，驢畜負糧，須諸國稟食得以自贍，國或貧小不能食，或桀黠不肯給，擁強漢之節，餒山谷之間，乞匄無所得，離一二旬，則人畜棄捐曠野而不反，又曆大頭痛小頭痛之山，赤土身熱之阪，令人身熱無色，頭痛嘔吐，驢畜盡然，又有三池盤石阪，道陿者尺六七寸，長者徑三十里，臨崢嶸不測之深，行者騎步相持，繩索相引二千餘里，乃到縣度，畜隊未半阬穀盡靡碎，人墮執不得相收視，險阻危害，不可勝言，聖王分九州製五服，務盛內不求外，今遣使者承至尊之命，送蠻夷之賈，勞吏士之眾，涉危難之路，罷弊所恃，以事無用，非久長計也，使者業已受節，可至皮山而還，於是鳳白從欽言，罽賓實利賞賜賈市，其使數年而壹至雲。
武帝始遣使至安息，王令將將二萬騎，迎於東界，東界去王都數千里，行比至過數十城，人民相屬，因發使，隨漢使者，來觀漢地，以大鳥卵及犁靬眩人獻於漢，天子大說。
宣帝時匈奴乖亂，五單於並爭，漢擁立呼韓邪單於，而郅支單於怨望，殺漢使者，西阻康居，其後都護甘延壽，副校尉陳湯，發戊己校尉西域諸國兵，至康居，誅滅郅支單於，是時元帝建昭三年也，至成帝時，康居遣子侍漢貢獻，然自以絕遠，獨驕嫚，不肯與諸國相，都護郭舜數上言，本匈奴盛時，非以兼有烏孫康居故也，及其稱臣妾，非以失二國也，漢雖皆受其質子，然三國內相輸遺，交通如故，亦相候伺，見便則發，合不能相親信，離不能相臣役，以今言之，結配烏孫，竟未有益，反為中國生事，然烏孫既結在前，今與匈奴俱稱臣，義不可距，而康居驕黠，訖不肯拜使者，都護吏至其國，坐之烏孫諸使下，王及貴人先飲食，已乃飲舀都護吏，故為無所省，以誇旁國，以此度之，何故遣子入侍，其欲賈市為好辭之詐也，匈奴百蠻大國，今事漢甚備，聞康居不拜，且使單於有自下之意，宜歸其侍子，絕勿復使，以章漢家不通無禮之國，敦煌酒泉小郡，及南道八國，給使者往來人馬驢橐駝食皆苦之，空罷耗所過送迎驕黠絕遠之國，非至計也，漢為其新通，重致遠人，終羈縻而未絕。
大宛國多善馬，馬汗血，言其先天馬子也，張騫始為武帝言之，上遣使者持千金，及金馬，以請宛善馬，宛王以漢絕遠，大兵不能至，愛其寶馬，不肯與，漢使妄言，宛遂攻殺漢使，取其財物，於是天子遣貳師將軍李廣利，將兵前後十餘萬人伐宛，連四年，宛人斬其王母寡首，獻馬三千匹，漢軍乃還。
宣帝時，烏孫公主小子萬年，莎車王愛之，莎車王無子，死時萬年在漢，莎車國人，計欲自托於漢，又欲得烏孫心，即上書請萬年為莎車王，漢許之，遣使者奚充國送萬年，萬年初立，暴惡，國人不說，莎車王弟呼屠徵殺萬年，並殺漢使者，自立為王，約諸國背漢，會衛侯馮奉世使送大宛客，即以便宜發諸國兵擊殺之，更立它昆弟子為莎車王，還拜奉世為光祿大夫，是歲元康元年也，始張騫言，烏孫雖強大，可厚賂招令東居故地，妻以公主，與為昆弟，以製匈奴，武帝令騫齋金幣往，騫既致賜諭指，昆莫發使送騫，因獻馬數十匹報謝，匈奴聞其與漢通，怒欲擊之，烏孫恐，使使獻馬，願得尚漢公主為昆弟，漢遣江都王建女細君為公主以妻焉，昆莫以為右夫人，匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人，昆莫年老，欲使其孫岑陬尚公主，公主不聽，上書言狀，天子報曰，從其國俗，岑陬遂妻公主，昆莫死，岑陬代立，江都公主死，漢復以楚王戊之孫解憂為公主，妻岑陬，岑陬以國與季父大祿子翁歸靡，復尚楚王解憂，昭帝時公主上書言匈奴發騎田車師，車師與匈奴為一，共侵烏孫，惟天子幸救之，漢議欲擊匈奴，會昭帝崩，宣帝即位，公主及昆彌皆遣使上書，言匈奴復發大兵侵擊烏孫，惟天子出兵以救公主昆彌，漢兵大發十五萬騎，五將軍分道並出，獲單於父行，及嫂居次，名王犁汙，都尉千長騎將以下四萬級，元康二年，烏孫昆彌上書，願以漢外孫元貴靡為嗣，得令復尚漢公主，上乃以烏孫主解憂弟子相夫為公主而遣之，未出塞，聞烏孫昆彌翁歸靡死，烏孫貴人共立岑陬子泥靡代為昆彌，號狂王，天子召還少主，狂王復尚楚主解憂，後翁歸靡子烏就屠襲殺狂王，自立為昆彌，宣帝立元貴靡為大昆彌，烏就屠為小昆彌，自分立兩昆彌後，漢用憂勞，且無亭歲
自武帝初通西域，置校尉，屯田渠犁，是時軍旅連出，師行三十二年，海內虛耗，征和中，貳師將軍李廣利以軍降匈奴，上既悔遠征伐，而搜粟都尉桑宏羊，與丞相御史奏言，故輪台以東，捷枝渠犁，皆故國地，廣饒水草，有溉田五千頃以上，處溫和，田美，可益通溝渠，種五穀，與中國同時熟，其旁國少錐刀，貴黃金采繒，可以易穀食，宜給足，不可乏，臣愚以為可遣屯田卒詣故輪台以東，置校尉三人分護，各舉圖地形，通利溝渠，務使以時益種五穀，張掖酒泉，遣騎假司馬為斥候，屬校尉，事有便宜，因騎置以聞，田一歲有積穀，募民壯健有累重敢徙者詣田所，就蓄積為本業，益懇溉田，稍築列亭連城而西，以威西國，輔烏孫為便，臣謹遣徵事臣昌分部行邊，嚴敕太守都尉明烽火選士馬，謹斥候，蓄茭草，願陛下遣使使西國以安其意，臣昧死請，上乃下詔深陳既往之悔，曰，前有司奏欲益民賦三十助邊用，是重困老弱孤獨也，而今又請遣卒田輪台，輪台西於車師千餘里，乃者以縛馬書遍視丞相御史二千石諸大夫郎為文學者，乃至郡屬國都尉成忠趙破奴等，皆以虜自縛其馬，不祥甚哉，或以為欲以見強，夫不足者視人有餘，易之卦得大過，爻在九五，匈奴困敗公車，方士太史治星望氣，及太卜龜蓍，皆以為吉，匈奴必破，時不可再得也，又曰北伐行將，於鬴山必克，卦諸將貳師最吉，故朕親發貳師下鬴山，詔之必無深入，今計謀卦兆皆反繆，重合侯得虜候者言，聞漢軍當來，匈奴使巫埋羊牛所出諸道及水上以詛軍，單於遣天子馬裘，常使巫祝之，縛馬者詛軍事也，又卜漢軍一將不吉，匈奴常言漢極大，不能饑渴，失一狼，走千羊，乃者貳師敗，軍士死略離散，悲痛常在朕心，今請遠田輪台，欲起亭隧，是擾勞天下，非所以優民也，今朕不忍聞，大鴻臚等，又議欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之賞以報忿，五伯所弗能為也，且匈奴得漢降者，常提掖搜索問以所聞，今邊塞未正，闌出不禁，障候長吏使卒獵獸，以皮肉為利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，後降者來，若捕生口，虜乃知之，當今務在禁苛暴，止擅賦，力本農，修馬復令以補缺，毋乏武備而已，郡國二千石，各上進畜馬方略，補邊狀與計對，由是不復出軍，而封丞相車千秋為富民侯，以明休息，思富養民也，初貳師將軍李廣利擊大宛，還過杅彌，杅彌遣太子賴丹為質於龜茲，廣利責龜茲曰，外國皆臣屬於漢，龜茲何以得受杅彌質，即將賴丹入，至京師，昭帝乃用桑宏羊前議，以杅彌太子賴丹為校尉將軍，田輪台，輪台與渠犁，地皆相連也，龜茲貴人姑翼謂其王曰，賴丹本臣屬吾國，今佩漢印綬，來迫吾國而田，必為害，王即殺賴丹，而上書謝漢，漢未能征，宣帝時長羅侯常惠使烏孫還，便宜發諸國兵，合五萬人攻龜茲，責以前殺校違法賴丹，龜茲王謝曰，乃我先王時為貴人姑翼所誤，我無罪，執姑翼詣惠，惠斬之，時烏孫公主遣女來至京師，學鼓琴，漢遣侍郎樂奉送主女過龜茲，龜茲前遣人至烏孫求公主女，未還，會女過龜茲，龜茲王留不遣，復使使報公主，主許之，後公主上書，願令女比宗室入朝，而龜茲王絳賓亦愛其夫人，上書言得尚漢外孫為昆弟，願與公主女俱入朝，元康元年，遂來朝賀，王及夫人俱賜印綬，夫人號稱公主，賜以車騎旗鼓，歌吹數十人，綺繡雜繒奇珍凡數千萬，留且一年，厚贈送之，後數來朝賀，樂漢衣服制度，歸其國，治宮室，作徼道周衛，出入傳呼，撞鍾鼓，如漢家儀，外國胡人皆曰，驢非驢，馬非馬，若龜茲王所謂蠃也，絳賓死，其子丞德自謂漢外孫，成哀帝時，往來尤數，遇之亦甚親密。
武帝天漢二年，以匈奴降者介和王為開陵侯，將樓蘭國兵，始擊車師，匈奴遣右賢王，將數萬騎救之，漢兵不利，引去，征和四年，遣重合侯馬通，將四萬騎擊匈奴，道過車師北，復遣開陵侯將樓蘭尉犁危須，凡六國兵，別擊車師，勿令得遮重合侯，諸國兵共圍車師，車師王降服，臣屬漢，昭帝時，匈奴復使四千騎田車師，宣帝即位，遣五將將兵擊匈奴，車師田者驚去，車師復通於漢，匈奴怒，召其太子軍宿，欲以為質，軍宿焉耆外孫，不欲質匈奴，亡走焉耆，車師王更立子烏貴為太子，及烏貴立為王，與匈奴結婚姻，教匈奴遮漢道通烏孫者，地節二年，漢遣侍郎鄭吉，校尉司馬熹，將免刑罪人田渠犁，積穀，欲以攻車師，至秋收穀，吉熹發城郭諸國兵萬餘人，自與所將田士千五百人，共擊車師，攻交河城破之，王尚在其北石城中，未得，會軍食盡，吉等且罷兵歸渠犁，田收秋畢，復發兵攻車師王於石城，王聞漢兵且至，北走匈奴求救，匈奴未為發兵，王來還，與貴人蘇猶議，欲降漢，恐不見信，蘇猶教王擊匈奴邊國小蒲類，斬首，略其人民以降吉，車師旁小金附國隨漢軍後，盜車師，車師王復自請擊破金附，匈奴聞車師降漢，發兵攻車師，吉熹引兵北逢之，匈奴不敢前，吉熹即留一候，與卒二十人留守，王吉等引兵歸渠犁，車師王恐匈奴兵復至而見殺也，乃輕騎奔烏孫，吉即迎其妻子，置渠犁東，奏事至酒泉，有詔還田渠犁及車師，益積穀以安西國，侵匈奴，吉還傳送車師王妻子詣長安，賞賜甚厚，每朝會四夷，常尊顯以示之，於是吉始使吏卒三百人，別田車師，得降者言，單於大臣皆曰車師地肥美，近匈奴，使漢得之，多田積穀，必害人國，不可不爭也，果遣騎來擊田者，吉乃與校尉盡將渠犁田士千五百人往田，匈奴復益遣騎來，漢田卒少，不能當，保車師城中，匈奴將即其城下，謂吉曰，單於必爭此地，不可田也，圍城數日乃解，後常數千騎往來守車師，吉上書言，車師去渠犁千餘里，間以河山，北近匈奴，漢兵在渠犁者，勢不能相救，願益田卒，公卿議以為道遠煩費，可且罷車師田者，詔遣長羅侯，將張掖酒泉騎出車師北千餘里，揚威武車師旁，胡騎引去，吉乃得出，歸渠犁，凡三校尉屯田，車師王之走烏孫也，烏孫留不遣，遣使上書，願留車師王，備國有急，可從西道以擊匈奴，漢許之，於是漢召故車師太子車宿在焉耆者，立以為王，盡徙車師國民，令居渠犁，遂以車師故地與匈奴，車師王得近漢田官，與匈奴絕，亦安樂親漢，後漢使侍郎殷廣德責烏孫求車師王，烏孫貴將詣闕，賜第與其妻子居，是歲元康四年也，其後置戊己校尉屯田，居車師故地，元始中，車師後王國，有新道出五船，北通玉門關，往來差近，戊己校尉徐普，欲開以省道里半，避白龍堆之阸，車師後王姑句，以道當為拄置，心不便也，地又頗與匈奴南將軍地接，普欲分明其界，然後奏之，召姑句使證之，不肯，擊之，姑句數以牛羊賕吏，求出不得，姑句家矛端生火，其妻股紫陬，謂姑句曰，矛端生火，此兵氣也，利以用兵，前車師前王為都護司馬所殺，今久係必死，不如降匈奴，即馳突出高昌壁，入匈奴，又去胡來王唐兜國，比大種赤水羌，數相寇，不勝，告急都護，都護但欽不以時救助，唐兜困急，怨欽，東守玉門關，玉門關不內，即將妻子人民千餘人亡降匈奴，匈奴受之，而遣使上書言狀，是時新都侯王莽秉政，遣中郎將王昌等使匈奴，告單於西域內屬，不當得受，單於謝罪，執二王以付使者，莽使中郎王萌待西域惡都奴界上逢受，單於遣使送，因請其罪，使者以聞，莽不聽，詔下會西域諸國王，陳軍斬姑句唐兜以示之，至莽篡位，莽死，崇遂沒，西域因絕，最凡國五十，自譯長城長君，監吏，大祿，百長，千長，都尉，且渠，當戶，將相至侯王，皆佩漢印綬，凡三百七十六人，而康居大月氐安息罽賓烏弋之屬，皆以絕遠，不在數中，其來貢獻則相與報，不督錄總領也。〈（並西域傳。）〉


