
　　龜山長荃子著
　　重玄照曠，謂之混冥，至妙乘光，是以無上。流衍於太極之前，固存於終滅之後。包裹天地，彌塞四夷。循未始，職未形，冥有樞，兆有彼。雜然芒乎翁乎，肅肅赫赫。化生物品，應感旱情，巍巍乎不可名象。故得之者未敢以辯飾，知之者輒敢為輕微。廉慎而保，恬愉而處，當時而大行。周盡一體，靈變無窮，神之莫測，而能精之至矣。
　　純素寂然，貴精全神，養氣於澹漠，藏志於虛曠。悠悠乎天地之問，物不能雜，倚伏倪仰，不失其實。處尊顯而不悅，貧賤而不惡。水火四時，難盜其真。是謂有德而知天之所謂也。然後知大玄，知大倫，知大清，知大德，知大持，知大行，知大朴，知大智，知大寧，知大達。至矣。大玄蹈之，大倫稽之，大清居之，大德牧之，大持廣之，大行逝之，大朴成之，大智深之，大寧守之，大達貴之。十事精通，粹之極也。故日無不可也，無不妙也。泯然無思，澹然無為，是其吵畔。
　　致道天成，而無極元際。汪洋汗漫，充滿六虛，遨遊乎四海之外。或觀或倚兮，無影豫章之樹。以盤以遊兮，三秀長生之苑。箕踞於希及至一之門，篤實偃然。冥伯洞庭之巨室，浮定出入。逍遙乎大方壙垠之野，其處無端。斯人也，斯倫也，物莫之傷。何往而不至，又不知其所終。故日：雖螻蟻梯稈、瓦礫屎溺、禽獸草木，無不在也。物物者無物。然而天下黎庶，日用猖狂而莫知。
　　太沖至妙，森兮汛兮，其道深深，若水之變也。動其元狀之狀，著龜筮卜，莫朕其祥。浩然泊心，玄洞萬方。蕩然有形，運轉無常。流行於善時，況漾自得。無為也，元邇也，合乎天倫。詐巧偽情，狂狂伋伋，莫可測量其用也。
　　宏達大順，無作萬物之性。其靜若空谷，其動若春風。化被群有，故志匪勇摩，言無涯異。不工乎天，不拙乎人。始得其環中，以應無窮，其可左右而已矣。
　　水鏡明清，其道皎然，若天之垂象焉。其應若谷也，其鑑若神也。無私無遺，含融於萬有。閒然無存，故湛澄瑩飾矣。分別美惡修短，動靜有黨乎耳。且夫手之於搏也，殆足之於驟也，殆目之於明也，殆耳之於聰也，殆身之於美也，殆凡能其於府也，殆眾殆之成也，不給改也。禍之突也日溢矣，而人以為己寶，不亦危乎。故日：其返也綠功，其果也待久。是以聖人御物治世，其道有若於斯。汎然無係，豈有執守之所，形物自著，濟上潤下，昭一用不疲，而物自違也。道未嘗有封。
　　適常無妄，出處有宜而盡道。執左契而從事，清而容物，世累不干乎心。綠慮而葆真，雖混囂塵，疑獨不化，入乎寥天。
　　虛者道之淵，靜者神之舍。無始首創於鴻濛，鴻濛肇判於天地，天地布列於四時，四時玄斡於五行，五行滋長於萬化，萬化復歸於太初，太初妙會於元有。元有者，謂之天門。天門者，元乎出，元乎入，元乎生，元乎死。眾不見其形，物物復情，同乎混冥，聖人藏於是。古之人其知有所至矣。
　　冥真神遊，渺邈大明之墟。以道觀之，則無遠近洪纖、清濁貴賤之差也。怛於是，則元出而陽，元入而藏。果而勿敢，而元自伐。以實致虛，立乎不測。純粹洞徹，物元所闌，入乎元問然矣，而元求其故。
　　道者，天地之父母，萬物之靈樞，陰陽之綱紀，五行八卦之遊璣，賢聖之彌綸，神明之正宅，山海之淵源，社稷之大柄，動植性命之根蒂。至尊至貴，今古無窮，而常自然，巍巍乎大矣哉。以此禮天下，其鬼不神，聖人亦不傷民。是故物得者生，人得者久。居有所成，事有所承，行有所之，樂有所適。敬順而不喜，侮狎而不怒。其音不慈懣，同乎天和為然。照不照之照，辯元辯之辯。若海之束流，明受不辭，大之至也。故靜嘿而體之，湛兮而司存。
　　天樂妙音，出乎無始，發乎太虛。非金石絲竹、匏土垠簾，非大武鄭武、折楊皇萼。桑林經首難以操，宮商律呂不可知。由是鼓之以泰和，調之以太清，振之以洞玄，動之以元為，擊之以元絃。聲徽自然，元首元尾，元常元形，嗚嗚兮八極之表，琅琅兮象帝之先，故道可載而與之俱也。清響寥空，聖功生矣。日月星辰，散行其紀，萬物循生，五德應備，蕩蕩然乃不自得。及蘿賓之月，河漢沍凝，降為白雪。當其黃鍾之夜，草木怒榮，始造陽春。是以聖人奏之，則慶雲覆，醴泉湧，停之則景風調，玉燭明。視之則不足見也，扣之則不足聞也，慮之則不能知也，逐之則不能及也。布揮誕敷而不曳行，流散徙動於元方。無息之聲，弘蔽四虛，充滿天地，鬼神潛幽，廣大光明。元方之傳，叢生胥產，逶迤而無窮者也。
　　機械妙用動應，若神器俯仰淺深，度其可否也。進退輕重，不失其宜，舉激有滋，利於物澤，配時雨，啟發理，合於神明，民詛知之也。夫何故？善通乎道者若此。
　　解裹釋贅，廓然而自虛。泯是非，鐲利害，卻其智巧，怯其果敢焉。是故夜眠元愕懾，晝覺無怨慧。亡失憂苦不盪乎中，痛疾哀樂不謬乎心。美厚爵賞而不喜，刑威禁耿而不畏。捐其末，究其本，若夫古之真人，達其調也。墮肢體，黜聰明，病其不病，知其、不知。暢然混一，體乎天鈞，遊於形骸寵辱之外，萬物之始。奚為樂哉，奚為不樂哉。
　　軸珠於善淵，齋心服形也。養神於玄默，發乎真智，有大美而元為不言。若日月之自明，洞曠而不遺。至道不修，德配天地，自高自厚，而萬物不能離焉，各成其理也。敦龐含弘，沖虛條達，六極鑒徹，元幽不燭，始乎炳靈，適得而幾存。
　　妙契寥廓冥冥兮，虛凝神會，積之不足，無藏有餘。非耳目之所得，心智之可求。績之愈遠，探之彌深o 親之非近也，觸之無慄也。瞻之不在其前，忽然不處其後。和而不唱，應物無形。萬物不能礙，好惡安危無所缺。不將不迎，匪言匪默。愚惑者一絲有膈，聖慧者萬善同源。用之則塞乎天地，不見其端倪。廢之則不知其所入，莫窺其朕兆。寂兮寥兮，百姓日用而未嘗知也。悲夫，積塊聚塵也遑遑，盡世疇覺之哉。運轉亡已，否泰密移，往來相接間，事之破偽，有醉於蠻觸之家者，烏能往復。
　　墮強無好，已而不知其然。觸物元孩，是謂大成。若夫視不以朱紫鉗繡而眩目，聽不以鏗鏘笙篁而關耳，臭不以椒蘭橘柚而窒鼻，味不以芻豢醴嘐而中顆，身不以柔毛銻幕而厚適，思不以分別情慮而悖志，外不以功名富貴而役形，內不以衛學智巧而亂真。扶掃眾穢，入乎無倫，如是則然，後遂得含乎明哲，納乎聰睿。味其元味之味，言發乎忠梗金石，佩乎魔素烯給。揮斥八絃六氣之外，奮翼扶搖，盤磚洞靈，妙貫虛無。其知有所至矣，深矣高矣，不可以加矣。
　　天隱探藏，高虛幽邃，故世莫辨焉。其道密庸，德被含生，不著其邊，韜乎其事，起伏無妄也。昏昏昧昧，若弊若缺，如谷空曠，與物反矣。元毀也，元譽也，人莫知之，是謂大全。
　　哀樂不入，德之至也。無取無與，性之定也。屏其思慮，忘其形智。養其素，致其虛，其德不孤。審乎真假而不與物遷，守其宗也而幾存。
　　寄託真宅，深息於壙垠之鄉，超卓無隅。其高也無覆蓋，其大也無方位。形無形之戶牖，用無用之材梁，欲不欲之純粹，執不執之宏綱。玩不死之書，樞無生之曲。或從容輝光之野，惆儻擁腫之居。酌靈壺之旨酒，奏太古之徽音。縱橫肆任，與道周密，不為至矣哉。且民之情，鹵莽滅裂，相揉相摩，相治相繼，覆墜而不返，火馳而不顧。六鑿相攘，心元天遊。悲乎。是故室無空虛，則婦姑勃碟，義有所極。
　　頓泯世態，開天去人，虛室生白，吉祥止止也。明道之大賢，墨史辯聰，知巧技藝，烏可得窺此機乎。若滅若沒，默而素逝。不應乎揆務，立乎本源，而通乎自然。存亡好惡，寵辱是非，警乎悅乎，其未可制也。九竅百骸，物物混融，而不知我有。忘時忘所，忘古忘今，杳然空然，故深入太玄。
　　天下無敵，暢道而知本，通天地之統，盡萬物之性，發乎天光。高蹈乎大方神器，獨化於玄冥之境。蕩德海之長波，清徹九淵。扇象外之真風，搏翕八表。語識遼廈，指顧幽微，智德明敏，照機若鏡。是以真聖知人知天，與造化同功，或動或止，妙用無窮。然後達死生之變，放適太虛，與物有宜，利澤施乎萬世而不衰。
　　神遇而遊，元處不通也。不疾而速，不行而至，不為而成，妙萬物之上，自然而已。以近及遠，因己知人，元形元邊，數之所不能分，精粗所不能誦。不可以言論，不可以意察。乘虛而不墜，觸實而不咳。吸風飲露，迂闊元方。元忌畏，無愛矜。越山谷而不悸，貫金石而若元。視元所障，雲霞不閡其明。聽之不亂，雷霆莫駭其聰。瓤元阿黨，元犯性。紛紛塵壤，不能撓滑。有元生化，探之又探。逆之而不怒，順之而不聽。雖有勇刺，而不見創傷；雖有力擊，而莫聞摘痛。歷於形數之外，故能勝物而不累，出入往來，千變萬化，元窮極矣。與天人合德，元哀思之音。陰陽順度，珍繆熬之災。日月合明，元昏蝕之變。控御六氣，以利群生。字育常時，事絕魑魅魍魎。巫現不敢靈響，地無氛沙，居元毒螫。是以聖人雖處廟堂之上，以百姓心為心。為天下渾其心，順其性，而同其化。翕然應彼物感，孰弊弊焉，嗟其執滯之如此也。乃歎夫知其道者不易逢矣。今也若目擊而存，】 言交臂，怡然自得，不為玄遠，夙契真風，大夢覺矣。豈不然耶。
　　獨卓儼然，其道隻立。潛行乎萬物之上，其志不慄。不以博溺心，不以文滅質，莫之為而常自然。彷徨乎塵垢之外，而元所係。不知其所終，不知其所始。不雕不琢，復歸於朴。元卷元舒，冥冥四隅。恫乎其元識，曠然為至矣。
　　去其作，靈臺無所持德，應萬變而元所觸違，是謂和同，不以人助天。若然者，莫知其極。故得混茫於太常。
　　平易恬泰，邪氣不能襲。志謐神凝，全其生，保其質。其魂不疲，不悲悔，不惴慄，浩然固守，偷然自怡。委蛇應物，元時不適，何往而不通。至德內充，其朴自成，可以為天下寶。故益之不加多，損之不加少。淵淵乎若海，運量乎無之紀也。
　　貞慇有感，德至於神明。古之善為士者，聞斯行諸，孜孜可矣。俗安所習，嘗試論之。縣岔之溜以穿堅石，單締之梗能斷楨幹。水非石之鑽，繩非木之鋸。夫何故？其績綿綿，可使然也。入海求珠，不畏於波瀾。投山射弋，不懼於猛獸。蓋忘心至此也。嗚呼，振振君子，終身不兔，死於漁經獵史。淺薄頑器，綢繆嗜慾，相儻輕肥，妄生埋滅也。至於神人，以天地為一域，將億代為曠息，元知先後，不覺古今，大小混然，殊別同際。況至學契真求道之者，持不怠之誠，篤強行之志，然後形礙之可忘，至平之道暢矣。
　　淵默深靜，入乎元隙。中而元所伏，出而元所陽。以虛為閩，以元為家，元宗元祖，元子元孫，寂然獨立，一元所係，不知其誰何。由是精至於元倫，大至於不可圍。
　　兼忘物我，至和不遷，去其與故，靜一而不變。言意不立，吹噓自然。感而通也，而元所係。息之深也，而元所忘。觀化死生為一，莫之能滑，而況堅白同異之介乎。由是亦元所遣，亦元所存，豁然洞虛，故謂之道樞。
　　去窒忘偶，純純如也，閑閑如也。七孔流通，方寸虛也。若木殼極株，沉埃聚沬，雖威賞元禁勸，親疏元問然。天下毀譽，警然不顧，儻然不受，如入至幽之谷，遊於萬物之不逛，而皆存焉。
　　元得可得，是謂玄式，真樂純熙，寥寥致虛。內不覺有太初，外不知有形影。無輒無家，不素不緇，非有非元。遇陽明不動，當幽陰不凝。含容萬變，一物不為。聽之無聲響，壞混希夷；用之不可既，元始元卒。自本自根，深不可識，一旦古以固存。
　　鑑道精微，超然無際。彫琢群品，而不見其匠巧。垂見參羅，而罔測其樞機。燾載二儀也，故非清非濁。更遞四時，而不華不實。巢穴禽獸，此未嘗飛走。流注河漢，其難探淵源。先出渾淪也，寥寥元首。跨古騰今也，不見端倪。大則包羅元亨利貞，元挨元隅。小則緘芒秋毫，纖塵不立。千聖難窺，萬法莫載。離聲離色，勿問勿傳。故曰：寂寞恬恢，廣大深微，虛妙靈通，元為元礙。
　　混同不殆，冥契於參寥也。觀萬物而罔有貴賤小大焉。視泰山秋毫，殊元高下，達有元一門，知臭腐化神奇。故曰：通天下一氣耳。若然者，以富貴為土梗，以蓬戶勝連欐，以華蕾勝三牲，衣裘褐也，有館敝狐貉之樂。由是忘我忘彼，孰是孰非，知生化與夢覺等情，巨細元限一域，自然而幾存焉。庶民之有廖矣，盡之也，彼直以循斯須也。
　　盈虧代謝，陰陽相推，因形移易。其中有達於上玄者，萬元一全。察乎耳目之間，智態貌色，謬矣。夫見於此者，不見於彼，知其有者，不識其元。且一形者，大塊載也，眾穢聚也，五行相假，偶爾和合，四時相生相殺，迭來迭去，嬰孩少壯，耋耄老弱，豈有暫停而無變易耶。噫，芸芸黔首，忽起忽滅，代興代廢，執此操持，晝夜訢訢，認為其實，屈伸俯仰、吐納吹噓，以此為妙道，見彈而求鵲炙，何不大惑之甚。俄爾皮膚弊惡，毛髮凋敗，不成於一事，寧不悲乎。是以至人外通萬善，內削一心，觀百體四肢將為塵垢，超乎群趣之表，放任於天倪而元容私，物我全之矣。
　　蒙昧綠慮，蠡賊內訌，精神之失也。且世之人，其年雖壯，其行甚孤，輕用其事，蹙類於時，有弊不濟，憂患相接，喪而不知也。此胥靡之所，古之善為士者不然，忘懷順物，任真而不囿，澡雪其垢，塗隙如愚，完其德，就其閑，是謂知明理罄矣。
　　死生至理，民之大事，莫過於斯。惟貪生喪德、倒置薄俗之流，嬉遊四方，情慾關肩，窮年喋喋，忘乎本矣。夫體道之人則不然，通乎物之所造，達陰陽之變化，了心智之玄同，塞乎七竅，眾態一齊，考命雖終，有不亡之理，忘彼忘此，元悅元惡，以天地為一谷，以太虛為友鄰，豈有形骸之累乎。
　　任運達數，知足而不辱，全生保形之道也。以形為體，以德為基，不趁向於俗，不親放於利，不預謀於事，不薪惠於人，知時不知止也，道不可壅也。遙而不悶，攘而不顓覦，知古猶今也，生者勞也。隨變應化，始末非吾明乎。坦塗則亢節操而無作，物不能屈，至貧不戚，樂天知命而無傖。囊之忽遽，內樹伸舒，屍居室寄，終身不殆，可以長久。
　　洞淵集卷之一竟
