
　　龜山長荃子著
　　至德蕩蕩，渺邈元窮極。薰然仁慈，配乎天地。運載發生，推移四時，綏柔遐邇，澤及符葦，不積不累，動之以天行。所以統御群有，出入元旁，妙若神明。是以聖人調之而應，偶然而勃出。以百姓心為心，不得已而用之。漸之渥之，廣之覆之，顯顯印印，沛然其為萬物，莫不逝矣。不謀而事遂，不化而政成。清淨元為，故垂衣而天下治，幾向方矣。
　　應構不諱而與物為春，親愛而不恃有功，是接而生時乎。心者也，其出元端，平易而簡朴。蕩蕩兮若江海，濟乎百川。儼然猶泰山，滋產於萬物，垂鑑若陽德無其呢。故曰：率仁義為拱壁，以禮樂為拎帶，駕智信為結駟，居恬啖為真宅，立乎宇宙之中，制控黎元，其惟聖人乎。
　　占遠物元累害，尚志貴真。故君子養其廉也，安其分也，不濫屈於小人，甘於知足，樂天道而元憂，是謂全其節正飽於德也，不令邪侈盪蔽於中和。若有能知其此者，謂之天府，完合盛州美，而不知其所由來。
　　怯鄙叨濫，欲得而不足，是胥易技係，勞形休心者也。禍患．自作，而怨尤於人，肆情而身弊。營之繞之，失之敗之。徇物天化，憮然其中，鬼現來其舍。
　　俱係慮易，大惑之本歟。喜怒相攻，朝夕營營，萬情瘓埋於靈府，增益徽倖，湮沉嗜慾，區區世路，未嘗返顧。庸詛知物無不墳也，事元必固也，蠟矇朝菌，須臾變滅。稽日月尚有虧蝕，何況於人乎。是以真人挾減宇宙，元為觔而入，素心合氣，氣合神，神合虛，虛合境無綽約於壺嶺之山，逍遙於自然之' 其壺奧也，難窮難終。憎然若亡而存，由然不形而神。－爭毒群氓，畜乎萬物，忘功潛被。此謂之真力，至道之根本，苟以觀於天矣。
　　夢覺等情，形遇而神交也。孰知感變之由。嗚呼，撓撓群趣而居，蘊利之樊，馳騖荒淫，不知休息。方且旦以萬慮易其志，夕以想念迷其性，與物相刃相靡，經營四方，終不思其歸，乃天地之蠢，蠢蠢也哉。曾豈知造乎道者，緘朦機括也。窖也，密也，寧極也，深根也。以古今為一制，觀死生如一條，肯溺寤寐，事故衛數，惑喪於真源。故翱翔於蓬艾之問者，而彼且奚適也。
　　關鍵肩鐳，充詐智力為務，嬌抑心君，盜賊遏蔽於天和。上下相給，失乎正道，其民瘁瘁，亂更易常，不得其所養，草木烏獸亂嗚，枯槁於山澤，鬼神大侵其祭杞。夫何故？蓋不用善道而取名法權勢，顯嚴智勇。是以聖人法不必之，必故元尤。事天以實，不以其華。見出而知入，觀往而知來，聞響以. 知聲，顧影而知形。故曰：枉直儀則，噸隨應不武，道當時則，兼濟興行於天下，與萬物同昌，大窮則默默，寧極守真素，以返樸鄙。.
　　真偽問出不同，處事乎位分。嘗聞為天使難以偽，為人使易以偽。失戶其正一，便僻邪侈攻塞於靈府而物亂，真君矜巧徇情以喪道。古語有之曰：大丈夫出言襠律，為政而有恆。居實若虛，蘊知若愚二得之若無有，遷善如不及。以外戕內，從事敗身，見利忘道，是謂三不祥。持此不祥，故元其咎，理未聞也。
　　勢命權謀，苟暫榮美，安可固陵烏。紹蠟離披於此，豈知造化迭處迭去耳。夸誕威情，黨比於時俗。且天之道不言而善應，垂報如影響。孰知其故，誰能悚畏其未央。是以至人知夭折壽考，命也；貧窮逸樂，時也。儻來不可恃，既往不可追。否泰得失，難易成敗，吾何庸心其問哉。受命於地者，惟松柏冬夏青青。時偶　　
　　時偶名實，懷道者慎之不為主。或茂或衰，隨動隨止。尊顯逸豫，卑辱憂苦，會之為一狀。遇禍福吉凶，不駭不喜也。傾墜顛仆，奚慮奚悲。是以聖人觀變化之元窮，知盈虛之有數，當死不懼，至高不危，超然自得，而元一所逢。故四達皇皇明白，六合與時偕化，遭而不達，過而不悔，以和為量，似之而元累，莫不大焉。
　　清諍元為，而天下自正。故得海內一心，上下風化，吋氣陶薰，樵採頌聲，洋洋而滿路，遠方入貢，百姓褪褓挈梳，負荷而來之。故暖妹豕蝨者，學一雌雉鷓鴻之言，斗瞥之量，商距之才，處利不知，而私自悅也。自以為足矣，而未知未始有獨化於象帝之先，混沌之鄉也哉。
　　存亡不悸，善獲養生之度。惡乎知之？守篤信，明代謝，量虛實，識進退，其來也不卻，其去也不御。故善人者，棄世全神。物境不累乎天，其行無，豈謂涉於艱危。
　　浮沉大倫，惟精惟微，不可不察也。觀乎天地之綱紀，明乎萬化之終始。況生民之情，去就取捨，不秉其彝。所以知榮而不知辱，徇物而不徇乎道，所矜乎外而拙塞乎內。夫何故其不鞭乎後？是以真人爵祿不申肆，卑辱不僻陋，美色不能濫也，頡滑不能罔也。不易乎性，不夭乎命，其志一而不憊，淡然元為，則災害何及。
　　醉妖恪慎，悔吝德尤，患在乎衽席之問，不可不知矣。夫恣其淫蕩，動之為死地，愚哉滋甚。嗚呼，今也舉世熙熙皆然，萬元一兔，熒然而也，何足以知之。唯至人不滯於此，保天和於寡慾清虛，善牧乎內德而一成純。
　　饕餮可欲，狂蕩貪濫，天民之殘寇也。揣度奇物，以悅私情，內有遑遽之心，外有休惕之恐。腿馳羈摩，不守命分，終身疲役，利貨相推。幽則畏鬼責，明則畏人非。須臾曾不寧救，未止休息，以至於刑憲，不終其天年，中道而夭，則遁天倍情之俗愚，忘乎所受。將鑿垣塘，種殖蓬蒿也，不亦力嬋菱菱也哉。且民之飢，以其上食稅之多。是以聖人博施不積恩，推四海治天下而不恃乎蓄。夫惟天道利而不害，地道生而不辭，而不為主。帝王之道，廣濟而不斂，愛養運載，元欲元為，故得萬物成熟而自足。
　　驚畏防患，是謂保身全真盡年之道也。遠乎利害之端，立乎善貸之圃，其出不街，其居不捐，語事有則，元罔元諳。夫如是，則寵賜不驕，匱乏不淫，不淫不驕，厥德懋昭。若夫庸詛知之，鵪鵡目之，所不宜處，不給於視，雖落其實，棄之而走。其畏人也，能避禍患也，遠其害也。且豐狐文豹不棲於山林崑穴，驟於原陽川澤，而有網罟之殃，不亦甚乎。故曰：大丈夫知其明，守其晦，隱乎無名，鶉居而駕食，高乎志節，抗於浮雲。故天子不得臣，諸侯不得友，遊乎萬物之祖，寢外道德之鄉，何累之有耶。
　　是非之理，蓋以深為基，以審為智，以約為紀。眾寡相傾，未可全定，略垂其要，此體道之博大也。天下俗士濟濟，忘形保神者幾希，民之迷其日久矣。何謂焉？天地水火，陰陽寒暑，元不錯綜，疇能正之。奈何紛紛擾擾，惑亂於惡欲，尊卑巧拙，生死香臭，悲歡相滑也，不知為知也，以妄為實也。有無聲色，沉滯循環，物我分別，以成辯爭，至於罔象獲玄珠，未為極也。雖得此，亦失此。又況迷之郵者，羈摩利害，貴賤親疏，萬慮攻激，比比皆然，鮮有廖者。以此觀之，孰能迷耶，孰能不迷耶。
　　逕庭狹居，蔽於偏見，管隙之明，勇辯智嚴，非天下之至道也。蒿目窺天，井蛙蹈海，亡羊憂惱，竄句游心，光耀五色，難觀其大象。關塞五音，奚解於無絃。甘舐梁肉橙橘為美者，不知元味之味。方且螢燭輝空穴鼴，遇晝鬱柄烏足，焉知冥靈大樁之物，以天為父，以地為母，止我以德，綽然其卓乎。得之固矣，昧者不知也。駑貽燕雀，寧識鵡鵝鵪雛、綠耳驛驪白藥之志也。舉則千里，翔則九霄。畦跨愚夫，莫能同進，一曲之士，安可知天乎。背乎遠，趨乎近，酷醉名聲，夭折性命，駢枝於利祿之藩，馳騁湛樂荒淫之野，失乎道德，元自而可悲夫哉。
　　栓桔聲色，縲紲青紫，是謂倒置之士。俗播塵咪目蟲，書篆刻格以瑜汶，不為難乎。日中穴阡清旦竊金，不為戮乎。進躁貪殘之輩，團圄萬機，蹈舞於人爵，譏誚於玄網，未嘗自理。若蟾娘拒轍，麼蟲負山，擒耳面隍，不亦悲乎。於是暴慢鄙倍以柴其內，貂裘縉紳、皮弁組綬以約其外，自以為得，荼苦勞生，不計乎後，而虎兕在於柙，終身不救，異哉狼藉，孰能省者耶。
　　虛妄亂誣，物入胸次，是謂賊恩於真君。夢鹿為己，骰辯參差，彼是相攻，執誠萬有。且夫親愛縈紆，和嗚比翼，壘酥為實，扶疏離合，連綴於塗樊。於是衰樂相干，紜紜勃起，色風揚蕩也。慾海橫波，情雪飄諷也。迷雲蔽日，馳騁田獵，悠悠不已，世俗之民憤憤也。彼又烏能知之，故有道者不處。
　　感化相埃，譎怪萬端，其不尋乎本者，致惑所由矣。若乃觀天地陶鑄之大冶，四時星紀之密移，孰覺也，孰曉也。眾惡相駭，形物憚殘，涉於事邇，晝夜遑遑，沉阿於蔓衍之中，或悲喜而死，或毆擊而亡。甘酒嗜音，欲心慮縈，使於凶短夭折，非禍禁罰，及犯上誤謬而作亂者，水火凍餒，自刑於溝壑，不得其天年，邢以致於滅身，奚不殆哉而已矣。夫道無終始，形有生死。且生而是也，寧不死而是；死而非也，亦生於非。若造乎是者，臭腐化神奇；逐乎非者，神奇化臭腐。清婦化為堅石，怨重化為揪相，其問情變不可具載也。嘗聞神有濟物之心，形有尊祟之報，神有害物之心，報有陋賤之形。影響相隨，應無差濫。故曰：清白者遷榮，貪殘者降黜。唯天道無親，常與善人。昧者偶偶，覺者于于。鯨統相忘於江湖，豺虎據勢於山林，蓋薦委影附之使然。故致乎道者，等千聖同源；失乎性者，與萬塵一域，不亦疑乎。
　　名善兇器，非所以盡行也。智詐頡滑，剪剪交雜，何以知其然耶？且人之從道，倉碎幾成而敗之，名蕩乎德，善出乎妖。此二者聖人之所不能勝也，何況於凡乎。於是受染於執閡，沉湎於常情，自枉者視正不盡，自暱者視公不明。由此觀之，迷亂大惑不自得也。故日：大丈夫居其實，不居其華。肯以其賓，將害其主乎？必也元就元與，元處元服，其心憫憫，其氣愉愉，柔弱清儉，被道含德，則與天地同。
　　好惡滑心，內有所藏也。與己同者，雖便佞穋呀而悅也。與己異者，雖忠恕賢良而惡之。馳其形性，潛之於萬物，皆囿乎外，終身不返，使靈識飛揚，喪乎天德也。大人之操則殊於此焉。元掄擇，元嫌疑，物來則應，盡其所誠，分德與人，不以賢臨人，為天下之至公，然後乃至於大順。
　　香臭既分，妄情互相生矣。支離其德，使百姓不知至理也。逮糞滋稼穡，布於園圃畦瓏之問，均天下而食之，正味存焉。今也有用豐呆畢弋、網罟增餌，制捕飛走蠢鶉、魚瘍麋鹿，鵝鴨雞服，狗氦之畜，損他益己，恣悅心情，以爽其口，咎莫大焉，豈知真嗅穢哉。夫何故？且禽獸二種，咸有牝牡，子母親愛，血氣之類，與人心智何殊遠矣。嘆此浮薄之世，好殺啖生之人，破巢毀卵，陷棄羅絡，令端蠕之蟲，肖翹之物，驚駭散亂，隱伏逃竄，以避其患害，莫不失其性命。以道觀之，天地與我並生，萬物與我一體，孰為彼耶，孰為此耶。
　　情技相勝，淳和不生，道德疏遠，鑠亂天下，民多奸詐矣。仍此世與道交相喪，遁其天也，開其人也，滅其命也。草木蕃殖，故群生不能返真。然則我且外曲而內直，事弊而德新，平而若類，和而不同，以天為徒，勉而一元其疵癘焉。
　　鐲累釋疑，去習止妄也，憂患不能入，故其德全。世多迷執強梁，恃估偷拔自欲之情焉。且夫寇莫大於有心，心起則萬慮皆至，賊入亂其天也。元主於中，自遺其咎而致身殃，莫可稱揚也。搖蕩遷徒偽薄憂苦之塗，諭詖相遠，徑經跋扈，認附贅縣疣、金玉閥閱、結繩累瓦為己真物，不為慚乎，又何足以為載？題哉。今天下囂囂，皆如斯矣。故至人其出不迷，方其入元自得，不擢不脫，遺其視聽，寂寞恬啖，廓然元有，是謂復初。
　　孝慈，人倫之至德，五常之大本，百行之宏綱。元氣混沌之中，含忍生靈，遠則大責於萬物，近則愛敬於六親，不悖於禮，不亂於俗。若夫天將救之，以慈衛之，以戰則勝，以守則固。故曰：至仁元親，至孝不恢。蓋天子賴之，慶雲廣覆，龍負皇圖；庶人由之，德星臨耀於門聞，林藪茂榮於陸澤。是以聖人率此要道以御天下，化被草木，德配乾坤，遂致陰陽協贊，稼穡種稔，及朝有蓊莞之僚案，下元接摺之桁揚。若然者，故得萬國交歸焉，四海以來祥，車書一混，而黎蒸欣戴，則何患之有耶。
　　柔儉，德之基，道之用，則天下莫能行。夫何故？不奢侈也。絕狼戾也，終日應而不爭，無作於物，則樂推而不厭。廉潔於己，撙節守約，歷世從事，不以物易己，元求元失，其知不憊也，故能全身而遠害。是以聖人實而不聚，名而不立，並包天地，澤及萬方，而不知其誰氏。
　　廉恥，國之維，事之紀，仁行之本歟。君子兢兢而慎之，方乃不苟且也，不諂諛也。識其羞惡，守其忠信，持剛毅而不敢犯上，純實而返乎情樂也。拳拳服膺，日遷其善，不濠醇，不散朴，終身而不危。吾何以知不危之然哉，以此。
　　委積元患，消息盈虛，先見之明，是謂持後之道，荒兮其未央哉。孰能思之畏之，枉直真偽，吉凶壽夭，而皆在乎神明，不可輕忽，不可不知也。故善者責影以正身，執儀而明道，見其往而知其來，因其著而識其微，天地密應，遺如影響，未嘗有差也。如彼桔桿，俯仰隨人，德溥則行廣，實善則名真，君子可不慎乎。朝徹於見獨之先，作炳於眇綿之上，昭昭生乎冥冥，有形出乎元倫。履霜堅冰，非一夕之沍；為山九仞，非一簣之土，其所由來漸矣。禍福倚伏，執知其極。古語有之曰：見善如不及，見不善如探湯。故天網恢恢，疏而不失，義有極矣。
　　交涉歷世，應接人問，不以物害而累心，向背低昂，審察其安危，權道之微矣，得乎妙者鮮矣。夫陶運群生，各底其性，逆順同志，賢愚不性，神會之也。調而馴之，和而應之，因任物品，不失其分，言法方圓，動作平易，日新之變，合乎自然也。使大小長短、廣狹多少，俱得其所宜，然後海鷗可狎，猛獸可養也。安時處順，可同乎玄德，浹洽混成，周行不殆，至於育萬物，治天下，豈有他哉，以此而已。是謂常勝之理也。聖人之道，其殆庶幾乎。
　　肆任荒蕪，恣逸外遊，酩酊於聲色邪曲之中，不省不覺，乃下民之瞑濛，有失其所也。馳騁田獵，宴樂驕佚，矜誇富貴，干纓敝冕，尊顯市朝，焦心廢形，終宵無寐，日反忘餐，困辱於萬端，以名喪志，以利害身，區區盡世，不知其大猷，痛可悲之。六徹相櫻，其德喪焉。逐於幻境，物物相孩，由是恣目之所觀，耽乎巧笑美色；恣耳欲聞，迷於鄭衛邪音；恣鼻欲向，嗅其腥躁朽腐；恣口所道，語發無稽之言；恣體所適，悅服美厚羅穀縑執。恣目之逸，遊乎荒態之場，是以水救水，〔以〕 火救火。名之益多，無一日之優游，有萬種之疲倦，戚戚然以俟其死者，不亦大哀者耶。殘賊真性，凋弊靈根，背道忘本，不能觀其復。我獨怕兮其未兆，不以有所養害其所養。嘗試論之，夫人七尺之形，與天地之理備矣。故首圓足方，取象二儀；鼻隆口歲，取象於山谷；肢肉連於土壤，血脈屬於川續，溫蒸同於炎火，氣息不異風雲。內觀諸色，靡有一物不備焉。是以真人除荏苒之俗慮，玩道德之元何，迎沿神滇茅猜移，鯈然而來，偷然而去。
　　內外幾微，惑敗於不能抑度。慮嘆舞作，輕躁嚴苛，妖冷之眾，為日夜相代乎前，莫知其所萌。唯大達者填填樂全；軒冕貨財不役其身，憂苦窮通不損其生，蓊其慮欲，靖其語言，不累於俗，不疲於心，故無僭怛愎愁之疵乎。是以至人制命在乎內，不思櫻乎外，忘其肝膽，遺其耳目，則神慧湛然，頗頰沖虛，遊乎造化之始，則混胞於玄冥。
　　辯惑庶龐，莆爾忘歸，謂之蔽蒙之民。盪舟於陸，熄火於水，不為妄矣。夫何故？雖積賄賂，不能得其盡用之計；憂富貴，不能盡世而享之。榮辱交參，趙起躊躇，以慮不死；具太牢以為膳，以獲其有養，亦不能存生。其為形者疏矣愚矣，鄙陋遠之甚矣。世之人奚足以為也，不亦甚乎。使神識游乎外，終身不見成其功，可不傷哉。方且認金璧為碗實，以性命為空虛，親他人之冢社，棄自己之田園，繫囚五蘊，展轉七情，暗葆光之慧炬，墜濁辱之深淵，路損靈根，未嘗自適。是以聖人以天下為寄託，以寵愛為仇雕，知形形者不形，生生者不化，故日棄世而元累。視姣色如刃，密慎而不敢為；觀富貴若一蟲鸛雀，果而勿矜。文錦玉室若摹戶敝組，椒蘭餚膾倡戎菽樂礪。仍此養智於恬，冥息於玄關，滌除嗜音，持用慈儉，濬哲文明光宅於天下，德教仁風清芬於四海。然後浮遊虛極微妙篤靜之門，則廓落希夷，逍遙永固。
　　總要元綱，括囊眾妙，洞照萬世之後，光而不瑕，無其昏墊，使天下百姓返歸於常道，品彙皆獲其自然，瑩然不情，慮警悟真源矣。故日：變化無窮，通乎至也；純粹不雜，精之妙也；博達元礙，道之極也；廓徹幽微，真之深也；周視萬物，聖之截也；德霑動植，慈之上也；化及群小，賢之能也；忠恕不失，善之良也；心智常明，慧之備也；虛寂淡漠，神之靈也；沖一舒暢，氣之養也；文辭廣辯，才之敏也；克誠不妄，志之定也；謙退處事，福之大也。古之修真之士，稽此眾善，率循於世，與天人相際，大道畢矣。若夫原一曠蕩，清虛元為，混成不恃，流通博大，運行無轍，微妙雌靜，鎮之以朴，淑載萬靈，豐茸蓊鬱，徐而不費，曼衍於區宇，其辭障曄，不污不貲，其用曲全，元事元欲，以為天下式。古之道術有在於是者，今長荃子聞其風而悅之。學不學之學，處眾人之所惡，塊然封戎，已然退天，賽極木訥，不以紅紫亂其朱，篤願優裕，芒漠無形，或出或沒，汎兮若波流，變化元常。不先於人，而後隨於物，不割不彰，其功同人，削碧踡駁，庭實淳和。以敝為新，以弱為強，以拙為巧，以檐為真，獨與四時為馬，以空虛為林，以不積為足，以一為多，以本為精，以故為龐。其語雖淡薄蝌峭，珞珞不玉，躋攀而不險，鼓搖而不傷。至大無外，至小無內，用廣發揮，同乎大同，始出吾宗，冥一生死，混然古今。以福員為沉濁，不可以接構，則頌論歌呼，躇步跳蹈，樹乎眾甫之上，不知然而所以然也。惚兮悅兮，陰陽難以數，鬼神莫朕其涯辯。其理也酌而不竭，注而不滿，渺渺若江海之源，其未有盡。且如百家之辯，眾技之藝，設於中國，拔擢於時，雖然有用，不免交征其利，侵奪民情，填殘道德，讒慝殊塗，不能返其真常，一反哉。故冗亂糠枇之民，屹屹萬物，經緯蹦邏，揮援未已。其問苟談於方壺員嬌，企望登而陸之者，危然閣極。
　　至言無言，至知不知，至樂元樂，至為元為。至樂者未嘗不樂也，元為者而元不為也。純氣沖於內，坦然形於外。猜忌兼消，物元所性。由是魚鱉以同嘔，麋鹿而同野，禽獸尚由不惡，何配於人乎。蓋徵遠以明近，舉末而知本，是以忘言。人言哉，其口雖言，其心未嘗言。方且與世違，而心不屑也，與之俱是陸沉者也。故非燸火之明，名分之徒之所知，何謂也？逐萬物之末，而不返妙原，有過理之嫌。松斯之敝，以宣其氣，以係其思，役心術而求道，繼河瀉而索真，飄風驟雨，日時而作，草木也茂，塞乎靈府，蓬乎其中，不能芟褥。亦何異輕用隋珠，彈千仞之雀，悲夫。惟明乎天者至矣。跛．鱉之志，塗說之學，齊知之所知者，淺淺而已矣。
　　洞淵集卷之二竟
