
　　龜山長荃子著
　　伏聞修真玄路者，理非一揆，衛建多門。或因凡而入道，或從道以化凡，事邇不同，將何以辯？庠日：蓋悟有頓漸，學明淺深。何謂也？瓦語發精微，文垂詼詭，燦然昭彰，殊無疑矣。故昔有莊、列、文、亢之書，陶鑄天地，乘履風雲，御六氣之辯，遊八極之表，摘騎日月，旁通宇宙，雕琢群品，澤及昆蟲，敷揚道德，羽翼玄元，揮斥古今。率循造化，鉗百家之辯口，創萬法之樞機，開登真之捷徑，演大聖之徽音。蕩蕩乎此四真人，豈不從道而化凡者哉。若論因凡而入道者，歷劫已來，數實夥繁，難可具載。昨因閑玩唐朗然子先生《 唱道詩》 三十一篇，乃文辭簡略，旨趣幽探，外明恍惚杳冥之理，內達沂沿胎息之源，觀此真功，安可忘矣。嗟僕性非土木，寧不見賢而思齊焉。是以不愧狂斐，恪續貂尾，豈敢望補於後人，且放任蕭閑自適者也。
　　其一
　　夢斷黃糧正少年，便歸林下枕雲眠。不因跳出塵勞窟，又更深通微妙權。
　　慧劍剔開千聖路，靈光射透九重天。從玆放蕩遊寰海，誰識逍遙陸地仙。
　　其二
　　有時壺內玩長春，昭見元初面目真。物外已知無上道，寰中未遇有綠人。
　　閑栽玄圃瓊瑤樹，渴飲華池瀲艷津。一任桑田隨海變，仙家景色四時新。
　　其三
　　道委吾身太素中，萍蹤殊不論西束。靈臺靜與天人和，雅操豈憐俗士同。
　　玉洞吹簫千聖喜，紅爐烹雪百關通。些兒妙用親言破，不是塵綠斷色空。
　　其四
　　修行須要解其紛，吹散靈臺萬劫雲。一點閑閑忘嗜欲，六門寂寂絕聲聞。
　　胸中妙有神明志，手內深藏崇籥紋。鍊就金身超達去，不為陰鬼泣孤墳。
　　其五
　　不貪塵世是非財，大悟天真絕往來。善發靈芽生槁木，能教紅焰起寒灰。
　　既通妙道虛無理，豈怕韶光晝夜催。堪笑浮生空老卻，暗中兩鬢雪皚皚。
　　其六
　　凡籠打破便休休，任運清閑不記秋。酒色氣財非活計，沖和恬啖好根由。
　　人問設施長生藥，海上搜尋出世儔。鉤得金鱉歸去後，坦然高臥白雲頭。
　　其七
　　落魄寰瀛數十春，天生不愛屈侯門。綿綿氣母如龜養，湛湛心淵似谷存。
　　火熾丹田金菊秀，烏飛鉛鼎玉漿溫。天機奪得憑誰話，探謝三光賢聖恩。
　　其八
　　玄珠收得遂平生，應用隨機處處明。兩手擘開生死網，一身跳出利名坑。
　　若將兌戶探能塞，自覺穀神永不薨。高枕洞天塵垢外，悲嗟飯蟻競浮榮。
　　其九
　　不羨金章極品官，有綠悟道得非難。氣神和暢命能固，情慾不占身自安。
　　貝闕擊開三要鎖，玉爐鍊就九天丹。這些滋味元無價，不共尋常藥一般。
　　其十
　　莫說山林與市塵，野雲何處不安閑。崑崙霧斂龍蟠穴，洞府風生虎嘯山。
　　有志能餐金鳳髓，無功難養玉童顏。玄元至道人知悟，大樸仙鄉穩步還。
　　其十一
　　欲傳祕密與誰論，盡是凡夫俗態存。只解恩妻並愛子，孰能固蒂更深根。
　　內虧五臟精神本，外負三才道德恩。觀此人人好愚昧，不修仙界自沉坤。
　　其十二
　　仙路瑤宮非遠深，學人不悟本來心。玄霜丹桂何曾識，劣馬顛猿不自禁。
　　足躡青亮遊帝闕，身騎白鹿玩瓊林。天然法界須明了，莫逐迷徒向外尋。
　　其十三
　　處順安閑臃腫居，不侵人事結交疏。匣中閑放七星劍，架上深藏三聖書。
　　冰雪肝腸輕富貴，水雲節操傲虛無。蓬窗一枕清風足，豈羨紅塵寵辱夫。
　　其十四
　　洗除愛欲速歸淳，認取從來自己真。莫戀宅中紅粉態，好隨方外赤城人。
　　玄爐鍊就長生藥，寶藏修成不壞身。月殿星樓常自在，金容萬劫愈清新。
　　其十五
　　不居僧俗不為儒，一味閑閑樂有餘。性命已知方外了，榮華何慮分中無。
　　心如朗月輝高下，身若孤雲自卷舒。放適乾坤真快樂，免教塵事把心驅。
　　其十六
　　服卻沖虛妙藥丸，自然神彩顯童顏。輝輝靈慧如晴晝，佔佔身心似泰山。
　　芝草四時常馥郁，天光萬劫永清閑。世人日用還能此，快活騰騰宇宙問。
　　其十七
　　不著邪門外法迷，學人幾箇悟無為。剪除情慾常清掙，休苦肌膚忍凍飢。
　　默默修成無漏果，綿綿產出化生兒。功成事遂辭凡世，鶴馭朝元赴聖期。
　　其十八
　　學道切休尋外丹，精陽耗散不能還。五千育內明天理，十二時中保玉顏。
　　志樂簞瓢親淡怕，性同雲鶴愛虛閑。市朝名利誰知我，坦蕩優游天地問。
　　其十九
　　隨綠過得不剛求，日日殷勤向內修。洞府簫韶非律呂，壺天光景不春秋。
　　蟠桃金液香瓊宴，霞破霓裳賜羽流。大道豈擇貧與富，塵寰誰肯萬綠休。
　　其二十
　　勘破年華春復秋，縱人妒我不為偉。鑿開大道長安路，尋箇知音出世流。
　　純素樓臺閑賞玩，杳冥宮闕慶歸休。醞酬飲罷醺醺睡，酩酊不知人世愁。
　　其二十一
　　冰哂蠅頭蝸角名，丈夫有志悟圓成。滿襟風月酬三樂，萬頃煙霞遂一生。
　　青眼錦心天上客，紅塵芳草路傍情。撒然歸去玄都日，高邁鵬飛九萬程。
　　其二十二
　　神光晃朗射蓬瀛，三島誰知別有程。深密雲房無污染，靈明覺海自澄清。
　　寶花爛慢通身秀，真火薰蒸遍體行。此段功夫如到得，相邀五老看元精。
　　其二十三
　　任他軒冕石崇財，難免羈摩役本來。薄利浮生從妄想，天機祕訣莫胡猜。
　　神通至理超今古，氣結純陽蔑禍災。行滿決疣何處去，穩乘彩鳳看瑤臺。
　　其二十四
　　晦邇田蘆結白茅，大羅天界姓名抄。欲遊海上施玄寶，爭奈人問無故交。
　　火棗瓊漿難出示，金鉤香餌饅垂拋。塵寰不是安人處，收拾煙霞歸鳳巢。
　　其二十五
　　操持田產望榮家，不念蒼顏兩鬢華。拔苦濟貧無粟米，懣心造惡過河沙。
　　不修智慧遊仙島，故縱貪慎騁夜叉。一失人身再難遇，空中賢聖暗悲嗟。
　　其二十六
　　莫迷花酒戀浮榮，點檢身心物外行。見在生涯常潔靜，縱前機巧盡除更。
　　時時緞煉丁壬甲，日日調和神氣精。休說修真無應驗，九天仙部暗添名。
　　其二十七
　　悟卻黃庭兩卷書，返觀身命妙資於。空中卓立擎天柱，壺內明安偃月爐。
　　醉飲流霞眠絳闕，閑持慧炬玩靈虛。上天捷徑人皆有，不信因他識見愚。
　　其二十八
　　推延歲月懶修持，萬慮攻心業所為。陽界不能行至德，冥司受苦更何疑。
　　棲遲混沌絕災禍，出入圓明無老衰。回首家山雲路坦，華胥國裹赴佳期。
　　其二十九
　　切勸學人休亂尋，頭頭認取妙真心。自家宮殿非為小，大地山河未是深。
　　滿腹風雲成瑞象，一壺星斗化精金。崢嶸四海無知友，獨聽寥陽不鼓音。
　　其三十
　　閉其地戶敞天門，鐵樹花開別有根。白雪黃芽三際會，金烏玉兔兩飛奔。
　　任從愚濁人空滅，依舊清虛道固存。慈忍廣施方便法，歸來紫府報師恩。
　　朗然昔日達重玄，功滿飛昇入洞天。祕語數篇誰悟得，佳名千古饅相傳。
　　乘風白晝非為道，玩月青霄未是仙。了徹希夷無相理，混成一段好因綠。
　　歸去來兮，無何有鄉脩然歸。悟希夷而道要，免尤怨而心悲。慎片言而不出，惟駟馬而難追。掃蝸蠅之軌轍，滌今古之是非。樂鶉居而鴛食，任葛屨而麻衣。防未兆而居實，明先見而知微。天地為輪，四時運奔。步乎寥廓，潛乎妙門。敦兮若樸，湛兮或存。既飽以德，既醉以樽。動之以禮應機，悅之以道解顏。捨慈儉而焉保，非澹漠而何安。保息能固其踵，善閉不用其關。每自寬以三樂，常無欲以獨觀。挾宇宙而出入，笑蓬蒿而往還。稟姑山之風雅，向寥水之盤桓。
　　歸去來兮，莫隨臧穀〔絕〕 交遊。從任真而養素，故知足而勿求。歎幻嘔而妄起，得真樂而忘憂。勘破莊周蝴蝶夢，高抗志節〔 樂〕 田疇。採芝翠麓，釣月扁舟。獲玄珠兮象罔，遇知音兮壺丘。斷疑網於慧劍，濯塵纓於清流。達其生而若浮，了其死而若休。已矣乎。處其順兮安其時，寸陰過隙難以留。誰能清掙以成之？廉矣而不劇，信矣而不期。一點靈光自然，萬頃．雲田何籽。填支體而坐忘，感鬼神而為詩。齊萬物於一府，遊乎大方更奚疑。
　　這拄杖，非塵俗，不是尋常藤翠竹。沖虛端正好新奇，應用分明無損曲。撥煙霞，敲崑谷，穿雲點破春光綠。橫拖順播顯靈威，打破虛空神鬼伏。遊山海，引鸞鴿，剔出靈芝香霧簇。斡開玉洞鳳凰枉，玲蘸醞酗醒醉目。甚枝苗，無相木，天地星辰權養育。七寶林中覺樹生，五明宮內瓊波浴。收採得，沒皮肉，般若形容難近觸。自然秀氣本圓成，放下淳風三界足。一條清瘦玉龍寒，物外神仙真眷屬。
　　覺中覺了悟中悟，一點靈通沒遮護。放開烈焰照娑婆，法界縱橫獨顯露。這些消息至幽微，木人遙指白雲歸。此箇玄關口難說，目前薦得便忘機。不是葛藤老婆舌，端的慈悲真妙訣。一輪明月杖頭挑，一爐紅焰盛春雪。我本元修大覺仙，有綠悟得祖師禪。歸來雪曲無人應，翠竹黃花體自然。畫堂一灶沉煙細，空嘆文殊問疾意。曹溪月朗風自清，金蓮開遍衹園地。橫擔虎錫便歸來，雪閉寒山路不開。瀟灑此時誰會得，知音唯有數枝梅。自從認得長安道，不愛閑華並野草。夜深枝上子規啼，壺內樓臺春正好。到家自在樂無為，觸處頭頭顯聖儀。不是大悲千手眼，玉人拈出古摩尼。將何法寶明此物，杳杳冥冥及恍惚。眾生不識這如來，三世諸佛獅子窟。真閑真樂向誰誇，盡是鶴鷓與井蛙。一曲空琴彈罷處，青山依舊鎖煙霞。
　　真空妙色非粒飾，亙古亙今人不識。一團素艷顯祥輝，萬道清光神莫測。明三界，照諸天，玲瓏精粹體新鮮。應物隨機無所住，祖師會得號金仙。常瑩靜，常皎潔，不增不臧無生滅。眾生不解這些兒，空憊外邊胡扭捏。遊山川，覓賢哲，盡是愚頑怎分。說歸來獨自舞春風，安閑一枕梅梢月。
　　我愛酒，愛真酒，不用世問花共柳。做時須要好真材，靈明都料神通手。玉壺中，和卯酉，加添水火按時候。造成美味號瓊漿，飲之萬古無衰朽。注童顏，增福壽，酩酊不知天地有。醒來獨坐太虛中，撥散迷雲看星斗。怠時作箇醉中仙，身與海山同堅久。
　　我好色，好真色，時時身腹添精液。常教赤鳳抱烏龜，五明宮內同歡悅。無絃樂，八音和，風流喜殺老黃婆。夫婦團圓成九轉，功全產下玉嬰哥。好容儀，黃金相，偏愛絳銷紅錦帳。剎那長大便朝元，變化神通難可量？華胥國內享無為，逍遙自在玄歌唱。
　　我貪財，戀真財，得之有益絕輸迴。石崇金谷園非貴，吾家珍寶少人猜。銀霞洞，碧雲堆，無量玉帛此中培。繡褥錦梱珠翠問，那堪鸞鳳遠亭臺。建一宅，號天台，百般花木滿庭栽。蟠桃丹桂靈芝草，長春日月四時開。驅龍虎，引風雷，五湖四海賞瓊梅。置成家計尋知友，物外神仙作往來。
　　我爭氣，號真氣，不是尋常補脾胃。昏昏默默守仲和，保養綿綿爐鼎沸。通造化，發陰陽，滋榮萬物秀芬芳。浩然一點通天地，壺內氤氳顯瑞祥。至清虛，至剛大，薰蒸法體常安泰。空中五色聚玲瓏，鍊就純陽超物外。收藏歸去赴何方，混元堂上龍華會。
　　荷笠春風野，堆蓑向晚晴。團沙、閑取戲，擊瓦笑相迎。鬥草尋幽勝，騎牛倦步行。鬍鬆頭卓縮，飽妖肚膨脖。歌舉五七里，笛橫三兩聲。招呼來小徑，聚集撲飛贏。只解邊巡樂，焉知寵辱驚。指途同牧馬，起石效初平。睡枕嵐光翠，歸吟久照明。穿林收兔罟，掬水濯塵纓。草莽喧終日，樵歌遂一生。宣王曾曆卜，帝業復興榮。
　　春光將欲老，繁卉乍離披。羽客能幽植，木香正及時。瑞雲凝蓓蕾，綠葉秀囊垂。似雪還多萼，如酥卻有姿。粉囊開小檻，玉藥映疏籬。旖旎風前異，鮮明月下宜。芬芳招勝覽，點綴更無私。偏稱賢良賞，不須蜂蝶知。精神因淑景，標格壓繁枝。香氣沾人袂，清陰勝繡帷。何人憐寸晷，獨我赴佳期。奇奇奇莫比，尋常紅紫閥。
　　君不見，年華促，晝夜相催如轉轂。百歲匆匆彈指問，俄爾桑田變陵谷。又不見，葉辭柯，過隙人生能幾何。石火電光風裹燭，水上浮樞爭甚麼。競蠻觸，披紅綠，浮名浮利濃如粥。疲役身心早晚休，直待雲陽遭耿戮。嘮花酒，弄精神，如蚤作繭自囚身。家計置成誰受用，眼光落地一堆塵。嘆媳蛄，這朝菌，忽然生兮忽然泯。卻被春秋暗折磨，不成一事空凋損。妣蚌夢，傀儡棚，百般仗倆杖頭呈。片時線斷無消息，贏得高人笑一聲。歷周書，考唐傳，致身喪命難窮算。古代英雄竟若何，北郁山下狐狸伴。爭似我，傲煙霞，糢鄒三尺斬妖邪。籬落幽栽陶令菊，圃園閑種邵平瓜。冰雪心，松筠操，勘破黃根真可笑。蓬窗一枕囉哩吱，瓦鼎沉水常知道。此風味，豈虛言，萬疊遙山鎖翠煙。莫怪洞庭歸去晚，野雲何處不家天。
　　蕭閑逸志聊樂寢，時或曲肱而為枕。謝他天賜一身閑，豈羨錦堂官至品。泠然飯了自從容，萬事皆忘袖被蒙。放曠松亭在茅室，此問偃仰甜如蜜。簾前秋梢弄梧『桐，塌下任教嗚蟋蟀。優遊清邁邊孝先，當時晝寢競思賢。知命樂道忘貧諂，樂匝書岌消流年。大哉昔日周公夢，湮沉思慮神無用。形朽木兮混杳冥，性死灰兮忘雅頌。籐床好寐頓無愁，不聞耳畔溪清流。須臾再又昏昏默，魂遊華胥放春色。人問無限冗如麻，夠夠旦暮同迷惑。柳映亭臺冰簞涼，嫩荷泛綠點池塘。風光空變年華換，功名未遂黃糧散。長嘆希夷老逸者，三峰隱邊誰知也。古洞雲埋傲市朝，至今美譽光天下。不如聞早外雲溪，榮枯利祿奚足為。歸去來兮三徑在、相呼童稚居東籬。宰予何寵今何辱，杜戶雲房穩安宿。虛窗瑩徹月光寒，助我平生眠意足。
　　野叟固窮吟，何人敢授傳。飯中蛛結網，釜內蟻生蜂。睡嘈能安分，胼胝奚怨天。整冠簪朽木，沽酒借榆錢。爆背聚螢火，涉津橫芥船。釆薇登遠岫，拾穗趁荒田。奎窗· 難冥邇，連蘆適自然。塵埃盈空壁，茂菽度殘年。席地眠芳草，齋心絕爨煙。老藤為虎錫，折條裊吟鞭。唯有貧三樂，殊無土一塵。外身居陋巷，洗耳近清淵。坐泣仍知此，行歌尤可憐。季倫非益友，原憲是同肩。履缺莎針補，衣零木索穿。寒泉澄古鏡，落葉寫佳篇。不得監河力，深蒙裹飯綠。錦堂忘緬想，華轄任陶甄。自得如斯病，經今猶未痊。箇人來問我，只此是終焉。
　　處順適逍遙，全生遠俗囂。狎鷗泳滄渚，鼓瑟會漁樵。轅軻心無恥，尊榮志不驕。收綸忘晚釣，信步興春翹。完矣豐烯給，沛然澤夢蕭。黃庭消百慮，紫芋待終朝。放逸開三徑，扶搖玩九霄。暢情橫短笛，握固返垂髻。寵賜非憑據，清閑足富饒。儘他便副墨，惟獨貫參寥。遂智浴沂水，嫌喧棄許瓢。虛壞鐲匠斫，挫銳混芻蓋。時否港知止，歲寒節不凋。九思從接揖，五柳任蕭條。伉儷或耘篠，歸休懶折腰。灌畦甘抱瓷，忘味喜聞韶。除害輕金玉，聿修光祖桃。高奔邁麒驥，奮翼笑鶴鷓。絕學遊玄壺，頌聲歌聖朝。觀鵝臨曲沼，覆鹿用枯蕉。塞兌徒居實，深根匪樞苗。解紛須侃侃，養素樂夭夭。塗隙藏深密，如愚匿懋昭。素蟬稽拘樓，樞瓦巧靈潮。齊物真何礙，封戎世可超。悲嗟蝸競角，坐看烏遷喬。但且同耕叟，焉能屈下僚。鳳笙雲外聽，春色杖頭挑。刻木鳶誰放，無絃琴自調。搏空歸去日，不必借鸞鑣。
　　洞淵集卷之三竟
