
　　龜山長荃子撰
　　正大辛卯歲孟春望日，時有龜山長荃子，逃干戈於古唐之境，避地於泌陽畎畝之中，柴籬蓬戶，楮冠組袍，簞食華羹，顏色腫嗆，如愚若缺，韜乎其事。乘乘兮似無所歸，悶悶兮獨若有遺。頹然封戎，凝然塊坐，昧昧晦晦，若極櫺之木駒。良久，昂霄詠歌而嘆曰：快哉幽居乎，快哉幽居乎。須臾，座側有穎昌蛻桓野人廓然子許若晦，避席作禮，乃詢其故何謂也？荃曰：詛不聞鶴嗚於陰，其子和之，及同聲相應，同氣相求。故道不同，不相為謀爾。非箇中人，焉知方外語。廓然子憤然變容而答曰：我聞君子上達，小人下達。且先生幽居，其有道乎？其理至微乎？惟給誣之甚邪，還豈知有江村之樂，村居之雅，山居之幽勝乎？僕弊然應之曰：噫，有此乎？汝何不申而陳之，莫匿其旨焉。俄爾，大開言曰：
　　蓋江居遠塵邇，消俗慮，清吟寥浦，寄傲蘋洲。以璽絲為綸，芒緘為鉤，刻篠為竿，剖粒為餌，釣巨魚於百仞之淵。水風為活計，鷗鷺是朋儕。或懸琦而揮綸，或中瀨而橫旋。專羹稻膾，月笛煙蓑。採菱曲罷，鼓蘭棹於楓江；擢足歸來，收罟帆於滄渚。泛波順性任悠揚，避世窮年楊柳岸。豈不是漁家之樂也。次之村居之雅者，生謀活計，田畝桑麻。或春耕於綠莖，或秋穫於束郊。竹溪信步，花塢招呼。引兒童於草舍，牧雞犬於柴門。松陰蘚徑唱樵歌，瘦地陽坡閑種彫。一軒風竹，四面雲山，雨霽疏林喧烏雀，照殘翠麓下牛羊。歸去來兮春正好，社前時聽鷓鴣啼。豈不為田盧之清，瓦村居之雅乎。是以投老山居，大有佳處，穿雲轉水，石徑林亭。屏絕世塵，泯忘物累，無心於鐘鼎之謀，自樂於林泉之興。層峪養拙，淺瀨濯纓。野情優逸，外聽烏猿叫片；松溪賞玩，笑觀麋鹿銜花。棲心朴略，適意虛閑。啟戶有煙霞之伴，橫橋有藤檜之梁。或尋梅於絕頂，或煮茗於清流。林巒聳明秀之峰，洞府藏長春之景。崑樹撐空兮，枝柯蟠蒼虹夭嬌；石華繡壁兮，苔蘚砌紋錦爛班。此間嘯傲與忘形，寧不勝幽居之寂寞，默坐之湮沉。
　　長荃子聞之推几，肩肩然哂之云：且愚不伏智，小不狎大，不祥也。不登崑崙，安知天之高；不涉江海，焉知水之大。嗚呼，糠枇之民，囂囂之俗。只聞老彭而為壽，奚解殤子而為考；只見輿薪重如一羽，不見秋毫甚於泰山。且天地一指也，萬物一馬也。大小多少、長短闊狹，而皆在於我，貴賤成敗，奚在於物乎。廓然子愕然而驚之曰：愈增益矣。嗟鞅掌小子，雖無盥櫛之儀，灑掃之禮，終願授之，朝聞夕死可矣。仍此跟踏鞠躬，稽首再拜而請告之。
　　荃曰：復坐，吾誨汝。方乃勃然動感，應形而言，蕩然出咳，□ 然流芳，若解木之屑；洋洋津津，若滄瞑之波瀾，向清諍源中自然湧出，幽居之旨趣也。若夫不汲汲於富貴，不戚戚於貧賤，不樂壽考，不哀夭喪。衣綿給，有狐貉縑繪之溫；服義菽，有稻梁蘭橘之味。庇蓬室，有連欐大廈之蔭；乘華轄，有駟馬文軒之飾。不拘一世之利，以為己私分；不以王天下之任，以為己處顯。進不市朝，笑張毅膏肓於嗜欲；退不丘壑，悲單豹命姐於餓虎。若然者，然後可以探幽居之壺奧，遊恬靜之門問，超瑜世網，棄絕人問，出入無方，行藏自在。或松軒而宴息，或郊甸之優游，或徽音而淺酌，或杖華以登臺。掃莓苔於院落，種桃李於蹊藩。坦蕩平皋，消遣閑中日月；燕申小浦，侵尋靜裹乾坤。暨乎解利名之絆鑠，臨風月之逍遙。地僻無來往之賓，門玲絕送迎之禮。衣冠放適，睡來時幽夢一窗；書劍凋零，回首望白雲千里。春遊秋賞，夏清冬溫，築蝸舍於林叢，創環堵於原藪。筆硯塵埃，頓消萬慮，風騷牢落，掩靄三山。正當憊麼時，偷然素逝，而恥通乎事；立之本原，而智明乎天。由是藏山於澤，藏舟於壑，藏天下於天下，而無所逐，遊乎萬化之表，元何有之鄉，廣莫之野。使鷓夷不敢言扣舷漁父之樂，使子真不敢言谷口耕耘之趣，使洪景證盟不敢言終南句曲之隱。故親我者北宮子，友我者黃大圓，會我者裴度，知我者淵明，厚我者韋瓊，邀我者徐勉。對良辰美景，從容陋館，蕭然無累，負杖躡履，臨池觀魚，披林聽烏。取數刻之暫樂，怡然自足，滌除玄覽，開闔天門。不乘風於鄭圃，不夢蝶於漆園。高枕南軒，委她自得。身閑閑兮無所疲，心虛虛兮無所馳，意空空兮無所思，神冥冥兮無所知，氣愉愉兮無所為。櫻寧澹漠，胳合無倫，高蹈九淵，忘答四問。琦移茅靡，放曠希夷，大妙大成，至精至極。此為幽居閑趣之理也。廓然子聞之，拳拳服膺願慇，扣首禮謝，悚息而退矣。
　　蓋栩栩然遊者，神遇玄冥，道觀齊物。別虛幻之端倪，警陰陽之大冶，窮造化之藩籬，達優劣之蓊鬱。方且可以進則進，可以退則退，可以翔則翔，可以集則集。上際於天，下蟠於地。精神四達，唏吁萬有，遨無崖異，飛越方隅。擔風握月，徘徊姑射之春；臥草吞花，繚繞洞庭之野。頤真莫莢，舞撲芙蓉。飲神漠於飯甄，餐朝霞於員嬌。糧舂沆浬，羊角扶搖。度桃源水而來，瑜赤城牆而去。高騰三界之垠，奮翼九霄之表。雨晴日暖，出沒輕便，風定姻微，參差自在。不為蠹朽，懶伴烏柄，束西上下，順性飄颺。履空寥寥，偷然自適。嗚呼！今之淺世，凡葩爛慢，峽蝶翩翻，搜紅訪綠。物態芳情，於是輕飛於柳陌，弄影於花衢。梅魂蘭魄兮，著莫沉迷；粉翅香鬚兮，追尋眷戀。褊遊景色，歷覽風光。愁春破曉，伴糙於金線花房；傅粉偷香，並宿於玉羅書幌。狂心散亂，俗艷姘婷，推移葉底風流，嘮逐枝頭富貴。夢魂濁濫，終不獲免於蔽蒙；根性臍蟾，到了難超於臭腐。又乃至人則不然。蓮蓮頓覺，耿耿潛通，乘光乎疑始之前，適志乎渺綿之首。控揮眾妙，除掃八庇，動不隨乎物化，靜不知乎司存。慄實宇宙，泱北洪纖，提攘靈明，依烯，純素。要第輟櫝，今古彌綸，咀嚼恬恢，血脈虛無。若然者，知元為而所以為也，知不然而所以然耶。空寂境內，聞麼蟲震於雷霆之音。冥漠鄉中，見秋毫聳於泰山之象。深之又深，神之又神。自此已往，巧歷不能喻，何況凡之乎。稽夫天瑞者列氏，夢為者南華，號野蛾兒者崔公，有撲圖卷者周防，話詩者王著，最嘉者張君，橘蛻知化者陸龜蒙，傚顰狂斐者長荃子。抑末如斯，罄之也已。
　　歸歟歸歟，屈拙如愚。不開三徑，免泛五湖。曲窪而宅，塗隙而居。吾生有涯也，逝弗面揆。務而無窮，莆而難已。亦不釆薇，奚須洗耳。無心出岫以題橋，倦役搏霄而進履。或在南山，或曳濮水。嘉返蓬蒿，薦機螻蛆。或晦述於蘇門，或潔身於酒泉。形不可觀，芳猶可傳。不入廊廟兮，輕捐敝冕。高抗志節兮，嘯傲雲煙。披褐懷玉，枕石臨淵。仍此鴻毛六印，蝸角千鐘。彷徨乎塵垢之外，逍遙乎天地之中。崑阿壑固，門柳庭松。七甌佳茗，一塌清風。申舒兮煙溪月瓏，吹噓兮雲將鴻濛。葛巾羽扇，鹿塵斑節。林巒老計，道德深衷。放適兮綿邈，閑曠兮心胸。棲＇遲物表，倪仰虛寂。忘憂兮漁唱樵歌，步屨兮山村澤國。鶴童猿友兮清清，凝獨往復兮默默。遠市朝兮怡然自足，杜柴荊兮蕭然自得。但能屏四而省三，不敢進寸而退尺。故曰：造疏者庾峻，知音者馬岌。深息匪觀兮梁纖，長嘯益喜兮阮籍。已矣夫。隱逸隱逸，藏身於密。若蔽若愚，毋意毋必。噫，從渠黔首競浮雲，爭似我歸來處厚而蓬華。
　　誰識大受曲全客，磅磚東西與南北。方寸鑿開道五千，一言蔽盡詩三百。搏風馭，奮鵬翮，八荒四極權阡陌。騰釀廣莫興無涯，星斗滿壺仍自適。鎖鄉吼，飛泉吸，一揮妖滅鬼神泣。昨霄酒醒鳳鸞．臺，豁落襟懷太虛窄。驀崑丘，橫長笛，湖光月浸溪毛白。石髮青青鶴未來，野猿空叫蓮峰碧。玉芝芳，瓊葩坼，香浮露重珠璣滴。千古英雄一窖塵，五雲樓閣群仙宅。歸去赤城春正濃，煙波休把絲綸擲。
　　夫入玄門，須知其軌。排斥浮華，黜降妻子。蕩滌情愛，鐲除邪委。柔弱清貧，忘絕驕侈。討論陰陽，括囊綱紀。配合束西，調和離癸。一縷一飯，返生廉恥。身若孤雲，心如秋水。晦邊林泉，同塵問里。志樂簞瓢，慎終如始。富貴不趨，仇條莫起。內抱虛無，外絕非是。人世頓捐，飽諳玄旨。寂兮寥兮，素樸清沘。鍊質澄神，超凡可擬。歷考真仙，碗然殊此。萬物昭彰，唯獨頑鄙。道未弘人，和光同彼。言梗金石，德馨滋美。釆摭群經，削刮瑕妣。精研萬法，靈根玉藥。丹闕瑤官，不勞而止。嗚呼嗚呼，今時多士。簫髻量戴，道裝而已。經籍何曾，焉知所以。一日出家，便為達理。一世蹉跎，性不寧敉。操持饕餮，損他利己。似此修真，將何所倚。泛泛之流，孰能詳矣。謹垂斯言，免乎迤邐。從而慎之，清名不毀。
　　夫至德渺漠，妙道希夷，先地先天，不拘文字。光明虛徹，遍滿十方，清淨靈通，周流三界。千化萬變，統攝陰陽，體用真常，無窮極矣。爭奈凡流障重，難以承當。賤古尊今，妄生知見，嘮法參禪，傍開戶牖。從此太極樸散，教列三門，情識場中，不能歸祖。觀彼諸人，深宜哀愍。是以大開方便，廣運慈航。普濟苦海群生，脫免沉瘉六趣。引歸真路，復玩鴻濛。鑿開恬快門庭，遊賞清都絳闕。五雲臺上，明傳黍米玄珠；九曜樓邊，高舉含光寶劍。縱橫廣莫，坦蕩無拘，動止無為，混成純素。遂可掃除不死不生，無餘無欠，聖凡俱遣，空色包羅。假使泥牛吼月，木馬嘶風，漏逗機張，作家笑具。炎炎言下，寂寂光中，擊碎金毛獅子。花收五葉，機拂三玄，放行元始鉗鎚。發揮象罔，閑居鄭圃，已有南華禦寇。奈何學者棄主伶賓，不扣沖虛，空費草鞋，尋箇甚麼。石獅子剜了心肝，野狐涎灌徹骨髓。在欲行此般，君子怎生接引。今也聊將法藥，擲向人問，出此醞酗，利滋上士。舉揚本分生涯，點檢見前面目。露些消息，分付知音，這段家風，是何曲調。樂非律呂，劫外陽春，琴操無絃，孔吹天籟。不消玉線金，針，繡出霓裳綵鳳。箇人會得，即便歸來，不夜樓臺，同登雅會。沒底籃兒汲水，無根鐵樹開花。此箇規模，如何印授。渾淪那畔，不許商量；靈寶峰前，孰能著腳。直須灑酒落落，休更紛紛紜紜。頓悟玄風，逍遙宇宙，久貯仙賓，伏惟珍重。
　　伏聞一聲雷震，吐極品之芬芳；鳳餅龍團，表至真之異物。陰陽滋秀，天地氤氳，稟四時之正氣，奪五行之清味。先春園內，生成片玉之珍；瑞雪崑前，造化靈芽之藥。玉人採得，妙用依時。金槽碾處，香塵馥鼻。石鼎烹開，瓊花浪翻。盧同七碗，洗除六慾之昏迷；捻老三枉，滌盡眾生之濁夢。愛之者精神爽異，悟之者心地清凍。莫言仙子家風，真是道人售用。聊將一味，普施諸人，得意歸來，伏惟珍重。
　　蓋聞積善之家，必有餘慶，害物之者，決致深殃。既處乾坤之內，須明禍福之因。故日皇天無親，惟德是輔，遺如影響，應無差濫。勿輕片善無功，莫調絲德無報。始即一二，歲積丘山，栓桔臨身，悔之何及。是以至人君子，見出而知入，觀往而知來。恪勤孜孜，謙慈度日，守約博施，繼成善道。嗚呼黎庶，罪業彌天，背覺合塵，不思銷滌，喪己於物，失性於俗。戚戚一真散亂，膠膠萬慮淇濛，宛轉迷津，不能返本。觀此群情，寧不悲矣。夫惟我重陽教祖普化真人，大開方便之門，廣演玄元之理，接引凡流，復遊瓊路。玆乃聖因，金蓮慶會。何謂也？金乃性之基，蓮迺命之蒂。散之為萬器，聚之為一金。陶鑄大冶，百鍊愈新。大常而小變，應用群生，各隨如意。花開五葉，吐露香風，秀出群英，芬芳異品。錦幢紅飾，能奪造化之工；綠蓋黃心，深得陰陽之妙。波光水面，雅韻長簪，月下日中，滄洲彩繪。悟之者聖賢可伴，奉之者道德相扶。宴息玄關，終身無咎矣。
　　汎愛日濁，孰能好清。從他縈其萬慮，惟我閑其一生。猛離栓桔之囚，常居安靜。兔被蝸蠅之縛，大悟靈明。原曰絕世羈摩，統玄綱紀。玩杳冥太清，則能深根固蒂；處恬淡真閑，則樂長生久視。既達此理，心如秋水之澄；凡動於時，妙若春風之起。若乃卓爾與立，湛兮或存。廉而不劇也，喻鏡分妍醜；光而無私也，如月射乾坤。端正一性，安閑六根。孤高潔靜於靈源，松筠雅操；坦蕩縱橫於法界，純素玄門。於是身邁孤雲，情超野鶴。體微妙則藏山於澤，絕思慮則藏舟於壑。清徹靈虛，逍遙廣漠。絲毫不掛，神飛姑射之遊。物我俱忘，雲步寥天之廓。大抵非聖所私，由人所為。苟未捐其名利，安得悟其希夷。述夫大智閑閑，文見南華之語；小人戚戚，理聞宣父之辭。且如在欲行－禪，擔家說妙。雖得下愚之敬慕，未免賢良之譏誚。直須清裹興功，回向閑中返照。不見致虛極而守靜篤，老氏家風；飧肢體而黜聰明，顏淵樞要。夫然心法雙泯，死生兩捐。憑清淨修成道果，悟虛閑鑿透玄天。從此頓拋有漏之因，蕭條宇宙；深息無為之穴，嘯傲雲煙。異哉。飯蟻勞生，燈蛾損命。空憊漂沉其苦趣，誰肯修完其德性。已矣乎。不如聞早樂清閑，歸去玄都朝上聖。
　　大矣疑始，偉哉洞玄。聊啟清虛之志，暫宣微妙之詮。鑿開純素之門，神機莫測；迸出靈明之物，妙用昭然。夫惟正則忘邪，通則無說。不在乎唇槍舌劍，亦非乎手指口訣。三清玄教，難憑於辯解聰明；一味醞酗，豈出於英豪俊傑。當其悟者本有，得乎夙明。不在行功打坐，先當遣欲忘情。這些消息，少可崢嶸。壺中不夜之天，至尊至貴；物外長春之景，真雅真清。蓋聞蠢動包藏，愚迷散失。萬論千經而執法，五行二儀而抱一。化生知見，端實昧於靈虛；分別聖凡，終未到於真謐。今也盡著邊徽，反棄希夷。猶若夢財為喜，還同畫餅充饑。蚓此匠者暗哂，迷人豈知。捉杳冥恬恢之風，妙中得妙；應寂照色空之理，為裹無為。是以真仙，識其達士。身披麻衣紙襖，心藏天機玄理。素乎朴乎，清矣淨矣。乾坤道德，括囊都在其中；賢聖神仙，了達不離於彼。如是則出俗梯橙，超凡紀綱。卷之不盈一握，舒之深彌八荒。非昏非默，越陰越陽。從此絕學忘言，月朗青霄之上；致虛養浩，雲閑碧岫之傍。噫，襯獨迷徒，驅馳塵務。不肯歸其純粹，寧知昧其恍惚。衰哉哀哉。孰知大道之玄機，舉動盡著於外物。
　　大道祕訣，學人罕知。一粒金丹最貴，兩般銀樹難頤。絕是非名利之交，外明損益；棄酒色氣財之境，內補根基。豈不以恬啖為原，陰陽為祖。採萬法聖賢之骨髓，撮八方宇宙之風雨。聽甲乙震雷初發，火養龜蛇；待癸壬坎水齊潮，鼎煎龍虎。當時玉女乘鳳，金翁駕牛。種黃芽咆哮於地戶，布彩霞盤遠於宸樓。由是四隅煙滿，五嶽雲收。見青童頂戴於春蘭，池栽菌莒；喜赤子身披於素練，櫃鎖獗猴。必也烏兔交宮，星河迴轉。朱雀靜居於香閣，玄武醉眠於雲殿。瑤臺霧起，海中餛化正昇騰；絳闕春深，柳內鶯嬌初吭囀。端的祕訣難傳，玄之又玄。冰輪皎潔兮，姐娥搗藥；錦帆綽約兮，仙子行船。失要丹霞洞中捉馬。太白山上飛泉。雲中紫桂開花，變成瓊藥；爐內青松結子，化作金錢。幽微鸚鵡歸巢，鴛鴦定枕。瑞靄飄兮文物秀，甘露降兮芝田稔。清音嘹唳，鶴嗚九耀之琴；－翠色斑爛，雞鬥七星之錦。從此劍戟林巒，日飛廣寒。收鉍汞鍊成靈寶，用木金結就真壇。會千神於三秀之堂，同歸聖母；聚萬象於六丁之殿，都入泥丸。丕休哉。得此金丹，頓超塵世。跨青鸞，便辭於中國；隨紫詔，速朝於上帝。衣賜乎玉珮霓裳，食啄乎蟠桃丹桂。樂逍遙永住於玄都，享長生活計。
　　教有頓漸，禪無後先。迷之者遠隔劫外，悟之者薦在目前。無去無來，運六通而自在；不生不滅，超三界以孤圓。一曰拂邊。不畏誼譁，不居瀟酒。門分五派者，強生知見；宗舉一乘者，亦為虛假。只要常常顯露，般般放下。清風萬道，松問石女樞歌；明月三竿，嶺上牧童顛蔆。二曰法用。智慧夙稟，靈明頓開。應機時須宜性現，對境處庾要心灰。圓融四象，通達三才。綠水長流，從使嘔生樞滅；青山不動，任他雲去雲來。四曰真空。百一古亙今，不衰不朽。昧之者滯於聲色，達之者超於無有。驅掃風雲，摩單星斗。空琴韻美，堂前木馬咆哮；雪曲應希，海底玉龍飛走。五曰普照莫問束南菩薩，休尋西北彌陀。觸目盡皆法界，何方不是禪那。會得如此，方堪懇麼，居塵出塵，豈落萬綠之幻；在慾無慾，不沉六賊之魔。六曰接物。左右逢原，寂照返樸。葛藤老婆者，千劫販骨；靈源直指者，一句絕學。縱奪自由，殺活獨卓。白雲青蟑，頭頭盡是真如；翠竹黃華，物物無非正覺。七曰圓成。泯絕無寄，包含大千。拈花示眾者，真為過計；叱佛罵祖者，亦是違愆。誰會進步，蓮生鹿苑。□ □ 歸來，月滿江船。拈出自己家風，頓超十地；踏碎頑空夢幻，獨玩諸天。八曰泯詐。一等虛脾，敢胡鬥貲。比較糟粕者，寧知真味；穿鑿公案者豈通妙理。差之一毫，失之千里。木人言：若要識這箇西來，須吸盡涅槃金仙髓。
　　神聖垂御，仁慈普均。既弘開於玄教，特謹奉於全真。孰知十極之高仙，來遊此世；大闡三皇之古道，順化於人。切原德貫諸門，心歸一正。捨俗者辭親割愛，固窮者樂天知命。是以全真，學而修性。功名財色，觀如水上之浮樞；智慧靈通，明若教中之先聖。誠以學不所執，法求大通。廣積德行，則外施於方便；深做修鍊，則內運於神功。善處無為不二，能尋有道參同。物物分明，瑩若潭中之皎月；頭頭應現，動如草上之清風。必也選甚高低，盡皆提挈。學之者有因有果，達之者無生無滅。至靜至和，至廉至潔。統萬德而接物，不捨慈悲；宣三教以開迷，猶尊賢哲。大抵丐食不恥，至貧不憂。報己惠人，則施恩於孤老；高志抗節，則寄傲於王侯。是謂全真英士，達道仙流。頓悟天機，高播玄風遊聖域；廣施香餌，普尋知友赴瀛洲。是以見物明心，知空悟道。行全真正法，則謹依於鍾呂；取大道玄理，則嚴奉於黃老。清虛恬啖，收紅爐鍊就銀絲；純粹精微，向丹鼎烹成大寶。足表捐，彼假合，達其自然。證實相妙之更妙，得真功全之又全。五道銀霞貫斗，一輸紅日輝天。鶴駕金書，朝赴九陽之殿；蟠桃玉液，位登萬聖之筵。噫，有等愚迷，鬥爭人我。宣揚譎怪者，豈通玄妙；誑惑中下者，不知因果。雖離火院恩山，卻入名韁利鎖。丕休哉。若要知端的全真，頓了虛無堪可。
　　人有遠見，心無近憂。然為官而貴顯，不及仙以優游。從他位列於朝廷，金章紫綬，難比身登於聞苑，月殿星樓。嘗聞達士休官，愚人干祿。子房歸山也，絕有患害；范蠡乘舟也，免遭刑戮。既知此道，奚求官之浮名；凡益於身，不及仙之清福。當其權至一品，名威四方。封妻癮子者，惟貪厚祿；欺公虐下者，豈畏深殃。只迷火宅，不悟仙鄉。館敝尊榮，造孽而終歸地府；縷褐貧賤，了真而央赴蓬莊。未若金液蟠桃，花光雲錦。降龍伏虎也，五老之殿；抱月眠雲也，七星之枕。偏耽物外無為，不愛朝中極品。世上玉簪朱履，一夢、浮華；壺中紫桂芝田，萬年豐稔。夫秦宮漢苑者，白楊芳草；嗟成都舊城者，桃花杜鵑。過斗錢財何濟，同巢妻子何堅。縱為賢相，難及列仙。豈不見棄相蟾公，悟至真而忘世；捨王悉達，證大覺以歸天。且如不義而富貴者，何異於浮雲；不忠而利祿者，猶若於弊履。假饒將相雙顯，不若神仙獨美。是以李斯濁辱，遭白刃於雲陽；黃帝靈通，獲玄珠於赤水。足表脫俗羅網，證仙裔苗。掃煙霞於斗口，懸日月於星橋。從此棄人問有限之驕奢，丹墀宴樂；得天上無窮之福利，紫府逍遙。奈何迷昧仙都，貪婪官爵。戀之者盡遭縲紲，脫之者兔沉溝壑。直饒金谷繁華，莫比桃源快樂。勸世人，聞早學天仙，歸去朝三清赴約。
　　蕩蕩苦海，滔滔愛河。選甚賢愚沉溺，不論貴賤消磨。一旦古及今，誰頓拋於慾浪；至尊與貴，盡皆喪於恩波。憶上古純粹軒轅，清虛老氏。垂五常夫子之至德，演三乘釋迦之妙理。高棹法船，普撈善士。慈悲四聖，留出苦海之玄方；濁濫群情，甘溺迷津之臭水。若乃人物悠悠，蛉姘不休。或縱心而飄蕩，或隨世以淪流。情波沉滯，業窟憂愁。往來綽綽如魚，百年汨沒；動轉夠夠似鱉，萬古淹留。但見深闊昏昏，灣澴瀰瀰。愛之者有災有難，離之者無生無死。智慧仁人君子，下手忘焉；昏沉愚輩迷徒，終身戀矣。且夫陷溺眾生，無窮漩坑。迷之則號為苦海，悟之則亦是蓬瀛。漫漫萬頃之洪波，專沉昏昧；渺渺千尋之巨浪，難污靈明。既日似此嬉遊，何時出渡。若不入清灘．之涯際，央難免黃泉之冥路。不見賢哉范蠡，乘扁舟以登真；達矣張騫，泛靈樁而得遇。奉勸凡流，迴頭莫遊。學取瀛洲之羽客，休為苦海之枯髏。如是則袖統煙霞，高臥於青山碧洞；杖挑日月，好登於彼岸神洲。噫，率爾欣浮，莫之能出。球球乎波瀾倒轉，洋洋乎清濁混一。歸去來兮，何不苦海拋離，玩瑤池金堂玉室。
　　火院得出，愚人不離。晝夜塵勞汨沒，朝昏情慾羈摩。憂他妻子艱難，飢寒逼迫＇；使得身心撩亂，煩惱驅馳。愚哉，坐設三心，行思百計。損人物毒似蛇蜴，傷骨肉巧如蚊蜻。貧窮下賤，皆憑宿世之因綠；富貴榮華，不是今生之福慧。今也無限豪傑，空安姓名。使奸狡，誇呈俏悼，縱驕奢，賣弄崢嶸。豈思後世，不顧前程。奪利爭名，甘作三塗種子；瞞天昧地，喜為六道眾生。議曰：一任昏迷，不求康健。做經營有萬種之毒，學善道無半絲之願。全無覺悟，果然蠢物之徒；甚可哀伶，盡是地獄之種。大抵嫉妒剛強，誰能肯忘。耀風賣雨兮，剜尋錢物；挈雲溺霧兮，置買田注。欺饅鄰里，損害孤孀。常懷邪僻之心，侮狎賢聖；不信吉凶之報，輕慢爺娘。既而只喜求財，不言避罪。念佛看經兮，佯且口善；挑樁棺刺兮，幾曾心改。囂浮見識不除，諂詐機關常在。還似網羅之獸，撲入迷坑；渾如濁濫之魚，漂沉苦海。足表業罐纔滿，閣王速追。鐵棒銅鎚打拷，刀山劍樹陵遲。常為冥府之囚，朝朝叫苦；永作陰山之鬼，夜夜聲悲。噫，既怕如斯，須當早悟。擘開恩愛之榔鎖，跳入煙霞之雲路。歸去來兮，壺內春深，好向桃源相遇。
　　世已久弊，人多說玄。每論金丹大藥，時明火候周天。對修藏羽客之前，胡談教法；向隱逸仁人之側，亂講真詮。愚哉，街己識情，騁乎辯解。尋名尋利者，幾曾清諍；貪酒貪色者，實無齋戒。口劍善揚，辭鋒能賣。說宗說祖，觀之者還似心狂；在道在玄，問之則佯推耳積。若夫侮狎上下，傲輕智愚。論顯目則扭斡平仄，講詞話則添染之乎。本不學道，惟圖口糊。分三乘玄妙之微，疑惑鄙士；表九伯風魔之漢，實是狂夫。爾曰太易太初，至剛至大。不在虛無之裹，先出杳冥之外。難以言通，表乎天籟。講天地陰陽之妙，事已難當；分遊璣造化之機，理實無奈。大抵不識好弱，奚通正邪。作一小詞，則人前賣弄；撰兩絕句，則物外談誇。豈知對面說好，過耳悲嗟。迷人解萬卷之書，難超生死；達士悟一真之趣，高外煙霞。是知專任見聞，不歸真實。棄顏子簞瓢之樂，習楊朱紅紫之術。憑言動眾，在道匪一。無廉無恥，行如跛鱉之前；有喜有瞋，辯若飛龍之出。足知只可暫聽，不宜久聞。與之為友，則終是無益；近之學理，則徹底空文。說有千萬，道無半分。從此方方，談是談非。動乖物理，處處爭頭爭角；不悟心君，奈何全沒慈悲。不生恐畏，講之則便論我長你短，說之則管甚訛言國諱。彼哉彼哉，殊不知說道之人謀箇甚麼，只圖養氣。
　　人有大志，心當慕真。既在道而為本，且遊世以閑身。偉哉玄妙之機，必資高士；驗爾逍遙之客，若晦同塵。夫惟脫彼凡籠，偷然樂道。或洗耳棄瓢，則笑昔日之許氏；或跨驢玩世，則邁當時之果老。本不務於雲遊，其實採於芝草。捐名棄利，豈徒樂於身貧；割愛離親，皇謹修於天寶。若乃可以避世，宜乎鍊形。或飽經術也，心藏若賈；或蘊德行也，內明若星。志既如此，遊何損靈。可伶君子之清標，常容玄教；還似逸民之曠野，高步郊鋼。且日落魄青山，優游綠水。觀富貴如浮雲，棄榮華若弊履。何賢士之如斯，蓋道人而能此。無榮無辱，常固窮以恬然；或止或行，邁孤鶴而翔矣。夫秋冬野望，則觀群生之否泰；或春夏嬉遊，則賞百卉之斕斑。貴饒極品，寧如樂閑。是以沖虛至德真仙，乘風方外；了達純陽上士，貨墨人間。或日衣敝組袍，披蓑頂笠。或在林泉而隱志，或遊市井而忘習。人所難辨，道閑足及。養就真人之志，有以安居。定超玉帝之鄉，央然聚集。足表功行已滿，身心不遊。獲玄爐之丹樂，傳蓬島之仙儔。喜捐蛻殼而昇遷，速離塵世；幸馭鳳翎而歸去，永玩瀛洲。奈何人物高低，世情冷暖。展手上街者，猶言於懶墮；化餘乞餐者，復講於長短。大抵塵俗兩忘，一任是非不管。彼哉彼哉。孰不知道人之遊，本釣錦鱗，豈徒勞於閑散。
　　洞淵集卷之四竟
