
　　龜山長荃子撰
　　道人心印悟來，自然惺灑。這妙用玄關，造化神功，巧筆今古難畫。見壺中、不夜春光，有錦繡、江山相亞。處處花萼樓臺，秀吐香風，高聳蟠桃架。玩紫微絳闕，瑤池闆苑，豈羨世間，園林郊野。閑步鳳凰臺，聽一派簫韶，音韻清雅。任縱橫出入，靈空不用，玉鞭金馬。偷然卓立乾坤，看萬象、森羅青霄下。五明宮，玄珠會，妙體嬋娟煙姥。醞酗芝草，誰肯著、千金酬價。有綠得遇真師，點透靈通，常應無虛詐。賞聖賢至理，謙慈度日，更六根清淨，無為風化。性月桂枝芳，放萬道光明無毀謝。把天機秘訣，勿令輕捨。
　　細開根基妙道，幾人深知。自大樸初分，剖散洪濛，畫八卦帝尊伏犧。辨百草、功顯神農，播稼穡、德布華夷。次後運啟軒轅，聖明宣教，諸方吐瑞芝。感遐荒奠枕，清寧萬國，更迤邐求道，七十餘師。從此闡淳風，降後代神仙出世機。既到今日不悟，群迷總被，利名腿馳。獨余擺脫羈摩，任落魄、南北與束西。壺中景，真消息，三火烹煎坎離。杳冥恍惚，誰信有、純陽龍飛。斡開玉戶金關，祥煙瑞氣，紅雲罩紫微。聽無絃雪曲，仙音韻正美，見日月配合，結就刀圭。功滿大丹，成便拂袖，長生路上歸。住天宮快樂。武陵瑤池。
　　萬木歸根，三冬拔萃，曉來梅萼輕坼。妒雪精神，清人氣焰，不許等閑攀摘。百花未發，獨占得、束君春色。庾嶺斜橫，秀孤芳，更妙機難測。西湖灑然至極。勝蠟黃、愈增靈識。漏泄前村驛使，喜傳消息。解引詩人雅詠，對一枝金蕾，興自適。月浸寒梢，天香可惜。
　　菊綻黃花，月生碧漢清光皎。霜前雨後正芬芳，四海圓明照。朵朵爭開爛慢，吐香風、騰輝天表。檻邊幽雅，空外嬋娟，依時呈妙。閱苑仙葩，蔣公三徑知音少。瑤臺寶鑑照娑婆，悟者頭頭了。好對束籬賞玩，射江山、虛堂靈沼。數枝金藥，萬道銀霞，浮生難曉。
　　歲月匆匆，忙如奔騎。來往暗催浮世。愛河誰省悟，戲欲浪、苦爭名利。火院憂他妻共子，更不念、自身傾頓。你直待、大限臨頭，怨時悔恨，又成何濟。活鬼販骨千迴，空勞壤，紛紛鬧如螻蟻。丈夫心猛烈，秉慧萬綠齊棄。劈碎凡籠無堅礙，任自在、骯山遊水。向林下、醉飲真風，坦然高臥，占清閑貴。
　　返照人問，忙忙劫劫。晝夜苦辛無歇。大都能幾許，這百年、有如春雪。可惜天真逐愛欲，似傀儡、被他牽拽。暗悲嗟、苦海浮生，改頭換殼，看何時徹。聽說古往今來，名利客，空有兔蹤狐穴。六朝並五霸，盡輸他水雲英傑。一味真純為伴倡，養浩然、歲寒清節。這些兒、玲淡生涯，與誰共賞，有松窗月。
　　大覺光明，不須外覓，人人各有如來。浮生迷昧，販骨走千迴。鑿透靈源法海，禪河漲、風浪崔鬼。泥牛吼，威音嘹曉，鐵壁起雲雷。菩提，元縫塔，林巒掩映，山色分開。任曹溪雪滿，漏泄紅梅。處處香嚴法界，休分別、祇樹蒿萊。真消息，孤峰頂上，石女繡莓苔。
　　微妙家風，非空非色，卓然元去元來。超今越古，悟者免輪迴。拈出長春聖境，瓊花綻、鐵樹崔鬼。誰知覺，丁築夜半，震動九天雷。玄門，真灑落，星樓月殿，愚昧難開。寥陽芝草，端的勝寒梅。方寸神機莫測，何消得、飛過蓬萊。紅塵外，玉霄閑客，未肯躡蒼苔。
　　決烈修真，慇蔥辨道，萬綠識破皆空。太虛鼎內，默默養和沖。一顆靈珠燦爛，光輝似、月射千峰。長春景，五雲臺上，芝草吐香風。這些，微妙理，有綠端的，千里相逢。纖塵不染，清淨是真功。日用頭頭不昧，超生滅、法界難籠。還能此，逍遙自在，處處是仙宮。
　　老氏真機，如來祖印，明明象帝之先。不生不滅，端的至幽玄。一派清風匝地，迷雲散、皓月當天。君知否，寥寥劫外，法鼓震三千。本來，真箇妙，無名無相，非道非禪。學人外覓，教我怎生傳。不肯迴光返照，區區地、走遍山川。歸來也，人牛不見，芳草鎖江煙。
　　本分家風，尋常日用，何方不是林泉。飢餐渴飲，任運度流年。行止非人所及，休思算、好弱由天。君知麼，一身尚假，萬事豈牢堅。些兒，窮活計，寂寥消灑，有口難言。簞瓢不置，那得買山錢。且想騰騰兀兀，任從他、皚戰蜂喧。真清樂，松間步月，石上枕書眠。
　　雨初晴，江山景色新鮮。乍艷陽、春光美麗，見郊原、芳草芋芋。觀梨花、輕籠淡月，聞松聲、玲和清泉。風細池塘，簾垂院落，曉鶯啼喚柳含煙。更疊翠山幌如削，時物筆難傳。誰能悟，韶華不久，人世非堅。走紅塵、何曾返照，損氣神、虛度流年。競錐刀、如蠅見血，戀妻男、似蟻爭羶。火宅憂煎，情波出沒，四生六道不知還。任千劫輸迴販骨，迷了本靈源。聰明客，諸綠放下，閑裹修仙。
　　掃除六塵邇。點檢現前，真箇消息。慧光赫。親拈出、妙用靈根端的。越聲色。一曲威音非律呂，超今古、琅琅誰聽得。湛然萬里雲收，晴天闊，月華白。縱橫金田覺海，笑巴歌讒縐，葛藤千尺。泯情識。空劫外、門掩蒼苔閑寂。致虛極。枕上江山春色好，松花老、香風飄廣陌。此時作箇逍遙，一煙霞客。
　　清晨凝坤。見風雲濟，及作時雨。陰陽協順空中，為甘露、山澤敷布。點點如膏利益，洗滅妖氛，四海澄素。造化天地神功，擾擾浮生幾人悟。乾坤美澤恩霑溥。勝娑婆、此價應難買。滋生萬物榮甦，增瑞，慶、兆民歌舞。五穀豐登，庶事康寧，遐邇安固。感上下和睦無為，敬禮玄元祖。
　　天生懶惰。愛靜處坦然，開懷澄坐。面垢頭鬍，養疏慵，消災禍。無縈無擊隨綠過。也不會、焚燒香火。囉嶝哩嶝，鸞歌舌誕，恣情吟和。南柯夢中識破。把蝸角蠅頭，身心摧挫。手握靈芝，泛無何，誰知我。清風皓月時相賀。杳冥中、修成仙果。瞭然歸去，綿綿九天高臥。
　　侵尋妙景。看赤城秀稔，芝田千頃。物外閑閑，樂真情，搜佳興。扁舟載月煙蓑玲。酒醒時、臨流清詠。一聲羌管，三幅曉風，灑然幽勝。徽音慢彈誰聽。似野鶴騰空，生涯萍梗。放曠乾坤，與江湖，絲綸整。錦鱗釣得成餘慶。便歸來、玄都馳騁。杖挑春色，逍遙太虛仙境。
　　心如江海。納百川萬振，澄清無礙。渺渺淵源，幾人知，包沙界。光朋燦爛超三昧。說小乘、邪魔潛退。混元風範，虛元秘密，下愚難解。宣揚亙初真載。統眾妙之門，高下無賽。應物頭頭，顯慈悲，消災害。不生不滅非中外。這一曲、玄歌誰買。玉京仙子，吹動太虛天籟。
　　歲華如轉華。嘆世路忙忙，何日知足。錐刀競蠻觸。這浮名浮利，少榮多辱。誰能寡慾。醉恬恢、天之美祿。把塵錄一旦紛飛，回首退藏崑谷。清福。松問步月，石上眠雲，性如麋鹿。高歌一曲。閑昤罷，布棋局。聽猿啼鶴唳，水綠山青，籬外風敲瘦玉。這真懼、誇古騰今，幾人繼續。
　　又　花開閱苑
　　武陵溪上看。觀闔苑瑤臺，應是花綻。風流世問罕。噴清香鮮異，紫芝相問。束君不管。更別有、長春· 手段。向無為樹上芬芳，光彩日常呈現。
　　堪獻。玄元根本，錦誘枝梢，是誰親見。何方貴顯。金蓮會，任舒展。這天生雅艷，一種瓊英，只許神仙作伴。若諸人，採得歸來，玉京賞玩。
　　又　風入瓊林
　　玉峰時暫歇。覺風入瓊林，倍增真悅。煩蒸頓消滅。掃塵埃四海，廓然施設。八方靜潔。布一味、情凍妙絕。這些兄玲、淡生涯，等閑未曾輕泄。
　　奇別。蕭瀟晝夜，颯颯乾坤，喪人，能瞥。隨機應轍。尋知友，伴明月。遼群芳結秀，響報聲聞，動用陰陽正訣。待浮生，吹散迷雲，憊時細說。
　　又　月照洞庭
　　素秋天似水。更夜色呈鮮，物華殊麗。山堂興無際。見團圓月照，洞庭探邃。清風匝地，但處處、昭彰德被。遍但沙朗射晴空，千古秀凝青桂。
　　高貴。隨形應現，鑑物無私，碧霄呈瑞。孤然爽異。輝法界，顯靈慧。放清光萬道，入戶穿窗，皎皎昏蒙普濟。願凡夫，早悟圓明，盡知此理。
　　又　雪迷蓬島
　　幸逢玄運到。正律呂推移，北辰宣號。須夷瑞祥報。見同雲凝雪，曉迷蓬島。天公德茂。但處處、瓊花映罩。向長空片片輕飄，顯揚聖功微妙。
　　深奧。虛元造化，祕密神機，對誰分表。三山路杳。真蕭灑，洗塵擾。看瓊宮寶殿，素淨樓臺，出入仙姿窈窕。這冰清玉潔家風，幾人頓了。
　　直指玄元路。嘆苦海、迷人不悟。在目前、平平穩穩，又無些、險難相阻。把萬緣、一齊放下，他自然有聖賢提舉。似斷雲、野鶴飛騰，向物外、青霄信步。
　　慶會神仙語。渴時飲、蟠桃碌醋。出入在、星樓月殿，笑人問、死生今古。跨彩鳳祥鸞厭太虛，歸來外、碧霞探處。這逍遙活計誰傳，分付與、蓬萊伴倡。
　　江路閑遊，見梅〔花〕 芳姿，水邊將發。蓓蕾半開，疏影斜橫，幽艷傲欺霜雪。清瘦獨秀風臺畔，笑百卉、凍凝摧折。散芳烈，竹籬茅舍，最堪栽接。破臘傳春放徹。吐玉藥瓊枝，等閑誰瞥。欲寄故人，驛使稀逢，空對暗香悽切。壽陽公主今何在，這姑射玉仙清絕。向誰說，黃昏小窗淡月。
　　又
　　百歲光陰，似飄風．浮嘔，電雷轟掣，返照速修，急景難留，不覺鬢華如雪。萬綠羈絆何時了，饅昏曉、寸心愁結。勸英傑，莫教釜破，斷繩難接。一失人身萬劫。歎伶俐惺惺，不遭縲紲。欲浪恩山，玉扭金柳，誰肯猛然拋擊。一朝大限臨門，喚見間老，怎生推說。憊時節，追思聖賢妙訣。
　　野堂花老，檻外幽香度。綠影沉沉映窗戶。任從他、日轉西郊，且閑看、雲生南浦。見隱隱遙岑接天青，又石齒分泉，進珠飛雨。丹丘咫尺，幾箇人回顧。鼴鼠穿竊豈足數。假直饒、綺陌長遊，爭似向、煙嵐探處。枕萬壑雲霞樂平生，便不勝紅塵，點染緇素。
　　又
　　倦遊退尺，栗里港疏拙。浩氣凌空向誰說。醉酬春、醞釀三杯，遣幽興、滄茫一葉。更野服蕭然越林叢，拉信友，相須竹風花月。生涯淡淨，至妙人問絕。不尚文軒錦幌列。樂田蘆、嘯傲華顛，種松菊、棲遲清節。這一味真懼幾人知，有靜幾蒲團，獸爐沉屑。
　　故鄉何處棲遲，海山霧斂春風細。花穠石潤，雲嬌煙淡，天容如水。芝桂香分，橘橙酒艷，錦茵擒翠。佩霓裳縹緲，飛瓊羽蓋，瑤池宴，賞佳麗。俯笑人問富貴。到頭來、一場虛偽。桑田暗改，人生空老，誰能適意。虎戰龍爭，漢興秦滅，今成何濟。看蓬萊紫府，長春勝景，妙無加矣。
　　急急蚤音，似箭暗催，人物煙草茫茫。塞鴻悲秋晚，敗葉飄黃。萬里關山牢落，一天風雨妻涼。這蕭閑活計，向誰分訴，表我衷腸。霜寒露玲，菊瘦梧凋，又近重陽。信道壺中光景，雲水家鄉。金殿玉樓庭院，錦溪花塢池塘。世問虛幻，薄名浮利，都寄黃根。
　　榴藥濃芳，簾幕半捲，清閑白晝偏長。院宇無塵，微雨過池塘。幽軒細細，風披竹歌，石枕藤床。分外凍。看雲峰偃仰，高眠晃然，已到羲皇。休休塵世俱忘。真常妙用，安排黃卷爐香。莫羨俗情，如蟻慕羶腸。清虛淡素甘貧樂，縱酷暑難侵道哲堂。好棲心見素家風，洞中別是仙鄉。
　　又
　　一點靈光，輪迴萬劫，胎卵濕化無歇。苦海無涯，生滅甚時徹。元根四大非堅固，戀此箇形骸何大拙。把浮沉世夢磨開，慧劍割斷根孽。逍遙物外生涯，隨分樂天知命，閑伴風月。抱守元陽，神氣自交結。乾坤倒顛翻離坎，這既濟天然非扭捏。有春生夏長秋成，萬彙一氣無別。
　　乘檸默契。便休休倦役，結茅歸里。一任貌琳威鎮，虎韜熊略，旌麾爭起。赳赳成何濟。只贏得、玉顏先弊。覆手一場空，過眼繁華虛矣。　爭似樂然從己賞花穠上苑，魚遊春水。滿泛紅潮美。且鬱陶襟懷，青門歌吹。醉臥東風裹。看隨堤柳搖金藥。放適簪纓，亂鋪蒼翠。
　　過隙年光，如毛塵事，幾人識破休矣。歸去來兮，雲耕水釣，林下澹然寧耳。翠微影裹，別有些、逍遙真味。一曲玄歌寄天香，嘆物華榮頓。　白茅半問而已。暢情懷、四時吟醉。返照人生，畢竟到頭何濟。坐看空華起滅，這混成、消息越眾美。大朴淳風，清虛妙理。
　　又
　　若論修真，玄關直指，外綠心上都撇。靜處踟趺，存神握固，莫辯是非優劣。任緣度日，除飽暖、其餘忘絕。一味清閑價無窮，對下愚難說。　端的至誠妙訣。歎學人、幾曾休歇。默默昏昏，壺內玉花開徹。恍惚中間顯象，見，寶珠、光耀似皎月。悟得之時，同遊聖闕。
　　歎平生，饅日夜、勞勞攘攘。想一世浮華能幾許，若雲問、電光翻掌。夢幻吞侵何日省，戀火院、纏綿業網。這人身一失，萬劫難逢，誰能迴向。　清爽。猛跳出迷津欲浪。彼岸風光真快樂，伴孤雲、野鶴飄蕩。悟徹靈臺無障礙，似月掛寥天朗朗。滿十方三界，瑩徹圓明，逍遙吟唱。
　　又
　　平生興，有萬頃、雲山野景。竹瞳梅村蓬戶悄，這幽閑、世問難勝。一曲無絃喧宇宙，對沉水、石爐絕聽。向林下棲遲，養就懶散，煙霞情性。　復命。披短褐玄通古聖。看鷺立鷗飛沙貲岸，笑醱鸚、瓷中流梗。一枕華胥春夢覺，豈羨封侯列鼎。早回首歸來，月照松溪，雲崑苔徑。
　　又
　　離塵俗，便點檢、林泉雅趣。竹杖芒鞋青篛笠，泛煙波、綠蓑柔櫓。月夜江天無盡樂，品短笛、瀟湘夢渚。此消息，千金不賣，好對漁樵分付。　歸去。對晚翠、風生小浦。勘破南華龜曳尾，儘教他、衣冠豺虎。野水添盃誰似我，醉外白雲深處。任秋月春花，暗換桑田，明催今古。
　　又
　　訴衷情，為大地、眾生淚灑。曉夜憂煎貪活路．－盡都被、妻男相掛。使萬種機關圖富貴，全不怕、犁耨高駕。勸愚迷早悟，後世因綠，真言真寫。　幽雅。買玄妙，不用錢價。只用他心燈常不昧，要萬法、靈通總壓。待行滿丹成歸去日，把四假凡軀脫下。向桃源仙會，玉殿金樓，長春不夜。
　　嘆人生，如掣電，似浮嘔。更何消、苦苦貪求。榮枯得失，宿綠分定豈須憂。我今悟此養天倪，晦邊林丘。簞瓢樂，琴書味，閑中過，靜中休。有恬恢真趣相酬。　花朝月夜，大開口、笑展眉頭。玄珠收得默然歸，方外優游。
　　應時宇宙行慈善。向苦海橫舟運方便。法界顯威光，說群魔，隱潛逃竄。真仙現，別有神通手段。　上蒼委我開仙院。把大道玄，風任弘闡。香餌滿娑婆，釣金鱉、玉京遊玩。瓊瑤宴，俯嘯人問蟻戰。
　　堪嗟肉傀儡，塵世爭奇怪。晝夜火院煎苦，沉埋花酒叢中，孽重終難改。販骨何時徹，頭面翻騰，昧了靈源真宰。　獨我而今樂自在。放逸遊寰海。逍遙天地問、笑開懷。一味清閑，萬兩金難買。九轉功夫足，步月鐫雲，穩赴金蓮仙會。
　　過隙時光促。人身以風燭。誰信神明，暗裹報人災福。觀二耀如轉轂，晝夜翻騰榮辱。群情苦，鑽鑽簇簇，貪迷嗜慾。　獨我迴頭，歸來隱山谷。水釣雲耕，雅種數枝松菊。閑來後，歌一曲。不羨權門紅綠。養愚魯，清貧自在，平生願足。
　　物外迴觀，愛河滾滾，空勞攘、為何因故。戀惜妻男，競爭名利，念念隨他，蒙昧真如。掀天富貴，傾城嬌艷，總歸何處。　嘆浮生下梢，終久盡成虛。傷嗟是非今古。百年歡宴，大都幾許。夢想南柯，命遭北府，尚自貪婪，不尋歸路。輪回販骨，身伴狐狸。幾番荒蕪。饅贏得往來，慾浪苦流注。
　　又
　　休休我省也，棄世俗。洞庭探處。好行步。大藥燒成，寶珠收得，曲按無絃，音勝宮羽。洪揚道德，風範鍾呂，許由巢父。　向逍遙彼岸，尋箇水雲倡。誰能繼聖徒，智若愚，六情斷滅，九玄通悟。妙粹沖虛，炳煥靈明，物物般般，無疑無慮。一真瑩徹，功行滿足，頓超塵所。便歸來酒落，方外瞭然去。
　　逃暑繩床聊慰興。翠摔森森，幾處花陰襯。萱草池塘人不問。綠荷暗竊薰風信。　懶把霜執嫌力困。沉李爵冰，責茗清泉近。裸袒襟懷元鬱悶。籌來便有神仙分。
　　堪嗟世上人，箇箇蚤成璽。不肯回頭，抵死火坑貪戀。千辛萬苦，甘受無辭嘆。置家計，慮妻男，恐不辦。　一朝業滿，看你如何兔。眼光落地，別改一般頭面。披毛戴角，怨時難分辯。早下手，出迷津，應仙選。
　　又
　　韶華似激箭，暗把朱顏換。我今識破，渾若夢中驚散。囚伽脫下，信任胡歌誕。儘人言，一乖慵，害風漢。　大開口笑，世俗元拘管。落落魄魄，信腳水山遊玩。天涯海角，自有清閑伴。細算來，這些兒，最長便。
　　身若白雲任卷舒。天涯海岸，自在元拘。太虛廓落是吾廬。不羨王侯，拱璧軒輿。　一味閑閑樂有餘。從他活計，玲淡消練。歸來畢竟理何如。心月輝輝，光射蓬壺。
　　頓悟真空棄外綠，樂清閑。四時進火運周天，種芝田。涎壇玄爐分造化，飲靈泉。寥陽丹闕永綿綿，證金天。
　　又
　　二曜忙忙若轉丸，走天邊。催人販骨似丘山，不停閑。戀火貓兒拽不出，武痴頑。遍觀塵世總如然，好心酸。
　　無相形容，靈明心手。清虛岸上栽金柳。剪除魍魎跨鶴螟，希夷俯嘯空山陡。劫外飛騰，妙中行走。杳冥鄉裹尋知友。飲餘恬恢醉真風，乾坤曠朗絕纖有。
　　欲說天機，奈塵寰、世人不信。只因他、夙緣無分。戀浮華，貪火院，氣神虧損。販屍骸，迷了本來心印。悟後迴頭，樂清閑、莫勞方寸。好參求、妙靈玄牝。煉純陽，驚宇宙，一聲雷震。想時節，向蓬萊會中相等。
　　世情誰不愛浮榮。利和名，兩關肩。識破歸來，林下傲餘生。萬頃煙霞真伴倡，猿鶴老，水風清。任教切騎走塵纓。掩柴荊，坐忘形。一味閑閑，斜日照窗櫃。試問知音何處也，雲漢闊，遠山青。
　　又
　　莊周蝶夢幾人醒。理圓明，了餘生。老計田園，谷口傲其耕。落日西風吹敗葉，雲返岫，雨初晴。數聲高柳暮蟬嗚。淡煙橫，野泉傾。千里關河，秋色滿山城。晦邇人間青眼少，誰念我，養遐齡。
　　瞥然悟得長生路。平坦無來去。萬法圓融超六度。威音那畔，幾人曾到，別有逍遙處。靈明國內絕朝暮。誰薦當頭這一句。木馬嘶風泥牛許中慈雲廣布，法雷高震，密灑禪天雨。
　　春光明媚，黃鶯出谷，紫燕來巢。見仙桃初放兩三枝，問翠竹香茅。琴書高枕，柴門緊閉，莫放人敲。任松軒紅日照三竿，更蝶夢花梢。其二道人幽趣，蕭閑風味，林下雲煙。夜橫琴高隱翠微間，看月印寒泉。逍遙昤唱，還鄉宮調，雪曲無絃。這玄珠收得未朝元，作住世神仙。
　　醉中醒，夢中醒，月浸松窗枕蕈清。誰家搗練聲。訴真情，樂真情，竹外流泉漱石嗚。雲山疊翠屏。
　　莫羨金閨鮪猷，好攀仙桂枝柯。悟來心鏡不須磨，頓泯浮華物我。返照壺天日月，休言塵世風波。長拖瘦玉泛無何，歸去煙蘿深外。
　　又
　　形物雖居宇內，夢魂長玩台州。山堂真趣與誰酬，窗外梅疏竹瘦。千里煙霞冉冉，半簾風月颼颼。天公賜我這清幽，料想浮生難勾。
　　夜深人悄漏聲殘，秋色滿江干。寒煙野塘橫渡，誰寫畫圖問。風瀝瀝，月彎彎。坐更闌。寶鼎香燼，銀漢星稀，蝶夢飛還。
　　又
　　楮冠竹杖友南華，耕釣老生涯。焉能繫而不食，吾志豈匏瓜。忘扣角，憶歸搓。傲漁家。煙波萬頃，紅寥灘頭，醉臥兼葭。
　　自古高人遠市郾。超然離俗表，隱林泉。曾聞宣聖有遺言。仁智者，山水窟中安。無事惱心問。猿鶴為朋友，養成丹。白雲深處樂幽閑。明月下，一曲小重山。
　　春
　　踏青放適遊人悅。江山明湄陽和節。出谷新鶯聲軟怯。柳綿零落如飛雪。
　　夏
　　石榴色蘸香囊血。綠荷如蓋蓮開葉。避暑登樓心爽潔。霜紋揮落寥天月。
　　秋
　　登高雅會時當九。黃花乍坼束籬後。煙淡波寒誰信受。風敲紅葉霜林瘦。
　　冬
　　斜橫疏影天香軟。玲齋夜話詩魂遠。好把紅潮頻滿勸。任教六出風撩亂。
　　春
　　小隱村居樂至閑，興來吟首鷓鴣天。桃花笑日開紅錦，門柳垂絲裊翠煙。扃華戶，掃苔錢。困時禪塌枕書眠。有人問我修何事，夢載華胥月一船。
　　夏
　　弄舌閑禽向鬱林，滌蒸散髮趁松陰。清風習習來冰蕈，陶寫真情取次吟。天似水，柳如金。火雲疊翠出遙岑。危樓安枕王孫趣，靜室忘機逸士心。
　　秋
　　乍覺西風吹葛衣，蕭蕭秋色滿華夷。催排養麥花開日，點勘梧桐葉落時。鴉噪晚，客思歸。一川禾黍正離離。蟬聲莫向高枝叫，切恐賓鴻苦皺眉。
　　冬
　　一夜嚴凝作苦寒，頭明六出落人問。彤雲摻粉蛾飛舞，柳絮隨風蝶往還。梅影瘦，竹枝彎。一丘湖玉倚欄干。何人助我丹青力，寫入幌山子細看。
　　華溪仄。春風也是人問客。〔人問客〕 飄零南北，幾時休息。不如學箇商山伯，石樓雲殿銷塵邇。丹丘閑看，老松千尺。
　　劫外威音，嘆勞生荒蒼，幾曾知覺。勘破轉輪，擘碎虛空，遊戲六門無著。塊然蕙帳胡床穩，看鐵樹應時花灼。慧光爍，大明寶殿，玉龍盤磚。一顆玄珠踴躍。進霞彩輝輝，萬神懼樂。放去收來，逆順縱橫，雪曲頓超素籥。真情慾訴憑誰說。見胎卵、夢魂交錯。曉天廓。聽吹鳳樓畫角。
　　歷劫清凝，鑑無私瑩澄，誰是宜表。沖虛浩渺。統萬靈機變，恢恢臨照。湛然包大道。體難測、窮通暗報。素碧誰能到。寂寥九陽，閑靜至玄奧。乾元浩立青霄，覆三千大千，神用樞要。高明杳杳。應四時生化，清虛顛倒。慧風空外掃。更廓朗、群迷怎曉。我今深通了。歸來賞玩逍遙好。
　　瞥然曉。便識破浮生，一場虛矯。利路騵馳，光陰迅速，空惹物情衰老。自歌自笑。念好景、幾人曾到。故園春色，海棠半開，綠楊輕裊。休休萬事了。聽亂山深處，杜鵑啼叫。歸去來兮，長安古道。隱隱斷霞殘照。洞庭寂悄。歎門外、落花風掃。故人別後，青霄鳳吟杳杳。
　　又
　　悟浮世。把萬事紛紛，盡皆忘棄。藜杖雲巾，麻絛紙襖，便是隨身行李。玩山遊水，要到處、樂然從己。兀兀騰已歡細騰，逍遙自在，快活誰比。同流看子。是這些消息，想般活計。一味真歡，君還會得，人靜月明千里。對小齋、幾枝寒藥。有誰知我，西山半軒曉翠。
洞淵集卷之五竟
