四京
東京﻿西京﻿南京﻿北京
京東路
東路﻿西路
京西路
南路﻿北路
四京
皇祐五年以曹、陳、許、鄭、滑五州爲京畿路，至和二年罷。
東京
東京，開封府。治開封、祥符二縣。
地里。東至本京界二百四十五里，自界首至南京六十里。西至本京界一百一十五里，自界首至鄭州二十五里。南至本京界二百一十五里，自界首至陳州一百五里。北至本京界一百里，自界首至滑州一百里。東南至本京界二百五十五里，自界首至毫州一百五十里。西南至本京界一百五里，自界首至潁昌府七十里。東北至本京界一百四十五里，自界首至曹州一百三里。西北至本京界一百一十五里，自界首至衛州七十五里。
戶。主一十八萬三千七百七十，客五萬一千八百二十九。
土貢。方紋綾三十匹，方紋紗三十匹，蘆席一十領，麻黃一十五斤，酸棗人一斗。
縣一十七。建隆元年改匡城縣爲長垣，四年升東明鎮爲縣。咸平五年升通許鎮爲咸平縣。大中祥符二年改浚儀縣爲祥符。熙寧五年廢滑州，以白馬、韋城、胙城三縣隸府；又廢鄭州，以管城、新鄭二縣隸府；仍省原武縣爲鎮入陽武，滎陽、滎澤二縣爲鎮入管城。元豐四年復置滑州，白馬、韋城、胙城三縣復隸滑州；八年復置鄭州，以管城、新鄭二縣，原武、滎陽、滎澤三鎮復爲縣，併隸鄭州。
赤，開封。六鄉。赤倉一鎮。有汴河、惠民河、通濟渠、浚溝、逢澤、沙海、蓼隄、吹臺。
赤，祥符。八鄉。陳橋、郭橋、八角、張三館四鎮。有夷門山、蔡河、廣濟河、金水河。
畿，尉氏。京南九十里。八鄉。朱家曲、宋樓、盧館三鎮。有惠民河、長明溝、三亭、制澤陂。
畿，陳留。京東五十二里。四鄉。北南、城西、城南、城東、河口、蕭館七鎮。有皇柏山、狼丘、汴河、睢溝。
畿，雍丘。京東八十七里。七鄉。圉城一鎮。有汴河、圉城。
畿，封丘。京北六十里。六鄉。潘一鎮。有黑山、白溝河、黃池、封丘臺、期城。
畿，中牟。京西七十里。五鄉。白沙、圃田、萬勝三鎮。有汴河、鄭河、圃田澤、中牟臺。
畿，陽武。京西北九十里。一十鄉。陽武歸一鎮。有黑陽山、黃河、汴河、白溝河。
畿，酸棗。京西北九十里。五鄉。草市一鎮。有土山、黃河、金隄、酸棗臺。

畿，長垣。京東北一百五里。七鄉。有濮水、刃河、蒲城。
畿，東明。京東九十里。六鄉。故濟陽一鎮。有廣濟河、東明城。
畿，襄邑。京東一百七十里。六鄉。崇化、黎驛二鎮。有汴河、睢水。
畿，扶溝。京南一百八十里。五鄉。建雄、義聲二鎮。有祁耶山、洧水、白水。
畿，鄢陵。京南一百六十里。四鄉。馬欄橋一鎮。有洧水、潩水、太丘城。
畿，考城。京東一百八十里。四鄉。有葵丘、黃溝。
畿，太康。京東南二百三十里。八鄉。高柴、崔橋、青桐三鎮。有蔡河、渦水。
畿，咸平。京東南九十里。四鄉。有牛首城、裘亭。
西京
西京，河南府，河南郡。治河南縣。
地里。東京三百八十二里。東至本京界二百里，自界首至鄭州六十里。西至本京界一百八十六里，自界首至陝州一百里。南至本京界八十二里，自界首至汝州七十八里。北至本京界六十五里，自界首至孟州五十五里。東南至本京界一百九十里，自界首至潁昌府一百二十里。西南至本京界三百二十五里，自界首至虢州一百二十五里。東北至本京界六十里，自界首至孟州二十五里。西北至本京界二百三十六里，自界首至絳州二百里。
戶。主七萬八千五百五十，客三萬七千一百二十五。
土貢。蜜、蠟各一百斤，瓷器二百事。
縣一十三。乾德元年省望陵縣入登封。景德四年升永安鎮爲永安縣。慶歷三年以王屋縣隸孟州，復以孟州汜水縣隸府，省入鞏縣爲行慶関，又省壽安、潁陽、偃師、緱氏、河清、王屋縣爲鎮，四年復舊。熙寧三年省洛陽縣入河南，潁陽縣爲鎮入登封，伊闕縣爲鎮入伊陽，福昌縣爲鎮入壽安，偃師縣爲鎮入緱氏，以王屋縣隸孟州；八年復置偃師縣，省緱氏縣爲鎮入焉。
赤，河南。四鄉。建春門、彭婆、洛陽、龍門、上東門五鎮。有周山、萬安山、□□山、北邙山、委粟山、伊水、洛水、瀍㵎水、金水。
赤，永安。京東八十五里。三鄉。孝義一鎮。有少室山、鳳臺□、□□山、□河。
畿，偃師。京東六十里。二鄉。緱氏一鎮。有首陽山、緱氏山、半石山、景山、黃河、曲洛。
畿，鞏。京東一百一十里。一鄉。有侯山、九山、黃河、洛口。
畿，登封。京東南一百三十里。二鄉。潁陽、曲河、費莊三鎮。有嵩山、太室山、箕山、陽城山、潁泉。
畿，密。京東南二百里。一鄉。大隗一鎮。有方山、大隗山、陘山、洧水、潩水、鄶水。
畿，新安。京西七十里。二鄉。慈㵎、延禧二鎮。有缺門山、長石山、金水、穀水、陂水。
畿，澠池。京西一百五十六里。三鄉。土壕一鎮。有天壇山、廣陽山、黃河、澠池水。
畿，永寧。京西二百一十里。五鄉。府店一鎮。有二崤山、熊耳山、嶕嶢山、天柱山、黃河、杜陽水。
畿，長水。京西二百四十里。三鄉。上洛一鎮。有壇山、松陽山、洛水、松陽水。
畿，壽安。京西南七十六里。八鄉。柳泉、福昌、三鄉三鎮。有錦屏山、鹿蹄山、憩鶴山、女幾山、洛水、昌水、少水。
畿，伊陽。京南二百六十里。四鄉。小水、伊闕二鎮。銀一場。有三塗山、鼓鍾山、陸渾山、伊水、淯陽水。
畿，河清。京北四十五里。三鄉。長泉一鎮。有青要山、滽滽水。
監一。熙寧七年置，鑄銅錢。
阜財。京北四十里。
南京
南京，應天府，睢陽郡。唐宋州。梁宣武軍節度。後唐改歸德軍。皇朝景德三年升應天府，大中祥符七年升南京。治宋城縣。
地里。東京二百八十五里。東至本京界一百三十里，自界首至單州一百一十里。西至本京界九十五里，自界首至東京二百里。南至本京界一百三十五里，自界首至毫州三十五里。北至本京界一百三十里，自界首至單州三十里。東南至本京界一百一十五里，自界首至毫州三十里。西南至本京界一百五十里，自界首至東京二百二十五里。東北至本京界一百三十五里，自界首至單州四十五里。西北至本京界九十五里，自界首至東京一百八十里。
戶。主六萬五千四百九十，客二萬五千八百四十四。
土貢。絹二十匹
縣七。景德三年升宋城縣爲次赤，寧陵、柘城、穀熟、下邑、虞城、楚丘六縣爲次畿；大中祥符七年升宋城縣爲正赤，餘縣爲正畿。
赤，宋城。六鄉。城東、河南、葛驛三鎮。有汴水、睢水、渙水。
畿，寧陵。京西五十五里。五鄉。新城、新興、長寧三鎮。有汴水、睢水、渙水。
畿，柘城。京西南八十里。七鄉。八橋一鎮。有渙水、包水、泓水。
畿，穀熟。京東南四十里。六鄉。高辛、濟陽、營城三鎮。有汴水、穀水。
畿，下邑。京東一百二十里。六鄉。會亭、濟陽二鎮。有汴水、黃水。
畿，虞城。京東北五十五里。五鄉。治平一鎮。有孟諸藪。
畿，楚丘。京東北七十里。五鄉。有景山、京岡。
北京
北京，大名府，魏郡。唐魏州，魏博節度，後爲天雄軍。皇朝慶歷二年升北京。治元城縣。
地里。東京四百里。東至本京界一百一十里，自界首至鄆州一百一十里。西至本京界一百五里，自界首至磁州五十五里。南至本京界六十一里，自界首至澶州六十九里。北至本京界一百八十里，自界首至貝州三十里。東南至本京界一百二十里，自界首至濮州六十里。西南至本京界一百一十八里，自界首至相州八十二里。東北至本京界九十八里，自界首至博州一百二里。西北至本京界七十里，自界首至洺州三十里。
戶。主一十萬二千三百二十一，客三萬九千五百四十八。
土貢。花紬、綿紬、平紬各一十匹，紫草五十斤。
縣一十三。熙寧五年省永濟縣爲鎮入館陶，尋改隸臨清；六年省大名縣爲鎮入元城，洹水縣爲鎮入成安，經城縣爲鎮入宗城。
赤，元城。二鄉。大名、故城、定安、安賢四鎮。有愜山、御河、大河故瀆、屯氏河。
畿，莘。京東九十里。四鄉。馬橋一鎮。有泉源河。
畿，朝城。京東南八十里。二鄉。韓張一鎮。有武河、黃河。
畿，南樂。京南四十四里。四鄉。有大河故瀆、枯繁河、金隄。
畿，內黃。京西南一百二十四里。五鄉。有御河、羑水、蕩水。
畿，成安。京西一百里。四鄉。洹水一鎮。有安陽河、漳河。
畿，魏。京西三十五里。二鄉。李固一鎮。有漳河、王鳳渠。
畿，館陶。京北四十五里。二鄉。淺口一鎮。有御河、漳河、屯氏河。
畿，臨清。京北一百五十里。四鄉。延安、永濟二鎮。有御河、張甲河。
畿，宗城。京西北一百七十里。五鄉。蓋館、武道、經城三鎮。有張甲河、漳渠。
畿，夏津。京東北二百五十里。二鄉。孫生一鎮。有屯氏河、澗溝河。
畿，清平。京東一百八十里。二鄉。有新渠、金隄。
畿，冠氏。京東北六十里。三鄉。清水、博寧、普通、劉勍、桑橋五鎮。有弇山水、沙河。
京東路
熙寧七年分東西路。元豐元年詔河北東西、永興秦鳳、京東東西、京西南北、淮南東西路轉運司通管兩路，以河北、陝府、京東、京西、淮南路爲名，提刑、提舉司仍舊分路。
東路州八，軍一，縣三十七。
望，青州，北海郡，鎮海軍節度。唐平盧軍節度。皇朝淳化五年改鎮海軍。治益都縣。
地里。東京一千一百三十里。東至本州界五十里，自界首至濰州一百二十里。西至本州界四十五里，自界首至淄州一百二十里。南至本州界七十五里，自界首至沂州四百二十五里。北至本州界一百五十里，自界首至濱州一百八十里。東南至本州界四十五里，自界首至沂州二百□十五里。西南至本州界七十里，自界首至淄州五十里。東北至本州界一百四十里，自界首至濰州六十二里。西北至本州界一百二十八里，自界首至淄州一百三十二里。
戶。主六萬七千二百一十六，客二萬五千八百四十六。
土貢。仙紋綾三十匹，棗一萬一千顆。
縣六。建隆三年以北海縣置北海軍。
望，益都。五鄉。有南山、□□山、□水、□水、□□□水。
望，壽光。州東北六十二里。六鄉。高□、廣陵二鹽務。有□水、□水。
緊，臨朐。州東南四十里。三鄉。穆陵一鎮。有朐山、□山、洱水、般水。
上，博興。州西北一百二十里。四鄉。淳化、博昌二鎮。有□水、□水、海浦。
上，千乘。州北八十里。三鄉。新、清河二鎮。有黃河、□水、澠水、濟水。
上，臨淄。州西北四十里。二鄉。有南郊山、牛山、天齊淵、康浪水。
上，密州，高密郡，安化軍節度。建隆元年爲防禦，開寶五年升安化軍節度，尋復降防禦，六年復升節度。治諸城縣。
地里。東京一千五百里。東至海一百六十五里。西至本州界一百六十里，自界首至沂州一百四十里。南至本州界一百八十里，自界首至海州一百二十里。北至本州界一百三十二里，自界首至濰州四十八里。東南至海一百八十五里。西南至本州界二百里，自界首至沂州八十五里。東北至本州界一百九十里，自界首至萊州一百二十里。西北至本州界一百六十里，自界首至青州一百四十里。
戶。主七萬三千六百四十二，客七萬六千五百五。
土貢。絹一十匹，牛黃三兩。
縣四。開寶四年改輔唐縣爲安丘。
望，諸城。四鄉。信陽一鎮。有琅邪山、徐山、濰水、荊水、盧水。
望，安丘。州西北一百二十里。四鄉。李文一鎮。有劉山、安丘山、浯水、汶水、濰水。
望，莒。州西南一百九十里。三鄉。有
上，高密。州東北一百二十里。三鄉。有
上，齊州，濟南郡，德興軍節度。治歷城縣。
地里。
戶。
土貢。絹十匹，綿百兩，陽起石、防風各十斤。
縣五。
緊，歷城。
緊，禹城。州西北一百三十里。
中，章丘。
中，長清。
中，臨邑。
上，沂州，琅琊郡，防禦。治臨沂縣。
地里。東京一千八十里。東至本州界九十五里，自界首至海州八十五里。西至本州界二百五里，自界首至兗州一百五十五里。南至本州界七十里，自界首至淮陽軍一百七十里。北至本州界二百五十里，自界首至青州一百七十里。東南至本州界一百二十五里，自界首至海州五十五里。西南至本州界二百四十五里，自界首至徐州七十五里。東北至本州界一百三十里，自界首至密州二百三十里。西北至本州界三百里，自界首至淄州一百六十里。
戶。主三萬五千一百二十，客二萬四千九百六十九。
土貢。紫石英、仙靈脾、伏苓各一十斤，鐘乳三十兩。
縣五。
望，臨沂。三鄉。力邵、利城、石門、王相四鎮。有艾山、石門山、沂水、沐水。
望，氶。州西南一百八十里。四鄉。蘭陵一鎮。有魯卿山、抱犢山、氶水。
望，沂水。州北一百八十里。二鄉。靜壃、蘇村二鎮。有沂山、琅邪山、浮來山、沂水、沭水、汶水。
望，費。州西九十里。三鄉。屯陽一鎮。有蒙山、龜山、漷水。
中，新泰。州西一百七十里。二鄉。有敖山、汶水、沂水。
上，登州，東牟郡，防禦。唐中都督府。皇朝乾德元年降上州。治蓬萊縣。
地里。東京一千八百里。東至海四百九十里。西至海五里。南至本州界一百五十里，自界首至萊州二百四十里。北至海三里。東南至海四百六十里。西南至本州界一百二十里，自界首至萊州一百二十里。東北至海五里。西北至海四里。
戶。主四萬九千五百六十，客二萬八千六百七十。
土貢。金一十兩，石器一十事，牛黃三兩。
縣四。
望，蓬萊。三鄉。兩水一鎮。駝基、沙門二寨。有羽山、九目山、之罘水。
望，黃。州西南五十三里。三鄉。羅山一鎮。有萊山、蹲狗山、黃水。
緊，牟平。州東一百八十里。三鄉。乳山、閻家口二寨。有東牟山、之罘山、清陽水。
中，文登。州東二百八十里。三鄉。有文登山、成山、昌陽水。
中，萊州，東萊郡，防禦。治掖縣。
地里。東京一千五百里。東至本州界一百里，自界首至登州一百四十里。西至海三十里。南至本州界一百四十里，自界首至密州一百六十里。北至海五十里。東南至海一百五十里。西南至本州界六十八里，自界首至濰州一百一十二里。東北至本州界八十五里，自界首至登州一百五十五里。西北至海二十里。
戶。主七萬五千二百八十一，客四萬七千七百。
土貢。牛黃三兩，牡礪、海藻各一十斤，石器一十事。
縣四。
望，掖。四鄉。羅山、海倉二鎮。有三山、夜唐山、掖水。
望，萊陽。州東南一百四十里。四鄉。有高麗山、七子山、五龍水。
望，膠水。州南八十里。二鄉。有明堂山、金泉山、膠水。
中，卽墨。州東南二百四十里。二鄉。有牢山、不其山、天室山、沽水。
上，濰州，團練。建隆三年以青州北海縣置北海軍，乾德三年升爲州。治北海縣。
地里。東京一千二百六十里。東至本州界一百八里，自界首至萊州七十二里。西至本州界七十里，自界首至青州五十里。南至本州界五十里，自界首至密州一百三十里。北至海一百二十里。東南至本州界五十五里，自界首至密州一百六十里。西南至本州界九十里，自界首至青州四十里。東北至本州界一百五里，自界首至萊州七十里。西北至本州界三十五里，自界首至青州一百里。
戶。主三萬六千八百六，客一萬三千一百二十五。
土貢。仙紋綾二十匹，綜絲絁二十匹。
縣三。建隆三年析北海縣置昌邑縣。乾德三年又析青州營丘縣置安仁縣，尋改昌樂。
望，北海。四鄉。有浮煙山、溉源山、溉水、汶水。
望，昌邑。州東六十里。三鄉。有霍侯山、濰水。
緊，昌樂。州西五十五里。三鄉。有方山，藂角山、丹山、朐水。
上，淄州，淄川郡，軍事。治淄川縣。
地里。東京一千一百里。東至本州界六十里，自界首至青州五十三里。西至本州界四十里，自界首至齊州一百四十里。南至本州界五十四里，自界首至兗州三百八十里。北至本州界一百四十里，自界首至濱州五十里。東南至本州界一百四十五里，自界首至沂州三百四十里。西南至本州界六十里，自界首至齊州一百二十里。東北至本州界六十五里，自界首至青州五十五里。西北至本州界二百里，自界首至棣州六十里。
戶。主三萬二千五百一十九，客二萬四千八。
土貢。綾一十匹，防風、長理石各五斤。
縣四。景德三年，以高苑縣置宣化軍，熙寧三年復廢軍爲縣，隸州，卽縣治置宣化軍使。
望，淄川。二鄉。金嶺一鎮。有黌山、商山、夾谷山、淄水。
中，長山。州北五十五里。一鄉。陶唐口一鎮。有長白山、粟水。
中下，鄒平。州西北七十里。二鄉。孫家、趙嵓口、淄鄉、臨河、啀婆五鎮。有系河、濟河。
下，高苑。州北一百一十里。二鄉。有黃河、濟河。
同下州，淮陽軍。太平興國七年以徐州下邳縣置軍。治下邳縣。
地里。東京八百五十里。東至本軍界二百三十里，自界首至楚州七十里。西至本軍界六十里，自界首至徐州一百二十里。南至本軍界七十里，自界首至宿州一百七十里。北至本軍界一百七十里，自界首至沂州七十里。東南至本軍界一百三十里，自界首至泗州二百二十里。西南至本軍界七十里，自界首至宿州一百七十里。東北至本軍界一百三十里，自界首至海州一百七十里。西北至本軍界一百一十里，自界首至沂州一百八十里。
戶。主三萬三千九百四十八，客五萬一千五百四十一。
土貢。絹一十匹。
縣二。太平興國七年以徐州宿遷縣隸軍。
望，下邳。八鄉。有嶧陽山、磬石山、艾山、沂水、泗水、沭水、睢水。
中，宿遷。軍東南一百八十里。三鄉。崔野、桃園、魚溝三鎮。有泗水、氾水。
西路
南京見上。州七，縣三十五。
大都督府，兗州，魯郡，泰寧軍節度。唐泰寧軍節度。周降防禦。皇朝建隆元年復節度，大中祥符元年升大都督府。治瑕丘縣。
地里。東京六百里。東至本州界一百五十里，自界首至沂州二百一十里。西至本州界三十里，自界首至濟州一百二十里。南至本州界一百一十里，自界首至徐州二百五十里。北至本州界二百四十里，自界首至齊州一百二十里。東南至本州界九十五里，自界首至徐州二百二十五里。西南至本州界三十里，自界首至單州二百八十里。東北至本州界三百二十里，自界首至淄州五十里。西北至本州界九十三里，自界首至鄆州六十里。
戶。主五萬六千一百七十八，客三萬九千五百二十四。
土貢。花綾一十匹，墨一百枚，伏苓、雲母、防風、紫石英各一十斤。
縣七。大中祥符元年改乾封縣爲奉符，五年改曲阜縣爲仙源。熙寧五年省鄒縣爲鎮入仙源，元豐七年復爲縣。
上，瑕丘。三鄉。有嵫陽山、泗水、洸水。
上，奉符。州東北一百八十里。二鄉。太平、靜封二鎮。有泰山、社首山、龜山、徂徠山、亭亭山、汶水。
上，泗水。州東北九十里。三鄉。有陪尾山、尼丘山、云云山、泗水、洙水。
上，龔丘。州北四十五里。二鄉。有□山、洸水、讙水。
中下，仙源。州東四十里。二鄉。有防山、曲阜、泗水、洙水、沂水。
中下，萊蕪。州東北三百里。二鄉。有肅然山、安期山、嬴汶水、牟汶水。
下，鄒。州東南五十里。二鄉。有嶧山、鳧山、泗水、漷水。
監一。
萊蕪。州東北二百五十里。
大都督府，徐州，彭城郡，武寧軍節度。治彭城縣。
地里。東京七百里。東至本州界一百里，自界首至淮陽軍九十里。西至本州界一百二十里，自界首至南京二百三十里。南至本州界五十里，自界首至宿州九十五里。北至本州界二百五十五里，自界首至兗州一百里。東南至本州界一百里，自界首至泗州三百五十里。西南至本州界一百三十里，自界首至毫州二百五十里。東北至本州界七十里，自界首至沂州二百八十里。西北至本州界二百一十里，自界首至單州一百三十里。
戶。主八萬四千八百七十，客一萬九千四十六。
土貢。雙絲綾、紬、絹各一十匹。
縣五。太平興國七年以下邳、宿遷二縣隸淮陽軍。
望，彭城。五鄉。卞塘、呂梁洪二鎮。有九里山、赭土山、泗水、猴水、沛澤。
望，沛。州西北一百四十里。五鄉。留城一鎮。有微山、泗水、泡水、漷水。
望，蕭。州西五十里。四鄉。永安、白土二鎮。有綏輿山、丁公山、古汴渠。
緊，滕。州北一百九十里。四鄉。有桃山、抱犢山、漷水。
緊，豐。州西北一百四十里。二鄉。有泡水、大澤。
監一。太平興國四年以徐州彭城縣狄丘冶務升爲監，仍隸州。
利國。州東北七十里。
輔，曹州，濟陰郡，彰信軍節度。治濟陰縣。
地里。東京二百四十里。東至本州界三十五里，自界首至單州一百五十里。西至本州界七十里，自界首至東京一百七十里。南至本州界四十里，自界首至東京二百三十里。北至本州界八十五里，自界首至濮州八十五里。東南至本州界五十里，自界首至南京一百八十里。西南至本州界九十里，自界首至東京一百三十五里。東北至本州界七十二里，自界首至濟州六十五里。西北至本州界一百一十里，自界首至滑州一百二十里。
戶。主四萬二千三百五十八，客二萬二百五十二。
土貢。絹一十匹，葶藶子三升。
縣五。太平興國二年以濟陰縣定陶鎮置廣濟軍，熙寧四年廢軍，以定陶縣隸州。
望，濟陰。四鄉。有曹南山、菏水、氾水。
望，寃句。州西三十五里。四鄉。有菏水、瀰溝、北濟溝。
緊，乘氏。州北五十四里。三鄉。有重丘、濮水。
上，南華。州西北一百一十七里。五鄉。有濮水。
上，定陶。州東北二十七里。三鄉。柏林一鎮。有髣山、陶丘、濮水。
緊，鄆州，東平郡，天平軍節度。治須城縣。
地里。東京五百二十里。東至本州界六十里，自界首至兗州八十里。西至本州界一百里，自界首至濮州八十里。南至本州界一百一十里，自界首至濟州七十里。北至本州界一百七十里，自界首至齊州一百二十里。東南至本州界八十里，自界首至兗州七十里。西南至本州界一百一十里，自界首至濟州七十里。東北至本州界一百六十里，自界首至齊州一百一十里。西北至本州界一百三十里，自界首至博州四十里。
戶。主六萬七千二百六十，客六萬六千七百七十七。
土貢。絹一十匹，阿膠六斤。
縣六。
望，須城。八鄉。有梁山、濟水、清河。
望，陽穀。州西北一百二十里。三鄉。安樂、公乘二鎮。有黃河、碻磝津。
緊，中都。州東南六十里。二鄉。有汶水、大野陂。
緊，東阿。州西北六十里。二鄉。景德、楊劉、關山、銅城、北新橋五鎮。有吾山、穀城山、黃河、阿井。
上，壽張。州西南六十里。四鄉。竹口一鎮。有梁山、濟水。
上，平陰。州東北一百二十里。二鄉。但歡、石橫、界首、寧鄉、滑家口、傅家岸、翔鸞七鎮。有鬱蔥山、鴟夷山、黃水、鹹水。
上，濟州，濟陽郡，防禦。治鉅野縣。
地里。東京四百五十里。東至本州界一百二十里，自界首至兗州三十里。西至本州界七十里，自界首至曹州八十里。南至本州界一百二十里，自界首至單州三十里。北至本州界九十里，自界首至鄆州九十里。東南至本州界一百二十里，自界首至單州八十里。西南至本州界七十里，自界首至曹州八十里。東北至本州界七十里，自界首至鄆州一百二十里。西北至本州界八十里，自界首至濮州七十里。
戶。主四萬一千四十五，客一萬四千四百五十三。
土貢。阿膠三十兩。
縣四。
望，鉅野。四鄉。合蔡一鎮。有魚山、浮山、鉅野澤。
望，任城。州東九十里。七鄉。魯橋、山口二鎮。有承匡山、泗水、新河。
望，金鄉。州東南九十里。五鄉。有桓溝。
望，鄆城。州北六十里。三鄉。有馬頰河、濮水、洮溝。
上，單州，碭郡，團練。建隆二年升團練。治單父縣。
地里。東京三百八十里。東至本州界五十五里，自界首至徐州一百八十五里。西至本州界六十八里，自界首至曹州七十二里。南至本州界四十里，自界首至南京八十五里。北至本州界四十里，自界首至濟州一百二十五里。東南至本州界一百四十里，自界首至毫州一百七十五里。西南至本州界三十里，自界首至南京一百一十里。東北至本州界一百八十里，自界首至兗州一百里。西北至本州界六十八里，自界首至曹州七十二里。
戶。主四萬八千四百七十，客一萬一千八百七。
土貢。蛇牀、防風各一十五斤。
縣西。
望，單父。五鄉。有棲霞山。
望，碭山。州東南九十里。五鄉。有芒碭山、古午溝。
緊，成武。州西北五十里。四鄉。有□
上，魚臺。州東北九十五里。五鄉。黃隊一鎮。有泗水、涓溝。
上，濮州，濮陽郡，團練。建隆元年升防禦，雍熙四年降團練。治鄄城縣。
地里。東京三百五十里。東至本州界八十里，自界首至鄆州一百里。西至本州界六十五里，自界首至澶州三十里。南至本州界八十五里，自界首至曹州九十五里。北至本州界九十里，自界首至北京一百三十里。東南至本州界一百里，自界首至濟州五十里。西南至本州界八十里，自界首至曹州一百四十里。東北至本州界八十里，自界首至鄆州一百一十里。西北至本州界四十里，自界首至澶州九十里。
戶。主四萬五千三百六十七，客一萬四千四百六十九。
土貢。絹一十匹。
縣四。
望，鄄城。一十鄉。永平、張郭二鎮。有旄丘、陶丘、黃河、金隄。
緊，雷澤。州東南七十里。五鄉。瓠河一鎮。有穀林山、廣濟河、瓠子河、沙河、雷夏澤。
上，臨濮。州南六十里。五鄉。徐村一鎮。有沙河、濮河。
上，范。州東六十里。五鄉。安定一鎮。有黃河。
京西路
太平興國三年分南、北路，後併一路，熙寧五年復分二路。
南路州八，縣三十。
望，襄州，襄陽郡，山南東道節度。治襄陽縣。
地里。東京九百五十里。東至本州界六十里，自界首至隨州二百八十里。西至本州界二百四十四里，自界首至房州二百五十里。南至本州界一百四十七里，自界首至江陵府三百一十里。北至本州界九十里，自界首至鄧州八十八里。東南至本州界一百六十一里，自界首至郢州五十六里。西南至本州界三百三十四里，自界首至峽州二百八十五里。東北至本州界八十七里，自界首至唐州一百六十三里。西北至本州界二百五十一里，自界首至均州一百八里。
戶。主四萬七百七十二，客五萬二千二百五十五。
土貢。白穀一十匹，漆器二十事，麝三兩。
縣七。乾德二年以穀城縣陰城鎮建光化軍。太平興國元年改義清縣爲中盧。熙寧五年廢光化軍爲縣，隸州。
緊，襄陽。四鄉。大安、鳳林、峴首、沈碑、漢陰、朝宗、八疊、東岸八鎮。有峴山、鹿門山、望楚山、萬山、漢江、襄河。
望，光化。州西北一百八十里。二鄉。次胡一鎮。有馬窟山、固封山、漢江、溫水。
望，鄧城。州北二十里。八鄉。牛首、樊城、高舍三鎮。有涴河、泌白水。
緊，穀城。州西北一百五十里。四鄉。杜母、鄧塞、青埿三鎮。瀆石一錫窟。有穀山、固封山、築水、粉水。
中下，宜城。州南九十里。四鄉。淇水、樊村二鎮。有西梁山、漢江、襄水。
中下，中盧。州西一百二十里。三鄉。有伏龍山、長渠、木渠。
中下，南漳。州西南一百二十里。三鄉。晁豬一鎮。有荊山、骨溪山、漳水、沮水、淇水、漹水。
上，鄧州，南陽郡，武勝軍節度。治穰縣。
地里。東京七百五十里。東至本州界一百一十里，自界首至唐州七十里。西至本州界一百八十里，自界首至均州八十里。南至本州界九十里，自界首至襄州九十里。北至本州界四百四十里，自界首至西京六百里。東南至本州界一百二十里，自界首至唐州一百二十里。西南至本州界九十里，自界首至襄州一百二十里。東北至本州界一百八十五里，自界首至唐州一百九十五里。西北至本州界三百八十里，自界首至商州二百二十五里。
戶。主一萬七千三百七十，客一萬七千一百五。
土貢。白菊花三十斤，花蠟爥一百條。
縣五。建隆初廢臨瀨縣入穰。太平興國六年升內鄉縣順陽鎮爲縣。慶歷四年以唐州方城縣爲鎮，隸州，元豐元年還隸唐州。
上，穰。四鄉。張村、曲河、延陵、刁澗、陽管、穰東、穰廷、廣晉八鎮。有五壟山、覆釜山、湍水、朝水。
中下，南陽。州東北一百二十里。三鄉。博望、羅渠、石橋河、安衆、北趙、故縣六鎮。有豫山、百重山、豐山、梅溪水、白水、清泠水。
中下，內鄉。州西北二百四十里。二鄉。渚陽、峽口、長安、板橋、菊潭、丹水六鎮。有高前山、熊耳山、黃水、菊水。
中下，淅川。州西二百里。一鄉。鸜鵒、白亭二鎮。有丹崖山、高星山、淅水、富水。
中下，順陽。州西南一百二十里。一鄉。有五壟山、丹水。
上，隨州，漢東郡，崇信軍節度。乾德五年升崇義軍節度，太平興國元年改崇信軍。治隨縣。
地里。東京九百里。東至本州界七十里，自界首至安州一百七十里。西至本州界二百四十五里，自界首至襄州五十五里。南至本州界一百里，自界首至郢州二百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至唐州一百九十里。東南至本州界七十里，自界首至安州八十里。西南至本州界一百二十五里，自界首至郢州二百二十五里。東北至本州界一百四十里，自界首至信陽軍一百一十里。西北至本州界二百一十里，自界首至唐州一百一十里。
戶。主一萬二千一百三十五，客二萬五千九百七十七。
土貢。絹三十匹，綾、葛各一十匹，覆盆二斤。
縣三。熙寧元年廢光化縣爲鎮入隨。
上，隨。三鄉。光化一鎮。有隨城山、三鐘山、溳水、檀水。
中下，唐城。州西北八十五里。一鄉。有唐城山、溠水。
中下，棗陽。州西北一百六十里。一鄉。有濜水。
上，金州，安康郡，昭化軍節度。晉懷德軍節度，後降防禦。皇朝乾德五年升昭化軍節度。治西城縣。
地里。東京一千九百二十里。東至本州界三百八十五里，自界首至均州三百一十五里。西至本州界一百五十里，自界首至洋州一百九十三里。南至本州界七百里，自界首至夔州四百里。北至本州界二百里，自界首至京兆府五百里。東南至本州界一百四十五里，自界首至房州五百五十五里。西南至本州界四百八十里，自界首至洋州四百五十里。東北至本州界二百二十里，自界首至商州四百八十里。西北至本州界三百里，自界首至洋州二百一十里。
戶。主一萬三千一百三十二，客二萬三千四十九。
土貢。麩金、麝各二兩，枳殼、枳實、杜仲、白膠香、黃櫱各五斤。
縣四。乾德四年省淯陽縣入洵陽。熙寧六年省平利縣爲鎮入西城。
下，西城。五鄉。衡口、平利二鎮。有伏羲山、女媧山、洛水、吉水。
中，洵陽。州東一百二十里。八鄉。有麻嶺山、金州山、漢江、洵水、淯水。
中下，漢陰。州西北一百六十五里。四鄉。有鳳皇山、漢江、直水。
下，石泉。州西八十里。二鄉。有漢江、壬水、石泉。
下，房州，房陵郡，保康軍節度。雍熙三年升保康軍節度。治房陵縣。
地里。東京一千五百里。東至本州界一百七十六里，自界首至襄州二百四十四里。西至本州界二百七十九里，自界首至金州一百四十五里。南至本州界一百九十里，自界首至歸州一百三十里。北至本州界一百三十里，自界首至均州八十五里。東南至本州界二百八十里，自界首至襄州二百一十里。西南至本州界四百六十里，自界首至大寧監二百四十里。東北至本州界一百二十里，自界首至襄州三百四十里。西北至本州界三百里，自界首至均州一百九十里。
戶。主一萬四千一百一十八，客七千一百一十三。
土貢。紵五匹，麝二兩，鐘乳一十兩。
縣二。開寶中省永清縣入房陵，上庸縣入竹山。
上，房陵。五鄉。平安關一鎮。有建鼓山、房山、雁浮山、築水、粉水。
下，竹山。州西一百五里。二鄉。寶豐一鎮。有望楚山、龍祗山、庸城山、堵水、浸水。
上，均州，武當郡，防禦。治武當縣。
地里。東京九百八十里。東至本州界九十里，自界首至襄州二百四十里。西至本州界三百七十里，自界首至金州三百三十里。南至本州界八十五里，自界首至房州一百三十里。北至本州界一百一十里，自界首至鄧州一百九十里。東南至本州界一百二十里，自界首至襄州二百二十里。西南至本州界一百九十里，自界首至房州三百里。東北至本州界六十五里，自界首至鄧州一百七十五里。西北至本州界二百四十里，自界首至商州四百里。
戶。主二萬一千九百四十六，客五千三十二。
土貢。麝五兩。
縣二。乾德六年廢豐利縣入鄖鄉。
上，武當。三鄉。平陵一鎮。有武當山、古塞山、漢水。
上，鄖鄉。州西一百一十三里。五鄉。有鄖城山、伏龍山、錫義山、漢水、寒泉水。
上，郢州，富水郡，防禦。治長壽縣。
地里。東京一千二百里。東至本州界二百九十五里，自界首至安州一百二十五里。西至本州界三百里，自界首至江陵府三百二十里。南至本州界二百四十里，自界首至江陵府二百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至隨州三百里。南至本州界一百六十里，自界首至安州一百四十里。西南至本州界一百二十里，自界首至江陵府三百六十里。東北至本州界一百五十里，自界首至隨州三百四十里。西北至本州界九十里，自界首至襄州一百六十里。
戶。主六千六百四十，客二萬四千九百三十五。
土貢。白一十匹。
縣二。
上，長壽。二鄉。賈壍、永安、新興、滶河、青謙、穴口、永清七鎮。有樠木山、寶香山、漢水。
下，京山。州東一百一十里。三鄉。曹武、富水、歸德、西同、永龍、平拔、豐穀七鎮。有張良山、漳河、富河、溫泉。
上，唐州，淮安郡，團練。建隆元年升團練。治泌陽縣。
地里。東京七百里。東至本州界一百七十里，自界首至蔡州一百八十里。西至本州界三十里，自界首至鄧州一百五十里。南至本州界一百四十里，自界首至襄州一百一十里。北至本州界二百三十里，自界首至潁昌府二百二十里。東南至本州界二百三十里，自界首至信陽軍九十里。西南至本州界四十里，自界首至鄧州一百九十里。東北至本州界二百二十五里，自界首至蔡州二百二十五里。西北至本州界七十里，自界首至汝州三百八十里。
戶。主二萬一千七百五十八，客一萬一千二百四十三。
土貢。絹一十匹。
縣五。開寶五年省平氏縣爲鎮入泌陽。慶歷四年省方城縣爲鎮入鄧州南陽縣，元豐元年復爲縣，隸州。
中下，泌陽。二鄉。平氏一鎮。有泌水、醴水。
中下，湖陽。州南六十里。二鄉。崔橋一鎮。花山一銀場。有唐子山、蓼山、泌水。
中下，比陽。州東北七十五里。一鄉。有大胡山、中陽山、比水。
下，桐柏。州東一百六十里。二鄉。有桐柏山、淮水、柘河。
下，方城。州北一百六十里。二鄉。青臺、許封、羅渠、新寨四鎮。有方城山、衡山、堵水。
北路
西京見上。府一，州七，軍一，縣四十五。
次府，潁昌府，許昌郡，忠武軍節度。唐許州。後朝元豐三年升潁昌府。治長社縣。
地里。東京二百一十五里。東至本府界四十八里，自界首至東京一百八十里。西至本府界一百二十五里，自界首至西京一百九十里。南至本府界一百四十五里，自界首至蔡州一百二十里。北至本府界七十里，自界首至東京一百四十五里。東南至本府界一百二十七里，自界首至陳州一百一十三里。西南至本府界四十三里，自界首至汝州一百七十七里。東北至本府界五十五里，自界首至東京一百六十里。西北至本府界一百四十五里，自界首至汝州一百二十五里。
戶。主三萬一千六百七十五，客二萬五千七百七十七。
土貢。絹一十匹，薦席一十領。
縣六。熙寧四年省許田縣爲鎮入長社。
次赤，長社。七鄉。許田、椹澗二鎮。□
次畿，郾城。州東南一百二十里。四鄉。新寨、駞口二鎮。有□
次畿，陽翟。州西北九十里。四鄉。□
次畿，長葛。州北六十里。六鄉。長葛一鎮。□
次畿，臨潁。州東南六十里。四鄉。合流、繁城二鎮。□
次畿，舞陽。州西南一百八十里。四鄉。孟寨、北舞、順化三鎮。□
輔，鄭州，滎陽郡，奉寧軍節度。景祐元年升奉寧軍節度，熙寧五年廢，隸開封府，元豐八年復置。治管城縣。
地里。東京一百四十里。東至本州界二十五里，自界首至東京一百一十五里。西至本州界六十里，自界首至西京一百八十里。南至本州界一百一十里，自界首至潁昌府五十五里。北至本州界七十里，自界首至懷州五十里。東南至本州界六十里，自界首至陳州三百二十七里。西南至本州界六十里，自界首至汝州一百三十五里。東北至本州界七十六里，自界首至衛州三十九里。西北至本州界六十五里，自界首至孟州一百二十五里。
戶。主一萬四千七百四十四，客一萬六千二百三十二。
土貢。絹一十匹，麻黃一十斤。
縣五。熙寧五年廢州，以管城、新鄭二縣隸開封府；省原武縣爲鎮入陽武，滎陽、滎澤二縣爲鎮入管城。元豐八年復置州，管城、新鄭縣來隸。元祐元年滎陽、滎澤、原武三鎮復爲縣。
望，管城。四鄉。圃田一鎮。有梅山、金水河、鄭水、圃田澤、廣仁陂。
緊，滎陽。州西六十里。二鄉。賈穀、永清、須水三鎮。有萬石山、嵩滄水、京水、索水、須水、鴻溝。
上，新鄭。州西南九十里。二鄉。郭店一鎮。有陘山、惠民河、溱水、洧水。
上，原武。州北六十里。四鄉。陽橋、陳橋二鎮。有黃河、汴河。
中，滎澤。州西北四十五里。二鄉。有廣武山、敖山、黃河、汴河、滎澤、金隄。
輔，滑州，靈河郡，武成軍節度。唐義成軍節度。皇朝太平興國元年改武成軍，熙寧五年廢，隸開封府，元豐四年復置。治白馬縣。
地里。東京二百一十里。東至本州界一十九里，自界首至濮州一百六十一里。西至本州界二十里，自界首至衛州九十里。南至本州界一百一十里，自界首至東京一百里。北至本州界二十七里，自界首至洺州二百二十七里。東南至本州界一百里，自界首至曹州一百二十里。西南至本州界一百里，自界首至孟州三百里。東北至本州界四十五里，自界首至澶州六十里。西北至本州界七里，自界首至相州一百二十七里。
戶。主二萬九百五十九，客二千四百二十三。
土貢。絹三十匹。
縣三。雍熙四年以黎陽縣隸澶州。治平三年省靈河縣爲鎮入白馬。熙寧五年廢州，白馬、韋城、胙城三縣隸開封府，元豐四年復置州，縣復來隸。
中，白馬。四鄉。靈河一鎮。有白馬山、黃河、黎陽津、靈河津、金隄、滑臺。
望，韋城。州東南五十里。五鄉。武丘一鎮。有石丘，濮水。
緊，胙城。州南九十里。四鄉。有□□、濮水。
望，孟州，河陽三城節度。治河陽縣。
地里。東京三百五十里。東至本州界八十五里，自界首至東京二百六十五里。西至本州界三十五里，自界首至絳州五百二十五里。南至本州界一十里，自界首至汝州二百四十里。北至本州界四十里，自界首至懷州三十里。東南至本州界一百二十四里，自界首至鄭州七十六里。西南至本州界二十一里，自界首至西京四十九里。東北至本州界八十五里，自界首至衛州二百三十五里。西北至本州界一百一十里，自界首至澤州九十里。
戶。主二萬二千七百四十二，客七千三百三十三。
土貢。梁米一石。
縣六。慶歷三年以河南府王屋縣隸州，復以汜水縣隸河南府，四年復舊。熙寧五年省汜水縣爲鎮入河陰，復以河南府王屋縣隸州。元豐三年復置汜水縣。
望，河陽。二鄉。有嶺山、黃河、湛水、同水。
望，溫。州東七十里。三鄉。有黃河、□水。
望，濟源。州西北六十里。四鄉。有太行山、孔山、濟水、湨水、沁水。
上，汜水。州東南一百一十里。二鄉。行慶一關。有成皐山、黃河、汜水。
中，河陰。州東北一百六十二里。三鄉。有三皇山、黃河、汴河渠、索水。
中，王屋。州西北一百三十里。一鄉。有王屋山、天壇山、析城山、黃河。
緊，蔡州，汝南郡，淮康軍節度。景祐二年升淮康軍節度。治汝陽縣。
地里。東京四百五十里。東至本州界一百四十里，自界首至潁州一百四十五里。西至本州界一百二十里，自界首至唐州二百二十五里。南至本州界一百四十里，自界首至信陽軍六十里。北至本州界一百里，自界首至東京三百五十里。東南至本州界一百六十里，自界首至光州八十五里。西南至本州界一百六十五里，自界首至隨州三百三十里。東北至本州界一百一十五里，自界首至陳州九十里。西北至本州界一百二十里，自界首至潁昌府一百四十五里。
戶。主六萬二千一百五十六，客七萬五千九百三十。
土貢。綾二十匹。
縣一十。大中祥符五年改朗山縣爲確山。
上，汝陽。五鄉。射子、陳寨、王臺、金鄉四鎮。有溱水、澺水。
上，上蔡。州北五十五里。二鄉。東岸、苽陂、邵店三鎮。有汝水、鴻河水。
中，新蔡。州東一百六十里。三鄉。南殄寇一鎮。有汝水。
中，襃信。州東南一百七十里。三鄉。有淮水、汝水。
中，平輿。州東四十五里。三鄉。有汝水、葛陂。
中，遂平。州西北七十里。三鄉。有吳房山、吳城山、龍泉水、瀙水。
中，新息。州東南一百五十五里。二鄉。王務一鎮。有淮水、汝水。
中，確山。州西南七十五里。四鄉。黃特、毛宗、謙恭、石子四鎮。有確山、渂水、溱水。
中，真陽。州南八十里。二鄉。有淮水、汝水、石塘陂。
中，西平。州西北一百五里。一鄉。有九頭山、滾水、鄧艾陂。
上，陳州，淮陽郡，鎮安軍節度。治宛丘縣。
地里。東京二百四十五里。東至本州界三十里，自界首至毫州一百七十里。西至本州界一百里，自界首至潁昌府一百二十里。南至本州界一百五里，自界首至蔡州一百里。北至本州界三十五里，自界首至東京一百一十里。東南至本州界一百三十里，自界首至潁州一百一十里。西南至本州界九十里，自界首至蔡州一百里。東北至本州界四十里，自界首至毫州一百二十里。西北至本州界三十里，自界首至鄭州三百一十五里。
戶。主二萬五千六百四十九，客一萬八千五百八十四。
土貢。紬、絹各一十五匹。
縣四。建隆元年改溵水縣爲商水。熙寧六年省南頓縣爲鎮入商水。
緊，宛丘。六鄉。馮唐、子丁二鎮，有蔡河、潁水、洧水。
上，項城。州東南七十里。七鄉。蔡口、殄寇二鎮。有潁水、百尺堰。
中，商水。州西南八十里。五鄉。南頓、白帝、谷陽三鎮。有潁水、商水。
中，西華。州西八十里。四鄉。長平一鎮。有宜陽山、蔡河、潁水。
上，潁州，汝陰郡，順昌軍節度。漢爲防禦。周降團練。皇朝開寶六年復防禦，元豐二年升順昌軍節度。治汝陰縣。
地里。東京五百五十里。東至本州界一百五十一里，自界首至壽州五十五里。西至本州界一百四十五里，自界首至蔡州一百五十五里。南至本州界一百五十里，自界首至光州一百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至毫州九十里。東南至本州界九十里，自界首至壽州一百八十里。西南至本州界一百四十里，自界首至蔡州二百三十里。東北至本州界一百二十里，自界首至毫州一百六十里。西北至本州界一百二十里，自界首至陳州一百五十里。
戶。主四萬五千六百二十四，客四萬五千七百八十四。
土貢。紬、絁、絹各一十匹，綿一百兩。
縣四。開寶六年以汝陰縣百尺鎮置萬壽縣。
望，汝陰。五鄉。王家市、永寧、椒陂、櫟頭四鎮。有潁水、淮水、淝水、汝水。
望，萬壽。州西北五十七里。三鄉。斤溝、界溝、稅子步三鎮。有潁水。
緊，潁上。州東一百一十七里。二鄉。正陽、漕口、江陂三鎮。有潁水、淮水、江陂塘。
緊，沈丘。州西一百一十里。三鄉。永安一鎮。有武丘。
輔，汝州，臨汝郡防禦。治梁縣。
地里。東京四百五十里。東至本州界二百里，自界首至潁昌府四十里。西至本州界六十里，自界首至西京一百里。南至本州界二百八十里，自界首至鄧州二百七十里。北至本州界四十里，自界首至西京一百九十里。東南至本州界二百二十里，自界首至潁昌府一百五十里。西南至本州界六十里，自界首至西京三百一十里。東北至本州界一百三十里，自界首至鄭州二百三十里。西北至本州界四十里，自界首至西京一百二十里。
戶。主二萬四千一百三十九，客二萬八千二百三十六。
土貢。紬、絁各一十五匹。
縣五。熙寧四年省龍興縣爲鎮入魯山。
中，梁。一鄉。臨汝、趙洛二鎮。有霍陽山、崆峒山、紫邏山、汝水、廣潤河。
緊，襄城。州東南一百五十里。三鄉。潁橋、姜店二鎮。有汝水。
上，葉。州東南二百四十里。一鄉。石塘河、汝墳二鎮。有方城山、石塘河、澧水。
中，郟城。州東南九十里。二鄉。長橋一鎮。有汝水、扈𣼶水。
中，魯山。州南一百二十里。一鄉。曹村、龍興二鎮。有堯山、滍水、鵶河。
同下州，信陽軍。唐申州。皇朝開寶九年降義陽軍，太平興國元年改信陽軍。治信陽縣。
地里。東京七百五十里。東至本軍界一百六十里，自界首至光州九十里。西至本軍界一百五十里，自界首至隨州一百里。南至本軍界八十里，自界首至安州一百七十里。北至本軍界五十五里，自界首至蔡州一百九十五里。東南至本軍界一百三十八里，自界首至光州一百一十二里。西南至本軍界一百里，自界首至隨州一百五十里。東北至本軍界一百六十里，自界首至蔡州一百七十里。西北至本軍界八十里，自界首至唐州二百七十里。
戶。主五千六百六十六，和一萬二千七百三十二。
土貢。紵布一十匹。
縣二。開寶九年省羅山、鐘山縣入義陽。太平興國元年改義陽縣爲信陽。雍熙三年復置羅山縣。
中下，信陽。二鄉。淮北一鎮。有鐘山、桐柏山、淮水。
中下，羅山。軍東北一百一十里。二鄉。有東羅山、石城山、溮水。
