　　汪俊字升之，號石潭，弋陽人也。弘治癸未進士。選庶起士，授翰林編修。正德初，忤逆瑾，調南工部員外郎。瑾誅，複還翰林，曆侍讀學士。嘉靖初，晉吏禮二部侍郎，禮部尚書兼國史副總裁。大禮議起，先生力主宋儒之議，上為遷延者二年，先生終不變，於是上怒甚，罷其官。久之卒。隆慶改元，贈太子少保，諡文莊。先生之學，以程、朱為的，然以陽動陰靜，流行而不息者為心，而其不易之常體則性也。性雖空無一物，而萬化皆從此出。故性體也，心用也，渾然不可分析。以造化言之，天高地下，萬物散殊，無處非氣之充塞也，天不得不高，地不得不下，物之本乎天者親上，本乎地者親下，亙萬古而不易，即是理也，亦渾然不可分析也。乃朱子謂性是心所具之理，若是乎心為車也，性為車所載之物心。歧心性而二之，猶之歧理氣而二之也，非程子之旨也。先生之不苟同如此。先生既知聖人之學，不失其本心，便是複性，則陽明之以心即理，若合符契矣，而謂陽明學不從窮事物之理，守吾此心，未有能中於理者，無乃自背其說乎？楊止菴言先生發明道體，可謂獨見，以陽明言性不分理氣，著說非之，陽明過弋陽，寄四絕以示絕交。按陽明所寄二絕，非四絕也。序雲：「仆茲行無所樂，樂與二公一會耳。得見閑齋，固已如見石潭矣，留不盡之興於後期，豈謂樂不可極耶？見說新居止隔山，肩輿曉出暮堪還，知公久已藩籬散，何事深林尚閉關？乘興相尋涉萬山，扁舟亦得及門還，莫將身病為心病，可是無關卻有關。」此正朋友相愛之情，見之於辭，以是為絕交，則又何說？
　　孟子道性善，論者猶紛紛也，至宋程、張闡明之，而孟子之說始白於天下。程子曰：「性即理也，天下之理，原其所自，未有不善。」張子曰：「形而後有氣質之性，善反之，則天地之性存焉。故氣質之性，君子有弗性者焉。」夫所謂「性即理也」者，必先有見於性之為體，而後理可言也。猶曰「天即道也」，亦必有見於天之為體，而後可言其為道也。二子之論，蓋皆即氣而指其本體，未涉於有者為言，其曰：「在天為命，在人為性，在義為理，主於身為心，其實一也。發於思慮，則有善有不善。」思慮則涉於有矣。又曰：「人生而靜以上不容說，才說性時便已不是性。」可說則涉於有矣。又有「二氣五行剛柔萬殊，聖人所由惟一理，人只要複其初」。其初則性也。朱子宗二子立說，似有未同者。
　　陽伸陰屈，發而為春夏，動也；陽屈陰伸，斂而為秋冬，靜也。此天地之化運行而不已也。若天地之心，則所以主乎是者，不可以動靜言。邵子曰：「動靜之間，於《複》言之，於《姤》亦言之。」蓋謂於此可見，非以《複》、《姤》為天地之心也。曰「天心無改移」，曰「太極不動，性也」。其指微矣。知此，則程門所論未發之中，及所謂「一日之間，萬起萬滅，而其心自若」，皆在是矣。
　　好惡情也，情有所自，出於性也。好善惡惡，人之性也，即理也，義也，心之所同然也。好惡未形而其理已具，故曰「性即理也」。
　　孟子論性曰：「我固有之，非由外鑠我也。」而又曰：「求則得之。」性待求而後得耶？有其誠，則有其神，無其誠，則無其神，洋洋如在，神何嘗無？無之者人耳！
　　「有理有氣，氣形而理性。」朱子之說也。程、張之論，蓋不如此。「道即性也，若道外尋性，性外尋道，便不是性即理也。」此程子之說也。朱子論性，自謂宗程、張立說，似非程、張本旨。
　　二氣五行，剛柔萬殊，所謂形而後有氣質之性也。聖人所由惟一理，人只要複其初，所謂「善反之，則天地之性存焉」者也。至誠盡其性，聖人事也。盡人物之性，不過因其氣質而裁成輔相之耳。曰其性，曰人之性，曰物之性，未可以一律言也。（以上《性說》）
　　目能視，耳能聽，口能言，心能思，皆氣也，而心為之主。性則心之體，有不涉於氣者。程子曰「性即理也」，張子曰「性立乎氣之外，然實不外於心也。」世人以聞見為心，但知囿於形氣者耳。聖人盡性，不以聞見梏其心，乃無外之天心也。朱子分理氣兩言之，曰「得氣以成形，得理以為性」，恐非程、張本旨。程子有言「以體會為非心，故有心小性大之說，不可將心滯在知識上求」。又曰「在天為命，在人為性，在義為理，主於身為心，其實一也。發於思慮，則有善有不善」。程子蓋以心性合言之。若張子「心能盡性，性不知檢其心」，蓋分言之。學者究二說而能通之，則可以言性矣。
　　心性一物也，不可分，分而言之，則性乾道也，心坤道也。凡從心而出者，皆性之德也。臣之所行，皆君之令也，妻之所生，皆夫之子也，然非以天地君臣夫妻對立而言也。即地之道，而天在其中，即臣之道，而君在其中，即妻之道，而夫在其中，即心之道，而性在其中矣。故曰「一物不可分，分而言之可也。」
　　虛靈應物者心也，其所以為心者，即性也。性者心之實，心者性之地也。聖人之心，仁義而已矣。由仁義而散為萬事，皆道也。仁義之心，乃其性也，得於天者也。在天為命，在人為性，主於身為心，其實一也。性可以意會，而不可以象求。故曰「性即理也」。若心則涉於有象而可言矣。程子有言「自性之有形者謂之心，自性之能動者謂之情。」其旨微矣。
　　心有動靜，一語一默，一寐一寤，動而陽，靜而陰，若流行之用，而本體則性也。無聲無臭，寂然不動，無語默寤寐之間者也。程子《論中書》有謂「凡言心者，皆指已發而言。」蓋謂此也。既又自以為未當，曰「心一也，有指體而言者」。自註雲：「寂然不動是也」；「有指用而言者」。自註雲：「感而遂通天下之故是也。惟觀其所見如何耳！」蓋合心性而一言之，與前說初不相戾也。《正蒙》「性者感之體，感者性之神」，以感言心，與程子一說。朱子謂「寂然者感之體，感通者寂之用」，其言是已。而繼之「人心之妙，其動靜亦如此」，恐非程、張之旨。
　　心豈有出入？亦以操舍而言也。程子蓋謂「心無形體，操存舍亡，猶言用舍行藏」雲耳，存亡猶隱顯也，此正孟子善論心處，言「範女識心，不識孟子」，蓋謂此也。又曰：「放心是心本善，而流於不善也，言放心，不足以言心，非心之本體也。」他錄有曰：「心則無出入矣，逐物者是欲合而究之。」則程子示人明且切之意彰矣。或曰：「子謂心無形體，乃其本體，則是所謂無體之體，亦可得而見乎？」程子有言，「學者莫若先理會敬」，能敬，則知此矣。（以上心性說）
　　朱子雲：「性即心之所具之理也，知性則物格之謂。」於學者亦自有實地可據，然性之為義則隱矣。
　　好惡情也，好善而惡惡性也，好之惡之者心也。物至知之，好惡形焉，心之動而應乎外也；事物未至，好惡未形，心之靜而專於內也。若性者，則其不易之常體，不可以動靜內外言矣。（《心性情說》）
　　形而上為道，形而下為器，須著如此說。「器亦道，道亦器，但得道在，不系今與後，己與人」，此程子之說也。蓋謂天高地下，萬物散殊，凡有跡可指者皆器也，即道也。天不得不高，地不得不下，物之本乎天者，則親上，本乎地者，則親下，亙萬古而不易，理定故也。器有成毀，而道則常在。以人事言之，文、武之政，布在方策，皆器也，即道也。政有舉息，而道則常在。程子又曰：「一陰一陽之謂道，陰陽亦形而下者，而曰道者，惟此語截得上下最分明，元來隻此是道，要在人默而識之。」
　　「運於無形之謂道，形而下者不足以明之；散殊可象為氣，清通而不可象為神」。此張子之說也。蓋謂太虛者氣之本體，為性為神，是謂形而上者；其聚而為物，天地法象，皆神化之糟粕，是謂形而下者。與程子之說異。朱子宗程子立說，曰：「天地之間有理有氣，理形而上者，氣形而下者也。人之生，得理以為性，得氣以成形，其推於人事，以事為形而下之器，事之理乃道也。事不合理，則是有器而無道。」蓋歧而二之，又非程子之說矣。程子曰：「視聽思慮動作皆天也，所謂器亦道也，但要識真妄，妄則不誠無物，何器之有？」
　　程子言：「凡物有本末，不可分本末為兩段事。本道也，末器也，即道也。」朱子解之曰：「非謂末即是本，但學其末而本便在此。」竊以為是，乃程子之本旨也。（以上《道器說》）
　　「心，體也；事，用也。心外無事，事外無心，心跡未嘗判。」此程子一原之旨也。皆善事也，或主於立名，或主於為利，無是二者，而或但出於一時之意氣，其用雖是，而其體非也。若主於義，曰「此吾之所當為也」，則體用合矣。滯於用而不知養其所自出之原，俗學也。外於用以求真體之所在，異學也。無是二者之蔽，則得之矣。（《一原說》）
　　原始以未生之前言，反終以既死之後言。終者複其始者也，始未嘗有，則終亦無有；始未嘗無，則終亦無無。以為未嘗有者，未嘗有我也，複其始則無我矣。以為未嘗無者，其所以為我者，未嘗無也，安得隨死而亡乎？
　　靜變而為動，動變而為靜，兩也，易也，道也。時動而動，初未嘗有動也，時靜而靜，初未嘗有靜也，動靜合一，存夫神。神一而已，兩可言也，一不可言也，故曰：「《易》所以立道，窮神則無《易》矣。」
　　知事即理，則無事矣，外不見物也；知理即心，則無心矣，內不見己也。外物不接，內欲不萌，如是而止，乃得止之道，止於理而已。（以上《易說》）
　　今學者喜言正心，而不言誠意，喜言致知，而不言格物，汩於異學故耳。誠意所以正心，格物所以致知，內外一理，此乃《大學》之道也。（《大學說》）
　　人之為學，一心而已。蓋心主乎一身，而其體之虛靈，足以管乎天下之理；理散在萬事，而其用之微妙，實不外乎一人之心。故學貴於知，要求諸一心而已。學之道奈何？主敬以立其本，窮理以進其知，本立而知益明，知進而本益固，而心之體用全矣。他日語門人曰：「主敬所以存此心，格物所以明此心。」乃定論也。（《刪定或問》）
　　道散於天下而具於人之一心，所謂性也。性非他，天命是矣。所謂天命，陰陽五行，化生萬物，天命之流行也。五殊二實，其本則一。維天之命，於穆不已，天之所以為天也，所謂在天為命也。受生於天，因各得是以為性，所謂在人為性也。循性而出，散為萬事，皆道也。修道以立法於天下則教也。道形於日用，無物不有，無時不然，所謂不離也，而其實體在我一性而已。是故君子之體道也，不求道於事，而嚴諸一心，戒慎恐懼乎其所不睹不聞，所以存天理之本然，無動靜之間者也。不睹不聞，隱且微矣，而至著存焉，沖漠無朕，萬象森然已具，此體道之君子，所以必慎其獨也。蓋重言之，非二事也。喜怒哀樂情也，四者形而天下之事具，發而中節則道也。和所以狀情之德，道就事而言。四者未發則性也，謂之中。中所以狀性之德，道之體也。道不出於一中，而實性之德，故曰大本。君子嚴諸一心，而性得所養，則大本立矣。本立道行，所謂致中和也。程子曰：「致如致卻太平之致。」蓋中和不可以力取，其要在慎獨而已。天地於此乎位，萬物於此乎育，此聖人之能事，學者之極功，而豈外於一心之妙用乎？
　　或曰：「子亦求異於朱子乎？」曰：「非敢為異也，將求同於程子耳。中和之說，程門論說甚詳，似皆未領其旨。《定性書》言：『聖人之喜，以物之當喜，聖人之怒，以物之當怒，聖人之喜怒不系於心，而系於物。』蓋自其不系於心而言，則未發之中，自其因物喜怒而言，則已發之和，不可析為二處也。若以動靜之時分體用，而以靜存為致中，動察為致和，非程子之本旨矣。豈以其近於佛氏止觀空覺為一之論，遂寧過於分析乎？程子雲：『吾儒與釋氏，句句合，事事同，然而不同其謂此歟！』喜怒哀樂未發謂之中。中也者，天下之大本也，指心之本體而言。《大學》言正心，曰『有所忿懥恐懼好樂憂患，則不得其正，一物存焉，則累其空明之本體矣。』名其無倚曰中，名其無妄曰誠，名其無私曰仁，一物也。是謂天命之謂性，發而中節謂之和。和也者，天下之達道也，指心之流行而言。是謂「率性之謂道」，「忠恕一以貫之。」忠者，無妄；恕者，所以行乎忠也。忠者體，恕者用，大本達道也。此程子之本旨也。」
　　常人有欲，順其欲則喜，逆其欲則怒，失其欲則哀，得其欲則樂，其所以為心者，非喜則怒，非哀則樂，情而已。聖人無欲，渾然一性，何喜何怒，何哀何樂？故曰「只喜怒哀樂不發便是中也」。由是言之，聖人之心，未發之中也；赤子之心，發而未遠於中也；眾人之心，則皆已發者也。然則聖人無發乎？曰發而中節，物各付物，是皆未發者之所形，而其未發者固自若也。故曰「言和則中在其中，言中則含喜怒哀樂在其中矣」。中以無過不及為義，過非道，不及非道，道者中而已。以事言，則各有中，以道言，則一中以蔽之矣。中者大本，言道之體也，安得謂有二義乎？如言心正則百事皆正，若中有二義，心亦可有二義乎？
　　或曰：「朱子論中和，其書成卷，子複有二論乎？」曰：「竊求諸程子而有疑焉。蓋程門指此為傳授心法，故其門人論說最詳。龜山之南也，羅仲素、李延平，實世守之，至朱子始自立說，以未發已發分屬動靜之時，學者但當因其時而各致其力，非複程子之說矣。周子《圖說》之主靜，自註無欲故靜。《通書》曰：「一者無欲，無欲則靜虛動直。」則是主靜之靜，乃所謂一者，而非陽動陰靜之靜也。伊、洛源流，疑出於此。若張子之天德，邵子之天心，皆指是為說也。
　　君子之道費而隱，費，用之廣也；隱，體之微也。夫婦之所能知能行，聖人之所不能知不能行，語大語小，在上在下，萬有不齊，可謂費矣。語其體則一而已，道是也，不可得而見也。以聖人言之，動為道，言為法，行為則，三千三百，萬有不齊，可謂費矣。語其體則一而已，心是也，不可得而見也。鳶飛魚躍，上下察也，明隱之不可掩也，猶贊鬼神之德曰「微之顯」雲耳。《中庸》始言「一理中散為萬事，末複合為一理，放之則彌六合，斂之則退藏於密」，即其旨也。（以上《中庸說》）
　　君子喻於義，義其心也；小人喻於利，利其心也。方其未形於事，初未有義利之可言，而其為體固已判矣。義心天下之公，本於性者也，天也；利心一人之私，生於形者也，人也。故君子從天不從人。
　　下學以所行言，上達以所見言，非二事也。下學而不能上達，由之而不知者也。窮理則盡性至命，下學而上達也。（以上《論語說》）
　　必有事焉，以持志言；勿正者，猶言有事而未嘗有事雲耳。勿忘，即是有事；勿助，即是勿正。故程子以鳶飛魚躍言之。（《孟子說》）
　　仁者何？人之本心是也。求即其本心之安，是為仁也。然則求仁之方，但嘿以守吾此心可乎？曰「非也。視聽言動，出門使民，居處執事與人，以至事賢友仁，學問思辨，皆為仁之地也。近世右象山而左朱子，曰吾心學也。好異者靡然趨之，惑世誣民，其罪大矣。」（《仁說》）
　　道一本而萬殊，夫子之一貫是矣。以學言之，則必有事於萬殊，而後一者可幾也。曾子之隨事力行，子貢之多學而識，皆親受業於夫子之門者也。顏子之博文約禮，而後如有所立，《易》之知崇禮卑，而後成性存存，皆一說也。程子論學，曰：「涵養須用敬，進學則在致知。」朱子伸明之，曰：「主敬以立其本，窮理以致其知，本立而知益明，知進而本益固。」可謂盡矣。陸氏之學，蓋略有見於道體，遂欲單刀直入，以徑造夫所謂一者，又自以為至簡至易，立躋聖域，故世之好異者靡然趨之，而不知其相率而陷於異端之說也。張子曰：「儒者窮理，故率性可以謂之道，釋氏不知窮理，而自謂之性，故其說不可推而行。」程子有言：「自物格而充之，然後可以至聖人，不知物格而先欲意誠心正者，未有能中於理者。」據此可以斷陸氏之學。
　　氣質之性，生於形者也，心為形役，故惟氣質用事；天地之性，言性之本然，初不外於一心也，生乎形而不役於形，超然獨立，物我並照，則本性見矣。學者知求複性，而不知即心以求，則未嘗讀《孟子》者也。性即理也，窮理則盡性至命，以格物窮理為外為末而非之者，則未嘗讀《程子》也。
　　聖人之心，道也。言者心之聲，行者心之跡，《六經》之為教，皆出於聖人之心，故曰心道也。常人之心，去道遠矣，於是乎有學必窮理讀書廣見聞，而後理可明，必克己治心強恕，而後性可複。學而至於成性，而後聖人之心可言也。今始學者，知習靜以入德，亦一門徑，而遂曰「道在是，不假外求」，則妄說也。
　　道者，事物當然之理，所謂在物為理也，而其實體在我，何事何物不出此心？所謂處物為義也，故曰中。理在事，義在心，聞樂而樂，食旨而甘，居處而安，人之情也。理也。其居喪也，聞樂不樂，食旨不甘，居處不安，亦人之情也，理也。故君子之學，求不失其本心而已。
　　自誠明謂之性，誠則無不明矣。《中庸》論性而曰慎獨，曰篤恭，所以存誠也。自明誠謂之教，未至於誠者，必由明而後至。《大學》論學而首曰格物致知，所以求明也。程子論天論仁諸說，即《中庸》首章之旨，論窮理論進學諸說，即《大學》首章之旨，皆本乎一心而為言也。儒、釋皆從心地上做工夫，故有相似處，所謂以心役物，不以物役心，以理自勝，不為事物所侵亂，夫豈不同？本末一貫，心跡合一，儒者之公而大地。釋氏離本末，判心跡，求以自私自利而已。（以上《學說》）
　　動而陽，靜而陰，相循於無窮者，是皆太極流行之用，而其體初未嘗動也。（《體用說》）
　　通宇宙一氣也，氣之實，陰陽是已。自其未成形者而言，絪縕揉錯，相兼相制，欲一之而不能，虛也。自其成形者而言，天地法象，萬物形色，剛柔男女，粲然有分，實也。實者虛之所為，形亦氣也，是皆可名之象耳。又自其本而言，未嘗有體，曰太虛，虛而妙應，曰神，神而有常，曰天，曰性，一物也。有天則有道，神天德，化天道，一於氣而已。自其存主而言，曰德，自其流行而言，曰道。知變化之道者，其知神之所為乎？
　　耳目口體，氣之聚而成形者也；視聽言動，氣之虛而為用者也。曰陰曰陽，可分屬也，而皆統於一心，則不可分矣。氣之神也合一，不測之謂也。由此而通於性與天道，君子之上達也，由此而梏於聞見，溺於物慾，小人之下達也。
　　客感客形，與無感無欲，惟盡性者一之，有無虛實，通為一物者，性也，即程子「道亦器，器亦道」之說。
　　知晝夜陰陽，則能一性命。陰陽晝夜，屈伸相感於無窮，所謂天，所不能自已者謂命，而感之體即性也，故曰「一性命」。聖人之至誠無息，誠其性，不息其命也。鬼神常不死，誠而已。故曰「誠不可掩」。此之謂知性命，則知聖人，知鬼神。（以上《正蒙說》）
　　曆家以日月星辰為天體，其度數有可紀者，有以地而言耳。地有形質，則有四極，天之大也莫禦，而其與地相為依附而旋轉者，則猶可量也。是故象見乎上，體必應乎下，若形影然。（《讀程語》）
　　儒者言性，釋氏亦言性，但彼認為己有，所謂本以利心得來，故學者亦以利心向之。性者萬物之一原，非有我之得私也。惟大人為能盡其性，蓋闢佛、老而為言也。
　　朱子以後，學者知以理言性，不隨於釋氏之虛空矣。而未能識性者為體，則立言者之過也。
　　禪學直截心地上用功，卻緣何用心粗？彼蓋自以為道由我立，命由我出，其涉於跡者，可勿深較。程子「不判心跡」，朱子「不向用時勤猛省，更於何處味真腴」，此儒、釋異處，學者要須識此。（以上《雜說》）
　　心非目不見，目自見之體。須知瞑目前，明明有先視。治心如治目，刮去膜與翳。目淨視能傳，心清性無際。胸中欲無事，須是必有事。敬則心自虛，乃照無物地。無物是何地？萬化從此出。程門費講論，此之謂未發。天理在何處？本心原不昧。乃知堯、舜心，千年至今在。（以上《論性》）
　　萬法總歸一，一複何所歸？太極本無極，天心無改移。（《文中子意》）
　　釋氏談實際，省心亦省事。聖人亦何心？萬事一天理。釋言理是障，此錯認理字。理即是吾心，無生亦無死。管窺亦見天，只是不廣大。盡心而知天，乃見天無外。靜中須有物，莫若理會敬。能敬則知此，此是天命性。戒懼一生心，即此是慎獨。物慾遏將萌？乃是敬未足。閑邪則固一，主一不須閑。敬則自無已，天理本完全。主一謂之敬，一者謂之誠。一則無二三，何複言欲萌？此理最為約，但恐不持久。既能體而樂，不患不能守。心懈則有防，敬則無間斷。存久體自明，天理一以貫。只要立個心，心即是天理。此上有商量，應不出敬字。此心即性天，京師是長安。當下便認取，須知未發前。言止不言定，須是止於事。和則中在焉，此理嘿而識。坐井而觀天，所見終不大。試出井欄行，卻入井欄坐。堯、舜幾千年，其心至今在。道是堯舜心，何嘗見道壞？（以上《述程語》）
　　萬象無所隱，向明乃天理。如顧影壁間，區區一物耳。（《邵子之旨》）
　　湛一氣之本，感生方有象。愛惡出太虛，末勝則本喪。（《張子之旨》）
　　性是無物地，存心即養性。何者是存心？不出誠與敬。
　　道心心是道，惟微道之體。人心乃私慾，已涉形與氣。（以上《漫述》）
　　崔銑字子鍾，一字仲鳧，號後渠，河南安陽人。弱冠舉鄉試，入太學，與四方名士馬理、呂柟、寇天敘輩相期許。登弘治乙丑進士第，改庶起士，授編修。逆瑾竊政，朝士見者多屈膝，先生與何瑭長揖而已。瑾怒其輕薄，張綵曰：「此人有虛名，未可驟加之罪。」終出為南京稽勳主事。瑾誅，召還翰林。時西涯以文藝籠絡天下，先生以為非宰相所急，上書規之。侍講經筵，每以親君子遠小人磨切武宗，指強尼、廖鵬而言也，小人皆欲甘心之。晉侍讀，遂告歸。嘉靖改元，起原官，尋擢南京祭酒。大禮議起，上疏「勤聖學，辨忠邪，以回天變」。上以為刺己也，勒令致仕。家居十六年，以皇太子立，選宮僚，起少詹事兼侍讀學士，轉南禮部右侍郎，入賀聖節，過家疾作而卒，辛丑歲也，年六十四。贈禮部尚書，諡文敏。
　　先生之學，以程、朱為的，然於程子之言心學者，則又刪之，以為涉於高虛，是門人之附會，無乃固歟！至其言理氣無縫合處，先生自有真得，不隨朱子腳下轉是也。其詆陽明不遺餘力，稱之為霸儒。孫鍾元曰：「文敏議象山、陽明為禪學，為異說。夫二人者，且不必論其學術，荊門之政，有體有用；寧藩之事，拚九死以安社稷。吾未見異端既出世而又肯任事者也。」此以其外而言也。先生以知能心之用也，愛敬性之實也，本諸天，故曰良。今取以證其異說，刪良能而不挈，非霸儒與？此是以心為知覺，以性為理，不可以知覺即是理之成說，頗與先生氣即理之論自相反。且先生既言「本諸天故曰良」，孟子謂知能為良，則知能本諸天者，即是以愛敬之理，決不僅以此知覺本諸天也。陽明單提良知而不及愛敬，其非懸空之知覺明矣。孟子上節，知能並舉，下言「無不知愛其親也，無不知敬其兄也」，能字皆歸併知內，蓋知是性也，能是才也，言性則才自在其中矣。
　　造化流行，四時者氣乎？春當溫，秋當涼者，理乎？理乃氣之條段，雖紛紜而不可亂者，溫涼以時，聖人也。冬過寒，則春行其餘冽，夏過炎，則秋冒其餘熾，氣偏理亦滯，中人之性也。春必溫，秋必涼，性善之譬也。故學修而性可返。若夫酷烈載沉，七年固旱，其下愚哉！非用湯之精誠弗回。
　　自求心習靜之論興，竊見孔經之在世，猶襄、獻之王周、漢也，方伯連帥，雖曰同獎王室，然別出教令，自立社稷矣。夫心即事也，事即道也。事合於道則心存矣，事戾於道則心放矣，故動之不能亡靜，猶靜之不能亡動，各值其遇而已矣。靜而無事，勿生妄念，勿從墮容；動而酬用，勿昧本心，勿徇外欲。動而徇欲，難以求靜，靜而雜念，胡以制動？今求靜曰真空真識，抑何偏歟？
　　問：「伊川曰性即理也，然乎？」曰：「然。性者仁義而已，曾謂仁義非理乎？仁義有不善歟？」問：「孔子何謂相近也？」曰：「別其所賦之等也。」問：「性可以有等？」曰：「氣也。」「然則氣即理乎？」曰：「然。」「何以明之？」「今夫孩童知愛其親，仁也；知敬其長，義也。即其喜笑慕戀謂之愛，即其恭敬推遜謂之敬，是非氣乎？發於外，即其在於中者也。理者氣之條，善者氣之德，豈伊二物哉？」問：「氣有原乎？」曰：「有之。《易》曰易有太極，《詩》曰有物有則，夫極者易之翕，則者物之能，故曰純粹精也。舍是而談理氣支矣。」
　　陽有知而陰無知，是故質受神以為運，魄資魂以為識。陽有去而陰常居，是故炎火熄而灰存，花色落而朽貯。人生為陽，志則宰而氣則從，氣為陽中之陰。人死為陰，氣則升而魄則止，氣為陰中之陽。
　　朱子謂「氣有聚散，理無聚散」，竊所未詳。蓋造化之原，理常聚而氣亦聚，人物之生，氣若散而理亦散。氣既散矣，理安所附？是故天地寒暑也，人物禾稼也，暑來禾生，寒來禾死，盡矣。明年又蕃其鮮者，故曰「日新之謂盛德。」
　　天命之謂性，故物之理即吾心之理也。外之物格，則內之知致，見天下之物，各有則而不可易，即此則以應之，故時措之宜矣。曰「窮理則隱而難求」，曰「格物則顯而可據。」格物者，修治其目，人倫其先也。若泛乎其務，則荒而靡節。故博非顏子之文，則約非不畔之道。亡氣外之形，亡神外之氣，亡理外之神，亡命外之理，亡心外之命，亡命外之心。心者，具萬理而出命也。
　　問：「古之祭天地山川不屋，謂棟宇不能囿其形也，乃以人之飲食薦之，夫豈知神之所嗜乎？」曰：「祭也者，致其敬與禮也，故以人道之所重者奉之，盡其報本之誠已耳。若神之所嗜，夫惡知之？豺之祭獸，獺之祭魚，亦就其性之所能也夫！」
　　覺心之放，即求也；知我之病，即藥也。矜己之是，即非也；妒人之長，即短也。
　　性之所寓曰心，心之所具曰性。性者理也，心乃發用斯理者，孟子以四端驗之。夫自修身而齊家而治國平天下，斯謂盡心盡性也。精一道心者，用之執中也。中者，道心之極也。宋人以異端附會之，曰「道即心也」，則人非心歟？
　　問：「性即理也，有氣乎否？」曰：「氣也，惟其為理，斯謂之性，猶夫純潔而溫者，不謂之石而謂之玉也。理之訓有條也，古用以言一事，至宋儒而言道體也。」
　　程子雲：「聖人本天，釋氏本心。」蓋天言其理也，心兼乎血氣也。釋氏以精靈知覺為主，故迷則皆妄，悟則皆真，故曰心。聖人以仁義禮智為主，故經綸大經，裁成大化與物同體，故曰天。
　　心性固不離，亦非雜。知能心之用也，愛親敬長性也，好利惡害心之覺也，生可舍，死可取，性也。譬之物焉，生生氣也，穀之甘，杏之酸，桂之辣，性也。心靈而性活也，心移而性宰也。孟子曰：「仁人心也」，乃言所主也，非用為訓也。心性之辨，一言而決之矣。
　　陽剛也，生也，陰柔也，成也，皆氣也，即其理也。仁陽也，愛也，義陰也，敬也，皆氣也，即其理也。古人曰：「陰陽曰仁義，一而已。」後人和合孔、孟之言性，乃立理氣之名，學者勿泥其詞而析其源，不可廢理而存氣也。
　　常人無中，小人無靜。
　　朱子論宋祧主，取諸商、周。夫湯、文興自諸侯，契、稷始封之君也，宗之固當。布衣而有天下，如宋太祖除亂救民，創業垂統，宜正東向之位，為百代之祖。自宣祖而上，悉以親盡而祧，天子崩，臣子稱天以誄之，其祭也，奉天以配之。若曰先世積德而致，則大賢之後多湮，何乃棄赫赫之功，而求冥冥之報？若曰子孫不當自擇其先，則自一世二世，以至百世，皆不遷可也。
　　顏子之學，克己復禮，治怒改過，莊周謂之黜聰明，墮肢體，蓋肆為躗言以譏孔氏之致知謹禮也。宋劉彥沖諸人，祖述為文，則顏子乃孔門之達磨矣。
　　曾點言志，朱子許其天理流行。夫遇一事，必有一則，處之當而熟，則聖人矣，一以貫之也。豈有物見目前而可玩哉？水之流，鳶之飛，魚之躍，皆實體也；猶父之慈，子之孝，皆天命之性，人不率之，愧於物矣。豈若黃花般若為禪機哉？
　　不格物而曰致知者，妄也；不履事而曰存心者，偷也。夫人不食而謂飽，即空而見花，非實也，乃病也。
　　觀諸造化，靜多於動，雖陽氣畢達，萬有並作，本末固凝也。可以知德矣。
　　觀諸造化，動而無息，是故絕澗石壁，草蘚自生，冬冽地坼，薺麥自青。可以知仁矣。
　　《大學》一篇，皆明明德而已。仁者與物同體，遺一物，塗一民，非仁也。故新民即明明德。
　　《中庸》不指「仁義」為性，而曰「喜怒哀樂」，蓋二者旨微而難言，四者常發而易見。夫仁義之訓，至宋而明，今即田父市人而語之曰：「汝喜汝怒，性也。」皆曉然而領。四者即仁義之用，考孟子之四端，則參得之矣。戒懼以體驗此中，使勿有所系而偏，《大學》所謂正心，慎獨以儆省此和，使勿有所逐而流。《大學》所謂修身，靜立動之本，動達靜之具，交養互發，非二事也。
　　其世治者，其論公於眾；其世興者，其論公於朝；其世衰者，其論公於野。上下不公，其世不可為已。故黨錮息而漢亡，朋黨盡而宋亂。夫公論弗可一日而廢也。
　　《關雎》詠淑女以配君子，間關思德音以括其上。蓋幽王昏亂，法家拂士斥矣，所信惟婦言，故詩人冀其改德以親賢女爾。
　　心存則鑒物之理，氣和則識仁之象。
　　不言常而言變，異端皆然。申、韓之法，皆防人之欺，疑人之叛，夫將置秉彝於何地耶？
　　夫正物之謂格，至理之謂物，今之異言也，則心當何正？而至善有別名乎？孟子曰「良知良能」，知能心之用也，愛敬性之實也，本諸天，故曰良。今取以證其異，刪良能而不挈，非霸儒歟？
　　學者改過，追索其動念之故而除之，斯不萌於再。
　　孟子曰：「學問之道，求其放心而已矣。」條目不具，奚以求心？故曰：「居處恭，執事敬，與人忠，出門如見大賓，使民如承大祭。」其存心之方乎？夫心火屬也，火麗物而後有形，心宰物而後有造。異端之言異焉，曰「靜則心定，而理自見」，無待乎學矣。是猶舍耒耜而言耕也。
　　問：「程子有《遺書》矣，子述程志也何居？」曰：「伐偽存真也。高虛者異端則然，學者附之，斯人惑之，向使二夫子之道淆，其游、謝之罪歟？鮑氏而下無譏焉。是故夫子之道，仁也，敬其業也。」 


