<目錄>卷之六十二長集·小兒則古方
<篇名>小兒
屬性：（《秘旨》）\x補脾湯\x（一） 治小兒久病，面黃肌瘦，切牙目札，頭髮稀少，誤藥所致。 
人參 白朮（各一錢） 白芍藥（酒炒） 白茯苓（各八分） 川芎 陳皮（各六分） 炙甘草 
黃（蜜炙） 當歸（各四分） 
上每服二三錢，姜、水煎。 
\x調中湯\x（二） 治傷乳食瀉後，脾胃虛噦吐瀉。 
人參 茯苓 乾薑（炒） 藿香 白朮 甘草（炙） 木香 丁香 香附（炒，去毛） 
砂仁（等分） 
上水煎。食前服。 
\x調中丸\x（三） 治脾胃虛寒吐瀉。 
人參 白朮（炒） 甘草（炒，各五錢） 乾薑（炮，四錢） 
上為末，蜜丸，綠豆大。每服二三十丸，白湯下。薛按雲∶前二方乃本經自病之藥， 
即人參理中丸也。若腎水侮土而虛寒者，當加半夏、茯苓、陳皮，或嘔吐，更加藿香，泄瀉 
加木香。 
\x人參理中丸\x（四） 治中氣虛熱。 
人參 白朮（炒） 炙甘草（等分） 
上為末，薑汁糊丸，綠豆大。每服二三十丸，白湯下。 
（《局方》）\x觀音散\x（五） 治內傷嘔逆吐瀉，不進飲食，漸至羸瘦。 
人參（一兩） 神曲（炒） 茯苓 炙甘草 綿黃 白朮（炒） 白扁豆（炒） 木香（各一錢） 
石蓮肉（去心，錢半） 
上為末。每服一二錢，入藿香三葉、姜、棗，水煎服。 
\x助胃膏\x（六） 治脾胃虛寒，吐瀉，飲食不化等證。 
人參 白朮（炒） 茯苓 甘草（炙） 丁香（各五錢） 山藥（一兩，炒） 砂仁（四十個） 
木香（三錢） 白豆蔻（十四個） 肉豆蔻（面煨，四個） 
一方無木香，名香砂助胃膏。 
上為末，蜜丸，芡實大。每服十丸，米飲化下。 
（錢氏）\x七味白朮散\x（七） 一名人參白朮散。治虛熱而渴。 
人參 白朮 白茯苓 炙甘草 藿香 木香（各一錢） 干葛（二錢） 
上為末。每服三錢，水煎溫服。如飲水多，多服之為妙。按∶此方治小兒虛熱而渴，如 
無氣滯吐瀉等證，則當減去木香、藿香，以避燥而耗氣。 
\x白朮散\x（八） 方在和陣三十。治自汗盜汗極效。 
\x太和餅\x（九） 
人參 白朮 白茯苓（各五錢） 山藥（炒，四錢） 木香 炙甘草（各一錢） 肉果（面煨， 
四個） 白豆蔻（十四個） 砂仁（十四個） 山楂肉（一兩） 使君子肉（六十個） 
煉蜜搗和為小餅。量兒大小與服。或再對證加減藥味用之。 
\x團參散\x（十） 治心虛血熱，自汗盜汗。 
人參 當歸（等分） 
上為末。用雄豬心一個，切三片，每服二錢，以豬心一片煎湯調服，或用水煎服亦可。 
\x止汗散\x（十一） 一名敗蒲散。治睡而自汗。 
故蒲扇（燒存性） 
上為末。每服三錢，溫酒調下。 
\x調元散\x（十二） 治小兒變蒸，脾弱不乳，吐乳多啼。 
人參 白朮 陳皮 濃朴（制） 香附（各一錢） 炙甘草 藿香（各五分） 
上每服一二錢，姜、棗煎服。 
\x平和飲子\x（十三） 治小兒變蒸，於三月後，每三日進一服，可免百病，百日內宜服。 
人參（一錢半） 白茯苓（一錢） 炙甘草（五分） 升麻（二分） 
上咀，水半盞，煎三分。不時服。弱者加白朮一錢。 
\x調氣散\x（十四） 治變蒸吐瀉，不乳多啼，欲發慢驚。 
人參 陳皮 木香 藿香 香附 炙甘草（各一錢） 
上為末。每服一錢，姜、棗、水煎服。 
（錢氏）\x當歸散\x（十五） 治夜啼不乳。 
人參 當歸 白芍藥（各二錢半） 炙甘草（錢二分） 桔梗 陳皮（各一錢） 
上每服一二錢，水煎灌之。 
（《撮要》）\x當歸散\x（十六） 治變蒸有寒無熱。 
當歸（二錢） 人參 炙甘草 木香 官桂（各一錢） 
上每服二三錢，姜、棗、水煎。 
\x人參黃連散\x（十七） 治心經蘊熱夜啼。 
人參（二錢半） 黃連（錢半，炒） 炙甘草（五分） 竹葉（二十片） 
上姜、水煎服。 
（無擇）\x燈花散\x（十八） 治心躁夜啼。 
燈花（二三顆） 
上研細，用燈草煎湯調塗口中，乳汁送下，日三服。一法用燈花塗乳上，令兒吮之。如 
無燈花，用燈草燒灰，加辰砂少許亦妙。一法用燈花七枚，硼砂一字，辰砂少許，蜜調塗唇上， 
立安。 
（《寶鑑》）\x天麻散\x（十九） 治小兒急慢驚風，發熱抽搐，痰涎壅盛，或脾土虛弱， 
肝木乘侮，吐瀉不食，嗜臥睏倦。 
半夏（七錢） 天麻（二錢半） 甘草（炙） 白茯苓 白朮（各三錢） 
上為末。每服一二錢，姜棗湯調服。 
（湯氏）\x異功散\x（二十） 止渴，消暑，生津，補脾胄。 
豬苓 澤瀉（各三錢） 人參 白朮 茯苓（各五錢） 陳皮（二錢半） 硃砂（一錢） 
上為末，蜜丸，芡實大。每服一丸，燈心竹葉湯化下。 
\x柴胡散\x（二一） 治變蒸骨熱，心煩啼叫不已。 
人參 炙甘草 麥冬（各二錢） 龍膽草（酒炒黑） 防風（各一錢） 柴胡（五分） 
上每服二三錢，水煎。 
\x柴苓散\x（二二） 治壯熱來去。 
柴胡 赤茯苓 人參 麥冬 甘草（各半兩） 黃芩（一兩） 
上每服二三錢，入小麥二十粒，青竹葉三片，水煎服。 
\x惺惺散\x（二三） 治小兒傷寒時氣，風熱頭痛目眵，多睡痰壅，咳嗽喘急，或痘疹已出 
未出，疑似之間。 
人參 白朮（炒） 茯苓 甘草 北細辛 川芎 桔梗（炒，各等分） 
上為末。每服一錢，入薄荷五葉，水煎服。一方有防風、天花粉。 
\x星蘇散\x（二四） 治諸風口噤不語。 
南星（略炮，切） 
上每服五七分，紫蘇五葉，姜四片，水煎入雄豬膽少許。溫服。 
（錢氏）\x黃龍散\x（二五） 治發熱不退，或往來寒熱。 
柴胡（五錢） 赤芍藥（三錢） 黃芩（炒） 甘草（炙，各二錢） 
上每服二三錢，姜、棗、水煎。 
\x人參羌活散\x（二六） 治傷風驚熱。 
人參 羌活 川芎 白茯苓 柴胡 前胡 獨活 桔梗 枳殼 地骨皮 天麻（各等分） 
炙甘草（減半） 
上用生薑薄荷水煎。治驚熱加蟬蛻。 
\x牛黃散\x（二七） 治溫熱壯熱，或寒熱往來。 
牛黃（研） 甘草（各半兩） 柴胡 梔子（酒炒） 龍膽草（酒炒） 黃芩（炒，各二錢半） 
上為末。每服五七分，以金銀薄荷湯調下。 
（錢氏）\x生犀散\x（二八） 治心經風熱。 
犀角（鎊三錢） 柴胡 葛根 赤芍藥 地骨皮（各一兩） 甘草（五錢） 
上為末。每服一二錢，水煎。 
\x二黃犀角散\x（二九） 治溫熱心神不安，火腑秘結。 
犀角屑 大黃（酒浸蒸） 鈎藤鈎 梔子仁 甘草 黃芩（等分） 
上為末。每服五七分，熱湯調下，量兒加減。 
\x柴胡飲子\x（三十） 解肌熱蒸熱積熱，或汗後餘熱，脈洪實弦數，大便堅實者。 
柴胡 人參（各五分） 黃芩 芍藥（各七分） 當歸（一錢） 甘草（四分） 大黃（八分） 
上每服一二錢，水煎。按∶此方用藥頗善，但大便如常者，勿得輕用大黃。 
\x地骨皮散\x（三一） 治虛熱壯熱。 
地骨皮 知母 人參 柴胡 茯苓 半夏 甘草（等分） 
上姜、水煎。有驚熱，加蟬蛻、天麻、黃芩。 
\x天麻定喘飲\x（三二） 治喘嗽驚風。 
天麻 防風 羌活 白朮 甘草（炒） 人參 桔梗 川芎 半夏曲（等分） 
上每服二三錢，水煎服。 
\x補肺散\x（三三） 一名阿膠散。治肺虛噁心喘急，久患咳嗽有痰。 
阿膠（兩半，炒） 鼠粘子（炒） 馬兜鈴（各半兩） 杏仁（七粒） 糯米（一兩） 甘草（三錢） 
上每服二三錢，水煎服。 
（錢氏）\x阿膠散\x（三四） 治小兒肺病，咳嗽喘急，或咳而哽氣，喉中有聲。 
阿膠（蛤粉炒，一兩） 鼠粘子（炒香，二錢半） 炙甘草（一錢） 馬兜鈴（半兩） 杏仁（七個， 
去皮尖） 糯米（一兩） 
上每二三錢，水煎。 
（丹溪）\x保和丸\x（三五） 治飲食酒積停滯胸膈，痞滿腹脹。 
神曲（炒） 陳皮 半夏 茯苓（各一兩） 山楂肉（蒸曬，三兩） 連翹 蘿蔔子（炒，各五錢） 
上為末，粥丸，綠豆大。一方尚有炒麥芽一兩，黃連五錢。 
\x大安丸\x（三六） 治證同前。即前保和丸加白朮二兩。 
（楊氏）\x消食丸\x（三七） 治乳食過多，胃氣不能消化。 
砂仁 陳皮 神曲（炒） 麥芽（炒） 三棱 蓬術（各半兩） 香附（炒，一兩） 
上為末，麵糊丸，麻子大。白湯送下，量兒加減。 
\x消乳丸\x（三八） 治嘔吐，消乳食。脈沉者，傷食不化也。 
香附（炒） 砂仁 陳皮 神曲（炒） 炙甘草 麥芽（炒，等分） 
上為末，米糊丸黍米大。每服二十丸，薑湯下。 
\x白餅子\x（三九） 治傷食腹中有癖，嘔吐肚疼。先用此藥一服，推下食積，然後調治，不 
可服冷藥。 
滑石 輕粉 半夏（湯浸焙） 南星（各一錢） 巴豆（二十四粒，去皮膜，用水一升煮干， 
研爛） 
上為末，糯米飯丸，綠豆大。捻作餅，每服二三餅，煎蔥白湯、紫蘇湯下，忌熱物，量兒加 
減。 
薛曰∶凡用此方及利驚丸、紫霜丸、三味牛黃丸、褊銀丸之類，乃斬關奪門，起死回生之 
重劑也，必審形病俱實，方可施之，鞏至失手，命在反掌。經雲∶邪之所湊，其氣必虛。留而不 
去，其病乃實，實者病氣實，而形氣則虛也。東垣先生雲∶形病俱實者，當瀉不當補；形病俱虛 
者，當補不當瀉。治者審焉。 
\x宣風散\x（四十） 治濕痰、去積滯，通秘結，攻黑陷里實，以代百祥丸、牛李膏。 
檳榔（二個） 陳皮 甘草（各五錢） 牽牛（四兩，半生半炒，取頭末一兩） 
上為末。每服一錢，量大小增減與服，白湯調下。一方有大黃、木香，連前三味煎成後， 
加牽牛末調服。 
\x人參養胃湯\x（四一） 治外感風寒，內傷生冷，寒熱如瘧，或嘔逆噁心。 
人參 濃朴（姜制） 蒼朮（炒） 半夏（制） 草果仁 藿香 茯苓（各五錢） 橘紅（二錢半） 
炙甘草（二錢） 
上每服二三錢，姜三片，烏梅一個，水煎。 
\x人參安胃散\x（四二） 治脾胃虛弱，傷熱乳食，嘔吐瀉痢。 
人參（一錢） 黃 （二錢） 生甘草 炙甘草（各五分） 白芍藥（酒炒，七分） 白茯苓（四分） 
陳皮（三分） 黃連（炒，一分） 
上每服二三錢，水煎。 
\x生附四君湯\x（四三） 治吐瀉不思乳食，凡虛冷病，宜先與數服以正胃氣。 
人參 白朮 茯苓 炙甘草 附子 木香 橘紅（等分） 
上為末。每服一二錢，姜、棗、水煎服。 
\x釀乳法\x（四四） 治胃虛吐瀉，睡中吐舌搖頭，嘔乳，額上汗流，驚啼面黃，令兒飢飲。 
人參 藿香 木香 沉香 陳皮 神曲（炒） 麥芽（炒，各等分） 丁香 
上每服四五錢，姜十片，紫蘇十葉，棗三枚，水煎。每服半盞。令母食後捏去舊乳 
方服，臥少時卻與兒飲。 
按∶小兒不能飲藥者，凡用補瀉諸劑皆宜此法。 
\x銀白散\x（四五） 治胃虛吐瀉。 
糯米（炒，二兩半） 扁豆（蒸，二兩） 白朮（炒，一兩） 炙甘草（三錢） 丁香 藿香（各二錢） 
上為末。紫蘇米飲調下。《直指方》加炮白附子、全蠍、木香、石蓮子、姜，水煎。 
\x朱君散\x（四六） 治吐瀉後而為驚為瀉及糞青者。 
人參 白朮 茯苓 炙甘草 鈎藤鈎 硃砂（各一錢） 麝香（半分） 燈心（一團） 
上為末。每服一錢，白湯調下。 
\x二順散\x（四七） 治中暑霍亂吐瀉，煩悶燥渴，小便赤澀，便血肚疼。 
白朮 炙甘草 茯苓 豬苓 澤瀉 乾薑（炒） 肉桂 杏仁（去皮尖，炒，各等分） 
上為末。每服五七分，不拘時水調下，或用水煎服。 
\x香朴散\x（四八） 治積冷嘔吐。 
藿香葉 濃朴（薑汁炒） 陳皮（各七錢） 半夏（湯泡七次，一兩） 炙甘草（一錢） 
上每服三錢，姜、棗、水煎。瀉甚者，加木香、肉豆蔻。 
\x沉香散\x（四九）順胃氣，止嘔吐。 
茯苓（二錢） 沉香 丁香 木香 藿香 濃朴 炙甘草（各一錢） 
上為末。每服一字，米飲湯調服。 
\x玉露散\x（五十）治傷熱吐瀉。 
石膏（ ） 寒水石（各五錢） 甘草（一錢半） 
上為末。每服五分，白湯調下。 
\x六神散\x（五一） 治面青啼哭，口出氣冷，或泄瀉不乳，腹痛曲腰，四肢厥冷。 
人參 白朮（炒） 山藥（炒，各五錢） 炙甘草（二錢） 白茯苓 白扁豆（炒，各一兩） 
上為末。每服二三錢，姜、棗、水煎。 
\x香橘餅\x（五二） 治傷冷積瀉。 
木香 青皮（各一錢） 陳皮（二錢半） 濃朴 神曲（炒） 麥芽（炒，各半兩） 
上為末，蜜和為餅。每服一枚，米飲調下。 
（錢氏）\x黃芩湯\x（五三） 治挾熱下痢，頭痛胸滿大渴，或寒熱脅痛，脈洪大而實者。 
黃芩（一兩半） 芍藥 甘草（炒，各一兩） 
上每服二三錢，姜、水煎。如嘔，加半夏二錢。 
\x澀腸散\x（五四） 治小兒久痢，腸頭脫出。 
訶子（炮） 赤石脂 龍骨（各等分） 
上為末，臘茶少許和藥摻腸頭上，絹帛揉入。 
\x破故紙散\x（五五） 治膀胱虛冷，夜間遺尿，或小水不禁。 
破故紙（炒） 
上為末。每服一錢，熱湯調下。 
（陳氏）\x肉豆蔻丸\x（五六） 治瀉痢水谷，或淡黃或白，不能止者。 
肉豆蔻 訶子肉 白龍骨（各半兩） 木香 砂仁（各二錢） 赤石脂 枯白礬（各七錢半） 
上為細末，麵糊為丸，黍米大。周歲兒每服三五十丸，三歲兒服百丸，溫米飲下。瀉甚 
者，煎木香散或異功散送下，不止，多服。薛按∶前方治陽氣虛寒腸滑之澀劑，蓋腎主大便， 
若因腎氣不固而致前證者，宜用木香散送四神丸；如不應，急煎六君子湯送四神丸補之，蓋 
豆蔻丸澀滯之功多，補益之功少也。 
\x寧神湯\x（五七） 治心虛火盛，熱躁驚搐等證。 
人參 當歸身 生地 麥冬（各一錢） 山梔仁 黃連（炒） 炙甘草（各二錢） 石菖蒲（三分） 
辰砂（入二分） 
上加燈心半錢，水一盞，煎七分，調辰砂攪勻。食後溫服。 
\x當歸養心湯\x（五八） 治心虛驚悸。 
歸身 麥冬 生地（酒洗） 人參 炙甘草 升麻（少用） 
水一鍾半，加燈草一團，煎七分。食遠服。 
（錢氏）\x養心湯\x（五九） 治心血虛怯，驚癇，或驚悸怔仲，盜汗無寐，發熱煩躁。 
人參 黃 遠志 當歸 川芎 棗仁 五味子 柏子仁 肉桂 白茯苓 茯神 半夏 
曲（各三錢） 炙甘草（四錢） 
上每服二三錢，姜、水煎。 
\x茯神湯\x（六十） 治膽氣虛寒，頭痛目眩，心神恐懼，或者驚癇。 
人參 黃 （炒） 棗仁（炒） 熟地 白芍（炒） 柏子仁（炒） 五味子（炒） 茯神（各一兩） 
桂心 甘草（炒，各五錢） 
上每服二三錢，水煎。 
\x清神湯\x（六一） 治驚癇，心虛血熱。 
犀角（鎊屑） 遠志（薑汁焙） 白鮮皮 石菖蒲 人參 甘草（等分） 
上為末。每服五七分，麥門冬煎湯調服。 
（錢氏）\x酸棗仁湯\x（六二） 治心肺虛熱，煩躁驚啼，痘疹血熱血燥等證。 
棗仁 炙甘草 人參 生地 麥冬 當歸身 梔子仁（等分） 
上加燈心，水一盞，煎六分。溫服。 
\x黑附子湯\x（六三） 治慢脾風四肢厥冷。 
附子（炒，去皮，三錢） 木香 人參（各一錢半） 白附子（一錢） 炙甘草（五分） 
上為散。每服三錢，姜五片，水煎。若手足即溫，即止後服。 
\x鈎藤散\x（六四） 治吐利，脾胃氣虛，慢驚生風。 
\x鈎藤鈎\x人參 天麻 蠍尾（去毒） 防風 蟬殼（各半兩） 麻黃 僵蠶（炒） 炙甘草 
川芎（各二錢半） 麝香（五分） 
上 咀。每服二三錢，水煎服。虛寒加附子一錢。 
薛按∶慢驚之證屬脾胃虧損所致，前方乃辛溫散表之藥而無調補之功，須審用之。 
\x鈎藤飲子\x（六五） 治小兒一切驚風潮搐，目視昏迷。 
鈎藤鈎 防風 獨活 天竺黃 羌活（各三錢） 麻黃 升麻 甘草 草龍膽（各二錢） 
川芎（三錢） 蟬蛻（五個，去頭足） 
上每服二三錢，姜、棗、水煎服。薛立齋曰∶按上方若外感風寒，形證俱實者宜用之。 
若形氣虛而病氣實者，宜用惺惺散加鈎藤、麻黃；若外邪少而形病俱虛者，宜異功散。 
（錢氏）\x鈎藤飲\x（六六） 治小兒髒寒夜啼，陰極發躁。 
鈎藤鈎 茯神 茯苓 當歸 川芎 木香（各一錢） 甘草（五分） 
上每服二錢，姜、棗、水煎服。《撮要》方有芍藥一錢。若心經有熱，臉紅便赤，去 
木香，加硃砂末一錢，木通湯下。 
（薛氏）\x抑肝散\x（六七） 治肝經虛熱發搐，或發熱切牙，或驚悸寒熱，或木乘土而 
嘔吐痰涎，腹脹少食，睡不安。 
軟柴胡 甘草（各五分） 川芎（八分） 當歸 白朮（炒） 茯苓 鈎藤鈎（各一錢） 
上水煎，子母同服。以蜜丸，名抑青丸。 
\x大青膏\x（六八） 治傷風痰熱發搐。 
天麻 青黛（各一錢） 白附子（煨） 烏蛇（酒浸，取肉，焙） 蠍尾（各五分） 天 
竺黃 麝香（各一字） 
上為末，生蜜丸，豆大。每用半粒，薄荷湯化下。 
\x地黃清肺飲\x（六九） 治肺熱疳蝕穿孔，或生 肉，或鼻外生瘡。 
桑白皮（半兩，炒） 紫蘇 前胡 赤茯苓 防風 黃芩 當歸 天門冬 連翹 桔梗 
生地 甘草（炙，各二錢） 
每服五七錢，水煎服，次用化 丸。 
\x甘草湯\x（七十） 治撮口。 
甘草（生用，一錢） 
上水煎，以棉球蘸吮，令出痰涎，卻以豬乳點入口中即瘥。 
（《秘旨》）\x安神丸\x（七一） 治心血虛而睡中驚悸，或受驚嚇而作。 
人參 棗仁 茯神 半夏（各一錢） 當歸 芍藥（炒） 橘紅（各七分） 五味子（五粒，杵） 
炙甘草（三分） 
上為末，薑汁糊丸，芡實大。每服一丸，生薑湯下。 
\x七味安神丸\x（七二） 治心經蘊熱驚悸。 
黃連 當歸身 麥門冬 白茯苓 甘草（各半兩） 硃砂（飛一兩） 冰片（二分半） 
上為末，湯浸蒸餅和 豬心血搗丸，黍米大。每服十丸，燈心湯下。 
\x十味安神丸\x（七三） 治驚。 
人參 茯神 麥門冬 山藥（各二錢） 片腦（一分） 龍齒（二錢） 硃砂 甘草 寒水石（各五分） 
金薄（二片） 
上為末，蜜丸，雞豆大。燈心湯調下。一方有馬牙硝。 
\x硃砂安神丸\x（七四） 方在寒陣一四二。 
清心火，養血安神。 
（錢氏）\x安神丸\x（七五） 方在寒陣一四三。 
除火邪熱渴，清心化痰。 
\x安神鎮驚丸\x（七六） 驚退後調理，安心神，養氣血，和平預防之劑也。 
天竺黃（另研） 人參 南星（姜制） 茯神（各五錢） 當歸 棗仁（炒） 麥冬 生地 
芍藥（炒，各三錢） 黃連（薑汁炒） 薄荷 木通 山梔（炒） 硃砂（另研） 牛黃（另研） 
龍骨（ ，各二錢） 青黛（一錢，另研） 
上為末，蜜丸，綠豆大。每服三五丸，量兒大小加減，淡薑湯送下。 
（萬氏）\x龍腦安神丸\x（七七） 治驚痰，及痘中昏悶譫妄良方。 
大辰砂（一錢，飛） 牛黃（一分） 龍腦（半分） 
上研細末，取 豬心血、小豬尾尖血，和丸如綠豆大。每服一丸或二三丸，新汲水化下， 
或燈心湯、紫草湯俱可下。 
\x鎮心丸\x（七八） 治急驚化痰鎮心。 
硃砂 龍齒 牛黃（各一錢） 鐵粉 人參 茯苓 防風 琥珀（各二錢） 全蠍（七枚，焙） 
上為末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，薄荷湯送下。 
\x金薄鎮心丸\x（七九） 治風壅痰熱，心神不寧，驚悸煩渴，唇焦頰赤，夜臥不安，譫 
語狂妄。 
金薄（十二帖，為衣） 硃砂（一兩，飛） 人參 白茯苓 甘草（各半兩） 山藥（一兩半） 
牙硝（一錢半） 麝香（五分） 片腦（一分） 
上為末，煉蜜丸，每一錢作十丸，以金薄為衣。每服一丸，薄荷湯化下，或含化亦可。 
\x辰砂膏\x（八十） 治眼閉口噤，啼聲不出，吮乳不得，口吐白沫。 
辰砂（二錢） 硼砂 馬牙硝（各一錢半） 玄明粉 全蠍 珍珠（各一錢） 麝香（一分） 
上為末。每服一豆許，諸驚，薄荷湯下；潮熱，甘草湯下；月內者，用乳汁調塗乳頭 
令吮之。 
\x琥珀散\x（八一） 治急慢驚風，涎潮昏冒，驚搐目瞪，內釣腹痛，或驚癇時發。 
琥珀 牛黃 膽星（此當倍用） 白附子 天麻 僵蠶（炒，去絲嘴） 代赭石 
全蠍 蟬蛻 乳香（各一錢） 硃砂（一錢半） 
上為末。每服一二分，白湯調下。 
（《千金》）\x龍膽湯\x（八二） 治月內臍風撮口，四肢驚掣，發熱吐乳；及客忤鬼氣 
驚癇，加人參、當歸。 
龍膽草（炒黑） 鈎藤鈎 柴胡 黃芩（炒） 芍藥（炒） 桔梗 茯苓 甘草 大黃（煨，各二 
錢半） 蜣螂（二枚，去翅足） 
上為末。每服一二錢，水煎，量兒加減。 
\x梅花飲\x（八三） 治五臟積熱，喉中有痰，面色赤白，鼻流清涕，氣逆喘急，目赤咳嗽， 
或因驚夜啼。 
硼砂 馬牙硝 芒硝 辰砂（各一錢） 人參（二錢） 甘草（五分） 片腦（半分） 麝香（一分） 
上為末。瓷器收貯，每服半匙，麥冬湯調服，或薄荷湯亦可。 
\x擦牙通關散\x（八四） 治風搐關竅不逸，痰塞中脘，留滯百節。 
南星（二錢） 麝香（一字） 牙皂（二錢，燒存性） 僵蠶（一錢） 赤腳蜈蚣（一條） 
上為末。薑汁蘸藥少許擦牙，或調服二三點，涎自出。 
（陳氏）\x抱龍丸\x（八五） 治風痰壅盛，或發熱咳嗽，或發驚搐等證。 
膽星（九制，四兩） 天竺黃（一兩） 雄黃 硃砂（各五錢） 麝香（五分，另研，或減半亦可） 
上為細末，用大甘草一斤煮極濃汁搗丸，每兩作二十丸，陰晾乾。用薄荷湯或燈草湯下一 
二丸。此方加牛黃四錢，即名牛黃抱龍丸。加琥珀，即名琥珀抱龍丸。 
\x至聖保命丹\x（八六） 治胎驚內釣，肚腹緊硬，啼叫不安，乃急驚風，眼目上視，手足抽搐， 
不省人事。 
全蠍（十四個，去毒） 防風（二錢） 炮南星 白附子 蟬蛻 僵蠶（炒，去絲嘴） 
天麻 硃砂（各一錢） 麝香（五分） 金箔 
上為末，米糊和，每兩作四十丸。每服一丸，白湯化下。有熱者，以南星易炮星。 
此方去天麻，加琥珀捏成錠，以薄荷湯磨服，即名保生錠子，亦名太乙保生丹，治慢驚尚 
有陽證者。 
\x定命丹\x（八七） 治天釣撮口，通利痰熱。 
全蠍（七枚） 天麻 南星（炮） 白附子（各二錢半） 硃砂 青黛（各一錢半） 輕粉 
麝香（各五分） 片腦（一字） 
上為末，米糊丸，綠豆大。每服一二丸，荊芥薄荷湯下，可先研半丸吹入鼻中。 
\x九還金液丹\x（八八） 此藥有斡旋造化之功，專治男婦痰盛氣急，中風不語，口眼歪斜， 
左癱右瘓，牙關緊急，及小兒急驚風，手足抽搐，不省人事，痰多氣急等證，功效不可盡迷。 
膽星（九制者，二兩） 硃砂（飛，一兩） 生半黃（五錢） 僵蠶（五錢，炒） 牙皂（去皮 
弦，炒焦，三錢） 冰麝（各五分） 
小麥面炒熟，煉蜜和勻搗丸，茨實大，金薄為衣，黃蠟區收藏。如大人牙關緊急，先 
以通關散開其竅，隨用淡薑湯下一二丸。若治小兒，用薄荷湯化下一丸。 
\x膽星天竺丸\x（八九） 治小兒痰涎上壅，喘嗽不休。 
膽星（一兩） 天竺黃（三錢） 半夏（姜制） 白附子（湯炮，去皮臍，各五錢） 天麻 
防風（各二錢） 辰砂（一錢，飛） 
上為末，甘草湯為丸，芡實大。每服一丸，空心薄荷湯或淡薑湯下。 
（陳氏）\x溫白丸\x（九十） 驅風豁痰定驚。 
人參 防風 白附子（生用） 真僵蠶（炒） 全蠍（焙，各一錢） 南星（湯泡七次， 
焙） 天麻（各二錢） 
上用末，水糊丸，桐子大。每服三五丸，薑湯下。 
\x粉紅丸\x（九一） 治小兒心虛，困臥驚動，痰涎不利，或發熱痰嗽等證。 
天竺黃（五錢） 天南星 硃砂（各一錢半） 冰 胭脂（各一錢） 
上以牛膽汁和丸，芡實大。每服一丸，砂糖湯下。 
（錢氏）\x牛黃丸\x（九二） 治風癇，因汗出風邪乘虛而入，痰涎迷悶，手足搐掣。 
牛膽南星 全蠍（焙） 蟬蛻（各二錢半） 防風 白附子（生用） 天麻 僵蠶（炒，各一錢半） 
麝香（半字） 
上為末，棗肉和丸，加水銀半錢，同研細丸，綠豆大。每服一二丸，荊芥生薑湯下。 
（《雜着》）\x牛黃丸\x（九三） 治小兒驚風，中風五癇天弔客忤，潮熱，痰涎壅盛等證。 
白花蛇（酒浸） 白附子 川烏 全蠍 天麻 薄荷 雄黃（各五錢） 硃砂（二錢） 
牛黃 麝香（各一錢） 冰片（五分） 
上各另研為極細末，和勻，用麻黃煎酒搗丸，芡實大。每服一丸，薄荷湯下。 
（萬氏）\x牛黃清心丸\x（九四） 治心熱神昏。 
黃連（生，半兩） 黃芩 山梔仁（各三錢） 鬱金（二錢） 辰砂（一錢半） 牛黃（二分半） 
上為細末，臘雪調麵糊丸，如黍米大。每服七八丸，燈心湯下。 
\x三味牛黃丸\x（九五） 治驚熱，消疳積。 
雄黃（飛） 牽牛（各一錢） 天竺黃（二錢） 
上為末，麵糊丸，粟米大。每服五七丸，薄荷水下。 
\x涼驚丸\x（九六） 治驚疳熱搐睛赤，潮熱痰涎，牙關緊急。 
龍膽草（炒焦） 防風 青黛（各三錢） 鈎藤鈎（二錢） 黃連（炒，五錢） 龍腦（一錢） 
牛黃 麝香（各二分） 
上為末，麵糊丸，粟米大。每服十丸，煎金銀花湯下。 
\x利驚丸\x（九七） 治急驚。 
天竺黃（二錢） 輕粉 青黛（各一錢） 黑牽牛（炒，五錢） 
一方無天竺黃。 
上為末，煉蜜丸，豌豆大。每歲一丸，薄荷水化下。 
（錢氏）\x抑青丸\x（九八） 治肝熱急驚搐搦。 
羌活 川芎 當歸 防風 龍膽草（等分） 
上為末，煉蜜丸，芡實大。每服一二丸，竹葉湯入砂糖化下。此方加大黃、梔子仁，即 
名瀉青丸。 
\x化痰丸\x（九九） 治驚搐喉內痰響者暫用。 
膽星 半夏（制） 礞石（制） 枳實（各二兩） 麝香（三分） 
上為末，薑汁糊丸，綠豆大，硃砂為衣。薑湯研化，量送。 
\x比金丸\x（百） 治驚癇先用此藥。 
人參 遠志（姜製取肉，炒） 白茯苓 南星 川芎 石菖蒲（細密者） 天麻 硃砂 
青黛 琥珀（各一錢） 麝香（一字） 
上為末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，金銀薄荷湯下。 
\x虎睛丸\x（百一） 治驚癇邪氣入心。 
虎睛（細研） 遠志（薑汁浸） 犀角（鎊屑） 石菖蒲 大黃（濕紙包煨） 麥冬（等分） 
蜣螂（去足翅，炒，三枚） 
上為末，米糊丸，梧子大。每服一二丸，竹葉煎湯或金銀薄荷湯下。 
\x五癇丸\x（百二） 一名五色丸。治五癇。 
硃砂 珍珠（各五錢） 雄黃（一兩） 水銀（二錢半） 黑鉛（三兩，同水銀結成砂） 
上為末，煉蜜丸麻子大。每服三四丸，煎金銀薄荷湯下。 
\x斷癇丹\x（百三） 治五癇瘥後復發，證候多端，連綿不除者。 
黃 （蜜炙） 鈎藤鈎 細辛 炙甘草（各半兩） 蛇蛻（二寸，酒炙） 蟬蛻（四個） 
牛黃（一錢，另研） 
上為末，煮棗肉丸，麻子大。煎人參湯下，每服數丸，量兒加減。 
\x消風丸\x（百四） 治風癇先宜此藥。 
膽星（二錢） 羌活 獨活 防風 天麻 人參 荊芥 川芎 細辛（各一錢） 
上為末，蜜丸，桐子大。每服二丸，薄荷紫蘇湯調化下。 
\x妙聖丹\x（百五） 治食癇，因驚而停食吐乳，寒熱，大便酸臭是也。 
赭石（ ，醋淬，二錢半） 巴霜（三分） 硃砂 雄黃 蠍梢（各一錢） 輕粉 麝香（各一匙） 
杏仁（微炒，二錢） 
上為末，棗肉丸，梧子大。每服一二丸，木賊草煎湯送下。 
\x褊銀丸\x（百六） 治癲癇膈熱，風涎壅盛，腹脹喘促，實滯者。 
巴豆 水銀（各五錢） 京墨（八錢，火燒醋淬） 黑鉛（二錢半，水銀煎） 麝香（五分，另研） 
上為末，陳米粥丸，綠豆大。每服二三丸，煎薄荷湯下。 
（薛氏）\x紫河車丸\x（百七） 治癲癇。 
紫河車（肥大者一具） 人參 當歸（二味酌用，為末） 
上將河車生研爛，入二藥搗丸，桐子大。每服五七十丸，日進三服，人乳化下。按∶此 
方凡先天不足，後天虧敗者，俱可隨宜增用藥物，照此制服，無不可也。然河車必用酒燉熟 
方善，雖薛氏之意用其生氣，但生者腥膩，恐不利於胃氣。且此物既離本體，尚何生氣之有？ 
亦不過取其應求之性味，為血氣之資而已。矧人之血氣，本皆熱物之所養成，故飲食之類，凡 
生用熱用，其補瀉有甚相遠者，豈熟之即無益，而生之果無礙耶？余故曰熱之為宜。 
\x大蕪荑湯\x（百八） 治小兒脾疳，發熱作渴，少食，大便不調，發黃脫落，面黑，鼻 
下生瘡，能乳嗜土等證。 
蕪荑 山梔（各五分） 當歸 白朮 茯苓（各四分） 柴胡 麻黃 羌活（各三分） 
防風 黃連 黃柏 炙甘草（各二分） 
上作二劑，水煎服。 
\x生熟地黃湯\x（百九） 治疳眼閉合不開。 
生地黃 熟地黃（各半兩） 川芎 赤茯苓 枳殼 杏仁（去皮） 川黃連 半夏曲 
天麻 地骨皮 炙甘草（各二錢半） 
上每服二三錢，黑豆十五粒，姜、水煎服。 
\x蘭香散\x（百十） 治鼻疳赤爛。 
蘭香葉（二錢，燒灰） 銅青 輕粉（各五分） 
上為末干貼。 
\x四味肥兒丸\x（百十一） 治小兒食積五疳，目生雲翳，牙根腐爛，口舌生瘡，發熱體瘦， 
肚大筋青，發稀成穗，或白禿瘡疥，小便澄白等證。 
蕪荑 神曲（炒） 麥芽（炒） 黃連（各等分） 
上為末，豬膽汁丸，黍米大。每服二三十丸，木通煎湯下。 
\x六味肥兒丸\x（百十二） 消疳化蟲退熱。 
黃連 陳皮 川楝子（去核，炒） 神曲（炒） 麥 （炒，各一兩） 白蕪荑（半兩） 
上為末，糊丸麻子大。每服一二十丸，空心米飲吞下。 
薛氏曰∶前方又治脾疳飲食少思，肌肉消瘦，肚大頸鈿，發稀成穗，項間結核，發熱作渴， 
大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻頭瘡，肚見青筋，吃齒便白。五疳用此丸加干蟾一兩尤妙。 
\x七味肥兒丸\x（百十三） 治小兒食積五疳，頸項結核，發稀成穗，發熱作渴消瘦等證。 
黃連（炒） 神曲（炒） 木香（各一兩半） 檳榔（二十個） 使君子（酒浸） 麥芽（炒， 
各四兩） 肉豆蔻（炮，二兩） 
麵糊丸，麻子大。每服三五十丸，米飲下，良久，用五味異功散一服以助胃氣。 
\x蘆薈肥兒丸\x（百十四）治疳熱。 
蘆薈 龍膽草（酒洗） 木香 人參 使君子肉 蚵 （酥炙，去頭足，即上鱉） 
麥芽（炒，各二錢） 檳榔 黃連（去蘆須，酒炒） 白蕪荑（各三錢） 胡黃連（五錢） 
上為細末，豬膽汁為丸，黍米大。每服五六十丸，米飲下。 
\x大蘆薈丸\x（百十五） 一名九味蘆薈丸。治小兒肝脾疳積，發熱體瘦熱渴，大便不調， 
或瘰 結核，耳內生瘡，牙腮蝕爛，目生雲翳等證。 
胡黃連 黃連 蘆薈 白蕪荑（炒） 白雷丸（破開，赤者不用） 木香 青皮 
鶴虱草（微炒，各一兩） 麝香（一錢，另研） 
上為末，蒸餅糊丸，麻子大。每服一錢，空心白湯送下。立齋曰∶內青皮以龍膽草 
代之，麝香不用，尤效。 
\x加減蘆薈丸\x（百十六） 治證同前，尤治小兒疳積腹脹。 
蘆薈（真者，五錢） 宣黃連（去須） 胡黃連 枳實 青皮（各二錢半） 青黛 木香 山 
楂肉（各二錢） 麥芽（炒，三錢） 麝香（一分） 干蝦蟆（一隻，酥炙） 
上為細末，湯浸蒸餅為丸，綠豆大。每服七八分，量兒大小與之。按∶此方加使君子肉三 
錢，治濕熱生蟲亦佳。 
\x當歸龍薈丸\x（百十七） 方在寒陣一六七。治肝經實火，大便秘結。 
（《良方》）\x蘆薈丸\x（百十八） 方在寒陣一六八。治疳癖發熱諸證。 
\x龍膽丸\x（百十九）治腦疳腦熱瘡。 
龍膽草 升麻 苦楝根皮（焙） 赤茯苓 防風 蘆薈 油發灰（各二錢） 
青黛 黃連（各三錢） 
上為末，牡豬膽汁浸米糕丸，麻子大。薄荷湯下，仍以蘆薈末敷入鼻內。 
\x木香丸\x（百二十） 治疳痢。 
黃連（淨，三錢） 木香 紫濃朴（制） 夜明砂（紙炒，各二錢） 訶子（肉炒，一錢） 
上為末，飯丸，麻子大。干艾、生薑煎湯，食前下。 
\x黃連丸\x（一二一） 治疳勞。 
黃連（半兩，淨牛膽汁浸，曬） 石蓮子 栝蔞根 杏仁（去皮尖） 烏梅肉（各二錢） 
上為末，牛膽汁浸糕丸，麻子大。煎烏梅、姜、蜜湯下。 
\x胡黃連丸\x（一二二） 治熱疳。 
胡黃連 黃連（各五錢） 硃砂（二錢） 
上為末，填入豬膽內，以線扎懸掛銚中，淡漿水煮數沸取出，研蘆薈、麝香各二錢入之， 
飲和丸，麻子大。 
每服一二十丸，米飲下。 
\x蟾蜍丸\x（一二三） 治小兒頸項結核，面色痿黃，飲食不甘，腹大發熱，名曰無辜 
疳證。一服虛熱退，二服煩渴止，三服瀉痢愈。 
蟾蜍（一二個） 夏月溝渠深土中，取腹大不跳不鳴者是，身多 者佳。 
上將糞蛆一杓置桶中，以尿浸之，卻將蟾蜍跌死，投與蛆食一晝夜，用布袋盛蛆，置急 
流中一宿取出，瓦上焙乾為末，入麝香一字，粳米飯丸，麻子大。每服二三十丸，米飲下， 
其效如神。 
\x天麻丸\x（一二四） 治肝風疳眼。 
天麻 青黛 黃連 五靈脂 夜明砂（微炒） 川芎 蘆薈（各二錢） 龍膽草 防風 
蟬蛻（去足，各一錢半） 全蠍（二枚，焙） 干蟾頭（炙焦，三錢） 麝香（少許） 
上為末，豬膽汁浸米糕丸，麻子大。每服十丸，薄荷湯下。 
\x靈脂丸\x（一二五） 治脾疳、食疳。 
白豆蔻 麥芽（炒） 五靈脂 砂仁 蓬術（煨） 青皮 橘紅 使君子（焙，各二錢） 
蝦蟆（炙焦，三錢） 
上為末，米糊丸，麻子大。每服十丸，米湯下。 
\x如聖丸\x（一二六） 治疳熱泄瀉。 
白蕪荑（炒） 川黃連 胡黃連（各二兩半） 使君子肉（一兩） 麝香（五分，另研） 
干蝦蟆（五個，酒者杵膏） 
上為末，以蝦蟆膏杵丸，麻子大。每服一二十丸，煎人參湯下。 
薛按∶疳之為患，乃肝脾虛熱，津液乾涸之證。前方乃專於治疳清熱之劑，若脾胃虛 
弱者，當佐以六君子湯調補脾胃，使邪氣退，庶可收全功也。 
\x褐子丸\x（一二七） 治疳腫脹。 
蘿蔔子（一兩，微炒） 陳皮 青皮（炒） 檳榔 五靈脂 蓬術（煨） 黑牽牛（頭末，炒） 
赤茯苓 木香（二錢半） 
上為末，麵糊丸，綠豆大。每服十五丸，紫蘇湯下。 
\x消積丸\x（一二八） 治食積大便酸臭發熱。 
丁香（九個） 砂仁（十二個） 烏梅肉（三個） 巴豆（三粒，去皮心膜） 
上為末，麵糊丸，黍米大。每服五七丸，溫水下。 
\x塌氣丸\x（一二九） 治肚腹虛脹。 
胡椒（一兩） 蠍尾（五錢，去毒） 
上為末，麵糊丸，粟米大。每服一二十丸，陳米飲下。 
\x紫霜丸\x（百三十） 治驚積，及變蒸發熱不解，或食癇先寒後熱，或乳哺失節，宿 
滯不化，腹痞便結。 
代赭石（ ，醋 七次） 赤石脂（各一兩） 杏仁（五十個） 巴豆（二十枚，去心膜油） 
上先將巴豆、杏仁研成膏，入代赭、石脂研勻，湯浸蒸餅丸，粟米大。每服三五丸，米飲送下。 
\x化 丸\x（一三一） 
黃連（五錢） 蜀椒（去閉口者，炒出汗） 苦楝根白皮（各二錢） 
上為末，用烏梅肥者七個，艾湯浸去核，搗爛和丸。艾湯量兒大小送下。 
\x下蟲丸\x（一三二） 諸疳蛔諸蟲。 
苦楝根皮（新白者，酒浸焙） 綠包貫眾 雞心檳榔 桃仁（浸去皮，焙） 蕪荑（焙） 
木香（各二錢） 鶴虱（炒，一錢） 輕粉（五分） 干蝦蟆（炙焦，三錢） 使君子（五十，取肉煨） 
上為末，麵糊丸，麻子大。每服一二十丸，天明清肉汁下。一方內加當歸、川連各 
二錢五分。 
\x使君子丸\x（一三三） 治五疳蛔蟲，脾胃不和，心腹膨脹，時復作痛，不食漸瘦。 
使君子肉（一兩） 濃朴（制） 橘紅 白芍藥 甘草（炒） 川芎（各一錢） 
上為末，蜜丸，皂角子大。每服一丸，陳米飲化下。 
\x白玉散\x（一三四） 治丹瘤。 
白土（二錢半） 寒水石（五錢） 
上為末，米醋或新水調塗。 

<目錄>卷之六十二長集·小兒則古方\小兒
<篇名>以下通用方
屬性：\x四君子湯\x（一三五） 方在補陣一。 
治脾肺氣虛諸證。 
\x六君子湯\x（一三六）方在補陣五。 
治脾胃虛弱嘔吐等證。 
\x五味異功散\x（一三七）方在補陣四。 
治脾胃虛寒，飲食少思等證。 
\x四物湯\x（一三八）方在補陣八。 
治一切血虛等證。 
\x八珍湯\x（一三九）方在補陣十九。 
治氣血兩虛。 
\x十全大補湯\x（百四十）方在補陣二十。 
治氣血俱虛，大補元氣。 
\x獨參湯\x（一四一）方在補陣三五。 
治氣虛氣脫，挽回元陽。 
\x歸脾湯\x（一四二） 方在補陣三二。 
治心脾虛損。 
\x參術湯\x（一四三） 方在補陣四十。 
治氣虛泄瀉嘔吐等證。 
\x參術膏\x（一四四）方在補陣三九。 
治中氣虛弱，諸藥不應者。 
\x參苓散\x（一四五）方在補陣五三。 
治睡中出汗。 
\x參附湯\x（一四六） 方在補陣三七。 
治真陽虛極，喘急呃逆。 
\x參苓白朮散\x（一四七）方在補陣五四。 
治脾胃虛弱，食少吐瀉。 
\x理中湯\x（一四八）方在熱陣一。 
治上中二焦虛寒諸證。 
\x生脈散\x（一四九）方在補陣五六。 
治熱傷元氣，止渴消煩，定咳嗽喘促。 
\x五福飲\x（百五十）方在新補六。 
補五臟虛損。 
\x五君子煎\x（一五一）方在新熱六。 
治脾胃虛寒，嘔吐泄瀉。 
\x理陰煎\x（一五二） 方在新熱三。 
治脾胃虛寒諸證。 
\x溫胃飲\x（一五三） 方在新熱五。 
治中寒嘔吐吞酸，泄瀉少食。 
\x養中煎\x（一五四）方在新熱四。 
治中氣虛寒嘔泄。 
\x參姜飲\x（一五五）方在新熱八。 
治脾肺胃氣虛寒，嘔吐咳嗽。 
\x六味回陽飲\x（一五六） 方在新熱二。 
治陰陽將脫等證。 
\x六味異功煎\x（一五七）方在新熱七。 
治脾胃虛寒，吐瀉兼滯者。 
\x六味丸\x（一五八）方在補陣百二十。 
壯水補腎。 
\x八味丸\x（一五九）方在補陣一二一。 
益火補陽。 
\x胃關煎\x（百六十） 方在新熱九。 
治脾胃虛寒瀉痢。 
\x佐關煎\x（一六一）方在新熱十。 
治生冷傷脾瀉痢。 
\x五德丸\x（一六二）方在新熱十八。 
治脾腎寒滯，一切瀉痢飧泄。 
\x二陳湯\x（一六三） 方在和陣一。 
和脾消痰。 
\x芍藥枳術丸\x（一六四）方在新和十六。 
健脾消積，止腹痛，除脹滿。 
\x枳術丸\x（一六五）方在和陣七九。 
健脾胃，消食積。 
\x大和中飲\x（一六六） 方在新和七。 
治飲食留滯。 
\x小和中飲\x（一六七）方在新和八。 
治胸膈脹滿，脾胃不和。 
\x四順清涼飲\x（一六八）方在攻陣二五 
治血熱壅滯秘結。 
\x青州白丸子\x（一六九）方在和陣百十二。 
治風痰嘔吐，牙關緊急。 
\x瀉青丸\x（百七十）方在寒陣一五一。 
治肝火急驚目赤。 
\x掃蟲煎\x（一七一）方在新和十四。 
治諸蟲上攻，胸腹作痛。

