13世紀蒙古國官修的史書，原文是畏兀兒體蒙古文，書後識「鼠兒年七月」「寫畢」，原文早已散失，在另一部蒙古文史書《黃金史》中還能找到三分之二左右的佚文，但已經過不少改寫，並非原貌。現存的該版本是明四夷館的漢文譯本，由明初翰林譯員出於教學蒙語的需要，用漢字音寫蒙古語原文，逐詞傍注漢譯，並分段作了節譯，題名《元朝秘史》。明初刻本分正集十卷和續集二卷，《永樂大典》收錄本則分十五卷，所以現行本有十二卷本和十五卷本。全書按明四夷館的分段節譯共有二百八十二節。
該書保存了大量的古詞和古蒙古語特有的語法現象。明翰林譯員在對每個單詞加注的傍譯中保存了蒙古語古詞義，標示了數、格、時制、人稱變比特等語法形式。如「騸馬每自的行」，「每」（們）表示復數，「自的行」表示自返賓格，意思是「把自己的一些騸馬」；又如「氣力與我」，「與我」表示動詞「與」（給予）的第一人稱變比特，意思是「（我）出力」「（我）效勞」。依靠這種傍譯，許多古蒙古語詞語今天才有可能得到正確解釋。音寫蒙古語的漢字準確地反映了原文的語音，形成了一套周密的音標體系。如，用匣、曉母字的聲母表示蒙古語h輔音，而傍注「中」字便表示q輔音（例：忽=hu，中忽=qu）；以來母字聲母表示l輔音，而傍注「舌」字便表示r輔音（例：列=le，舌列=re）；閉音節收尾輔音用小字標出（例：阿惕=at，答勒=dal）等等。
