
夫重岡疊阜，群城眾支，當擇其特。
聖人之於民類，麒麟之於走獸，鳳凰之於飛鳥，亦類也。重岡並出，群阜攢頭，須擇其毛骨廳秀、神氣俊雅之異於眾者為正也。 
大則特小，小則特大。 
眾山俱小，取其大；眾山俱大，取其小。 
參形雜勢，主客同情，所不葬也。
參形雜勢，言真務之不分；主客同情，言汝我這莫辨。 
夫支欲伏於地中，壟欲峙於地上。
伏者隱伏，峙者隆峙。此言支城行度體段之不同。 
支城之止，平夷如掌。 
支城葬法雖有不同，然其止處悉皆如掌聲之平。倒杖口訣曰：斷續續斷，氧受於坦；起伏伏起，氣受於平。李淳風曰：來不來，坦中裁。住不住，平中取。亦曰：來來來，堆堆堆，慢中取，坦中裁。皆如掌之義也。 
故支葬其額，城葬其麓。 
支葬其頹，緩而急之也；攏葬其麓，急而緩之也。金牛雲：緩處何妨安絕頂，急時不怕葬深泥。 
卜支如首，眩壟如點頭。 
所謂如首如足，亦即巔麓之義，謂欲求其如足也。 
形氣不經，氣脫如逐。
支城之葬，隨其形勢，莫大各有常度，不經則不合常度。或葬城於頹首，葬支於麓足，則生氣脫散，如馳逐也。 
夫人之葬，蓋亦難矣。支壟之辨，眩目惑心，禍福之差，候虜有間。 
支城固亦易辨，奈有似支之城，似攏之支。支來而壟止，壟來而支止，或攏變為支而複為壟，支變為壟而複為支。或以支為壇垛，而行壟於上；以壟為壇垛，而行支於止。複有壟內而支外，支內而壟外者；又有強支弱壟，急支緩壟，緩支平壟，隆支隱壟，石支土壟，老支嫩壟，偏支正壟，全支半壟，以及夫非支非壟之不可辨者。然其中有廳有正，有經有權，自非明師耳提面命，則弦目惑心，莫能別也。倘支城互用，首足倒施，其禍立至。今之葬者，支攏不能別，可無誤乎！ 
乘金相水，穴土印木。
此言穴中證應之玄策也。金亦生氣之異名，言即其尖圓之所止也。相水者，言金魚界合相輔於左右也。穴土者，土即中央之義，謂穴於至中，取沖和之氣，即葬口是也。印木即兩邊蟬湖之砂，夾主蝦須之水，以界穴地。肘申寶經》日：三合三分見穴土，乘金之義兩片兩。潮察相浮水印木之情，蓋亦神明其義耳。又有所謂水底眼，剪刀交，水裡坐，水裡臥，明暗股，明暗，長短湖，長短水，蝸窟蛤尖，交金界玉雞胸鴻尾，壽帶孩衿，筻口鳥跡，生龜死鱉，眠於就濕，割腳淋頭，明陽暗陰，陽落陰出，羅紋土宿，十字天心，撲面水底，浮大口出小口，水過山不過橋，流水不流，兩片牛角砂，一滴蟹眼水，舌尖堪下莫傷唇，齒薄可扡休近骨，虛榜雨聲猶滴，古鼎煙消氣尚浮，卒難通曉。 
外藏八風，內秘五行。 
四維四正，完密而無空缺，既無風路，則五行之生氣，自然秘於其內而凝結矣。 
天光下臨，地德上載。
天有一星，地有一穴，在天成象，在地成形。葬得其所，則天星垂光而下照，地德柔順而上載也。 
陰陽沖和，五上四備。 
物無陰陽，違天背原。孤陽不生，獨陰不成，二五感化，乃能沖和。沖和之處，則必有五色異土以應之。言四備者，不取於黑。又曰沖和之處陰氣寒，至此而溫，陽氣熱，至此而涼，溫涼之氣，是為沖和。 
目力之巧，工力之具，趨全避闕，增高益下，微妙在智，觸類而長，玄通陰陽，功奪造化。
目力之巧，則能趨全避闕；工力之具，則能增高益下。大幾作用之法，隨宜料理，千變萬化，本無定方，全在人心目靈巧，以類度類，觸而長之，則玄功可以盜地之機。通陰陽之理，奪造化之權。 
勢如萬馬，自天而下。
星嵐插漢，自天而下，若萬能馬賓士而來也。 
形如負峙，有城中峙，法葬其止。 
萬物負陰而抱陽，故九背後不可無屏障以蔽之，如人肩背後最畏賊風，則易於成疾，坐穴亦然。真龍穿障受氣，結成形局，玄武中峙，依倚屏障。以固背後氣，此立穴之大概也。然又當求其止聚處而葬之，則無不吉矣。 
經曰：勢止形昂，前澗後岡，龍首之藏。 
勢欲止聚，形欲軒昂，前有攔截之水，後有樂托之山，形局既就，則真龍藏蓄於此矣。 
鼻顙吉昌，角目滅亡，耳致侯王，唇死兵傷。
此以龍首為喻而取穴，非謂真有鼻穎角目也。但鼻穎以喻中正，故吉；角目偏斜而又粗硬孤露，不受穴，故凶。耳言深曲，唇言淺薄，所以有侯王兵傷之別。 
宛而中蓄，謂之龍腹，其脈深曲，必後世福，傷其胸脅，朝穴暮哭。
宛宛之中，若有所蓄者，龍之腹也，況又深曲如臍，豈有不吉？若葬非其道，傷其胸者，必遇石而帶黑暈，傷脅者乾燥如聚粟，或上緊下虛，鋤之如到肉。朝穴暮哭者，言其應之速也，可不慎哉！ 
夫外氣所以聚內氣，過水所以止來龍。
外氣者，橫過之水；內氣者，來龍之氣。此即外氣橫形、內氣止生之謂也。千尺之勢，宛委頓息，外無以聚內，氣散於地中。經曰：不蓄之穴，腐骨之藏也。千尺言勢之遠也，宛委者，宛轉委曲而馴順，頓息者，頓挫止息而融結也。若陰陽不交，界合不明，後無橫水以攔截，則土中之生氣散溫而無收拾矣，葬之適足以腐骨。 
夫噫氣能散生氣，龍虎所以衛區穴，疊疊中阜，左空右缺，前曠後折，生氣散於飄風。經曰：騰陋之穴，敗棒之藏也。 
天地之氣，噫則為風，最能飄散生氣，故必藉前後左右衛護區穴，而後能融結也。若堂局雖有入首疊疊之阜，卻緣左空右缺，前曠後凹，地之融結，悉為風所蕩散，則生氣不能蓄聚，攏之浮氣升騰於上，支之沉氣陋匯於下矣，葬之無益於存亡，適足以腐敗棺棒而已。 
夫土欲細而堅，潤而不澤，裁肪切玉，備用五色。
石山土穴，欲得似石非石之土，細膩豐腆，堅實潤滋，文理如裁肪也。土山石穴，必得似土非土之石，脆嫩鮮明，光澤晶瑩，體質如切玉也。五氣行乎地中，金氣凝則自，木氣凝則青，火赤土黃，皆吉。唯水黑則凶。五行以黃為土色，故亦以純色為吉。又紅黃相兼，鮮明者尤美，間白亦佳，青則不宜多見，以近於黑色也。枝攏千變萬化，高低深淺，結作各異，鳴穴中生氣聚結，孕育廳秀而為五色者，則無有不吉也。言五色者，特舉其大綱耳。土山石穴，亦有如金如玉者，或如象牙、龍腦、珊瑚、琥珀、瑪瑙、車渠、硃砂、紫粉花、細石膏、水晶、雲母、禹餘、糧石、中黃、紫石英之類，及石中有鎖子文、檳榔文，中點點雜出而具五色者，皆脆嫩溫潤，似石而非石也。石山土穴，亦有所謂龍肝、風髓、猩血、蟹膏、散玉、滴金、絲切、縷翠、柳金黃、秋茶褐之類，及有異文層香如花樣者，或異色鮮明如錦秀者，皆堅實光潤，似土而非土也，即為得生氣矣。否則非真穴也。至若活動物神異，固嘗聞之，然有亦能漏匯龍氣，大非吉地之宜有，高明者宜以鑒之。 
夫幹如聚粟。
土無氣脈，上緊下虛。焦白之土，麻黑之砂，括燥鬆散，鋤之如聚粟也。 
溫如卦肉。
淤溫軟爛，鋤之如腐肉，不任刀也。 
水泉砂礫。
地氣虛浮，腠不密如濾篾，如灰囊，內藏氣濕之水，外滲天雨之水也。 
皆為凶宅。
已上皆凶，葬之則存亡無益，適足以腐骨敗槨[缺]而已。 
夫葬以左為青龍，右為白虎，前為朱雀，後為玄武。此言前後左右之四獸，皆自穴處言之。 
玄武垂頭。
垂頭言自主峰漸裝甲兵而下，如欲受人之葬也。受穴之處，澆水為流，置坐可安，始[合垂頭格也。若注水即傾，立足不住，即為陡瀉之地。《精華髓》雲：人眠山上龍方住，水注堂心穴自安。亦其義也。 
朱雀翔舞。 
前山聳拔端特，活動秀麗，朝揖而有情也。 
青龍蜿蜒。 
左山活軟簾淨，展掌而情意婉順也。若反抗倔強，突無僵硬，則非所謂蜿蜒矣。 
白虎馴俯。
馴，善也，如人家蓄犬，馴擾而不致有噬主之患也。俯者低頭俯伏之義，言柔順而無蹲踞之凶也。《明堂經》雲：龍播臥而不驚，是為吉形。虎怒蹲視，昂頭不平，禍機中藏。又曰：白虎彎彎，光淨圭山，角艮如臥角，圓如今環，虎具此形，乃得其真。半低半凶，頭高尾藏，有缺有陷，折腰斷梁，虎有此形，凶禍災殃。 
形勢反此，法當破死。
四獸各有本然之體段，反此則不吉矣。 
故虎蹲謂之銜屍。 
右山勢蹲，昂頭視穴，如欲銜噬墳中之屍也。 
龍踞謂之嫉生。
左山形踞，不肯降服，回頭斜視，如有嫉妒之情。世俗多言龍昂虎伏，蓋亦傳習之誤。昂當作降，大概龍虎俱以馴俯俯伏為吉。 
玄武不垂者拒屍。 
主山高昂，頭不垂伏，如不肯受之葬而拒之也。 
朱雀不舞者騰去。
前山反背無情，上正下斜，順水擺竄，不肯盤旋朝穴，若欲飛騰而去也。 
夫以支為龍虎者，來止跡乎岡阜，要如肘臂，謂之環抱。
此言平洋大地，左右無山以為龍虎，止有高田勾夾，故當求岡阜之來，蹤土跡於隱隱隆隆之中，最要寬展，如人之肘臂，腕肉有情，明堂[缺]夷自為局垣，一龍一虎，如視之圓。言其形如步武，旋轉自然，團簇環抱而恬軟也。以水為朱雀者，衰旺系乎形應，忌乎湍激，謂之悲泣。 
水在明堂，以其位乎前，故亦名朱雀，若池湖淵潭，則以澄清瑩淨為可喜，江河溪澗，則以屈曲之玄為有情。倘廉劫箭割，湍激悲泣，則為凶矣。由是觀之，雖水之取用不同，關係乎形勢之美惡則一也。蓋有是形則有是應，故子孫衰旺，亦隨之相感之理也。別有一般冬冬哄哄如擂鼓聲音，得之反吉，又非湍激悲泣之比。 
朱雀源於生氣。 
氣為水母，有氣斯有水。原其所始，水之流行，實生氣之所為也。生氣升而為雲，降而為雨，山川妙用，流行變化，勢若迴圈，無有窮已。是故山之與水，當相體用，不可須央離也。 
派於未盛，朝於大旺。
派者，水之分也，朝者， 
水之合也。夫之水行，初分懸溜，始於一線之微，此水之未盛好。小流合大流，乃漸遠而漸多，而至於會流總潞者，此水之大旺也。蓋水之會由山之止，山之始乃水之起。能知水之大會，則知山之大盡。推其所始，究其所終，離其所分，合其所聚，置之心目之間、胸臆之內，總而思之，則大小無從而逃，地理可貫而盡矣。若夫《禹貢》之載九州，其大要則系於隨山浚川這四字，如導水、導河、導漾之類，皆水之未盛也；如入於江、入於河、入一海者，皆水之大汪也，以其大勢言之，則山川之起於西北，自一而生萬也；水之聚於東南，合萬而歸一也。《禹貢》舉天下之大者而言之，則始於近而終於遠，自一裡而至十裡，由十裡而至於足跡之所能及，推其冊之起止，究其水之分合，是成小《禹貢》也。 
澤其相衰，流於因謝。
澤謂所澤。《詩•彼澤之陂》注雲：水所鐘聚也。水既港蓄淵停則止，水勢已煞，故曰衰流於因謝者，水盈科而進，則其停者已久，溢為餘波，故曰謝。 
以返不絕。 
山之氣運，隨水而行，凡遇吉凶形勢，若遠著近，無不隨感而應。然水之行也，不欲斜飛直控，反背無情，要得眾砂節節攔截之玄，屈曲有情，而成不絕之運化也。 
法每一折瀦而後匯。
此言水去勢，每於屈折處要有豬蓄，然亦不必盡泥穴前，但得一水，則亦可謂之遊矣。善於作用者，穴前元辰直長，法以穴中溝頭水論瀦匯，每折中作鬥，既瀦而後匯去，可救初年無患，此亦是奪神功之妙也。 
洋洋悠悠，顧我欲留。
此言水之去勢，悠洋眷戀，有不忍遁去之情，顧我而欲留也。 
其來無源，其去無流。
源深流長，不知其來；砂攔局密，不見其去。 
經曰：山來水回，貴壽而財。
山來者，眾山攢集；水回者，群流環會。此富貴壽考之穴也。 
山囚水流，虜王滅候。 
山囚，明堂逼塞不寬舒也；水流，元辰直溜不索纖也。生旺系乎形應，地理之法，不過山水向背為緊，向則為吉，背則為凶，故向坐有法，當取之於應照，。水路有法，當求之於曲折，他無興焉。
