八年春正月乙亥，陳遣散騎常侍袁雅、兼通直散騎常侍周止水來聘。
二月庚子，鎮星入東井。辛酉，陳人寇硤州。
三月辛未，上柱國、隴西郡公李詢卒。壬申，以成州刺史姜須達為會州總管。甲戌，遣兼散騎常侍程尚賢、兼通直散騎常侍韋惲使於陳。戊寅，詔曰：
秋八月丁未，河北諸州饑，遣吏部尚書蘇威賑恤之。
九月丁丑，宴南征諸將，頒賜各有差。癸巳，嘉州言龍見。
冬十月己亥，太白出西方。己未，置淮南行臺省於壽春，以晉王廣為尚書令。辛酉，陳遣兼散騎常侍王琬、兼通直散騎常侍許善心來聘，拘留不遣。甲子，將伐陳，有事於太廟。命晉王廣、秦王俊、清河公楊素並為行軍元帥，以伐陳。於是晉王廣出六合，秦王俊出襄陽，清河公楊素出信州，荊州刺史劉仁恩出江陵，宜陽公王世積出蘄春，新義公韓擒虎出廬江，襄邑公賀若弼出吳州，落叢公燕榮出東海，合總管九十，兵五十一萬八千，皆受晉王節度。東接滄海，西拒巴、蜀，旌旗舟楫，橫亙數千里。曲赦陳國。有星孛於牽牛。
十一月丁卯，車駕餞師。詔購陳叔寶位上柱國、萬戶公。乙亥，行幸定城，陳師誓眾。丙子，幸河東。
十二月庚子，至自河東。
九年春正月己巳，白虹夾日。辛未，賀若弼拔陳京口，韓擒虎拔陳南豫州。癸酉，以尚書右僕射虞慶則為右衞大將軍。丙子，賀若弼敗陳師於蔣山，獲其將蕭摩訶。韓擒虎進師入建鄴，獲其將任蠻奴，[1]獲陳主叔寶。陳國平，合州三十，[2]郡一百，縣四百。癸巳，遣使持節巡撫之。
二月乙未，廢淮南行臺省。丙申，制五百家為鄉，正一人；百家為里，長一人。丁酉，以襄州總管韋世康為安州總管。
夏四月己亥，幸驪山，親勞旋師。乙巳，三軍凱入，獻俘於太廟。拜晉王廣為太尉。庚戌，上御廣陽門，宴將士，頒賜各有差。辛亥，大赦天下。己未，以陳都官尚書孔範，散騎常侍王瑳、王儀，御史中丞沈觀等，邪佞於其主，以致亡滅，皆投之邊裔。辛酉，以信州總管楊素為荊州總管，吏部侍郎宇文㢸為刑部尚書，宗正少卿楊異為工部尚書。壬戌，詔曰：
閏月甲子，以安州總管韋世康為信州總管。丁丑，頒木魚符於於總管、刺史，雌一雄一。己卯，以吏部尚書蘇威為尚書右僕射。
六月乙丑，以荊州總管楊素為納言。丁丑，以吏部侍郎盧愷為禮部尚書。
時朝野物議，咸願登封。秋七月丙午，詔曰：「豈可命一將軍，除一小國，遐邇注意，便謂太平。以薄德而封名山，用虛言而幹上帝，非朕攸聞。而今以後，言及封禪，宜即禁絕。」
八月壬戌，以廣平王雄為司空。
冬十一月壬辰，考使定州刺史豆盧通等上表，請封禪，上不許。庚子，以右衞大將軍虞慶則為右武候大將軍，右領軍將軍李安為右領軍大將軍。甲寅，降囚徒。
十二月甲子，詔曰：「朕祗承天命，清蕩萬方。百王衰敝之後，兆庶澆浮之日，聖人遺訓，掃地俱盡，制禮作樂，今也其時。朕情存古樂，深思雅道。鄭、衞淫聲，魚龍雜戲，樂府之內，盡以除之。今欲更調律呂，改張琴瑟。且妙術精微，非因教習，工人代掌，止傳糟粕，不足達神明之德，論天地之和。區域之間，奇才異藝，天知神授，何代無哉！蓋晦跡於非時，俟昌言於所好，宜可搜訪，速以奏聞，庶覩一藝之能，共就九成之業。」仍詔太常牛弘、通直散騎常侍許善心、祕書丞姚察、通直郎虞世基等議定作樂。己巳，以黃州總管周法尚為永州總管。
十年春正月乙未，以皇孫昭為河南王，楷為華陽王。
二月庚申，幸并州。
夏四月辛酉，至自并州。
五月乙未，詔曰：「魏末喪亂，宇縣瓜分，役車歲動，未遑休息。兵士軍人，權置坊府，南征北伐，居處無定。家無完堵，地罕包桑，恆為流寓之人，竟無鄉里之號。朕甚愍之。凡是軍人，可悉屬州縣，墾田籍帳，一與民同。軍府統領，宜依舊式。罷山東河南及北方緣邊之地新置軍府。」
六月辛酉，制人年五十，免役收庸。癸亥，以靈州總管王世積為荊州總管，淅州刺史元冑為靈州總管。
秋七月癸卯，以納言楊素為內史令。庚戌，上親錄囚徒。辛亥，高麗遼東郡公高陽卒。壬子，吐谷渾遣使來朝。
八月壬申，遣柱國、襄陽郡公韋洸，上開府、東萊郡公王景，並持節巡撫嶺南，百越皆服。
冬十月甲子，頒木魚符於京師官五品已上。戊辰，以永州總管周法尚為桂州總管。
十一月辛卯，幸國學，頒賜各有差。丙午，契丹遣使朝貢。辛丑，[3]有事於南郊。是月，婺州人汪文進、會稽人高智慧、蘇州人沈玄懀皆舉兵反，自稱天子，署置百官。樂安蔡道人、蔣山李稜、饒州吳代華、永嘉沈孝澈、泉州王國慶、餘杭楊寶英、交趾李春等皆自稱大都督，攻陷州縣。詔上柱國、內史令、越國公楊素討平之。
十一年春正月丁酉，以平陳所得古器多為妖變，悉命毀之。辛丑，高麗遣使朝貢。丙午，皇太子妃元氏薨，上舉哀於文思殿。
二月戊午，吐谷渾遣使貢方物。以大將軍蘇孝慈為工部尚書。丙子，以臨潁令劉曠治術尤異，擢為莒州刺史。己卯，突厥遣使獻七寶盌。辛巳晦，日有蝕之。
三月壬午，遣通事舍人若干洽使於吐谷渾。癸未，以幽州總管周搖為壽州總管，朔州總管吐萬緒為夏州總管。
夏四月戊午，突厥雍虞閭可汗遣其特勤來朝。
五月甲子，[4]高麗遣使貢方物。癸卯，詔百官悉詣朝堂上封事。乙巳，以右衞將軍元旻為左衞大將軍。
秋七月己丑，以柱國杜彥為洪州總管。
八月壬申，幸栗園。滕王瓚薨。乙亥，至自栗園。上柱國、沛國公鄭譯卒。
十二月丙辰，靺鞨遣使貢方物。
十二年春正月壬子，以蘇州刺史皇甫績為信州總管，宣州刺史席代雅為廣州總管。[5]
二月己巳，以蜀王秀為內史令，兼右領軍大將軍，漢王諒為雍州牧、右衞大將軍。
夏四月辛卯，以壽州總管周搖為襄州總管。
五月辛亥，廣州總管席代雅卒。
秋七月乙巳，尚書右僕射、邳國公蘇威，禮部尚書、容城縣侯盧愷，並坐事除名。壬戌，幸昆明池，其日還宮。己巳，有事於太廟。壬申晦，[6]日有蝕之。
八月甲戌，制天下死罪，諸州不得便決，皆令大理覆治。乙亥，幸龍首池。癸巳，制宿衞者不得輒離所守。丁酉，上柱國、夏州總管、楚國公豆盧勣卒。戊戌，上親錄囚徒。
九月丁未，以工部尚書楊異為吳州總管。
冬十月丁丑，以遂安王集為衞王。壬午，有事於太廟。至太祖神主前，上流涕嗚咽，悲不自勝。
十一月辛亥，有事於南郊。壬子，宴百僚，頒賜各有差。己未，上柱國、新義郡公韓擒虎卒。庚申，以豫州刺史權武為潭州總管。甲子，百僚大射於武德殿。
十二月癸酉，突厥遣使來朝。乙酉，以上柱國、內史令楊素為尚書右僕射。己酉，吐谷渾、靺鞨並遣使貢方物。
十三年春正月乙巳，上柱國、郇國公韓建業卒。[7]丙午，契丹、奚、霫、室韋並遣使貢方物。壬子，親祀感帝。己未，以信州總管韋世康為吏部尚書。壬戌，行幸岐州。
二月丙子，詔營仁壽宮。丁亥，[8]至自岐州。戊子，宴考使於嘉則殿。己卯，立皇孫暕為豫章王。戊子，晉州刺史、南陽郡公賈悉達，隰州總管、撫寧郡公韓延等，以賄伏誅。己丑，制坐事去官者，配流一年。丁酉，制私家不得隱藏緯候圖讖。
夏四月癸未，制戰亡之家，給復一年。
五月癸亥，詔人間有撰集國史、臧否人物者，皆令禁絕。
秋七月戊申，靺鞨遣使貢方物。壬子，左衞大將軍、雲州總管、鉅鹿郡公賀婁子幹卒。丁巳，幸昆明池。戊辰晦，日有蝕之。
九月丙辰，降囚徒。庚申，以邵國公楊綸為滕王。乙丑，以柱國杜彥為雲州總管。
冬十月乙卯，[9]上柱國、華陽郡公梁彥光卒。[10]
十四年夏四月乙丑，詔曰：「在昔聖人，作樂崇德，移風易俗，於斯為大。自晉氏播遷，兵戈不息，雅樂流散，年代已多，四方未一，無由辨正。賴上天鑒臨，明神降福，拯茲塗炭，安息蒼生，天下大同，歸於治理，遺文舊物，皆為國有。比命所司，總令研究，正樂雅聲，詳考已訖，宜即施用，見行者停。人間音樂，流僻日久，棄其舊體，競造繁聲，浮宕不歸，遂以成俗。宜加禁約，務存其本。」
五月辛酉，京師地震。關內諸州旱。
六月丁卯，詔省府州縣，皆給公廨田，不得治生，與人爭利。
秋七月乙未，以邳國公蘇威為訥言。
八月辛未，關中大旱，人飢。上率戶口就食於洛陽。
九月己未，[11]以齊州刺史樊子蓋為循州總管。丁巳，以基州刺史崔仲方為會州總管。
冬閏十月甲寅，詔曰：「齊、梁、陳往皆創業一方，綿歷年代。既宗祀廢絕，祭奠無主，興言矜念，良以愴然。莒國公蕭琮及高仁英、陳叔寶等，宜令以時修其祭祀。所須器物，有司給之。」乙卯，制外官九品已上，父母及子年十五已上，不得將之官。
十一月壬戌，制州縣佐吏，三年一代，不得重任。癸未，有星孛於角亢。
十二月乙未，東巡狩。
十五年春正月壬戌，車駕次齊州，親問疾苦。丙寅，旅王符山。庚午，上以歲旱，祠太山，以謝愆咎。大赦天下。
二月丙辰，收天下兵器；敢有私造者，坐之。關中緣邊，不在其例。丁巳，上柱國、蔣國公梁睿卒。三月己未，至自東巡狩。望祭五嶽海瀆。丁亥，幸仁壽宮。營州總管韋藝卒。
夏四月己丑朔，大赦天下。甲辰，以趙州刺史楊達為工部尚書。丁未，以開府儀同三司韋沖為營州總管。
五月癸酉，吐谷渾遣使朝貢。丁亥，制京官五品已上，佩銅魚符。
六月戊子，詔鑿底柱。庚寅，相州刺史豆盧通貢綾文布，命焚之於朝堂。乙未，林邑遣使來貢方物。辛丑，詔名山大川未在祀典者，悉祠之。
秋七月乙丑，晉王廣獻毛龜。甲戌，遣邳國公蘇威巡省江南。戊寅，至自仁壽宮。辛巳，制九品已上官，以理去職者，聽並執笏。
冬十月戊子，以吏部尚書韋世康為荊州總管。
十一月辛酉，幸溫湯。乙丑，至自溫湯。
十二月戊子，勑盜邊糧一升已上皆斬，並籍沒其家。己丑，詔文武官以四考交代。
十六年春正月丁亥，[12]以皇孫裕為平原王，筠為安成王，嶷為安平王，恪為襄城王，該為高陽王，韶為建安王，煚為潁川王。
夏五月丁巳，以懷州刺史龐晃為夏州總管，蔡陽縣公姚辯為靈州總管。
六月甲午，制工商不得進仕。并州大蝗。辛丑，詔九品已上妻，五品已上妾，夫亡不得改嫁。
秋八月丙戌，詔決死罪者，三奏而後行刑。
冬十月己丑，幸長春宮。
十一月壬子，至自長春宮。
十七年春二月癸未，太平公史萬歲擊西寧羌，平之。庚寅，幸仁壽宮。庚子，上柱國王世積討桂州賊李光仕，平之。壬寅，河南王昭納妃，[13]宴羣臣，頒賜各有差。
三月丙辰，詔曰：「分職設官，共理時務，班位高下，各有等差。若所在官人不相敬憚，多自寬縱，事難克舉。諸有殿失，雖備科條，或據律乃輕，論情則重，不即決罪，無以懲肅。其諸司論屬官，若有愆犯，聽於律外斟酌決杖。」辛酉，上親錄囚徒。癸亥，上柱國、彭國公劉昶以罪伏誅。庚午，遣治書侍御史柳彧、皇甫誕巡省河南、河北。
夏四月戊寅，頒新曆。壬午，詔曰：「周曆告終，羣凶作亂，釁起蕃服，毒被生人。朕受命上玄，廓清區宇，聖靈垂祐，文武同心。申明公穆、鄖襄公孝寬、廣平王雄、蔣國公睿、楚國公勣、齊國公熲、越國公素、魯國公慶則、新寧公長叉、宜陽公世積、趙國公羅雲、隴西公詢、廣業公景、真昌公振、沛國公譯、項城公子相、鉅鹿公子幹等，登庸納揆之時，草昧經綸之日，丹誠大節，心盡帝圖，茂績殊勳，力宣王府。宜弘其門緒，與國同休。其世子世孫未經州任者，宜量才升用，庶享榮位，世祿無窮。」
五月，宴百僚於玉女泉，頒賜各有差。己巳，蜀王秀來朝。高麗遣使貢方物。甲戌，以左衞將軍獨孤羅雲為涼州總管。[14]
閏月己卯，羣鹿入殿門，馴擾侍衞之內。
秋七月丁丑，桂州人李代賢反，[15]遣右武候大將軍虞慶則討平之。丁亥，上柱國、并州總管秦王俊坐事免，以王就第。戊戌，突厥遣使貢方物。
八月丁卯，荊州總管、上庸郡公韋世康卒。
九月甲申，至自仁壽宮。庚寅，上謂侍臣曰：「禮主於敬，皆當盡心。黍稷非馨，貴在祗肅。廟庭設樂，本以迎神，齋祭之日，觸目多感。當此之際，何可為心！在路奏樂，禮未為允。羣公卿士，宜更詳之。」
冬十月丁未，頒銅獸符於驃騎、車騎府。[16]戊申，道王靜薨。庚午，詔曰：「五帝異樂，三王殊禮，皆隨事而有損益，因情而立節文。仰惟祭享宗廟，瞻敬如在，罔極之感，情深茲日。而禮畢升路，鼓吹發音，還入宮門，金石振響。斯則哀樂同日，心事相違，情所不安，理實未允。宜改茲往式，用弘禮教。自今已後，享廟日不須備鼓吹，殿庭勿設樂懸。」辛未，京師大索。
十一月丁亥，突厥遣使來朝。
十二月壬子，上柱國、右武候大將軍、魯國公虞慶則以罪伏誅。
十八年春正月辛丑，詔曰：「吳、越之人，往承弊俗，所在之處，私造大船，因相聚結，致有侵害。其江南諸州，人間有船長三丈已上，悉括入官。」
二月甲辰，幸仁壽宮。乙巳，以漢王諒為行軍元帥，水陸三十萬伐高麗。
三月乙亥，以柱國杜彥為朔州總管。
夏四月癸卯，以蔣州刺史郭衍為洪州總管。
五月辛亥，[17]詔畜貓鬼、蠱毒、厭魅、野道之家，投於四裔。
六月丙寅，下詔黜高麗王高元官爵。
秋七月壬申，詔以河南八州水，免其課役。丙子，詔京官五品已上，總管、刺史，以志行修謹、清平幹濟二科舉人。
九月己丑，漢王諒師遇疾疫而旋，死者十八九。庚寅，勑舍客無公驗者，坐及刺史、縣令。辛卯，至自仁壽宮。
冬十一月甲戌，上親錄囚徒。癸未，有事於南郊。
十二月庚子，上柱國、夏州總管、任城郡公王景以罪伏誅。是月，自京師至仁壽宮，置行宮十有二所。
十九年春正月癸酉，大赦天下。戊寅，大射武德殿，宴賜百官。二月己亥，晉王廣來朝。辛丑，以并州總管長史宇文㢸為朔州總管。甲寅，幸仁壽宮。
夏四月丁酉，突厥利可汗內附。[18]達頭可汗犯塞，遣行軍總管史萬歲擊破之。
六月丁酉，以豫章王暕為內史令。
秋八月癸卯，上柱國、尚書左僕射、齊國公高熲坐事免。辛亥，上柱國、皖城郡公張威卒。甲寅、上柱國、城陽郡公李徹卒。
九月乙丑，以太常卿牛弘為吏部尚書。
冬十月甲午，以突厥利可汗為啟人可汗，[19]築大利城處其部落。庚子，以朔州總管宇文㢸為代州總管。
十二月乙未，突厥都藍可汗為部下所殺。丁丑，[20]星隕於勃海。
二十年春正月辛酉朔，上在仁壽宮。突厥、高麗、契丹並遣使貢方物。癸亥，以代州總管宇文㢸為吳州總管。
二月己巳，以上柱國崔弘度為原州總管。丁丑，無雲而雷。
三月辛卯，熙州人李英林反，遣行軍總管張衡討平之。
夏四月壬戌，突厥犯塞，以晉王廣為行軍元帥，擊破之。乙亥，天有聲如瀉水，自南而北。
六月丁丑，秦王俊薨。
秋八月，老人星見。
九月丁未，至自仁壽宮。癸丑，吳州總管楊異卒。
冬十月己未，太白晝見。乙丑，皇太子勇及諸子並廢為庶人。殺柱國、太平縣公史萬歲。己巳，殺左衞大將軍、五原郡公元旻。
十一月戊子，天下地震，京師大風雪。以晉王廣為皇太子。
十二月戊午，詔東宮官屬不得稱臣於皇太子。辛巳，詔曰：「佛法深妙，道教虛融，咸降大慈，濟度羣品，凡在含識，皆蒙覆護。所以雕鑄靈相，圖寫真形，率土瞻仰，用申誠敬。其五嶽四鎮，節宣雲雨，江、河、淮、海，浸潤區域，並生養萬物，利益兆人，故建廟立祀，以時恭敬。敢有毀壞偷盜佛及天尊像、嶽鎮海瀆神形者，以不道論。沙門壞佛像，道士壞天尊者，以惡逆論。」
仁壽元年春正月乙酉朔，大赦，改元。以尚書右僕射楊素為尚書左僕射，納言蘇威為尚書右僕射。丁酉，徙河南王昭為晉王。突厥寇恆安，遣柱國韓洪擊之，官軍敗績。以晉王昭為內史令。辛丑，詔曰：「君子立身，雖雲百行，唯誠與孝，最為其首。故投主殉節，自古稱難，殞身王事，禮加二等。而代俗之徒，不達大義，至於致命戎旅，不入兆域。虧孝子之意，傷人臣之心，興言念此，每深愍歎！且入廟祭祀，並不廢闕，何止墳塋，獨在其外。自今已後，戰亡之徒，宜入墓域。」
二月乙卯朔，日有蝕之。辛巳，以上柱國獨孤楷為原州總管。
三月壬辰，以豫章王暕為揚州總管。
夏四月，以淅州刺史蘇孝慈為洪州總管。
五月己丑，突厥男女九萬口來降。壬辰，驟雨震雷，大風拔木，宜君湫水移於始平。
六月癸丑，洪州總管蘇孝慈卒。乙卯，遣十六使巡省風俗。乙丑，詔曰：「儒學之道，訓教生人，識父子君臣之義，知尊卑長幼之序，升之於朝，任之以職，故能贊理時務，弘益風範。朕撫臨天下，思弘德教，延集學徒，崇建庠序，開進仕之路，佇賢雋之人。而國學冑子，垂將千數，州縣諸生，咸亦不少。徒有名錄，空度歲時，未有德為代範，才任國用。良由設學之理，多而未精。今宜簡省，明加奬勵。」於是國子學唯留學生七十人，太學、四門及州縣學並廢。其日，頒舍利於諸州。
秋七月戊戌，改國子為太學。
九月癸未，以柱國杜彥為雲州總管。
十一月己丑，有事於南郊。壬辰，以資州刺史衞玄為遂州總管。
二年春二月辛亥，以邢州刺史侯莫陳頴為桂州總管，宗正楊祀為荊州總管。[21]
三月己亥，幸仁壽宮。壬寅，以齊州刺史張喬為潭州總管。[22]
夏四月庚戌，岐、雍二州地震。
秋七月丙戌，詔內外官各舉所知。戊子，以原州總管獨孤楷為益州總管。
八月己巳，皇后獨孤氏崩。
九月丙戌，至自仁壽宮。壬辰，河南、北諸州大水，遣工部尚書楊達賑恤之。乙未，上柱國、襄州總管、金水郡公周搖卒。隴西地震。
冬十月壬子，曲赦益州管內。癸丑，以工部尚書楊達為納言。
閏月甲申，詔尚書左僕射楊素與諸術者刊定陰陽舛謬。己丑，詔曰：「禮之為用，時義大矣。黃琮蒼璧，降天地之神，粢盛牲食，展宗廟之敬，正父子君臣之序，明婚姻喪紀之節。故道德仁義，非禮不成，安上治人，莫善於禮。自區宇亂離，緜歷年代，王道衰而變風作，微言絕而大義乖，與代推移，其弊日甚。至於四時郊祀之節文，五服麻葛之隆殺，是非異說，踳駁殊塗，致使聖教凋訛，輕重無準。朕祗承天命，撫臨生人，當洗滌之時，屬干戈之代。克定禍亂，先運武功，刪正彝典，日不暇給。今四海乂安，五戎勿用，理宜弘風訓俗，導德齊禮，綴往聖之舊章，興先王之茂則。尚書左僕射、越國公楊素，尚書右僕射、邳國公蘇威，吏部尚書、奇章公牛弘，內史侍郎薛道衡，祕書丞許善心，內史舍人虞世基，著作郎王劭，或任居端揆，博達古今，或器推令望，學綜經史。委以裁緝，實允僉議。可並修定五禮。」壬寅，葬獻皇后於太陵。
十二月癸巳，上柱國、益州總管蜀王秀廢為庶人。交州人李佛子舉兵反，遣行軍總管劉方討平之。
三年春二月己卯，原州總管、比陽縣公龐晃卒。戊子，以大將軍、蔡陽郡公姚辯為左武候大將軍。
夏五月癸卯，詔曰：「哀哀父母，生我劬勞，欲報之德，昊天罔極。但風樹不靜，嚴敬莫追，霜露既降，感思空切。六月十三日，是朕生日，宜令海內為武元皇帝、元明皇后斷屠。」
六月甲午，詔曰：
秋七月丁卯，詔曰：
八月壬申，上柱國、檢校幽州總管、落叢郡公燕榮以罪伏誅。
九月壬戌，置常平官。甲子，以營州總管韋沖為民部尚書。
十二月癸酉，河南諸州水，遣納言楊達賑恤之。
四年春正月丙辰，大赦。甲子，幸仁壽宮。乙丑，詔賞罰支度，事無巨細，並付皇太子。
夏四月乙卯，[23]上不豫。
六月庚申，[24]大赦天下。有星入月中，數日而退。長人見於雁門。
秋七月乙未，日青無光，八日乃復。己亥，以大將軍段文振為雲州總管。甲辰，上以疾甚，臥於仁壽宮，與百僚辭訣，並握手歔欷。丁未，崩於大寶殿，時年六十四。遺詔曰：
乙卯，發喪。河間楊柳四株無故黃落，既而花葉復生。
八月丁卯，梓宮至自仁壽宮。丙子，殯於大興前殿。
冬十月己卯，合葬於太陵，同墳而異穴。
上性嚴重，有威容，外質木而內明敏，有大略。初，得政之始，羣情不附，諸子幼弱，內有六王之謀，外致三方之亂。握強兵、居重鎮者，皆周之舊臣。上推以赤心，各展其用，不踰朞月，克定三邊，[25]未及十年，平一四海。薄賦歛，輕刑罰，內修制度，外撫戎夷。每旦聽朝，日昃忘倦，居處服玩，務存節儉，令行禁止，上下化之。開皇、仁壽之間，丈夫不衣綾綺，而無金玉之飾，常服率多布帛，裝帶不過以銅鐵骨角而已。雖嗇於財，至於賞賜有功，亦無所愛吝。乘輿四出，路逢上表者，則駐馬親自臨問。或潛遣行人採聽風俗，吏治得失，人間疾苦，無不留意。嘗遇關中饑，遣左右視百姓所食。有得豆屑雜糠而奏之者，上流涕以示羣臣，深自咎責，為之徹膳不御酒肉者殆將一朞。及東拜太山，關中戶口就食洛陽者，道路相屬。上勑斥候，不得輒有驅逼，男女參廁於杖衞之間。逢扶老攜幼者，輒引馬避之，慰勉而去。至艱險之處，見負擔者，遽令左右扶助之。其有將士戰沒，必加優賞，仍令使者就家勞問。自強不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏充實。雖未能臻於至治，亦足稱近代之良主。然天性沉猜，素無學術，好為小數，不達大體，故忠臣義士莫得盡心竭辭。其草創元勳及有功諸將，誅夷罪退，罕有存者。又不悅詩書，廢除學校，唯婦言是用，廢黜諸子。逮於暮年，持法尤峻，喜怒不常，過於殺戮。嘗令左右送西域朝貢使出玉門關，其人所經之處，或受牧宰小物饋遺鸚鵡、麖皮、馬鞭之屬，上聞而大怒。又詣武庫，見署中蕪穢不治，於是執武庫令及諸受遺者，出開遠門外，親自臨決，死者數十人。又往往潛令人賂遺令史府史，有受者必死，無所寬貸。議者以此少之。
史臣曰：高祖龍德在田，奇表見異，晦明藏用，故知我者希。始以外戚之尊，受託孤之任，與能之議，未為當時所許，是以周室舊臣，咸懷憤惋。既而王謙固三蜀之阻，不踰朞月，尉迥舉全齊之眾，一戰而亡，斯乃非止人謀，抑亦天之所贊也。乘茲機運，遂遷周鼎。於時蠻夷猾夏，荊、揚未一，劬勞日昃，經營四方。樓船南邁則金陵失險，驃騎北指則單于款塞，職方所載，並入疆理，禹貢所圖，咸受正朔。雖晉武之克平吳、會，漢宣之推亡固存，比義論功，不能尚也。七德既敷，九歌已洽，要荒咸暨，尉候無警。於是躬節儉，平徭賦，倉廩實，法令行，君子咸樂其生，小人各安其業，強無陵弱，眾不暴寡，人物殷阜，朝野歡娛。二十年間，天下無事，區宇之內晏如也。考之前王，足以參蹤盛烈。但素無術學，不能盡下，無寬仁之度，有刻薄之資，暨乎暮年，此風逾扇。又雅好符瑞，暗於大道，建彼維城，權侔京室，皆同帝制，靡所適從。聽哲婦之言，惑邪臣之說，溺寵廢嫡，託付失所。滅父子之道，開昆弟之隙，縱其尋斧，翦伐本枝。墳土未乾，子孫繼踵屠戮，松檟纔列，天下已非隋有。惜哉！跡其衰怠之源，稽其亂亡之兆，起自高祖，成於煬帝，所由來遠矣，非一朝一夕。其不祀忽諸，未為不幸也。
