
　　　　解組歸來鬢已斑，林泉清趣且偷閒。
　　　　君恩應比如山重，夢寐難忘憶聖顏。
　　日午天青，冪罩關山，雙旌又來。料蒼生屬望，夢難辭鞅掌，那避喧嘩。遺愛長存，殊勛不泯，誰識心勞撫字哉！征途上，早流連瘦馬，荒驛宮梅。林居擬遂初懷，卻緣甚、趨庭鯉對乖。慨當時虎視，雙眸炯炯，俱成鶴髮，滿頷皚皚。朔雪迷空，蠻煙匝地，須信人生亦有涯。丹青在，共臨風延佇，眄想徘徊。
　　這《沁園春》一調，專為忠君愛民、畢生勞瘁、以民生國計抱負終身、至老而無倦者，後之人，故美之以詞頌，彩之以傳奇，千載而下，知所以為忠也，為詐也，為不肖也，為賢也。
　　然世人多以忠貞節操為千古美談，奸邪讒佞視為遺臭萬世。那知無奸邪讒佞，無以見忠貞節操之人；無忠貞節操之人，無以除奸邪讒佞之黨。試舉《小紅袍》一書。
　　話說明朝有一位大臣，諡忠介公，姓海名瑞，號剛峰者，廣東瓊江縣人。賦性忠直，器宇魁梧。年二十七時，以貢士起家，授淳安縣令。因那時嚴嵩權奸當國，他便與嚴嵩作對。嚴嵩百計謀害，幸老天庇佑，後竟扳倒嚴嵩，為國除奸去暴。又曾保全國母、太子，功在朝廷，中外悅服。嘉靖天子欽命南直操江之任，御賜飛龍旗兩面，上寫著：「逢龍截角，遇虎敲牙。」
　　到任以來，奸邪屏跡，官清民樂，這也不表。
　　有松江府華亭縣書生姓陸，名秀，字元龍。父陸漢臣，母何氏，遭惡宦陰謀架陷，父母相繼淪亡。陸元龍落拓風塵，棲身無所，幸徐尚書告歸林下，憐才物色，招入為婿。適海爺按臨南直操江，不怕皇親國戚，慣要剪除，元龍就去呼冤，立刻為伊剖斷，冤伸枉雪。又有郭成，字文孝，混名孤兒，江寧府上元縣人。父早逝，孤兒性孝謹，隨母寄食舅氏，遂棄舉子業。
　　海爺憐他孤苦，贈他白金，得以攻書入泮。恰好秋期將至，郭成趕闈，陸元龍亦與秋試。元龍得中經魁，郭成得中第十四名舉人，二人來到操江衙門拜見恩師。海爺道：「賢契自從一別，苦志詩書，可喜一舉成名，不負當日老夫冰鑒。」二人道：「多謝恩師提拔，銜環難報。」海爺道：「貴同年在此，我有杯酒稱賀。」左右備酒，席間說些別後寒溫。海爺道：「二位賢契，我端正書札在此，俟進京時遞與相國李公，自有好處。」陸元龍、郭成二人拜別辭出。於是二人擇吉進京。
　　到了相府，投遞海爺書信。李太師細問海操江在任如何，二人稱道海爺居官公正廉明，太師甚喜。郭成、陸元龍告別回寓。
　　看看春期已到，二人進場。榜發，俱各高中了進士。陸元龍殿試中了探花，郭成欽點翰林，在京供職。
　　海爺三年任滿，回京復命。皇爺大悅，道：「愛卿忠正清廉，不負朕所託，今升卿為兵部尚書。」海爺忙叩頭奏道：「臣蒙聖上加恩，本當盡忠報國。但今臣一則筋疲力竭，二則年邁無子，三則學疏才淺，不堪為官，望天恩賜臣告歸林下。」皇爺道：「卿素負才能，赤心為國，正宜助朕掌理朝政，豈可辭朕而去？」海爺又奏道：「臣果係老邁，不堪辦事，乞天恩放歸田裡。臣死在九泉，亦感皇恩。」皇爺見海瑞決意要去，乃道：「愛卿既決意要去，朕亦不忍強留。今准卿告假一年，還鄉祭祖，候限滿之日，來京供職。」海爺謝恩退朝，同僚盡來送行。海爺榮歸林下。荏苒流光，過了許多歲月，暫且按下不表。
　　且講隆慶皇爺登基六載，風調雨順，國泰民安。不期本年二月間，龍體欠安，至四月甚至沉重。娘娘心中憂悶，叫－聲：「萬歲呵！太后壽高年邁，王兒又小，若有不測，叫四歲孩兒怎能治國？」皇爺道：「御妻呵！不必憂慮，只消把王兒託付一個忠臣，總理朝綱，便可無憂了。」娘娘道：「不知萬歲要托何人？」皇爺道：「你且迴避，只留王兒在此，朕自有主意。」
　　皇后退入後宮。
　　皇爺命內侍傳到十位朝官見駕。內侍傳出旨意，那十個大臣，即刻隨宣進入寢宮朝見。皇爺道：「朕今宣卿等非為別事，只因朕病體沉重，恐有不測。太子年幼，無人保駕，特宣卿等，憑太子自擇，學那周公輔成王故事，負幼登殿。」諸臣聽令。
　　皇爺道：「王兒你去擇來。」那太子遍觀，中意張居正，便跑身邊，要他抱。居正抱起太子。皇爺道：「王兒可謂目下有珠。」
　　即命太子拜他為師傅，封為太師，其妻林氏，封一品夫人，入宮保護太子。「明日傳集百官，朕當傳位，命太子臨朝登基。」
　　諸人各各謝恩退出。
　　到了三更，百官齊集午門。忽聽金殿鐘鼓齊鳴，淨鞭三響，百官隨班入朝，三呼拜舞，俯伏金階。那居正抱了小主，端坐龍亭之上。兩邊宮娥采女，內侍太監，團團簇擁。居正心中暗想：「果是快活！難怪前朝臣子，多有謀位之意。且待我試他一試。」就把太子放在旁邊，自己端坐。一霎時頭眩目暗，一交跌墜下金交椅。只見殿中有數十個青面獠牙的天神，手執刀斧，走上前來，夾頭夾腦亂砍。居正大叫，爬起來抱了太子，將身復坐龍亭之上，那一班神將忽然不見了。居正心中大驚道：「看這小孩子，他倒有這福分。」便開口說道：「諸卿，老夫承天子之命，抱新君登位，改年號為萬曆元年，但願諸位輔佐聖躬，風調雨順，國泰民安，君聖臣良，四海昇平。文武百官，加升三級，天下百姓，赦免本年錢糧。欽哉謝恩！」
　　百官退朝。居正抱太子乘輦退入寢宮，朝見隆慶皇爺，奏道：「臣奉旨抱太子登基，百官俱各悅服，洪福齊天。」隆慶道：「託付有人，寡人之幸也。」命排宴，以勞太師輔佐之功。
　　居正受宴畢，謝恩出朝，回歸第宅，心中暗想：「今日抱太子登基，看他小小孩子，倒有大人福分。老王爺托我保駕，總理朝綱，待我慢慢計算，謀奪天下，有何難哉？但我所生四子，長名茂修，次名惠修，三名明修，四名因修，雖各在京隨侍，但未有前程。我今官居極品，不怕朝中百官不來奉承。只消吩咐幾個心腹官兒，何怕功名不顯？」
　　不說居正以下設想，再講隆慶皇爺，自從傳位太子之後，龍體日加沉重。忽一日龍御上升，新君哀舉，班詔天下，百官治喪掛孝。那張居正見上皇駕崩，越發膽大。心中想道：「朝中文武，也有敬我的，也有怕我的，也有怪我的。敬我的立刻加升，怕我的越加威嚴。惟有怪我的，我定要立刻削職，或誅戮，或貶，或竄。即時廷臣盡是我黨，便不怕人了。」於是所升的不是他門生故舊，便是他乾兒義子。朝中一班正人君子，個個怨憤。
　　不期惱了一位皇叔，乃鎮東遼王，十分懷忿。一日早朝，出班奏道：「臣鎮東遼王，有表章冒奏天顏。」內侍取上，鋪上龍案。那五歲皇帝，那曉得本中所言甚事？居正在身旁，看見本中所言之事，俱是劾他專權誤國、殺害忠良之事。不知居正看了本章，意下如何，下回分解。
