
　　　　虎步龍形豈易誇，天將壓汝禍來加。
　　　　十年夢想榮華事，鏡裡山河莫怨嗟。
　　話說陳爺假扮相士，走進相府書房，見了張嗣修，道：「四爺在上，相士人見禮。」四爺把手搖搖，道：「相士不必多禮。」
　　陳爺道：「請左手一看，再請行步。」四爺將右手伸出與他看一遍，然後即踱了幾步。陳爺稱贊道：「好個龍行虎步！是個大貴的相了。請退了左右。相士好說。」四爺吩咐：「左右退去。」
　　眾家人退去。陳爺就跪在地下，口稱：「萬歲」。四爺道：「先生因何這樣稱呼？」陳爺道：「非是相士這樣稱呼，因貴相是個九五之相。但不知怎麼，如今尚不發動。若不是陽宅不利，定是陰基有礙。相家善看風水，待我細看一看便知。若有不利關礙之處，即改移，頃刻成功了。四爺聽見，心中大喜道：「如此妙極了！就煩先生先看陽宅。」陳爺道：「既然如此，萬歲請前帶路。」四爺道：「先生不可這樣稱呼，被人聽見不便，且待異日罷！」
　　二人走出門前，先生把眼細看說道：「果是不差，門外這兩口井破了風水也。」四爺道：「再請進內一看。」二人來到後堂坐下，陳爺就說：「牆外那口井衝破龍脈，該築一個照牆保護龍脈。只為南方火旺剋金，金不能生水，有牆遮了水火，就能相濟。」四爺聽說，心中大喜。一聲吩咐：「左右，把門外兩口井填塞了，快打一個照牆。」左右答應一聲，即刻就去動手。
　　四爺又道：「煩先生再進裡面一看。」陳爺跟著四爺，逐處房屋樓閣細細觀看，果然好風水。
　　後來到一個大樓，見兩扇鐵錁大門，鎖鎖著。陳爺道：「這是什麼所在？不識可使相家看否？」四爺道：「使得。」便進去取鎖匙，把門鎖開了。二人移步進內，見中間三架朱紅桌，放著三隻盒兒。陳爺問道：「這是什麼東西？」四爺道：「這樓叫作聚寶樓，這盒內俱是寶貝。」陳爺暗想：「果有寶貝，但不知就是朝廷的不是。」便問道：「不識肯與相家看看否？」四爺道：「先生既是心腹之人，看看何妨。」便將盒蓋掀起，件件取出。先是一個金盤，盤內安著兩粒明珠，一粒是夜明珠，這一粒是避水珠。陳爺又指道：「這光閃閃的，是什麼寶貝？」四爺道：「這名醉仙塔。」陳爺又指一樣道：「這名什麼？」四爺道：「這名醒酒氈。」陳爺道：「請收了。」四爺把來收好，同行下樓，又到後樓門花園，各各團團看遍。
　　回到書房坐下，四爺叫備酒，陳爺已安心，便要脫身，忙辭道：「不敢打擾，即告辭了。」四爺道：「那有此理！今晚在此草榻，明早還要勞先生到敝墳一看。」陳爺不得脫身，只得住下。
　　到次日看墳回來，又要辭出，四爺又不肯放，道：「先生，我這裡用得你著，只住這裡罷。」陳爺道：「相家家中有八十歲老母，並拙荊、小兒等，專靠相家養活，住在這裡，誰人照看」
　　四爺道：「這也不管。」陳爺被公子戀留，看看過了三日。陳三枚家丁不見主人出來，只得回到船上，稟與周爺道：「啟上老爺：家老爺吩咐，若三日後沒有消息，叫周爺會同理刑廳孫爺同去搜寶。倘若不見家爺，就在張府公子身上要人。」周爺聽了言語，吃了一驚，暗想道：「陳年兄在相府不知生死。」連忙上轎，來見孫爺，將陳爺私行入相府，三日不見出來之事，細細述了一遍。孫爺聽見大驚，即刻備帖，到守備衙門，點出兵丁千名，千總外委十名，同了欽差周元表，一直來到相府，吩咐兵士把相府前後門團團圍住。
　　那相府管門家人看了，匆忙報與四爺。四爺大驚，連忙出廳迎接。孫爺口稱：「聖旨到，跪聽宣讀。」公子連忙排香案，俯伏塵埃。周爺讀詔曰：「今有耳目官海瑞奏，張居正原籍荊州家中，私存國寶。今差陳三枚、周元表同往張居正家中搜寶，來京繳旨。謝恩！」張嗣修驚得魂飛魄散。周爺吩咐：「進後堂各處細細查搜，如有徇情隱匿者，即行斬首。」眾人答應一聲，紛紛到各處翻籠倒箱。不一時，沸反盈天。
　　那陳爺在書房聽見，知是欽差來到，忙打開房門，奔至大廳。孫爺、周爺二位看見大喜，道：「陳先生在這裡了。」陳爺道：「快將張嗣修鎖了。」衙役忙上前，將四爺鎖著。陳爺道：「孫老先生、周老先生跟我來。」三人忙舉大步，穿廊過戶，來到聚寶樓前。叫左右打開了鎖，取出四件寶貝。孫爺道：「陳先生，這是什麼寶貝？」陳爺道：「這是醉仙塔，這是醒酒氈，這是夜明珠，這是避水珠。」二位道：「請問先生，這寶有何奇異？」陳爺道：「醉仙塔放在金盤之內，將水從塔頂上灌下，變成美酒，憑你大量之人，吃了一杯，即醉倒。醒酒氈放在地下，將醉人抬放上面，即刻醒轉。夜明珠放在暗室中，四壁光明，如同白晝。避水珠若放水中，那水兩邊分離。」說罷，孫、週二位大喜。陳爺就把醉仙塔、醒酒氈收存。周爺就把夜明珠、避水珠存在身邊。大家下樓，來到廳上，只見相府管家跪下稟道：「啟上三位老爺：家太太請爺們少坐，有酒宴款待。」三人道：「你謝太太，說我們心領了。」三人退出相府，鳴金開道，同到理刑衙門，同坐大堂。孫爺吩咐：「將公子押禁牢中。」衙役將四公子押進獄中。
　　四爺道：「禁子，我家三爺在哪裡？」禁子應道：「在這裡。」四爺道：「請出相見。」禁子應聲：「曉得！」即刻到號房，請出三爺。三爺見四爺身掛鎖鏈，吃驚道：「四弟，你又因何事，也到這裡？」四爺道：「呀呵！不好了。只因有一相士到府，說是江西人，能看風水。弟因叫他觀看，他見了聚寶樓，要看寶貝。弟不合與他看。不料他是欽差兵部陳三枚，奉旨到我家搜寶。他假作相士，私行察訪，弟不知，留他在家中，被他看出底蘊，暗通副使周元表、理刑廳孫成，到我家搜出寶貝，又把我鎖拿獄中。」三爺聽見，心中著急，埋怨小弟不小心，輕易露出人耳目。如今被他搜去，必然進獻朝廷，取禍不小，必至害了爹爹。
　　不說牢中煩惱。張府太太急得兩淚交流，心中埋怨太師：「你在朝中為相，難道這件大事，略不差人通知家中預將寶貝存起？今被欽差搜去，必然奏與朝廷。倘聖上發怒，合家難免罪名。如今兩個孩兒又被拿去，無人料理，此事怎好？丫鬟，你速出去叫眾家人進來。」丫鬟應道：「曉得！」即刻叫進。眾家人來到大廳，道：「太太有何吩咐？」太太道：「眾家人們，今寶貝被欽差搜去，上奏朝廷，必然罪及滿門，如何是好？」
　　眾家人道：「太太不必心焦。我們眾人都已打算，只須扮作強盜，趕上前去，把寶貝搶了回來，不是就沒有憑據了？那時太太再寫信寄去，太師哭奏朝廷，扳他誣陷大臣，不特我們滿門脫禍，他們還有誣害之罪！」太太聽了，心中大喜，即說道：「難得你們真心救主。事平之日，太師必有重賞。你各人即刻就著點起有勇力的一百餘人，暗存兵器，趕去前途等候為要。」家人領命，各又帶了盤費刀斧，陸續而去不表。下回分解。

