
　　　　家人葉象利休貞，玉潔冰清自性成。
　　　　解難難中還自解，禍淫福善較來平。
　　話說嬰山大王沈勇，聞報荊襄標商同欽差學政有十餘號船隻，即欲前去打劫。心中想道：「久聞標商多是有手段的，又加學政坐船，有兵卒護送，必須點齊四路副將，一同下江搶劫方好。」即時傳令嘍囉：「隨四將下山，先去打劫，我隨後便來接應。」四將得令，領了嘍囉，紛紛下山而去。
　　且說寨中有一位夫人，是被沈大王劫上山的良家婦女。這日，在山中自歎道：「自歎紅顏多薄命，夫妻母子各分離。奴家邱門孫氏，祖籍荊州人氏。丈夫邱佐卿，早年入泮，娶奴完親一載，生下一子，取名喜寶，才得半歲。我只為今年春間去嬰山燒香了願，嬰山大王看見奴家十分姿色，統帥嘍囉半夜打進奴家，銀錢衣服半件不取，單單把奴搶至寨中，強迫成親。
　　奴家誓不從他，便要強姦。幸遇一個同難嬸嬸苦勸，又兼寨中美女極多，無暇及我，所以至今未曾受辱。但願夫妻、母子完聚。呵！且住！我方才聽得使女們紛紛傳說，昨晚大王江中拿一搜寶欽差，鎖在棧房，要解去張府請功，諒必性命難保。奴家久欲自盡，不如救了欽差再死，也得瞑目。況且強盜今又下山搶劫，寨中無人，正好行事。」
　　孫氏想完主意，忙忙取了鎖匙，出房來到棧房門首。只聽得裡面自言自語道：「蒼天，蒼天呵！我陳三枚只望水中逃命，誰知又遇強人。如今解去張府，必然性命難保。天呵！不想我這般結果！」孫氏聽了，忙開鎖匙，推門而入。陳爺正在傷心，忽見一個美貌婦人在面前，問道：「你是什麼人？」孫氏道：「老爺不須駭怕，我來救你的。」就把鏈子扯開。陳爺道：「娘子，你到底是何人，前來救我？」孫氏道：「奴家荊州人氏，夫君邱佐卿。奴家孫氏，被強人搶至寨中，強奴成親，奴家就死不從，那賊也不殺奴家，止是居留寨中。今日聞大人被拿，要解張府請功，性命必然難保。幸遇強盜下山打劫，寨中無人，奴家特來解救大人。如今速速跟奴家出去。」
　　陳爺聽了，忙忙跟了孫氏，走出山寨，並無人查究，早已到了東山腳下。孫氏道：「老爺此去，多是人煙所在。奴家雖未失節於強人，丈夫決不肯信。但願老爺到了荊州，將奴不肯失身之事，說與奴丈夫知道。奴的貞心可表，奴死九泉亦感老爺之德。」說罷，往山下便跳。
　　陳爺慌忙攔住，說道：「恩嫂，不可尋此短見。待下官送恩嫂到府，說明恩嫂貞節，使恩嫂夫妻、母子團圓，略報恩嫂大恩。切不可如此。」孫氏道：「既蒙老爺好意，奴家暫留性命，請老爺快行，不可遲延。」於是二人望著荊州大路而行。
　　且說大王沈勇帶了四個副將，數百嘍囉，裝載五隻大船，沿江順流而下。早有探事嘍囉飛報：「啟上大王：那標商貨船，幫著學政官船早已出關，就在前面停泊，要等齊船隻前行。特此報知。」大王大悅道：「再去探來。」吩咐頭目：「去船頭觀望！」頭目走到船頭，遠遠一望，只見那邊燈籠明亮，上寫「欽差湖廣學政」，一連高掛燈籠五六十盞。船上兵役手執刀槍，兩邊排列。頭目忙忙報與大王道：「啟大王：那船上兵將手執兵器，甚是強勇。更有標客相幫，利害難當，不可惹他。」大王喝道：「胡說！長他人志氣，滅自己威風。大王還要助張府打遍天下，那裡希罕這幾個標商！」遂喚張雄二將過來。二將應道：「有！」大王道：「與你令箭一支，帶領四號船隻，箭手四百名，向他船頭先放。看他勢敗，然後槍刀齊舉，殺上船去，我這裡再發兵接應。」
　　二將接了令箭，帶領船隻，箭手一字兒排開，對著官船喝令放箭。眾箭手把箭亂射，箭如雨點一般飛來。官船上面各兵叫聲：「呵呀，強盜來了！」慌忙報與學政。學政大怒，叫眾家將吩咐兵丁不許亂動，都伏艙中，手執軍器，把住艙口，等他箭射完，跳上我船，鑽進艙來，進一個殺一個，進二個殺二個。
　　若殺死一人，我賞銀五兩。你們若有被傷，我賞銀三兩。須要協力，不可有違。家將得了號令，傳與兵丁，俱伏在船艙口裡，強盜那知官船早已預備。官兵伏在旁邊，見一個進來，提起利刀便砍下頭來，一連鑽進十餘人，一連砍死十餘人。餘的強盜大怒，一擁而來，都被家將兵丁亂砍、亂刺，那裡抵擋得住？
　　船上吶喊哼喝，那邊標客聽見官船上沸反盈天，連忙接應。
　　那大王見前船去許久不來回報，便搖動大船前來接應。這邊護標好漢攔住，把箭亂射。射死十餘人。大王大怒，跳上標船：「孤家來也！」那護標大哥，見伊來得勇猛，諒是強盜頭兒，袍袖一起，那支練就百發百中神箭，嗖的一聲，正中咽喉。
　　大王叫聲：「呀呵，不好了！」即翻身落下水去了。
　　眾賊看見大王死了，副將也不見一個，相議道：「我們何不趁此順風逃回罷。」眾人道：「有理。」連忙把船搖轉，望山寨飛奔而去。
　　不消半刻，到了山寨。內中一個頭目道：「眾兄弟，如今大王死了，副將也殺了，山寨無主，料想強盜做不成了。況且我們本事低微，若在此耽擱，倘官兵到來，料想活不成了。不如收拾金銀財寶，各人回去營生。」眾人道：「有理！大哥主意不差。」便把搶來婦女個個放去，金銀每人分開。頭目又道：「兄弟，我們大家散夥，這山寨何用？不如一把火燒個白地！」
　　馱了包袱，下山去了。欲知後事如何，下回分解。

