
　　　　祖餞歸來為計程，斜風細雨阻人行。
　　　　中原逐鹿稱高手，一計生時一法生。
　　再講欽差陳三枚自嬰山脫難，同著孫娘子來到荊州城內。
　　陳爺道：「恩嫂，這是荊州城了，我們進去報與孫四府便了。」
　　二人移步來到衙前，投一店家歇下。陳爺道：「店主借你筆硯一用。」那店主取過文房，陳爺寫了數字封好，謝了店家，大踏步走到班房。叫道：「班頭哥在那裡？」衙役道：「做什麼」
　　陳爺道：「我這一個紙，煩你傳遞進去，投與太爺看。」衙役道：「你這人，我看你不藍不白，遞得，我與你遞；遞不得，不要害我。」陳爺道：「必要遞的，決不害你。」衙役道：「既如此，你且坐在這裡，不可遠去，我與你遞進。」
　　衙役執了紙條，投進內堂。孫爺看見，吃了一驚，方知欽差國寶遭劫，水中逃生，衣冠不整，不便進見。立刻叫家人取出一套冠服，送與欽差大人更換。家人抱了衣服，來到班房，陳爺接來穿好。孫爺已開門迎接。
　　二人上堂坐下，開口道：「不想老先生國寶遭劫，弟毫不知情。如今怎好？」陳爺道：「事且慢表。現有恩嫂孫娘子在門外店中，乞先生抬轎接進。」孫爺忙問何故，陳爺細細說了一遍。孫爺立刻差人抬轎接進內衙。陳爺又將被劫情由詳述一遍，孫爺吃驚道：「此事怎好？」陳爺道：「且等週年兄到處。」
　　孫爺叫備酒壓驚。
　　二位正在花廳飲酒，門上來報：「啟老爺：城守營有帖差人要見。」孫爺道：「傳進來！」投帖人進見跪下道：「家爺多多拜上太爺。老爺前日奉命點兵二十名護送國寶，在北關口被大盜殺死十五名兵丁。家爺已經出詳，求太爺一同通詳。」孫爺道：「你回覆你貴老爺，兵丁傷的請醫調治，我這裡立刻通詳便了。」投帖人辭去，孫爺吩咐道：「書辦備文書通詳。」
　　忽報門前欽差周大人到了，孫、陳二位聽了大喜，忙開門接進。周爺看見陳爺在此，先叫道：「陳年兄，原來在此呵！」
　　陳爺也趕向前將手扯住道：「週年兄也到此，呵呵！」孫爺便扯二位上座坐下，叫家人再備酒來。
　　三人歡飲一會，周爺開言道：「我當夜跳入水中，信水而行，幸不沉溺。走至湖灘上，遠遠望見盜船已去，正在無可奈何，忽聽見家人叫喚，方敢答應。救上船中，不見先生；問起，方知先生也跳下水。弟正在悲傷，不想年兄在此，這是萬千之喜了。但不知國寶下落如何？」陳爺道：「弟見年兄下水，弟一時心忙，也跳下去，哪知國寶下落如何！」陳爺道：「想必被強人搶去了。」周爺道：「搶去是搶去，幸喜還有兩件在此。」
　　孫、陳二爺忙問道：「哪兩件在此？」周爺道：「那一粒夜明珠，一粒避水珠，是弟帶在身上，故此還在。」孫爺道：「雖然寶珠還在，但四件失了兩件，怎能回奏？不知此寶係何人搶去？」
　　周爺道：「孫先生，弟已知搶寶之人了。」孫爺忙問道：「兄知是何人？」周爺道：「那夜思想，心中甚是疑惑，一面自己開船，叫人尾在賊船之後。次日回報，賊船回轉荊州，城門未開，他便叫開城門進去。弟想城門乃是禁城，怎麼叫得伊開？諒他一定是奸相府中家人假扮強人，搶去兩件寶貝，叫我們難以回奏。」陳爺接口道：「不特年兄曉得，弟也知是他家所使。」孫爺道：「二位先生，若是張府假盜劫去，料想急切之間一時必不提防。我們急急再圍住張府查搜，諒必難脫我手。」二人道：「此算甚妙！事不宜遲，作速打點起身。」孫爺即差人叫城守再點兵二百名，隨帶家人衙役，三頂大轎，一直到了張府，仍把前後門圍住，打進府中。
　　管門的報與太太，太太此驚不小，想道：「難道他曉得是我假扮的不成？」只得戴了鳳冠，穿了霞帔，出了中堂，與三位見禮道：「三位大人，老身雖是女流之輩，但蒙皇上封為乳母一品之職。三位雖是口銜王命，也不該三番兩次打擾相府。」
　　孫爺道：「太太在上，昨日下官搜出國寶，遺失一物，如今再來搜搜。」太太聞言，發怒道：「你多大個官兒，如此無禮！難道沒有國法麼？」孫爺道：「下官當初扳倒奸臣，尚且捨得滿門取斬。今日口銜王命，正要治那不法之人。」
　　孫爺口中說話，目觀四處，見太太身邊有個使女緊隨，便叫衙役把她拿來。孫爺道：「你是伺候何人的丫頭？」丫頭道：「伏伺太太的。」孫爺道：「我有句話問你，你若從直說來，與你無干；若有半句遮瞞，便拶斷你的手。左右取拶子！」丫頭嚇了一跳。孫爺又道：「你太太將寶貝存在何處？快快說來！」
　　丫頭道：「呀呵，老爺！小婢只曉伏伺太太，那曉得甚麼寶貝」
　　孫爺道：「不招麼？左右拶起來！」丫頭痛得十指連心，叫道：「老爺饒恕，我招，我招！」孫爺叫放拶。那丫頭見了太太，又轉口道：「老爺呵！果然沒有寶貝！」孫爺大怒道：「賤人！
　　你敢翻供麼？左右著實拶來！」拶得丫頭屎尿直流：「呵唷，顧不得了，願招罷。」孫爺道：「快快招來！」丫頭流淚道：「放在太太房中龍牀頂上。」孫爺道：「是何人拿來與太太？」丫頭道：「是太太叫人裝作強人，在半途劫來的。」孫爺道：「即是招了，將她放了，押到太太房中。」三位一同起身，隨著丫頭同走。
　　太太連忙趕過攔住道：「那使不得！我身受王封，誰敢大膽進我房中！」孫爺道：「太太不必攔住。下官與欽差大人奉旨搜寶，誰敢阻擋？家將們！往房內搜來！」三位一齊步進房中。
　　太太見了，心中著急，連忙叫家人：「你們快些動手搶奪。」家人道：「前後門俱有兵把守，小人就奪了寶，如何出得去？」
　　太太道：「如今怎麼處？也罷，你們速找嬰山大王，叫他一不作，二不休，把他兩個欽差殺了，奪回國寶，差人上京報與太師，再作計議。」家人領了言語奔去，前門被兵士攔住，不許放行，只得退回，由狗洞爬出，死奔前去。
　　孫爺同欽差進入房中，果見牀上放著兩個描金盒子，知是寶貝在內，慌忙取下，揭開盒蓋，果是醉仙塔、醒酒氈。心中大喜道：「寶貝既在，出去罷。」一群人眾回到堂上。孫爺叫放了丫頭，向太太打拱道：「打擾不當，容改日請罪。」說罷，即同二位欽差上轎，一路洋洋得意回衙。不知後事如何，下回分解。

