
　　　　得失由來本自天，機關用盡枉徒然。
　　　　豺聲蜂毒心何忍，假旨欺君欲害賢。
　　再說張府劫寶家人，內中有個頭領的，叫道：「眾兄弟，你看那欽差官船，如今泊在荒野地方。此時不下手，更待何時」
　　眾人道：「是！」便一同吶喊爭先，爬上船來。不想那官船上的人已曉得他們是劫寶，早已預備。見爬上船來，大喊一聲，「快走」，跳下水去。張府家人搶入艙中，不見一人，只見兩個黃綾包袱，端正正放在桌上。心中歡喜，叫道：「寶貝在此！」
　　登時搶在手中。再到後艙各處搜過，並不見人，說道：「兩個官兒想是跳下水去了，倒造化這狗頭。」
　　不想這邊紛紛亂亂，那邊徐府家將早已知覺，便叫道：「兄弟們，強人在那裡搶寶了，我們快趕上去。」便七腳八手，把船趕來，跳上大船，不見一人，只聽得水中喊救，忙忙救起十餘個家人，即刻便來追趕那賊船。
　　那張府家人搶了寶貝，歡天喜地，正要起身，不想被徐府家人殺上船來，唬得魂不附體。各人只得手執刀槍，齊出船頭迎敵。只聽得大喝道：「強盜，快快留下寶貝，饒你性命！若有半聲不肯，把你個個剝皮來！」張府家丁也大喝道：「休得誇口，我們也殺你片甲不回！」兩邊乒乓殺起來。怎奈那徐府家將個個勇猛，大刀闊斧殺來，又加箭如飛蝗，張府家人怎敵得過，也有被槍刺的，也有被箭射的，紛紛落水。家將跳上船來，奪回黃綾包袱。
　　卻說那欽差大人，二人在後面小船內，聽得前船沸反連天，知是徐府家將與張府劫寶的家人相戰，暗闇心驚，不知可能殺得過否。正在驚疑，只見五六隻大船，緊急搖來，船頭立著四五個人，叫：「啟老爺：方才強盜在官船上搶了寶貝，被我趕上殺了許多人，奪回寶貝，特來稟知。」陳爺道：「好嚇！難為列位將爺了。左右，你將寶貝接過。再煩列位將爺，將強盜槍刀器械收藏，候到京師送與海大人觀看，作個憑據。若能把那落水的強盜再拿得幾個，更好。」徐府家將答應道：「是！」便去收拾槍刀，一同上京。
　　荊州理刑孫爺自從送了寶貝起身，日夜憂愁，不知此番路上可得平安否。正在暗想，忽報聖旨到，已至碼頭了。孫爺忙忙冠帶排道，來到碼頭迎接。
　　只見欽差手捧聖旨。孫爺叫排香案，開讀詔書：「荊州理刑孫成，為官清正，四境安寧，朕心感悅。今升為都察院左都御史，速即來京供職。欽哉！」孫爺謝恩已畢，捧過聖旨，便請欽差上坐，道：「大人請上，受弟一拜。」欽差道：「弟也有一拜。」兩人禮畢坐下，孫爺吩咐排酒，賓主交飲。半響，孫爺開口道：「欽差大人現居何職？」欽差道：「向為山東青州府，蒙恩升授刑部員外郎之職。」孫爺道：「失敬了！」欽差怕他再問，露出馬腳，忙忙起身辭去。
　　孫爺送出欽差，退入後堂，吩咐家人預備行李。通省官員聞知，紛紛俱來賀喜，俱送禮物。孫爺一齊辭謝。驚動了地方百姓，沸反盈天：「可惜這樣好官升去，無法可留。」便三三兩兩議論開來，家家結彩，戶戶焚香。孫爺在轎中看見，街坊上燃燈結綵，百姓手執香花，挨挨擠擠隨轎後到碼頭。
　　孫爺回身把手一拱，道：「眾位百姓，本院無有仁恩惠政及你們，今日何勞遠送？本院心中不安。眾百姓請回罷。」眾人道：「大人嚇，百姓受大人數年大恩，今日大人高升進京，無計可留。但願大人留靴與眾百姓，作個遺愛。」孫爺道：「既如此，左右，取過馬紮來。」孫爺坐下馬紮，脫下舊靴。百姓奉上新靴，孫爺穿上，說道：「本院在此為官，沒有什麼好處，何勞你們眾百姓如此相愛？願你們老者要教訓子孫，少者要孝敬尊長，安分謀生，不可為非。你們請回去罷！」百姓同聲應道：「多謝大人教訓。」孫爺走進艙中，放炮開船。百姓無奈，只得散去。
　　不講孫爺進京之事。那張居正一日正在後堂閒坐，管門的進來道：「啟上太師爺：劫寶的回來，要見太師。」太師叫傳進來，劫寶家人進前叩頭。太師問道：「你們劫寶，寶在哪裡？」
　　家人道：「太師爺，不好了！小人一路留心，打聽去臨青地方，遇著欽差回船。小人遵太師爺吩咐，假稱是海瑞差來迎接，就把護送官兵散去。跟到荒野之地，跳上差船，搶出寶貝。不想有一起徐府家人，好不厲害，個個如狼似虎，搶上船來，把小人們殺的殺，丟下水的丟下水。幸得小人略知水性，泅水逃生，來報太師爺。乞太師爺定奪。」太師聽了，驚得呆呆半晌，心中暗想：「此番寶貝到京，朝廷看見，怎得是好？呵，有了！
　　待我去請陳國舅來，叫他一面去斬孫成，我一面告老回鄉，再圖後事。」未知太師裁奪如何，下回分解。

