
　　　　層巒聳翠出重霄，路入梅花得趣饒。
　　　　是有金萱不知老，與山齊壽樂逍遙。
　　再講那林天佐，前日奉海爺之命，傳送征書一封，護批一道，要往岣屺山楊府請兵。他一路不辭風霜，跋涉而去。但礙路途遙遠，不知何時得見令婆之面，如今已到海邊了。瞧看遠遠有一座高山，倒插大海之中。「不知可就是岣屺山不是？須得有人來，且問他一聲才好。」林爺正在思想，忽見一個老人，手攜竹杖而來。林爺見了大喜，叫聲：「陳貴，你快下馬前去。」
　　陳貴上前問道：「借問這山可是岣屺山麼。」那老者笑道：「小哥，正是。你問他做什麼？」陳貴道：「我要上山去，故此動問。」老者道：「小哥，你如何去得？」陳貴道：「怎的去不得？」老者道：「你不知此座山乃是當年宋朝有名的楊老令婆新住在此，她手下的兵將，十分厲害，若非誠心誠意，怎敢上去！」陳貴道：「借問公公，這山在海中央，如何上得？」老者道：「此問無船，只是馬兒行走。」陳貴道：「水裡邊，馬如何走得？」老者道：「他山上的馬是練就的，海邊淺水之處，用大大的木頭打在海內，名曰梅花樁，馬從樁上行走，如同平地。」陳貴道：「公公，世人傳說楊令婆長生不死，可是真的麼？如今還在麼？」老者道：「她是一位地仙，如何不在！說她在太行山，山中有仙樹、仙桃，人食故長生。如今這山也有一異名，名曰雌龍井，至閒時俱用大石遮蓋，但五月初五日，端午時節，於是開了井蓋，打起水來，和米做成酒，人飲了酒，不論男女身體康健，勇力加倍，又能長壽。」陳貴道：「老公公，我們要去見她，不能前去，奈何？」老者道：「小哥有事要去，我教你個法：巡海邊去，有五六里路，海邊有一鼓亭，亭內有一將官把鼓，那山上聞知，便放馬來，騎上去即可至山上了。」陳貴道：「我又聽見人說，有人去求見令婆，令婆不肯相見，那人再三拜懇，方命侍女端出二盒牙齒來與人看，真面真身，總不能得見。」老者道：「你不知：這牙齒，是令婆六十週天時落的，何又出新牙。如今不知換了多少花甲，故留下這牙齒。」陳貴道：「指教！」回報與林爺。回頭一看，不見老者，知是神明指點。
　　主僕上馬加鞭，行了五里，果見前面有一座大亭。近亭一看，卻造得十分巍峨，牆分八字，琉璃瓦蓋得明明亮亮，二人直上，並不見有人。四壁描金彩畫，兩旁朱紅欄杆，兩邊放著朱紅漆鼇皮大鼓。林爺道：「陳貴！你到裡邊問一聲，看有人否。」陳貴領了主命，步上亭中，叫一聲：「裡邊有人嗎？」只見裡面走出一人，頭戴大紅紮巾，身披織錦戰袍，腳踏皂靴，相貌威嚴。林爺忙上前打拱道：「將軍請了！」那人道：「尊駕何來？」
　　林爺道：「弟乃是明朝本京人氏，幸叨兩榜出身，官拜翰林，姓林，名天佐。只為朝中首相張居正賣官鬻爵，殺害忠良，私存國寶，私行丈量天下田畝，每有反叛之心。朝中有個耳目官海瑞，就是當年為南京操扛，他忠心耿耿，必要扳倒奸逆，以安社稷。奈朝廷寵愛他，不肯將他正法。海大人無奈，特遣小弟到此，求懇老令婆發兵除奸去佞，保得明朝江山，真有莫大之恩！現有海忠臣親筆請書一封，乞將軍代為一報。」
　　將軍聽了，說：「呵，林先生原來是海大人差的。海大人名聞四海，天下人共敬。弟雖在海外，也時時聞他好名。果是忠心為國，正理朝綱，除奸剔佞，實在可敬。我令婆常稱他是明朝第一個忠臣；提起張居正這賊，心中忿恨，要起兵去除他，又恐朝廷生疑，說我們圖謀天下，故此忍耐至今。既先生奉海大人之命，求懇令婆，待弟與你齊去，諒令婆必然聽從。」說罷，手拿鼓槌，走上扶梯，打了三下。
　　只聽得對面山上炮聲大響，遠遠望見山中，一個坐在馬上，帶兩匹空馬由梅花樁上行來，到了鼓亭下馬。林爺走上前，拱手道：「將軍請！」那將軍連忙答禮。鼓亭將軍細細述了來意。
　　那將軍道：「林爺，你且此間暫坐，待小弟回山代達，看令婆怎說。」林爺道：「有勞了。」那位將軍上了白龍馬，回身又下水中，由梅花樁上如飛而去。
　　上了山，進入府中，叫侍女通報說：「有明朝忠臣海瑞特差翰林林天佐送書前來。」侍女捧了書入內，少時出道：「太太吩咐，請差官上山。」那將軍得了言語，隨即上馬下山，過梅花樁，至鼓亭下馬。對林爺道：「俺家太太說，林爺鞍馬勞頓，請上山相見。」林爺大悅，就將空馬騎坐，即同將軍下海，由梅花樁上緩緩而來。
　　不止片時，上了山。抬頭四處觀望，不覺精神開爽。道：「妙嚇！你看岣屺山的景致，山頂上仙鶴雙雙飛鳴，白猿陣陣跳躍。高高低低，多是奇峰怪石；大大小小，盡是翠柏蒼鬆。
　　青的青，盡是仙桃；白的白、綠的綠，盡是瑤草琪花。看不盡許多奇景，真是難描難畫。」林爺正在貪看景致，忽聽得將軍道：「林爺且在外廳坐坐，待俺稟過太太，再來相請。」那時將軍來到大堂稟上，太太傳語請見。守山將軍重出大門，到外廳相請。
　　林爺隨著後面，來到大堂。只見珠簾當中，外放天然幾桌，安置玉瓶；內插珊瑚樹，高數尺。右邊一張梨花太師交椅。林爺忙上前朝上跪下道：「太太在上，卑職林天佐拜見。願太太壽與天齊。」簾外丫頭傳語道：「太太吩咐：請林爺少禮，命焦將軍陪坐。」林爺道：「太太在上，卑職那裡敢坐。」又傳語道：「林爺遠來，焉有不坐之理？」林爺道：「如此告罪了。」
　　侍女奉上香茶，林爺用完。開言道：「卑職恩師海瑞，多多拜上太太，願太太壽與天齊。願太太早發慈悲之念，削除奸佞，救濟萬民，感恩不淺。」傳語道：「俺太太說，既蒙海大人來書，無不從命。請林爺到花園飲酒，焦將軍陪宴。」
　　焦將軍引了林爺，來到花園，看不盡奇花異草。當中花台上，筵席已端正，賓主雙雙坐下，開懷暢飲。後事如何，下回分解。

