
　　　　乍榮乍辱一生身，好是鷦鷯暮與晨。
　　　　燕北忽傳烽火急，只因除暴救黎民。
　　那日孫成接到海爺書信，正在預防張府，忽報聖旨來到，孫爺忙令安排香案，跪下宣讀。
　　詔曰：張華蓋頗有過失。將內監召回京師，乳娘府前下馬牌即行除去。荊州理刑為官清正，加封，都察院右僉都御史，仍管理刑之事。即會同武職，征剿嬰山一帶地方土賊，並審明張嗣修不法之事。事定之日，回京見駕。荊州邱孫氏，貞節可嘉，敕封為智義夫人，著地方官立匾旌賞。欽哉，謝恩！
　　孫成謝恩已畢，即差人將張府下馬牌打碎，趕去八員內監。
　　又做成匾額，同府縣官到邱家懸掛。
　　次日孫成坐堂，監中調出張二子。兄弟二人，每人先打四十大板，然後問道：「張嗣修，你招兵買馬，謀為不軌，速速招來。如再不招。左右取夾棍伺候！」嗣修受刑不過，只得招道：「呀呵！公祖大人，只因當年有個江西客人，善曉風水，更知麻衣相法。他說犯人命當大貴，父親不合聽了相士之言，在嬰山私招兵馬。」孫爺問：「那士兵頭領叫什麼名字？」嗣修道：「士兵頭領原是山東響馬，名叫沈勇。」孫爺道：「如何於今不見？」嗣修道：「自從欽差搜寶之後，他就死了。那些士兵見沒了頭領，放火燒寨，各自散去。」孫爺道：「既已招明，左右抬過一邊。再換明修上來！」孫爺道：「張明修，可知罪麼？」明修道：「犯人知罪了，只望大人開恩。」孫爺道：「既如此，再扯下去打。」左右又把明修按倒，重打四十大板。
　　明修爬不起來，孫爺喝叫抬下去。左右把明修抬出。
　　孫爺又叫押嗣修過來。嗣修道：「大人開恩呵！」孫爺道：「嗣修，你家有犯禁的東西麼？」嗣修道：「只有一件五爪龍袍。」孫爺就傳經歷廳：「煩貴廳至張家取五爪龍袍呈驗，如若抗拒，將張太太鎖了來，不可徇情。」經歷領令，立刻上轎，來到張府。張太太出來相見。經歷道了言語。太太思想：「此事隱瞞不得。」只得吩咐侍女，內房取龍袍交與經歷。經歷忙忙回轉，呈上。孫爺抖開一看，便問嗣修道：「這是你穿的？」
　　嗣修道：「是犯人做的。」孫爺喝叫：「扯下去打！」左右扯倒，打到五十，已是死了。孫爺道：「再打二十！」左右又打二十板，真叫做：死也不饒人。孫爺想道：「料不能活。」就叫將屍首拖出去。
　　孫爺退入後衙，立刻叫家人收拾行李，次日發牌起行赴京。
　　文武官員盡來遠送。百姓手執香茶，一路不斷，直至碼頭，方肯轉回，不表。
　　且講楊家將楊豹、焦天兵馬進了潼關，秋毫無犯。看看來到京城，安下營寨，守城將官看見，十分準備。楊、焦二將出馬，向城上喝道：「守城將官聽著：俺乃是楊家將楊豹、焦天是也。我奉楊老令婆將令，提兵到京，為國除奸，速速奏與萬歲知道，拿出奸相張居正，立刻退兵；如不將他獻出，恐後悔無及。」守城將官聽了，飛馬入朝奏知萬歲。萬歲暗想：「此番張先生性命必不能保了。」便開口道：「朕想楊家將乃宋朝之臣，他自霸佔岣屺山，朕不計較他。他不思赤心報國，反敢興兵犯關，明明欺侮寡人。兩班文武，誰敢領兵去退賊兵，與國分憂？」班中早閃出耳目官海瑞。不知奏什麼，下回分解。

