
　　再講楊家兵馬圍任皇城，皇爺問道：「誰人出城退敵？」
　　海爺出班奏道：「臣耳目官海瑞啟奏我主：那楊家將居住岣屺山，一心歸正。昔年居住太行山，雖不受朝廷俸祿，亦曾與國家出力。先帝時，三邊總制曾先征伐河套，被河套兵馬圍住京城，虧得楊家將傳言要起兵勤王，河套兵聞知此信，俱怕楊家兵馬厲害，慌忙退去，方得江山太平。他是天性生成的忠良將，世代保國安民。只因當年張華蓋丈量太行山錢糧，迫他遷徙海外，他懷恨在心。今若要楊家退去，只須獻出仇人，自然退兵。」
　　皇爺道：「海卿差矣！張華蓋是我國大臣，豈可送與海外之人？」海爺道：「萬歲呵！前番臣到京師，就將張居正六款啟奏陛下。陛下不聽臣言，以致惹動了楊家人馬。今日若再不聽臣言，只怕楊家兵馬打入皇城，大有不便！」
　　張居正慌忙俯伏奏道：「臣效犬馬之勞二十餘年，乞皇上開恩，不拘何地，賜臣自去偷生。臣不勝感德之至！」皇爺道：「朕豈不知先生功勞？今事至此，不知先生要往那裡去？」海爺忙奏道：「萬歲若然許他告退，楊家兵馬豈能退去乎？望皇上速速獻出。」居正又奏道：「萬歲念臣老邁，放臣去罷。」海爺怒道：「居正奸賊，萬歲年幼，被你欺弄；如今年壯，你還敢欺主麼？」
　　皇爺心中納悶，開金口道：「兩班文武，誰與寡人分憂？」
　　連問數聲，無人答應。皇爺怒道：「自古文官把筆安天下，武將持刀定太平。太平之日食朝廷大俸大祿，今日國家有難，便無一人肯與國家出力，要你群臣何用？內侍快宣五營大都督周連見駕！」內侍領旨，忙喚：「萬歲有旨，傳五營大都督周連見駕！」周連聞召，忙出班俯伏金階，奏道：「臣周連見駕！
　　願我主萬歲！」皇爺道：「卿家，今有岣屺山楊家將，擅興人馬，圍困皇城，卿當帶羽林軍五軍，出城退敵，有功之日，加官進爵。」
　　周連領旨，忙出朝點齊人馬，放炮開關，殺出城外。海爺同諸臣俱上城觀戰。只見楊家將陣內，旗門開處，衝出兩員小將，威風凜凜，殺氣騰騰，大喝道：「明邦主將聽著：我岣屺山楊老太太部下大將楊豹、焦天是也。因你朝廷奸相張居正，私丈太行山糧稅，以致我遷徙海外。今日特興人馬問罪，你速速獻出奸臣，萬事皆休；若有半句不肯，管你江山難保，社稷丘墟，那時悔之晚矣！」周連大喝道：「楊家將休得無禮！誰敢出馬見個雌雄？」
　　楊豹大怒，正要出馬，忽聽腦後鑾鈴響處，一馬衝出，乃女將岳金定也，大喝道：「來將通名！」周連道：「我五軍大都督便是。我且問你，你楊家不思報答朝廷水土之恩，反興兵來作亂，圍困京師，是何道理？」金定答道：「周將軍，你豈不知：『亂臣賊子，人人得而誅之。』那張居正病國害民，你速速把他獻出城門，即刻退兵；若不聽我言，打進皇城，玉石俱焚。」周爺喝道：「休得多言，看槍！」一槍便刺。金定把鞭架著道：「周將軍，你不能為國除奸，反來與我交戰。若我鞭打，不要惱悔。勸你速速把奸臣獻出，饒你性命！」周連大怒道：「你這賊人，有何本領，敢在此開口！」又一槍刺來，金定把身閃過，道：「你這廝，既不聽老娘相勸，看你有何本領，與我老娘交戰！」說罷，舞動雙鞭。二人戰上二十餘合，周爺氣力不加，心中想道：「這女子看不出倒是厲害，不要遭他毒手，快快走罷！」兜轉馬頭，望本陣走回。金定那裡肯捨，拍馬緊緊趕下，馬尾相交。金定伸出玉手，輕輕把周連提過馬來，叫軍士綁去。官軍正要來救，被楊家兵馬殺回。
　　海爺在城上觀望，心中大悅：「好個楊家女將，果然名不虛傳。」原來皇爺在金鑾殿等候周連捷報，早有掠陣官飛馬報道：「周都督被楊家女將捉去了。」不知皇爺聽報如何，下回分解。

