
　　　　拜賜君恩犒勞還，旌旗掩映好天關。
　　　　謳歌載道歡呼舞，朝野於今始解顏。
　　再講海爺領了旨意出城，單身步行，直到楊家營門。軍士報道：「耳目官求見！」楊、焦二人聞道，連忙遠遠出營，前來迎接。同入帳中，讓海爺上坐。二人慌忙拜道：「大人名揚天下，古今罕有，今得一見儀表，小將們萬幸！」海爺道：「豈敢！二位將軍英名蓋世，萬邦無敵。今蒙遠勞台駕，與國除奸，可敬！可敬！」楊豹道：「不敢。左右備酒。」海爺道：「不用了。此番老朽前來，只因萬歲龍心不安，要請周、常二將回朝見駕。若蒙二位見許，就此告別。」楊豹道：「小將正要送二位將軍回朝，恰好大人駕到，今就送二位將軍同行。」海爺與周連、常慶謝了。
　　回到金鑾，俯伏丹墀。皇上看見大悅道：「賜卿平身。你被楊家捉去，他怎生待你？」二人道：「啟萬歲：臣被楊家捉去，十分優待，並不敢半毫輕慢。他說蒙天朝水土之恩，思欲為國除奸，以報皇恩，非敢興兵造反。他正要送臣回轉，適遇海大人到，故此一同送回。伏乞皇爺依他所奏，送出奸臣，他必然退兵。」皇爺道：「據卿所奏，楊家果無反心了？但是兵馬不退，終非了局。卿有何法，使他回兵？」海爺道：「依臣之見，總要狀元張茂修送出。他若肯退兵，張茂修代父死難，也博得個孝子之名。」皇爺無奈，只得傳旨，將狀元張茂修獻出。海爺忙傳宣道：「萬歲有旨，著錦衣尉將張茂修綁出，獻去楊家收管。」兩邊將校將張茂修登時去了冠帶，綁出城門。
　　海爺隨後跟去，來到楊營，高聲喊道：「奉聖旨，將狀元綁交楊營，代父之罪。」楊豹出營迎接，道：「既蒙聖恩綁交奸臣之子張茂修，把他斬了！」軍卒答應一聲，登時把張茂修砍下頭來。楊豹吩咐號令營前，復對海爺道：「海大人，復望大人回朝奏聞聖上，請張太師出來，與我們一會。」海爺道：「將軍，今日已晚，等待明日罷。」
　　海爺進城入朝奏道：「萬歲，臣奉旨送張茂修到楊營，楊豹已把張茂修正法，還要張太師明日出城相會。」張居正聽見，忙上前跪下，兩淚交流，道：「望萬歲天恩，赦臣殘生。」皇爺見了，不覺龍目也垂淚來說道：「張愛卿，朕今亦不能作主，你自己求懇各位王爺，轉求海老爺與你周全罷。」居正聞言，便望著各王爺叩頭，哀懇眾王爺轉懇海爺。當下有徐千歲道：「海老先生，如今當著萬歲金面，恕了他罷。」海爺道：「千歲，怎麼樣恕法？」千歲道：「恕了他死罪，活罪難饒，將他家產抄沒，送與楊營作犒軍之費用便了。」海爺道：「只恐楊家不肯，奈何？」
　　正在商議，忽報皇太后娘娘懿旨來到，各官跪接。只聽太后詔曰：「張居正私藏國寶，假傳聖旨，本應斬首盡法。姑念先帝託孤之臣，幼主憐念，不忍加誅。望諸卿速即另議退兵之策，以安君心。欽哉，謝恩！」海瑞對太監道：「勞公公回覆娘娘，海瑞遵旨便了。」內監去了。皇爺又問道：「海老卿有何良策？」海爺道：「萬歲速命徐千歲將居正家產抄沒，代臣送與楊家。再做起夾底棺木，將張居正存於底下。命家丁盡皆掛孝，送到楊家營前。楊家見了居正既死，必然消恨退兵。」未知皇爺如何下旨，下回分解。

