
　　　　買盜扳良劇可憐，聊將烏鳥卜金錢。
　　　　個中冤獄憑誰雪？血染鶉衣哭老天！
　　話說袁氏父子相議謀害周文玉，阿牛道：「阿爹，阿哥，我有一句話與你商量。我想妹夫周文桂，前年窮得不像模樣，不想遊學進京，尋個登萊道衙門做相公，寄回許多銀兩。我合家度日受用，好不快活。聞得今年又叫伊弟文玉前去，前日起身。我想妹夫此後銀子並無半毫寄到與我。如今伊弟若去，必定說以後銀子不要寄到我家。我想伊弟去尚未遠，不如路上把他害了，使他去不得登萊衙門。我自己到妹夫衙門，學習學習，也做個相公，趁些銀子回來，豈不是好？」阿狗喜道：「是個妙計，待我趕到中途，把週二殺了。」阿牛道：「這個使不得，倘被人曉得，捉去官裡，就要償命，豈不是害人反害自己麼？」
　　阿狗道：「據你何計？」阿牛道：「有一機會在此：前年教師叫做大頭林三，做了強盜，在山東打劫了皇槓，被太平府拿獲收監，要跟追銀兩餘黨等人。待我入監中，叫他扳扯周文玉同夥打劫，官府定拿他收監追比。我到登萊道衙門，說週二有病在家，叫我先來頂替，豈不是好？」阿狗喜道：「妙計！妙計！真有相公之才。」
　　父子三人商量巳定，並與女兒說知。袁氏甚是歡喜，取出銀兩付與阿牛、阿狗前去行事。二人接了銀子，即刻起身。數日間就到太平府，將這銀兩送與禁子，進監見了林三。假作師徒情意，便大哭起來，叫聲：「師父嚇！你本是一位好漢，怎麼得如此受苦！」林三抬頭一看，認是袁家兄弟，忙問道：「你二人因甚到此？」二人齊道：「承師父教我拳頭，此恩難報。
　　聞知師父監禁，特來問候。若有什麼機會，可以出監，再作區處。」林三道：「難得你兄弟倒有仁義，特來看我。不知有何機會，快快說知。」阿狗道：「我有一個冤家，叫作週二，名文玉。他要去山東，必然由此經過。他家中十分富厚，我兄弟別無孝敬師父，只有白銀十兩，送與師父監中使用。待復訊之時，師父可咬定周文玉是個盜首，所有贓物俱在伊家中。官府一定拿他，夾打成招，問成死罪，師父就有生機了。」林三聽說，心中大喜。接銀說道：「承你兄弟好意，待復訊之日，一定扳他率眾搶奪，坐地分贓，所有皇槓金銀，俱存在他家裡便了。」二人辭出。
　　且說太平府丞梁爺，因山東大盜強劫了皇槓，布政司行下火牌，催促追究。已經緝訪多時，拿得大盜林三，加了嚴刑，不肯招供贓物伙黨人等。即日傳綁升堂，吩咐監中調出大盜林三復訊。
　　快役將林三提出，跪在階下。梁爺道：「林三，你既做了江湖大盜，劫了皇槓，存在那裡？伙黨何人？速速招來！」林三道：「老爺呵冤枉！叫小人招什麼嚇？」梁爺怒道：「啐你狗才！前日真贓已露，還要抵賴！不夾不招。左右，取夾棍來，把林三夾起！」三收五敲，林三受刑不過，叫道：「爺爺呵！打劫皇槓果是有的，但不是小的為首。」梁爺道：「那個為首。」
　　林三道：「是池州青陽縣人周文玉糾合我們，同行打劫，所有銀兩俱存在伊家。被獲之時，文玉叫小的不要招他，自然替小的上下幹辦無事。如今受刑不過，只得實招。」
　　梁爺當堂出票，差張鳳，趙祥吩咐道：「你二人追緝，沿途不可走漏。限你三日，過限不到，重打四十大板，決不輕貸。」二人領票出去。又把林三收監。太府退堂，不提。
　　且講府差二人接了官察說道：「昨日耳語，聞周文玉要往山東，諒他必然往北逃走，我們往北追趕。一路上飯店、埠頭、庵堂、寺觀，逐一查訪，見有池州聲口的，便把他拿住，定有重賞。」
　　那日，文玉自與楊龍貴拜別之後。一路行來，早到太平府城。天色已晚，尋店安歇。次早起來洗臉，忽聽得頭上烏鴉叫不停聲。文玉道：「好奇怪，烏鴉乃不祥之鳥，怎的在我頭上亂叫？莫不是我父親家中有什麼不測呵？爹娘嚇，孩兒只為家貧，不得已遠離膝下，有日客囊充足，早計回家，奉養朝夕。
　　咳，烏鴉嚇！你既有靈性，前來報我，若果家中有事，你可再叫一聲，向南飛去；若還前途有事，你便叫一聲，向北飛去。」
　　卻也奇怪，烏鴉如曉得說話一般，竟叫一聲，向北飛去。周文玉暗想：「時乖運蹇，難道前途有什麼災難？」心中甚是不安。
　　交過房飯錢房宿，正要出門，只見三四個人進入店中，公差打扮，把文玉上下一看，便問道：「客官有些面善，敢問貴處那裡，貴姓大名？」文玉心中暗想：「他問我何故？自古道：平生不作虧心事，半夜敲門也不驚。」便答道：「小生姓周名文玉。」差人動手就拿。文玉叫道：「你拿我何事？」張鳳道：「大膽狗才！你做江洋大盜，劫了皇槓，我奉本府太爺之命，特來拿你！」取出官票與周文玉看了。周文玉看了大驚道：「我是讀書之人，要往山東，由此經過，那裡是盜賊！天下同名同姓盡多，不要錯拿了。」趙祥道：「放你娘的屁！你既是周文玉，我不管你，你自去府堂分辯！」說罷，上了鐵鏈，拖拖扯扯，來到府堂衙門。
　　傳票進衙，二府即刻升堂，叫將強盜帶進。快役扯進文玉。
　　跪在階下。二府喝道：「你這狗才，為何不守本分，糾合黨羽，打劫皇槓？快快招來，免受刑法。贓物寄頓何處？羽黨何人？
　　若有半句支吾，左右取夾棍伺候。」文玉道：「爺爺呵！小人世代書香，家在池州府青陽縣，平生無公私告犯；況打劫皇槓，又無憑據，何可誣陷良民？」梁爺道：「我問你，今要往何處？」
　　文玉道：「小的要往山東登萊衙門，相會兄長。」梁爺道：「你兄在道署何干？」文玉道：「在署中作幕。」梁爺道：「你這狗才，明明是行劫大盜，卻哄本府。本府早已曉得，你要往山東糾合羽黨，前來打探。幸虧早知消息，不然連本府的前程，也送在你手裡。左右，與我著實夾了！」
　　左右將文玉套上夾棍，三收五敲，文玉可似殺豬一般叫起來。梁爺道：「現在你的同夥、大頭林三在此為證，還要強辯？
　　左右，帶林三上來！」禁子立刻到獄弔出林三上堂。未知審問如何，下回分解。

