
　　　　風生山谷虎來時，假虎無常任所之。
　　　　畫虎畫皮難畫骨，荒山匿跡那人知？
　　且說趙昌、趙茂對張氏說道：「周家大娘，我二人不是客人，乃是趙相公家中總管。只為相公不好出面，特遣小人前來相救。有銀二十兩在此，叫大娘速往太平府探望周相公下落。
　　又聞人傳：二十年前的操江海大人，奉旨復任南京。大娘可打聽他到任之時，告狀鳴冤便了。」說罷，取出銀兩，交與張氏。
　　張氏接了道：「二位管家，你與我多多拜上趙相公，我母子今生若不能報，來生犬馬亦報洪恩。」趙昌道：「大娘何出此言？
　　但此處前途須要保重，我要回家復命了。」說罷辭出。張氏母子匆匆起身，恨不得飛到太平府監中，探望丈夫消息。
　　再說袁阿牛自從買盜扳害周文玉，他便收拾行李，往山東而來。貪趕路程，尋不著歇店。到一山林，前不著村，後不著店，心中正在驚慌，忽聞虎嘯數聲。阿牛取出齊眉棍，見林中跳出四隻猛虎，攔住去路。阿牛想著：「我聽得人說，山東路上慣有假虎搶人財物的，想必是強人裝做的。」忽然一個老虎跳將過來，阿牛趁勢一棍打下，那虎撲倒在地上。後面三隻老虎喝道：「好漢住手，通個姓名，我願拜你為師。」阿牛道：「果是假的。我坐不更名，行不改姓，池州府袁阿牛便是。」
　　那三虎道：「呀呵！原來是袁二哥，我們江湖上久已聞名了。」
　　四隻老虎齊脫了虎皮，一齊拜見道：「我們多是林二師父的徒弟，前番劫了皇槓，躲避在此。不想師父被太平府捉去，無計可救。今日相逢，三生有幸。」阿牛道：「請問尊名？」兩人道：「我兄弟劉仁、劉義，這二位亦是同胞兄弟，叫張三、張四。今遇師兄，請到我家商量去救師父。」阿牛道：「我要去登萊道衙門做師爺，今夜借府上一宿，明日就要起身。你們要救師父，只須請我家兄阿狗，自有計策。」當晚阿牛在劉家歇下，次日辭別而去。
　　不日，到了登萊道衙門，門上進內報道：「周師爺，外面有一位袁相公，說是師爺的舅爺，待來拜見。」周文桂心內暗忖道：「前日我弟書到，要我推薦幕府，我特寄書叫他前來。
　　如何我弟不到，都是二舅來此，其中必有緣故。且請他相見，便知端的。」吩咐門上請進相見。
　　阿牛大喜，忙把頭巾端正，衣衫抖抖，搖搖擺擺直進宅門。
　　文桂出迎，即叫家人取進行李，在官廳相見，拜敘寒溫。文桂邀進書房，問道：「二舅起身時可曾見過舍弟麼？不知家父安否，乞為指明。」阿牛道：「親家今歲犯病，病尚未痊。令弟不能遠出，放此叫小弟前來頂缺。」文桂道：「既如此，亦宜有書信通知才是。」阿牛道：「只因家事匆忙，只是口信，未曾寫書。」文桂聽說，心中不解：「好笑我家兄弟，自己既不能遠行，不該打發二舅到此。他仍粗俗之人，無半點斯文氣象，署內如何容得他？叫我掛心不下。如今事在兩難，怎生是好？」
　　又想道：「既千山萬水而來，怎好叫他回去？且在此暫住幾時，再作區處。」文桂將阿牛留於署內，不覺住了月餘。
　　一日，道爺壽誕，知府送一班女戲。那晚，道爺治酒花廳，遍請署中幕友。阿牛在席中看戲飲酒。內中一個小旦劉二姐，年紀只有十八九歲，卻生得風流秀麗，諸人俱各稱美。道爺年雖六十，卻是愛色之人，便留在署中服伺，甚是寵愛。不想劉二姐自少風流，雖在幕中享受繁華，但對此道爺鬚髮皓白，無一毫知趣，心中悶悶不悅。袁阿牛那晚見了劉二姐風流美貌，靈魂卻被她勾去了，時時計算要勾搭她。
　　一日，書童在身邊伺候，阿牛便問道：「那女旦劉二姐，我甚是愛惜她，不知她的臥房在哪裡？」書童笑道：「相公，你問她怎的？若說她的臥房，只因與公子私通，被大人知道，把公子痛責，把小旦存在後花園，撥四個養娘看管。你問她怎的？正是野狗妄想天鵝肉！」阿牛笑道：「那有這話。」當晚睡在牀上，心思一計：必須打合公子，引我到園中盜出美人，然後再作道理。
　　這登萊道名喚唐天表，為官倒也安靜。只因公子私通小旦劉二姐，思將兒子打發上京會試。誰想那公子唐彬留戀女色，不肯登程，不免被父親怒罵一番。他便推道：「年來筆硯荒疏，無人指教，要請周文桂結伴上京去，一路與他講習談話，方好前去。」道爺知文桂果然飽學，可以教誨公子。但他在幕中料理公事，怎好遠離？只因欲丟開公子，也顧不得周文桂，只得叫他作伴進京。
　　唐爺來到書房，文桂接見坐下。道爺便把唐彬要他同往京中之事說了。文桂道：「既蒙台諭，豈敢有辭？」道爺甚喜，辭出。
　　文桂即與袁二說道：「方才東翁要我伴公子上京會試。你在此無益，我送你盤纏回去罷。」袁二聽了此言，暗忖道：「我正偷盜劉二姐，如何是好？」便應道：「妹丈既伴公子進京，我在此權住一兩月。」文桂道：「二舅文書卷案一毫不曉，豈可在此攪擾東家？還是回去的是。」阿牛又算一計，便說道：「我想家中無事，又費妹丈盤纏，不如隨公子上京，途中亦可助半臂之力。」文桂見他十分要去，便道：「既要同去，快些收拾行李。」袁二大喜。
　　次日，唐彬拜別父親，同文桂、袁二並家人一齊上路。公子道：「周先生，你是南方人，不慣騎馬，坐了轎罷。小弟性好騎射，坐了牲口。袁二舅也會騎馬，再僱牲口一個。」一群人眾滔滔而行，日晚各自歇店，飯後各自安寢。
　　袁二獨睡不著，翻來覆去。只聽得公子在牀上長吁短歎，袁二已知其意，問道：「公子此行鵬程萬里，有何心事不樂？」
　　公子道：「袁二哥，小生心事，你哪裡得知。」袁二道：「弟頗知一二，公子若與弟相議，何怕事不成功。」公子見說，低聲道：「袁二哥，小生不敢隱瞞。只因小旦劉二姐與小生恩情難斷，奈家父不容我相見，將二姐存在花園，又把小生調離上京。我寸心難捨，長吁短歎。可惜沒有崑崙手段的好漢，何難盜取紅綃。」袁二道：「原來為此，這有何難？小弟管包手到拿來，還勝崑崙手段三分！」公子大喜道：「袁二哥，你若真個盜得劉二姐出來，便是我大恩人了。但不知怎生設法？」袁二道：「只要明早打發我妹丈車子先行，公子只說忘記一件要緊物事，同袁某回署，我同你飛馬跑回，等到半夜打進花園，把劉二姐搶出，同進京中，豈不快活！」公子大悅。
　　到了天明，公子就對文桂說：「弟要趕回去取要緊的物件，煩袁二哥同行。請先生前途相等。」即早，文桂坐車先行，公子帶了阿牛並兩個家人飛馬回轉。及到城內，天色尚早，躲在僻處。等到三更，四人來到花園後牆，袁二爬過牆去，扭落鐵鎖，開了後門，四人同入。袁二取出短棍一枝，打倒養娘二個。
　　那劉二姐在牀上忙忙爬起，開門一看，疑是強人，口稱：「大王饒命！」公子上前扶起道：「美人呵，我不是強盜，就是公子唐彬，同袁相公算計，取你一同上京去，一路快活。你快快同我出去！」二姐抬頭一看，果是公子，便說道：「你來取我出去，倘老爺查出，取禍不小。不如送我回轉蘇州，待你上京成名之後再來娶我，方保無事。」
　　二人正在說話，袁二在旁恨不得一口水吞在肚裡，登時起不良之心，想道：「我擔盡干係。美人若被公子取去，叫我一向機謀盡成畫餅。不如就此把他殺了，背出美人，豈不是好？」
　　遂向公子腰邊拔出寶劍一口，將公子砍倒。家人正要喊叫，被袁二一連殺死。劉二姐驚倒在地。袁二慌忙抱起，叫聲：「二姐，你不要怕，我送你蘇州去。」背了二姐，走出花園，有馬現在，天色微明，飛奔而去。後事如何，下回分解。

