
　　　　惡貫盈時法不饒，縱能脫網幸難僥。
　　　　方知積善天保佑，苦盡甘來萬禍消。
　　再講海爺升堂審案，在上面開言道：「左右，把監中前日江寧府解到人犯、大盜林三，一齊帶來！」巡風官忙忙不住，立刻往監中提出各犯。只見袁家兄弟阿狗、阿牛二人，鏈條鐵鎖鎖著，林三腳鐐手紐，並那一班假虎個個腳鐐手紐，一齊跪在階下。逐名唱過。
　　海爺先叫：「林三跪下！」林三睜眼看見海爺，早已唬去了三魂。海爺喝道：「林三！你這強盜，自己搶劫皇槓，罪惡彌天，怎麼平空陷害周文玉，害他受罪？快把真情供招明白，若有半句支吾，刀斧手看鍘刀伺候！」左右答應如雷。
　　林三看不是勢頭，況且操江已經查訪明白，諒瞞不過，只得答應道：「小人該死！此事乃袁阿牛設計害他。阿牛叫小人扳害，伊送我花銀二十兩。」海爺道：「既如此，帶過一旁。叫袁阿牛上來！」阿牛趴上跪於案前。海爺一見，大怒，喝道：「袁阿牛！你這個萬惡強徒，周文玉與你無怨無仇，你為何買盜扳贓，把他陷害！不說你這樣心腸，只是你這副賊形，也看不得。先拿下去，重打四十迎風板，再行審問。」左右軍牢答應一聲，登時拿下，按倒在地，脫下褲子，兩個按頭，兩個按手，五板一換，十板一歇，盡力打了四十板，打得皮開肉綻，血流滿地。海爺喝叫：「帶上來！」罵道：「你這萬惡強盜，快快把買盜扳贓情由，一一供招。」
　　阿牛哀哀哭道：「望青天大人超豁小人冤枉。」海爺喝道：「你買盜誣贓，現盜首林三已經供招你買囑扳害，你還敢抵賴麼？左右，取鍘刀過來！」皂快慌忙取過鍘刀，將阿牛扯去衣服，用繩捆了，拖放刀口。唬得阿牛魂膽俱喪，大叫道：「大人饒命！」海爺道：「快快招來！」阿牛道：「小人只因要謀妹丈幾兩花銀，故此買囑林三誣陷文玉。」
　　海爺道：「你這強盜，謀財害命，也非止一次。你既把周文玉陷害，你妹丈的銀子可曾謀取麼？」阿牛道：「呀呵，大人呵！只因妹子招贅周文桂在家，妹丈文桂去山東作幕，寄回許多銀子，都是小人存過。後來妹丈之弟周文玉也要去山東作幕，小人恐怕伊去，小的欲去不得，故此買盜害伊，監禁牢中。
　　小人就到山東幕府，對妹丈只說文玉因父病重不能前來，叫我替伊作幕。多蒙妹丈好意，留我在衙內。只因飽暖思淫慾。那日東翁作戲飲酒，見小旦劉二姐生得十分美貌，要謀她到手。
　　故此設計害了唐公子，走到荒山合夥。」海爺道：「你後如何又能回家？」阿牛道：「爺爺呵！小人後來在獄中劫出林三，又打劫許多大財，故思想搬回家中，作個財主。」海爺道：「既作了財主，怎麼又窮了？」阿牛道：「爺爺呵！可恨天君無道理，把小的家業燒得乾乾淨淨，因此又窮了。」海爺大笑道：「好個『天君無道理』！我且問你，你妹子周袁氏既不孝敬公公，又與你謀害夫、叔，後來怎樣？」阿牛道：「小人因有大財，嫌伊窮鬼相，把他趕走了。伏望青天寬恕！」
　　海爺道：「你這惡賊，既害了周文玉，又殺了唐公子，劫去女戲，又害妹丈抵罪，種種不法，還望寬恕麼？左右，喚文桂、文玉上來！」左右答應一聲，把二人帶上案邊跪下，二人哀哀痛哭。海爺道：「你二人多被袁阿牛陷害，本院早已察訪明白。如今袁阿牛一一招承，我今釋放你二人回去罷。」二人道：「多謝青天大人昭雪深冤。願大人萬代公侯！」衙役當堂便將他二人腳鐐手紐劈開，兄弟再三叩頭稱謝，退下堂去。
　　海爺道：「帶大盜袁阿狗與劉仁、劉義、張三、張四上來！」
　　左右答應一聲，如鷹拿燕雀一般，拖跪案前。海爺喝道：「你們這班強徒，如何假扮老虎？不知搶奪傷了多少性命！若非周張氏訴冤。怎能捕獲？不要說本院深恨，這姦淫婦女，無所不為，本院奉旨先斬後奏。左右，把眾強人押出轅門，斬首示眾！」
　　劊子手即忙動手，把五人登時捆縛。五人一齊大叫：「望青天爺爺開恩！」海爺大怒道：「你做了強盜，還望什麼開恩！速速斬來！」劊子手推出轅門，把眾人一刀兩斷，獻上頭來。
　　海爺又叫周張氏、周觀德與小旦劉二姐上來。三人跪在案前。海爺道：「你與兒子觀德，節孝雙全，本院十分欽敬。今日贈你花銀三百兩，回去夫妻、父子團圓。劉二姐放回不究。」
　　三人叩頭謝道：「蒙大人申雪深冤，生生世世不忘大恩！」
　　海爺又叫林三、袁阿牛，喝道：「你二人搶劫皇槓，並攻擊客商，銀兩放在何處？」林三招道：「現存荒山草屋內。」
　　阿牛招道：「被火燒在池州火場內。」海爺即刻行文該州縣，起贓貯庫。吩咐劊子手把二人用鍘刀鍘死。劊子手答應一聲，將二人一刀兩段，將屍拖去萬人坑。那文玉領了妻子，與胞兄文桂叩謝辭出。
　　海爺判斷已完，即刻上本拜奏朝廷，掩門退堂。那百姓莫不稱頌：「海爺判斷神明，真是龍圖再世，我們萬民有福！」
　　紛紛傳說，不提。下回分解。

