
　　詩曰：
　　　　一編欣喜有奇文，奸佞忠良各判分；
　　　　決獄同欽包孝肅，平戎共仰狄將軍；
　　　　威校面具留佳話，旋轉宮闈立大勳；
　　　　莫笑稗官憑臆說，主持公道最惰殷。
　　卻說大宋真宗天子，乃太宗第三太子。名恆，初封壽王，尋立為皇太子，太宗崩，遂登大寶。在位二十五載，壽五十五而崩。溯其即位在戊戌成平元年，其時乃契丹統和十六年。考帝之初政，寬仁慈愛，大有帝王度量，然好奉道教，信惑異端，以致禍亂叢生，屢有邊疆之患，後有契丹澶州之擾也。
　　且說真宗登基後，即進劉皇妃為東宮皇后，封贈李妃為宸妃，二後俱得寵幸。其年兩宮皇后齊懷龍妊，真宗暗暗欣然，惟願二後早生太子接嗣江山。當時朝中文武，自首相一品以下，二三四品官不下百餘員，其中忠誠為國者不少，奸佞不法的亦多。時稱為賢良的有太師李沈、樞密使王旦、平章寇準、龍圖閣待制孫爽四位大臣，真乃忠心貫日的賢臣。只有王欽若、丁謂、林持、陳彭年、劉承畦五人，相濟為惡，聚斂害民，時人號為朝中五鬼。又有包拯初為開封府尹，龐洪職居樞密副使，忠佞二臣，容後交代。
　　卻說庚子三年，有內監陳琳，一天出朝上殿，俯伏金階，口稱：「我主萬歲，奴婢見駕。」天子一見說道：「你乃掌管宮闈，司禮內監，今來見朕，有何章奏？」陳琳奏道：「奴婢並非文武司職，並無本章上奏，不過面陳罷了。」天子道：「你且當面奏來。」陳琳道：「只因上年蒙我主隆恩，放出宮內中年妃嬪一千五百餘名，各官民父母領回已訖。如今三宮六院，缺少了許多妃嬪，遂覺不夠使喚，望乞我主萬歲頒旨，另選少艾，以備宮中充用。奴婢職掌內宮，不敢隱瞞。」當下天子聞奏，暗想：宮中妃嬪，上年雖則放出一千五百餘名，目下少年者尚屬不少，倘若再選，豈不有屈民間多少年少美女！如今朕有個主意，想上年王嫂賓天，八王兄中饋已缺。他年將半百，尚無後嗣，不若趁此選點秀女，挑其美麗超群有貴相的，送與王兄作配，豈不是美事。倘或一二載產下麟兒，以接宗枝，也未可知。當日真宗想定主意，隨即降旨前往山西太原，只許一府挑選才女八十名，不許多選，亦不得借端滋擾良民，限五個月內回朝繳旨，即命陳琳前往。陳琳領旨，天子退朝進宮，文武官員各回衙署不提。
　　單說內監陳公公齎了聖旨，帶了八名近身勇士，一千護送宮女的兵丁，一路長行，一月餘方得到了山西省首府太原。早有大小文武官員前來迎接欽差。陳公公一路進到城中，一同滾鞍下馬，到了大堂，開讀聖旨已畢。眾文武接旨之後，一同見禮，依次坐定，談說一番。是夜，置酒相待，晚膳已完，眾文武各自散去不表。
　　卻說太原府城中大小文武五十多位官員，當時得知萬歲旨下，挑選才女，以備內宮之用，大家怎敢延慢。知府轉委知縣，傳集保領人等一刻齊集縣堂。有縣主吩咐傳言：「當今萬歲旨意，挑選美女八十名。不論官家宦女，民家才女，凡十三歲以上，十九歲以下，生來才貌兩全，俱要報名上冊。限十日之內，報足八十名之數，候欽差挑選。如有匿名違命循私，定當重責不貸。」眾保各領命而去。
　　當日地方保領於一府之中，城廂內外，不論名門宦戶，逐一點名核查。不想太原一府地方，軍民百姓貧富不一，聞此消息，甚是驚惶。內有許了人的，自然即時完娶，其年少些未曾定配的，倉卒間也不用過聘，立刻嫁娶的甚多。至有年高定了年少，貧賤娶過富豪的也不少。若論挑選宮女，於一府地方只選八十名，眾民何故如此慌忙？皆因父母愛惜子女，好不容易將女兒育成十四五歲，有六七分姿容，倘或被選，便永無相見之日，猶如死了一般，為父母者又怎不著急？當日不特民間慌亂，即名門官宦之家，倘有美貌超群、才情出眾的，也都不敢隱瞞，只因奉了聖上旨意，你傾我軋，皆要獻出。
　　期滿這一天，眾美人帶至金亭驛中，計民家美女卻有二百餘名，內中官宦之家的貴女不過二十名。陳琳一一挑選過，其上等美麗，身材窈窕，纖纖指足者，不過五六十名，其餘的雖然有六七分容貌，不是面色黑些，便是身材不稱，都選不上。陳琳道：「眾位大人，你們若不嗔怪，咱就直言了。想聖上上年放出中年宮女一千五百餘名，如今只選回稍美者八十名，可謂仁德之至了。咱家臨出京之時，聖上曾命要首選一名絕色才貌雙全的為貴人，豈知太原一府地方，八十名尚且不足，眾位大人試想，難道咱家就這樣還朝復命不成？倘列位大人有意隱瞞，欺著聖上，就難怪陳某親往挨查。倘若眾官長中查出有美麗貴人，勿言某之不情，奏明聖上，以違旨論！」眾文武聽罷，皆無言語，只得眼睜睜的看著一位官員。此人姓狄名廣，現為本省太原府總兵，祖上原居山西，他祖父名狄泰，五代時曾為唐明宗翰林院。父親名狄元，於本朝先帝太宗時，職居兩粵總制，威振邊夷，名聲遠播，中年而亡。老夫人岳氏尚存，生下一子一女，長子即今狄廣總爺，後得懷胎幼女，喚名千金，長成十六之年，真有閉月羞花之貌，沉魚落雁之容，不獨精於女工，而且長於翰墨，還未許字人家。這岳氏老太大愛之猶如掌上之珠，怎肯去報名上冊？如今狄廣聽了陳琳要親身到各府搜查，眾官員也都知狄門有此美女，內中亦有為子求過婚的，只因老太太不舍，未能成就。當時狄爺知瞞不過，心中悶悶不樂，只得與眾官同聲說道：「陳公公將就些，且寬限我們三天，如有美不獻，一朝奏知聖上，也怪不得了。」當時陳琳允諾，眾文武各散回衙。
　　單說狄爺已有二女一子，長名金鸞，次名銀鸞，但次女未及三歲已早夭亡。如今大小姐年方九歲，公子狄青初產，方才對月。當日狄爺回至府中，滾鞍下馬，回進後堂，悶悶不樂，不言不語。孟氏夫人見此光景，即呼：「老爺往日回來，愉顏悅色，如今有何不樂？」狄爺見問，便將陳琳催迫之言細細說知。夫人聽了，也覺驚駭。正在對坐愁悶，不料小姐適進中堂，一聞愁嘆之聲，也覺驚惶。聽了哥嫂之言，早已明白，便輕移蓮步來到堂中，與哥嫂見禮，只做不懂，開言道：「哥嫂緣何在此愁嘆，有甚因由？」狄爺見問，只得叫聲：「賢妹，愚兄因思你父親棄世太早，說起不禁令人感傷。」小姐道：「哥哥既然思念父親，緣何又有違逆聖旨只恐舉家受累，罪過非輕之言，此是何說廣狄爺夫婦聽罷，低頭不語。小姐又道：「哥嫂所言，妹子已經盡悉，今日既然事急，何必隱瞞？」狄爺聽了，即道：「賢妹呵！不幸父親歸天太早，拋下萱親在堂，只有你我兄妹二人。如若今日將妹子獻出上冊，一來怕哭壞了老母，二來難以割捨同胞之誼，因此覺得愁悶不堪。明天待愚兄備下一本，請陳琳還朝，奏個明白，正在籌思，不知可否。」小姐聽了，說：「哥哥，此事萬萬不可！哥哥為官日久，豈有不明法律之理？聖上倘準了此本固好，倘或不準，怪責起來，聖上一怒，哥哥便有逆旨之罪，一家性命難保，反累及母親，豈不是只因妹子一人，使哥哥負了不忠不孝之名，此舉望哥哥再為參詳。」狄爺聽罷，低頭想了一番，便問：「賢妹，依你主意怎樣？」小姐說：「依愚妹之見，還是舍著我一人，既保全了舉家大小，又免了哥哥逆旨之罪，方為上策。但不知哥哥意下如何？」狄爺不覺愁眉倍蹙，長嘆一聲。三人談論一番，不覺天色已晚。
　　忽然過了三天，是日狄爺夫妻正與小姐商量之際，只見一個老家人慌忙走進內堂，口稱：「老爺，今有陳公公領了軍兵，先住節度使衙門蒐尋，少刻定到我們府中來的。」狄爺聽了，悶上添愁，孟夫人嚇得沒了主意。小姐說：「哥嫂不必慌忙，愚妹自有定見。」便吩咐老人家：「且往外堂喚中軍迎接陳公公，請他早回金亭驛，不必到我府中。就說狄總爺有位姑娘報冊。」當下老家人領命出外堂去了。
　　小姐喚丫環進佛堂內，請到岳氏，老太太坐下，看見孩兒愁容滿面，又見媳婦女兒各人一汪珠淚。太太見此，好不驚駭，即問：「你夫妻兄妹為何如此？」狄爺只是搖首難言，猶恐太太悲痛。太太又問女兒：「你因何也是如此悲傷？其中必有緣故，快些說與為娘得知。」狄小姐未及啟言，淚浮粉面，說聲：「母親，女兒從小長育宦門，深居閨閣，有誰委曲我，只因今日聖上有旨，到本省點選秀女，冊上缺少人數，欽差難以復旨，只要官宦人家閨女補數。如今挨戶搜查，如若再匿名不報，全家就有不測之災。早聞報到挨搜至節度使府中，搜畢必然來搜查我府了。只因哥嫂慌亂，又無可再設施的，女兒只得含著一身去報名，以免滿門之累，但割捨不得母親之恩，哥嫂之情，因此不免悲傷。」言罷，珠淚沾襟。老太太聽了此言，嚇得魂飛魄散，手足如冰，母女抱頭痛哭。狄爺夫婦正勸解間，有老家人跑進內堂，報說：「中軍官方才將陳公公請回金亭驛去了。陳公公說：『老爺若肯將小姐獻進，至為知機，但切不可延留過久，即日就要回朝復旨。』」狄爺說：「知道了，你去吧。」家人退出。
　　卻說這狄廣只有一子，方在哺乳，固屬不知事體，即九歲女兒，雖知人事，別離苦楚到底不甚明白。只有母女夫妻四人十分悽慘。又過了三天，見老家人傳報：「陳公公今日立刻要請小姐出府，因於官宦人家選足了八十名之數，只少我家小姐一人未到。」老太太聽了，倍加悽慘。狄爺夫婦含淚苦苦相勸，老太太只得揩了眼淚，說：「也罷，為娘且送你至驛中，以盡母女之情。」狄爺連忙吩咐備了兩乘大轎伺候。小姐帶淚相辭嫂嫂，這孟氏夫人下淚紛紛，各言珍重之話。
　　當時母女上了大轎，狄爺騎上駿馬，一班隨行家將，一路呼呼喝喝，出了大堂。來到驛中，先差旗牌官去通報，然後將二乘轎抬到內廂，狄爺下馬相隨，來到大堂。陳公公敬他是位小姐，又是狄爺同到，忙下階相迎。母女下了大轎，太太攜挽嬌兒站立堂右，陳琳先與狄爺見禮，後對小姐舉目一看，果然生得姿色美麗，與眾不同。有詩贊曰：
　　　　嬌豔輕盈一朵花，西施敢與鬥容華？
　　　　慢言秀美堪餐色，再世楊妃產狄家。
　　當下陳琳看見小姐生得容光姣豔，迥異尋常，滿心喜悅，說聲：「總戎夫人，此位是令愛小姐麼？」狄爺道：「非也，乃下官同胞小妹。」陳琳道：「原來乃大人今妹。果然天生麗質，非凡美所及，倘註上冊名回朝，如經聖上青目，必然大貴，福分非輕的。」狄爺說：「老公公前日有言在先，倘眾文武中有美不一即獻出，回朝奏知聖上，以違旨論。但下官思量，妹子雖有此美材，只因家母年高，愛惜女兒如珍，真難割愛，是以延遲至今始報。望祈老公公回朝將就些，以免下官有欺君之罪，不勝感激！」陳琳道：「總戎大人何須過慮。你今依旨將令妹上冊，何雲欺君？其遲些報獻，不過人子體念親心之意，陳某怎敢深求。但令妹是何閨名？」狄爺道：「小妹閨名千金。」陳琳即命執筆人，將宮女冊上頭名註上狄千金華。
　　陳琳得此美人，隨即於眾美中選了十餘名，湊足了八十名之數，餘女發回各家父母領還。當時不用狄府大轎，要請小姐坐上香車。老太太心如刀割，淚似泉湧，小姐牽衣頓足，母女怎忍分離？狄爺見此光景，也覺慘然，只得硬著心解勸母妹一番。老太太無奈，含淚囑咐女兒一遍，轉身又向陳琳道：「老公公，我女兒年少，寸步未離閨閣，嬌生慣養，一十六年。萬里風霜，望祈照管，老身即死在九泉，亦當銜環相報。」陳琳一口應允，又呼：「老太太，小姐今日應選還朝，定然是一位大貴人，實乃可喜，何須悲苦？陳某凡事自當照管，不用掛懷，且暫請回府去，吾即速登程回朝了。」母女只是珠淚紛紛，實乃生離死別，母子情深筆難盡述。狄爺也來催促，小姐又含淚道：「哥哥，小妹此去，吉凶未卜。但母親年老，小妹一別之後，定然愁慘不堪，萬望哥哥嫂嫂百般解勸，諸事留心，小妹別後，死死生生，別無所慮了。但今日陳公公催促甚急，不能與嫂嫂面別一言，心實不安，望哥哥回去代小妹多多拜上。侄兒侄女，哥嫂自能教育，不用小妹多囑，總於母親處用心留意，即是哥哥看待小妹之恩了。」一言未罷，珠淚雙行。狄爺帶淚，連聲答應道：「賢妹放心！愚兄平日侍奉母親，你亦盡曉，盡可寬懷，一切還望留意珍重。」當日兄妹二人，身同一脈，也覺不忍分離，有許多衷曲之語要說，一句話都說不出來。不特小姐女流情重，固屬依依留戀，即狄爺是轟轟烈烈英雄，此際也未免兒女情長，英雄氣短，說到胞誼生離，不禁潸然下淚。
　　不知狄小姐分袂如何，且看下回分解。
