
　　當時狄爺兄妹正在悲離之際，老太太流淚，在袖中取鴛鴦一對，呼喚女兒：「此對玉鴛鴦，乃是當初你爹爹奉旨征遼，回朝加爵，聖上恩賜此寶。善能辟邪鎮怪，刀斧不能砍下。此乃傳家之寶，父親去世遺下，為娘敬謹收藏數十秋，今日與一隻給你帶去，留下一隻與你哥哥，以作日後遺念便了。」小姐伸手接過，正要說話，有陳公公幾次催促，小姐只得含淚上了香車，同著眾女子進京。當日也有父母姑嫂一班相送，何止三五百人。哭泣的哭泣，囑咐的囑咐，一一實難盡述。陳公公吩咐起程，文武官紛紛送別。
　　單說岳氏太太見女兒香車一起，淚如雨下，心似刀割，哭聲淒楚，撲跌於地。狄爺連忙扶起，解慰一番，太太只得帶淚上轎，狄爺辭別眾官，乘馬回衙，進內安慰太太。孟氏夫人已知姑娘別去，夫妻談論，不勝傷感。按下狄府慢提。
　　卻說陳琳催車出了城外，一路直向汴京而來。水陸並進，過了月餘，已到河南地面，又是數天方達帝都，於午朝門外候旨。此日適值真宗天子方才朝罷，與南清宮八王爺在長樂殿內下棋，有內侍奏知挑擇秀女回朝一事。天子聞奏，龍顏大悅。傳旨先宣陳琳，一一奏明；然後又命宣進美人於殿內。陳琳領旨，即跑出外殿，到午朝門外，吩咐眾美人下了香車，即要入朝見聖。當下陳琳帶領八十位美人，引進長樂殿中，在丹墀下齊齊倒身下跪。陳琳捧冊獻上，有內侍展於龍案上，天子舉目一觀，只見頭一名美女姓狄名千金，下邊注著宦門二字。天子看罷，卻傳旨宣首名狄千金上殿。陳琳領旨下階，奉宣千金見駕。言畢，只見中央一位美裙釵，金蓮慢步，上了丹墀，正身跪下俯伏，燕語鶯聲，口稱萬歲。天子見著這位美人，不啻蕊宮仙女，宛如月殿嫦娥，龍顏倍喜，說：「此女果然美麗不凡。」八王爺也贊嘆道：「不獨姿色美麗，而且禮數雍容，出身必非貧賤之輩，但不知是怎樣官職人家？」天子說：「待朕細問。」便朗呼道：「狄千金，你既是山西大原人氏，生長宦門，父居何職？且細細奏與朕知。」狄千金說：「臣妾領旨。」即有七言絕句奏上，詩曰：
　　　　原籍山西府太原，父為總制狄名元。
　　　　總兵狄廣親兄長，深沐皇恩世代沾。
　　真宗天子聽奏，喜色揚揚。八王爺道：「不意此美人才貌雙全。」天子說：「王兄果然眼力不差，且他是世代勳臣之女。朕選此美女，原有個主意在先，想來王嫂去歲登仙，王兄目今尚缺中饋之人，朕今將此女賜與王兄，送到南清宮內，以為內助便了。」當時八王爺一聞天子之言，慌忙高位，欠身打拱，口稱：「陛下雖有此美意，但臣該有罪欺天了。狄千金乃奉旨挑選，以充聖上宮中使喚，微臣焉敢領旨作配？伏望我主龍意洋察。」天子說：「王兄不必推辭，朕已有旨在先，如不合於理，陷王兄於不義，朕豈為之哉？」即傳旨著陳琳將狄美人送至南清宮，再贈宮娥十六名，陪伴美人，又賜脂粉銀十萬兩。八王爺只得謝恩而出。此時陳琳領旨，送狄小姐往南清宮去了。天子又看名冊上第二名美人，乃是寇承御。天子說聲：「好個承御的美名也！」就將他改作頭名。當時天子又命宮娥領了七十九名美人，帶引至東宮娘娘處交代，分發在三宮六院，暫且不表。
　　次日天子命發出庫銀一萬六千兩，發往山西應選各家父母，以為保養之資。
　　是日，狄小姐早有宮娥與他梳洗，換過官衣服式。八王爺望北闕先拜謝君恩，後坐於正殿當中，早有宮娥扶出貴人，兩邊音樂齊鳴，鏗鏘盈耳。來至正殿中，朝見千歲，行了君臣大禮，然後參拜天地。拜畢，有宮女一班扶了美人還宮。當晚王府內排設筵宴，眾文武俱來叩賀，在正殿上飲燕慶鬧，直到日落西山，眾大人才拜辭千歲爺回府而去。陳琳復又進宮，回復聖上不表。
　　單言是夜王爺回進宮中與貴妃合巹，傳情交杯，酒至數巡，方命散去餘席。次日梳洗已畢，清晨進朝謝了君恩。退朝還歸王府，有狄妃迎接王駕坐下。王爺開言說：「賢妃，你匹配孤家，實乃聖上龍恩美意。但有一言，前日陳琳奉旨往選時，將你名姓報入皇冊內，充作宮娥以供使喚，今日身作王妃貴人，你的令堂令兄遠隔數千里外，未必知之。明日聖上差官往山西賞賜銀兩與眾秀女父母，以補養育之資，你何不修書一封，待孤家命差官付你母兄，以免他切望之心，不知你意如何？」狄妃聞命，高位下拜謝恩。八王爺命左右宮娥扶起。即取過文房四寶放於桌上，宮女濃研龍煤，輕拂玉箋，狄妃提起筆來一揮而就。書中大意不過請安問候，不用多述。八王爺見狄妃下筆敏捷，將書箋一看，吉言錦繡，字字珠璣，心中暗喜，贊道：「賢妃真乃才貌兩兼！」此刻妃子將家書封固，八王爺接轉，即起位離後宮，到正殿上坐下。
　　命掌府官宣往山西的欽差來見。掌府官領旨，去不多時，將欽差宣到王府，一見王爺，登時俯伏朝見。八王爺即命平身。原來這欽差乃一個奸臣，由知府賄賂上司，拜大奸臣馮拯太尉為門下。龐太師是他岳丈，數進財帛於眾權奸，是以由知府升任巡道，以至知諫院。此人姓孫名秀。當日躬身立著，八王爺喚道：「孫欽差，你今奉旨往山西給賞，孤家狄妃有家書一封，勞你順便帶去，投於狄總戎府中，回朝之日，孤家自有重賞。」孫秀聽了，諾諾連聲，雙手接過書來，叩謝出了王府，扶鞍上馬，數名家丁隨後，心下暗想：「這狄總兵名狄廣，乃是狄元之子。想當初狄元為兩粵總制時，吾父在他麾下奉命解糧，只因違誤了限期，被他按軍法梟首，死得好不慘傷。我與狄門有不共戴天之恨，如今八王選這狄妃，此女是他親生，此書不過是報喜的吉信，不若我將此書埋沒不與，再與他報個凶信，暫解心頭之忿，豈不快哉！」主意已定，即將原書藏過。
　　次晨，孫秀領了王庫中一萬八千兩白金，押著車輛，離卻汴京城，一路登程，水陸並進，已至山西。城中大小官員，早知欽差到來，遠遠恭迎，見禮之間不能盡述。當日孫欽差將銀子交付布政使司暫存，即命縣主傳示選女的父母，報名領賞，每一名賞白金二百兩，實得一百二十兩。此緣孫秀是奸貪之輩，每二百兩減克了八十兩，賺出六千四百兩，飽充私囊，眾人那裏得知？
　　當日狄總爺聞聖上有銀兩恩賜，故欽差一到，他正要打聽妹子信息。次日早晨，具備名帖，邀請孫秀。孫秀吩咐即日打道，向總戎狄府而來。狄爺聞報孫欽差來拜會，又稱言有機密事相商，必要到後堂才好相見，連忙出府迎接。兩下見禮畢，攜手進後堂，再復敘禮坐下，家丁敬遞過香茗，狄爺道：「無事不敢邀駕，欽差大人奉旨到來，給賞眾秀女父母，內有位狄千金之名，進京之後，不知如何下落？諒大人在朝，必然細悉，故小將特請孫大人到來，求達消息。」孫秀聽了，反問：「老總戎，你何以知有狄千金之名，又是同姓，莫非此女是總戎令愛麼？」狄爺道：「非也，不瞞大人，此女乃小將舍妹。」孫秀道：「原來乃總戎大人令妹，真是可惜！」狄爺聽了，連忙問道：「孫大人為何說起可惜二字，莫非有甚差池麼？」孫秀故意左右一瞧，呼聲：「總戎大人，凡人侍家丁，可是內堂家人，還是外班散役？」狄爺回言，都是內堂服役。孫秀道：「下官言來，不要傳揚出外方妙，倘走漏風聲，恐有不測之禍，連下官也有累及了。初時令妹進到王宮，略聞他思念家鄉，懷憶父母，日夜悲啼，天天怒吵，三宮六院個個憎嫌不悅。豈知令妹性急，抑或懮忿過多，竟是懸梁而死。聖上聞知大怒，說污瀆了宮闈，罪不容誅，已將屍首拋棄荒郊之外。下官奉旨之日，聖旨命我密訪他父母問罪，幸得陳公公一力為大人遮瞞，不說是大人嫡妹。在下官想來，大人還是趁早尋條出路，以免羅網之災，下官但據事直言，只恐衝讀，休得見怪。」狄爺聽了，神色慘變，只得滿口稱謝。孫秀登時告別，狄爺當時亦無心款留。
　　待欽差去了，回到內堂，早有岳氏太太在堂後聽得明白，一見狄爺進來，他便一把扯住問道：「我兒，方才欽差之言，是真是假？倘若是真的，為娘性命斷難留於人世了。」狄爺聽了，忙道：「母親何用驚慌？早間欽差不過談論國家事情，未有什麼言辭，母親為甚如此著忙？」太太呼道：「我的兒呵！方才欽差與你說的一番話，我已聽得明白，你還要瞞我麼？」狄爺聽了，不覺垂淚，說：「母親，這是禍福無常，如今亦不必追究真假，母親既然聽得欽差之言，便是如此了。」老太太說：「你的妹子到底怎生光景，須速速說來。」狄爺道：「母親呵，今日聖上旨調孫欽差到來，恩賞眾秀女父母，不論官民，一概俱有給賞，惟我家無名，想起來妹子定然吉少凶多了，這欽差之言，豈不是真的麼？」岳氏老太太聽了，早已嚇得三魂失去，七魄飛騰，大呼一聲道：「我的女兒呵，你死得好慘傷也！」往後一交，跌倒地中，氣息頓時絕了。
　　狄爺夫婦齊步趕上，慌忙扶起，哭呼母親、婆婆。眾丫環使女齊集，看見老太太面如金紙，一息俱無，已是死了。狄爺含淚道：「手足已冰冷了。」夫婦對看，放聲大哭，狄爺道：「今日妹死母亡，如此慘傷，何天之不祥，弄得如此收場呵！」孟氏夫人紛紛下淚說：「不意狄門不幸，禍從天降，有此災殃。可憐姑娘年少慘死，又受此暴露屍骸之罪，老婆婆又因此而亡，數月之間，人亡家散，言之痛心不已！」狄爺聞言，更覺淒惶，夫妻對著屍骸只是痛哭。當時眾家丁丫環僕婦一同下跪，稟道：「老爺、夫人不可過慟，老太太既已歸天，打點料理後事要緊。況天氣炎熱異常，誠恐老太太玉軀不得久停。」狄爺夫婦聽得家人稟告，只得收淚，即於堂中安放。狄爺又進內取出白金百兩，命得力家丁去備辦棺木，不一會將材料等抬到，即命匠人登時趕造一棺一槨，又命人趕辦衣衾等類。官家使用自然不比民間，一一實難盡述。到了次日人殮，夫婦又復痛哭一番。其時大小姐金鸞，年及十歲，已知人事，亦不免傷感，憶著婆婆。只有公子年幼，不知人事。當日收殮老太太之後，少不得僧道追薦，狄爺忙亂數天，方得安靜。
　　一日，夫妻商議，狄爺道：「如今妹子在朝自盡，母親又因妹子氣忿身亡，且孫欽差又通知皇上大怒，只因妹子自縊，污穢了宮闈，還言要訪拿父母。幸得此機未洩，我今不如趁母親亡故，預上一本，辭退官職，一來省卻禍患，二來歸回祖居，以葬母親，夫人以為何如？」孟氏夫人聽了道：「此言亦是，只是孫欽差之言未知真假，豈可因此一言，便灰了壯志？老爺還該細細酌議，或命人回朝打聽明白，再作計議。」狄爺道：「據孫秀之言如此，想必不差，況他從京都來，事關重大，必無訛傳之理。若要回朝打聽，往返又要數十日，倘聖上當真追究起來，那時逃遁不及了。況吾年已四旬，在朝為官十餘年，後來奉旨回鄉剿寇，不覺將近十載，如今看得仕宦之途，甚是無味。不若趁早退歸林下，樂得逍遙自在，省得擔懮吃驚，受制於人。如今亦不必管孫秀之言是真是假，總是辭官歸裏為妥。」
　　不知狄爺如何辭官，究竟允準否，且看下回分解。
