
　　慢言狄青在林貴營中候用。其時七月方殘，始交八月。前時西夏趙元吳興兵四十萬，攻下陝西綏德、延安二府，一直進兵偏頭關。有楊元帥鎮守三關口。三關一日偏頭，二日寧武，三日雁門，全是萬里長城西北隘口重地，屢命名將保守。如今關內亦是兵雄將勇。上月楊元帥已有本告急回朝，仁宗天子旨命兵部孫秀，天天操演軍馬，挑選能將，然後發兵。時乃八月初二，選定吉日，諭集一班武職將官，要往教場開操。是日，城守營正值林貴，將教場命人打掃潔淨，鋪氈結彩，安排了坐位。各款預備，以俟孫秀下教場不表。
　　卻說狄青在教場中，獨自閒玩，不覺思思想想，動著一胸煩惱，長嘆一聲道：「吾蒙師父打發下山，到了汴京，已有二十多天，不見親人，反結交得異姓骨肉，實是義氣相投。豈知不多幾日，惹起一場飛災。想我雖在營中當兵效用，到底不稱我心，不展我才，就是目下兵團三關，我狄青埋沒在個小小武員名下，怎能與國家出力，真枉為大丈夫啊！」當時，小英雄雙眉交鎖，自嗟自嘆，又想：目下正是用兵較武之際，只可惜我狄青任有全身武藝，又不便懇求林爺，將自己推薦。這孫兵部焉能曉得石中藏玉，草裏埋珠，這便怎麼是好？自言自想，走過東又走過西，只見公案上有現成的筆墨在此，不免在粉牆上面題下數言，將姓名略現，好待孫兵部到此細問推詳。倘得貴人抬舉，便可一展安邦定國之略了。想罷，即提起羊毫，寫了四句詩詞於粉壁間，後邊落了姓名，放下筆說道：「孫兵部啊，你是職居司馬，執掌兵符，總憑你部下許多將士，焉能及得我狄青仙傳技藝。」眼見紅日沉西，徑自回營去了。
　　次日五更，教場中許多武將兵丁，紛紛聚集，隊隊排班，盔明甲亮，旌幡招展，人馬擁擠。當時天色黎明，尚未大亮，壁上字跡，沒有人瞧見。少停，鼓樂喧天，孫兵部來到教場。各位總兵、副將、參將、守備、遊擊、都司、總管等，五營八哨，諸般將士，挨次恭迎，好不威嚴。孫兵部端然坐下公位，八位總兵分開左右，下邊挨次侍立，兩名家將送上參湯用過。時天色大明，偶然東首正面壁上有字幾行，不知那人膽大，書於此壁。只為往日開操，此壁並無一字，孫秀如今一見，命張愷、李晁二總兵，往看分明。二位總兵奉命向前，細將詩句姓名記了，上稟部臺道：「粉牆上字跡，乃是詩詞，旁邊姓名書著，乃山西人姓狄名青。」孫秀聞言，想來狄青還在京，又問：「其詞如何？」張愷將其詩呈上：
　　　　玉藏璞內少人知，識者難逢嘆數奇，
　　　　有日琢磨成大器，惟期卞氏獻丹墀。
　　孫秀當下想來一些不錯，料是前日打死胡公子的狄青，卻被包拯放走了他。雖則同名同姓，天下少有，怎的卻又是山西人氏，想必他仍在京中，未回故土，但未知安身在於何處。倘然為著胡倫之事，查捕於他，恐怕結怨於包黑，不著藉此事問罪，何難了結這小畜生的性命。想罷，傳知八位總兵，道：「作詩之人，詩句昂昂，寓意狂妄，你等須要留心細訪其人，待本帥另有規訓於他。」眾人同聲答應，旁邊閃出一員總兵道：「啟上大人，卑職馮煥，前日查得兵糧冊上，有城守營林貴麾下，新增步卒，姓狄名青，亦是山西人氏。」孫兵部聽罷，喜形於色，即傳諭道：「暫停演操，著林千總引領狄青來見本部。」一聲軍令，誰敢有違。
　　當時孫秀心花大放，暗言：狄青呵，誰教你題詩句，這是你命該如此。少停來見本部時，好比蜻蜒飛入蛛絲網，鳥入牢籠那裏逃。此時弄翻了，這包黑子那裏曉得，還能來放脫他麼！想還未了，家將領進營員林貴到案下，雙膝跪下，呼聲：「大人在上，城守營千總林貴叩見。」孫秀道：「林貴，你名下可有一新充步兵狄青麼？」林貴稟道：「小弁名下果有步兵，姓狄名青，蒙大人傳喚，已將狄青帶同在此。」孫秀道：「如此快些喚來見本部。」林貴只道是好意，恨不能狄青得遇貴人提拔，是以滿心大悅，忙帶同他到來參叩。此時，狄青跪倒塵埃，頭不敢抬，孫秀吩咐抬頭，呼聲：「狄青，你是山西人氏麼？」狄青道：「小人乃山西人氏。」孫秀道：「前日你在萬花樓上，打死了胡公子，已得包大人開脫，你怎不回歸故土？」狄青道：「啟稟大人，小的多蒙包大人開釋了罪名，實乃感恩無涯，如今欲在京中求名，又蒙林爺收用名下，故未回歸故里。今聞大人呼喚，特隨林爺到來參見。」孫秀聽了點頭，暗想正是打死胡倫之狄青，登時怒容滿面，殺氣頓生，喝聲：「左右，拿下！」當下一聲答應，如狼似虎搶上，猶如鷹抓雛兒一般。
　　若論狄青的英雄膂力，更兼拳藝絕群，這些軍兵焉能拿捉他，只因國法為重，這孫秀乃一位兵部大臣，此時身充兵役，是他營下之人，那裏敢造次？這是有力不能用，有威不敢施，只得聽他們拉拉扯扯。當時旁邊林貴嚇得面如土色，又不敢動問。孫秀復喝令將狄青緊緊綑綁起。狄青急呼道：「孫大人呵，小人並未犯法，何故將吾拿下？」孫秀大喝道：「大膽奴才，你緣何於粉壁上妄題詩句？」狄青稟道：「若言壁上詩句，乃是小人一時戲筆妄言，並未冒犯大人，只求大人海量開恩！」孫兵部喝聲：「狗奴才，這裏是甚麼所在，擅敢戲筆侮弄麼？既曉得本部今日前來操演，特此戲侮，顯見你目無法紀，依照軍法，斷不容情！」吩咐林貴：「將他押出斬首報來！」狄青呼道：「大人，原是小人無知，一時誤犯，只求大人海量，恕小人初次。」說罷，又跪下連連叩首。林千總也是跪在左邊，一般的求免死罪。孫兵部變臉大喝道：「休得多言，這是軍法，如何能看面情！林貴再多言討情，一同梟首正法。」林千總暗想：狄青必然與孫賊有甚宿仇，料然難以求情得脫的，只可惜他死得好冤屈。逆不過兵部權令，早將小英雄緊緊綑綁起，兩邊刀斧手推下。狄青見此情形，只是冷笑一聲道：「我狄青枉有全身武藝，空懷韜略奇能，今日時乖運蹇，莫想安邦定國，休思名人凌煙，既殘七尺之軀，實負尊師之德。」不覺怒氣衝天，雙眉倒豎，二目圓睜。不一時，推出教場之外，小英雄雖然不懼，反嚇得林貴非常懮驚，教場中大小將官士卒個個駭然。又見林貴被叱，那得還有人上前討救。
　　當時軍令森嚴，不許交頭接耳，到底軍眾人多，暗中你言我語道：「狄青死得無辜，孫兵部實乃糊塗之輩，全不體念人苦當兵，也是出於無奈。他縱然一時戲寫了幾句詩詞，犯了些小軍法，也不該造次將他斬殺的。」有人說：「孫兵部乃是龐太師一黨，共同陷害忠良，想這狄青是忠良後裔，是以兵部訪詢得的確，要斬草除根，不留餘蔓，也未可知。況且狄青是一小卒，人隊尚未多日，怎能盡曉軍法，盡可從寬饒恕於他。有意陷害於人，也就狠心過毒了！」
　　不表眾將、眾兵私談，再表狄青正在推出教場之際，忽報來說，五位王爺千歲到教場看操。孫秀吩咐將狄青帶在一旁等候開刀。是時兵部躬身出迎，林貴帶狄青在西邊兩扇繡旗裏隱住他的身軀。林貴附耳，教他待王爺一到，快速喊救，可得活命。
　　卻說兵部迎接的王爺，第一位潞花王趙璧；第二位汝南王鄭印，是鄭恩之子；第三位是勇平王高瓊，高懷德之子；第四位靜山王呼延顯，呼延贊之子；第五位東平王曹偉，曹彬之子。此五位王爺，除了潞花王一人，皆在七旬以外，在少年時，皆是馬上功名，故今還來看軍人操演。當下五人徐徐而至，許多文武官員伺候兩邊，林貴悄悄將狄青肩背一拍，狄青便高聲大喊：「千歲王爺冤枉，救命呵！」一連三聲，孫兵部呆了一呆。有四位王爺不甚管閒賬的，只有汝南王鄭印，好查察軍情，問：「甚麼人喊叫？左右速速查來！」當下孫兵部低頭不語，接了五位王爺坐下，一同開言問道：「孫兵部，因何此時尚未開操？」孫秀道：「啟上眾位千歲，因有步卒一名，在正對公位的粉壁上胡亂題詩戲侮，將他查明正法，故而還未開操。」鄭王爺問道：「詩句在那裏？」孫秀道：「現在對壁上。」汝南王踱上前去，將詩詞一看，思量這幾句詩詞，也不過自稱高才，求人薦用之意，並非犯了什麼軍法。想孫秀這奸賊，又要屈害軍人，本藩偏要救脫此人。即踱回坐下。早有軍兵稟復：「千歲，小人奉命查得叫屈之人，乃是一名步兵，姓狄名青。」王爺吩咐帶他進來，汝南王呼道：「孫兵部，此乃一軍卒無知偶犯，且姑饒他便了，何以定要將他斬首？」孫秀呼聲：「老千歲，這是下官按軍法而行，理該處斬的。」千歲冷笑道：「按什麼軍法？只恐有些仇怨是真。」一言未了，帶上狄青，綑綁得牢牢的跪下，王爺吩咐：「放了綁，穿上衣。」狄青連連叩首，謝過千歲活命之恩。
　　王爺道：「你名狄青麼？」狄青俯伏稱是。王爺又問：「你犯了什麼軍法？」狄青道：「啟稟千歲，小人並未犯軍法，只為壁上偶題詩句，便干孫大人之怒，要立時處斬。」鄭千歲聽了，點頭言道：「你既充兵役，便知軍法，今日原算狂妄。孫兵部，本藩今日好意，且饒恕他如何？」孫秀道：「狄青身當兵役，豈不知軍法厲害，擅敢如此不法，若不執法處斬，便於軍法有乖了。」王爺冷笑道：「你言雖有理，只算本藩今日討個情，饒恕於他吧。」孫秀道：「千歲的鈞旨，下官原不敢違逆，但狄青如此狂妄，輕視軍法，若不處決，則千萬之眾，將來難以處管了。」鄭千歲道：「你必要處斬他麼？本藩偏要釋放他。」一旁激惱了靜山王道：「孫兵部，你大無情了！縱使狄青犯了軍法，鄭千歲在此付饒，也該依他的。」四位王爺不約同心，一齊要救困扶危，你言我語，只弄得孫秀啞口無言，發紅滿面。深恨五人來此，殺不成狄青，又不好收科，只得氣悶悶的言道：「既蒙各位千歲的鈞旨，下官也不敢復。許了。但死罪既饒，活罪難免。」汝南王道：「據你說便怎麼樣？」孫秀道：「打他四十軍棍，以免有礙軍規。」鄭千歲道：「既饒死罪，又何苦定打他四十棍，且責他十棍也罷。」二人爭執多時，孫秀皆以軍法為言，眾位王爺覺得厭煩了，勇平王大言道：「若論軍兵犯了些小軍律，念他初次，可以從寬概免。如責他四十棍，也過於狠毒，也罷，且打他二十棍，好待孫兵部心頭略遂，不許復多言了。」孫秀聽了大慚，不敢再辭，即離了坐位，悄悄吩咐範總兵用藥棍，範總兵應允。原來孫秀平日間製造成藥棍，倘不喜歡其人，或冒犯於他，便用此藥棍。打了二十棍，七八天之內，就要兩腿腐爛，毒氣攻於五臟，就嗚呼哀哉了。打四十棍對日死，打三十棍三日亡，打二十棍不出十天外，打十棍不出一月，也就要死的。
　　範總兵當日領命將藥棍拿到，按下小英雄一連打了二十棍，痛得好厲害。打畢，稟上千歲，已將狄青打完了繳令。王爺命且放他起來。孫秀吩咐：「除了他名，攆他出去！」然後發令人馬操演。此日金鼓齊鳴，教場中鬧熱操演，只有狄青被藥棍打了二十，苦痛難忍，血水淋漓，真覺可憫，出了教場而去。不知性命如何，且看下回分解。
