
　　卻說靜山王正在與隱修長老下棋，方完了局，有一小和尚趨進稟道：「啟上師父，今有狄青在外，要拜辭師父，因見千歲爺在此下棋，故等候於外廂，不敢進來。」隱修道：「狄青要去了麼？教他且耐半天吧。」小和尚應諾而去。王爺聽得狄青之名，接言問道：「這狄青是何等之人，是你徒弟還是外來人？」隱修道：「千歲，這狄青乃營守林千總部下的步卒。」王爺道：「他在此何於？」隱修道：「只為此人前數天被孫兵部打了二十藥棍，故來見貧僧，求吾醫治，今已痊癒了。」王爺道：「想這狄青乃一窮兵，恐沒錢鈔謝你。」隱修道：「不瞞千歲，貧僧原不冀他酬謝的，倒虧了他有知恩報恩之心，方才那個玉鴛鴦乃他三代家傳之寶，送吾作謝。」靜山王聽了，看看隱修，冷笑道：「你方才不說明白此物來因，莫非你貪財愛寶，有意圖謀他的？」隱修道：「千歲責備貧僧太重了。我並非有貪圖之心，實乃他懇切相送，迫吾收下的。」靜山王道：「此寶是他世代流傳之物，竟然一旦送了你，你是出家之人，不該受領他的才是。」隱修道：「貧僧原推卻不肯受領，但他十分懇切，只得權且收下，待他辭去時，歸還於他。」王爺想道：曾見八月初二操兵，有一步卒名狄青，人材出眾，器宇軒昂，必然就是此人。可恨孫秀狠毒，要屈殺此人，虧得汝南王鄭兄一力保全了狄小卒性命，不然，身在鬼門內去了。但想這孫秀打他二十大棍，原要陷害他之意，卻不知是何仇怨，待本藩問個明白。想罷，便道：「和尚，本藩有話問明，快些喚他來見孤家。」隱修道：「千歲，他乃一小軍，怎好胡亂進見？」王爺道：「這也何妨，速速喚來！」
　　當時隱修領命，親往外廂喚進小英雄，狄青一見王爺，連忙拜伏在地，不敢抬頭，口稱：「王爺在上，小人重罪千斤，望乞饒恕！」王爺道：「狄青，你且抬起頭來。」狄青領命抬頭。當日呼延千歲猶恐不是教場中的夥青，故命他抬頭認個明白，細認之下，果然不錯，正是教場中題詩步卒，便問：「狄青你是何方人氏？」狄青稟道：「上啟千歲爺，小人家在山西省。」王爺道：「你既然遠隔山西，今到京中何事？」狄青道：「小人落難困苦，原到此方尋親人不遇，一身飄泊無依，後蒙總爺林貴收用，權且當兵苦挨。」王爺道：「莫非你與孫兵部有什麼宿仇！」狄青道：「與他從無瓜葛，即壁上題詩，也無干犯，不知是何緣故，他要借端殺害小人，非眾位王爺解厄，難免身首分開。」王爺道：「狄青，本藩前日看你詩中寓意不凡，乃一英雄大器，抑或你素性狂妄，一時胡亂，可明白說與本藩得知。」狄青道：「不瞞千歲，小人六韜三略，兵機戰策，均頗精通膺力強大，箭法純熟，前日已在林爺處當面試演，並非狂妄大言。」
　　靜山王想道：看不出這小狄青，身材不甚魁偉，相貌斯文，竟具此英雄技藝。他口誇大言，看來非假，但不知他膽量如何？待本藩試他一試，便知分曉。便呼道：「狄青，你言孫兵部與你並無仇怨，奈他一心要計害於你，莫非與你祖父有宿仇，也未可知。」狄青道：「小人也如此思量，足見千歲英明。縱然祖父之仇，小人全然不得而知。」王爺道：「你前日多虧鄭千歲搭救，方免一刀之苦。乃孫兵部的威權厲害，如虎似狼，又言死罪既免，活罪難饒，打你二十無情棍。此位大和尚，說這奸臣製造藥棍，曾經傷害過軍民幾命，如今原要絕你性命，是以又用此藥棍打你。若非這隱修大和尚與你調治，便憑你英雄好漢總是死，鐵石將軍命也亡。」狄青道：「小人原知老師父大恩。」王爺道：「狄青你雖然兩次死中得活，只懮孫秀終難饒你，又生別的計較謀害於你，也未可知。」隱修在旁笑道：「千歲慮得不差。」王爺道：「你既然武藝精通，明日去了結孫秀，免你終身之患，出了怨氣，你意下如何？」狄青道：「千歲啊，吾若得手持三尺龍泉劍，不斬奸臣誓不休！」靜山王道：「本藩贈你軍器，敢放膽往除奸賊麼？」狄青道：「千歲爺若有軍器賜付，小人立刻便取奸臣孫秀首級，以復千歲尊命。」王爺道：「倘畫虎不成，反類了犬，你便怎麼的好？」狄青道：「如弄不倒此人，小人殞殘一命，有何相礙，何須畏懼！」王爺聽了笑道：「果見高懷，是個英雄膽量，且隨本藩回到府中。」狄青應諾，王爺又問：「這五鴛鴦是你送與和尚的麼？」狄青道：「小人沾大和尚活命深思，故將此物相送。」王爺道：「此鴛鴦是雄的，再還有雌的成雙麼？」狄青正要開言，忽記憶著前次老人教我，逢人且說三分話之訓，即轉口道：「稟知千歲爺，鴛鴦原有一對，只因雌的日久遺失，如今只有雄的。」王爺道：「此物既然是你三代家傳之寶，不當輕易送歸別人。」狄青道：「小人見受了和尚大恩，無可報效，故將此物相送，略表寸心。」王爺聽了點頭道：「和尚，本藩做主，你且將此物還了狄青，如若你少什麼玩物，本藩送你幾款便了。」隱修道：「貧僧本來不領他的，況千歲的鈞旨，豈敢不遵！」當日幸得呼延千歲愛惜小英雄之心，隱修即取出玉鴛鴦送還，狄青無奈，只得收回，裝入囊中。王爺取出黃金二小錠道：「和尚，此微資權全作狄青醫藥之費，你且收下。」隱修道：「貧僧不敢受領千歲厚賜。」狄青道：「千歲，如此且待小人有寸進之日，再行報答深思便了。」王爺道：「既如此，金子且留下作香燭之費便了。」隱修只得領謝過，王爺吩咐狄青出外伺候，他二人仍要下棋，一僧一俗，同比高低，一連著了七盤，王爺贏了三局。小和尚連進香茶，二人隨用，言語之間，無非論著狄青氣概不凡，必非久於人下的。言談之際，不覺西落西山，靜山王別了隱修，帶了狄青及家將，一路隨行，回到府中。
　　到次日早起，王爺傳喚家人，請過先王金鑽定唐刀。家人領命，即時兩人扛到，王爺一見，俯伏叩禮畢起來，叫道：「狄青，今付你先王金刀一口，著你立斬孫秀首級，你今敢有膽量去麼？」狄青一聞此言，接刀答應道：「謹遵千歲鈞旨！」勇氣抖抖，別了王爺，一路跑出王府。王爺又著家丁劉文、李進二人遠遠隨後。
　　原來這柄金刀，乃是宋太祖遺留下的，只恐後日國家出著奸佞之臣，不肖子孫，敗紊朝綱紀律者，人人可拿出此刀，不論王親國戚，也能割下首級，並不執罪兇手。此刀現貯在潞花王、汝南王、靜山王、東平王、勇平王五位王爺府中，一日一輪，謹敬供奉。若問金刀輕重，上鐫刻一百斤。
　　此日靜山王大喜，思量狄青真乃英雄烈漢，倘然此去斬卻孫秀，實乃初出場的第一功，除孫賊不啻收除狼虎，還去命他滅卻龐洪，真足清除朝野。
　　卻說狄青提起大刀，高高擎起，一路跑來踱去。有官署里人認得此金刀乃先王遺下的，又見此位小英雄拿起跑走，嚇得驚慌躲避，認得金刀的人人害怕。當日狄公子初到汴京，那裏得知何處是孫兵部府中，一路逢人便問，細細思量著孫秀暗害，心中忿怒，一心要找尋他了決冤家。王爺先已打發劉文、李進遠遠跟隨在後，以為照應。狄青一程先走，並不知有人隨後。好容易來到孫府，偏偏孫兵部這日不在家，往龐國丈府中去了。狄青問明緣故，只得轉回。孫府中眾家人甚覺驚駭，想道：這壯士拿了先帝金刀，一胸忿氣而來，尋問老爺，幸而老爺往龐府去了，若在府中，只怕性命難保。到底為著何由，要殺我家老爺。內中有一家人名孫龍說道：「吾認得此人名喚狄青，在教場中被老爺打了二十棍，結下冤家的。」眾家人道：「如此快速去報知老爺才好，不然老爺不知其故，一路回來，逢著此人就不妙了。」當下孫龍上馬加鞭，急忙忙而去。
　　卻說龐洪、孫秀翁婿二人正在書齋中吃酒，到巳牌時，忽報：「孫龍要見孫老爺。」當即傳進孫龍，翁婿二人動問何故，孫龍道：「稟上太師爺、大老爺，不好了！今有狄青手持先帝金刀，來到府門，要尋找大老爺，有門上回說不在衙中，他又往別處去找尋了。小人只恐大老爺不知情由，回府恐有不測，特來稟知。」龐洪聽了駭然，說：「有這等事！」孫秀更覺一驚，喚孫龍且在外廂伺候，龐洪吩咐賞了他酒膳。當下孫秀急忙忙呼道：「岳丈，我想狄青被藥棍傷得深重，是個必死之徒，已達知胡兄，歡欣不盡。不知今日那人與他醫調好，叫他弄起此事來，若非孫龍來報知，則小婿幾乎遭他毒手。」龐洪道：「賢婿，據吾算將起來，今日乃呼延顯值管金刀，這老匹夫與你並非冤讎，如何幹起大事來？」孫秀道：「岳丈，如今教我怎生回去？」龐洪道：「你且留宿在此，這小畜生等候得不耐煩，自然去了。」孫秀道：「呼延顯，平日間吾不來算計你，你反來欺我麼？況且狄青何等樣人，擅把先帝金刀胡亂與他。」龐洪道：「賢婿，呼延顯這老匹夫，少不得慢慢和他算賬。」
　　卻說小英雄氣昂昂提刀，到了天漢橋，乃是來往經由的要道。心想：奸賊必經此橋，不免在此等候，一刀結果他的性命，豈不勝於往來跑走。當時坐下橋欄，嚇得經由之人盡是驚慌，不知何故。還有膽小者，猶恐退後不及。只有劉文、李進遠遠立開閒談，只願得壯士一刀，了卻這孫賊，免得縱容下人，強買民間什物，乘機詐取民財，多端擾害。
　　不表二人之論，且說狄青坐於橋欄，等了半天，已交午刻，不覺腹中飢餓了。只見橋左旁邊，有一間面餅店，他就提刀放開大步，跑進店來，呼道：「店主，快些取面來食。」早已將大刀放在店裏，坐上桌位，有眾食麵客人，不明此壯士的原由，能提持此大刀，更有店主甚覺駭異不明，只得煮了一盆香料三仙焦面，送至桌上。狄青見眾客人，慌慌忙忙的算結了錢鈔賬，一刻間走跑去盡。狄青問道：「店主，眾人因何如此慌忙？且不用驚慌，吾的金刀不是胡亂殺人的。」店主道：「壯士如此英雄，能提百斤金刀，想必事有來因，方才動起先帝金刀，求言其故。」狄青道：「此刀不殺別人，只斬孫秀奸賊。」店主道：「可就是孫兵部麼？」狄青道：「不差！」店主道：「他是害民賊，正該殺的，時常縱容家丁強買民間之物，借端如狼似虎，人人忿怨，不意這奸惡人也有今日。」這狄青正食得爽快，忽聞橋面一片喊呼，人聲嘈雜，頃刻許多人飛跑上橋，又聞有人大呼「要性命的快走呀！」倏忽間排山倒海的一般，多上橋中，口稱「趕快逃命」而去。
　　當下狄青看見許多人疾奔，不知何故如此慌亂。欲知詳細，且看下回分解。
