
　　當日潞花王回進宮內，將韓吏部圓夢之言，一一稟知。狄太后想來，不覺倍加愁悶，追思昔日離別家鄉，已將二十年，別卻母親哥嫂，以後音信無聞。後來只因水淹山西太原，狄氏宗枝，無人已久，還有什麼骨肉重逢之望！既然韓吏部如此言來，亦真假未分，且待來日月圓之後，準驗如何。當命留下韓吏部，倘此事無差，必然厚賞於他，倘詳夢不驗，然後叫他回衙。當有潞花王領旨，是日款留下韓爺不表。
　　且說狄太后自思，吾兒雖雲玉葉金枝，王家之貴，只可惜至親骨肉，分散如煙，還有什麼親誼之人相會？可怪韓吏部無憑無據，反惹著吾的心酸。想念未了，不覺淚下不止。
　　卻說韓爺是日被潞花王款留在書齋中，不覺心中氣悶起來，反恨方才圓詳此夢，或要激惱了狄娘娘。但據夢而圓，依理而詳，也該有骨肉相逢之兆，但不知真驗否。如若準了便好，倘或不驗，太后娘娘怪著，就不妙了。早知如此，方才悔恨把夢來詳，不如照著包年兄只推不懂也就是了。
　　這且慢表，再說宮中出了一事，當初有一龍馬，名九點斑豹御駟鬃，乃是一條火龍變化，幫助趙匡胤騎乘，統一江山，後來此馬仍歸天上為龍，受玉旨恩封。不想數十年間，凡心未了，走下落在山西省，將西河縣翻沉了，殘害卻十數萬生民性命，玉帝大惱，要剮此孽龍。後得眾星君保奏，日今西夏叛宋，武曲星下凡，平西保國，莫若仍貶他下去作龍馬，幫助征戰，將功折罪，以彰我主好生之德。玉帝準奏，故今降下此龍，在於南清宮王府後花園荷花池內，作浪興波，好生猖獗。當日嚇得管國官魂不附體，認是妖魔作怪，即來銀鑾殿上稟知。潞花王聽了，也覺心驚。當時王府眾人，多已害怕，狄太后聞之，心中煩惱，不知那方妖怪作孽，這樣猖狂，便命將園門下鎖閉固，眾家丁內監，人人驚恐，三言兩語，早已驚動書齋韓吏部。他想：狄青乃王禪老祖之徒，向在峨嵋山學藝七年，況勇力能除狂馬，不免待我保薦他去收服了妖魔。如若狄青收除此妖，千歲自然將他重用，便得進身了，又可免了龐、孫之害，有何不美？主意已定，即日對潞花王說道：「今有壯士狄青，本領很強，他是王禪老祖之徒，仙傳武藝，非人可及，曾在天漢橋力除狂馬，不如召得此人，拿了妖魔，以淨宮閨。不知千歲意下如何？」潞花王道：「韓卿，未知人在何處？」韓爺道：「現在微臣之家。」潞花王道：「既在卿府，即速將他召來。」韓爺道：「這狄青踹死了龐家狂馬，被他哄到府中，欲圖謀害，幸虧得他故舊家人放走，逃入臣家。詢起世家，原非微賤，乃臣世交誼侄，年紀青春，氣宇軒昂。不想目今龐洪得知在臣處，即差兵圍守於臣家，猶如抄沒家產一般。」王爺聽了道：「可惱此老賊如此無禮！」韓爺道：「臣該當有罪，不得已把狄青藏在御書樓裏面。」王爺道：「後來龐賊便怎的？」韓爺道：「當時龐洪就回去了。」王爺道：「怕他不肯回去麼？」韓爺道：「龐洪雖則回去，尚有數千軍兵，不分日夜看守，將臣衙署前門後戶也都把守了。」王爺怒道：「有這等事麼？老奸真真可惱！」即傳差官捧了龍牌，立刻將那龐府軍兵驅逐。當日差官領旨，一到韓府，將鐵甲軍盡皆趕散。這些軍兵實在守得厭煩了，一聞此旨，一鬨而散。
　　且說龐府打發四十名家丁，前往追趕李繼英，先有三十八名回來，稟知李繼英杳無蹤跡。龐太師聞言，正在著惱，忽聞潞花王降旨，驅散了三千兵丁，更加火上添油，忿怒異常，心想：狄青小奴才，定到南清宮裏去，教老夫也無可奈何了。即差人往報知孫兵部，按下休提。
　　卻說狄青出了御書樓，身乘銀鬃馬，離了韓府。一路思量，不知此去，是凶是吉。當時進至藩王府中，千歲降旨召進，狄青雙膝跪下，連頭也不敢抬，三呼：「臣山野子民狄青，朝參千歲爺。」潞花王道：「平身！孤家召你到來，只為宮中後花園新出一妖魔，十分厲害，其形似龍，崢嶸兩角，遍身血結，在那荷花池內作波興浪，合府忙亂，今已關閉數重園門。今有韓吏部保薦你有降龍伏虎之能，從仙師學技，法力高強，倘能除了妖怪，使母后心安，當今聖上自然封爵獎賞功勞。」狄青想道：叔父真乃可笑，我雖是老祖之徒，武藝般般都曉，惟有擒拿妖法不曾學得，如何將我保舉起來，這是何解？但叔父已經引薦於我，倘若推辭了，千歲爺豈不見怪？也罷，我想既為男子漢大丈夫，須要做出掀天揭地奇能，方見本領。倘若傷在妖怪之手，連叔父也沒趣了。若我命不該亡，得除妖魔，千歲爺自然收用，就是那龐洪算賬也不相礙了。想罷便道：「野民果有降魔妙手，千歲爺不須擔懮。」潞花王聽了大喜，傳旨備酒相待。
　　酒膳已畢，又是紅日歸西。是晚八月十四之夜，一輪明月東升，秋夜天晴氣爽。銀鑾殿上燈高掛，南清宮內燭輝煌。夜宴方完，又聞殿內喧擾之聲。宮人內監個個驚慌，都說妖怪兇狠。當晚狄青對眾人說：「你們只須助我皮鼓銅鑼聲響，便立擒妖怪了。」眾人都說：「全仗英雄大力，不知要用盔甲否？」狄青道：「不消盔甲，只要鋼刀一口。」當時內侍急忙忙扛來鋼刀。好個心雄膽壯的英雄，掛起寶劍，手提大鋼刀，呼人引路。眾人不敢先走，內中有膽大些的內侍，引著小英雄敲鑼擊鼓，好比慶賀元宵佳節，方才開了數重園門，放狄青一人進去，連忙閉鎖回轉，在門外鳴鑼擂鼓，一片響聲，無非助興。
　　當時狄青雄赳赳提起大刀，跑來走去。花園寬大，走過東，跑過南，又走至望月堂，大喝道：「妖魔怪畜，快來納命！」狄青一路呼喝，看看走至荷花池前，未到池邊，先已水高數丈，跳出一怪，遍體朱紅，看來原是一條火赤龍，張牙舞爪，真有翻江倒海之勢。大吼一聲，好比雷鳴。當下狄青大喝道：「逆畜，來試試鋼刀。」說完，擎起刃尖，指定火龍，龍立於岸，池中水勢定了，波浪不興，但聞耳邊狂風大作，呼呼響亮，園內落葉紛飛。此龍咆哮之聲不絕，張開大口，搖尾昂頭，月光之下，紅鱗閃耀，鋼刀鮮明。狄青與火龍相鬥，已有半個時辰，兩下武藝，軒輕不分。狄青手中一松，大刀墜地，急忙回身退後，跑走如飛。卻被火龍趕上，張開血盆大口。狄青反嚇了一驚，原神現出，火龍方知他是武曲星。只見紅光一道，透上青霄，大吼一聲，在地滾滾碌碌，紅光過後，只聞嘶鳴之聲，化成一匹火龍駒，約有五尺高，遍身紅絨毛，閃閃生光，雙眼與月映射如燈，兩耳血紅，頭上當中一角色青，生來異樣無雙。當時狄青立定看著，不覺稱奇，笑道：「方才交鬥時，明是一條火龍，倏忽之間，變化為馬，莫非上天賜贈此奇馬與我？」便又呼道：「龍駒，你若肯隨我狄青，可將頭點上三點，如若不肯歸我，就搖上三搖。」說話未了，馬頭頃刻連點三點。
　　當時狄青大喜，即慌忙下拜，望空拜謝上蒼，即扳上馬角坐上，徐徐走回，連叩園門，卻不見開，只為外面敲鑼擊鼓，喧鬧之聲不絕，左右園門皆叩不開，一時心中喜悅，在園中往來馳聘。其時約有二更時候，園外眾人且住了鑼鼓，一同忖度道：「狄青進園，約已有三四個時辰，他與妖龍相鬥，料然勝負已分。狄青收除了妖怪固好，倘怪物吞了狄青，開園門就不好了。」你一言我一語，只得靜聽了一回，即開了園門，一同湧進，不見有人，又不聞妨礙物吼叫之聲。東西四望，不但不聞妖怪興波作浪之聲，即狄青也不見了。豈知此座花園寬大，周圍有四五十里，當下只見遠遠有一人一騎而來，快如閃電，即時跑至。只見狄青高與簷齊。又見他在馬上呵呵大笑，得意洋洋，往來馳聘，見了眾人，連忙下馬，呼道：「眾位侍官，我已將怪收降了！」眾人道：「妖怪在那裏？」狄青道：「此龍駒便是了。」眾人看來，此馬果然生得超群出眾，便一同往見千歲爺。
　　當下潞花王聞知，心中大喜，登時傳命召來。狄青一手牽著龍駒，一見千歲爺，即下跪稟道：「小民已收服火龍，不料化為此馬。」潞花王一見龍駒，連稱奇事。又看此馬生來過於高大，遍體紅毛，中央生了一隻獨角，果然異於凡馬。狄青道：「啟千歲爺，此馬乃火龍變化，世所罕有之物。今千歲爺府上出此寶駒，料是祥瑞之兆，必須裝成一副鞍轡乃可。」潞花王道：「你言有理。」即傳旨將孤家追風駒鞍轡卸下來，裝配此駒之上，當時內侍領旨而去。王爺又傳命備排筵宴。當夜王府中人七言八語，都稱奇異。早有宮娥一眾奏知狄太后去了。
　　且說韓奇在書齋聞知，連忙跑至內殿，見了此駒，欣然喜悅，便道：「人間罕有罕聞！」看罷，又呼道：「賢侄，算你蓋世奇能，所稱王禪老祖之徒，庶不愧也。」狄青道：「叔父，此乃千歲爺的洪福齊天，小侄何能之有？」說未完，鞍轡到了，裝配起來，更見毫毛光彩。當日潞花王見裝配起來，此駒更加出色，即吩咐兩旁侍官，扶他上馬。那知龍駒發起狠性，將頭一擺，前蹄一曲，後腿一伸，險些兒將潞花王跌將下來。早有侍官把他扶下，便道：「此駒不服孤家，韓卿你且試試，看龍駒服否。」韓爺笑道：「千歲爺，老臣福分淺薄，如何乘坐得此寶駒？」潞花王道：「休得過謙，且試試如何。」韓爺無奈，只得來乘。只為馬高人矮，仍要侍官扶上。果然韓爺上得龍駒，又是依然不馴，馬背一曲，頭一顛一擺，幾乎將韓爺跌將下來。侍官連忙把他扶下駒去。王爺又呼喚狄青道：「此龍駒是你降服它的，它必然伏畏於你，且乘騎上去看。」當下狄青曲背打躬道：「此駒生來性烈，既然不服千歲爺與韓叔父，焉能畏服小人？」潞花王喜道：「此駒是你降服的，豈不畏懼於你？」韓爺道：「千歲有旨，你且試乘何妨？」狄青聽了道：「如此小人告罪了。」即扳上當中馬角，輕輕一跳，早已跨上金鞍。那知此駒全然不動。韓爺一見大喜稱奇，潞花王也喜形於色，跑上前呼道：「馬啊，你真乃欺善畏惡了，偏會使習作難的，將本藩欺著！」當時狄青心中暗暗大喜，一刻走下鞍來，上前叩謝過千歲爺，即開言道：「此駒既不伏千歲爺乘坐，且待小人道他幾句，待千歲爺再乘上去，看是如何。」潞花王道：「不必了，孤家的寶駒異馬甚多，如今連鞍轡一併賞與你吧。」狄青大悅道：「多謝千歲爺！」
　　狄青受賜龍駒之後，不知如何去見狄太后娘娘，且看下回分解。
