
　　當時石爺大喝一聲道：「逆畜休得猖狂！」即揮動龍泉劍，光射寒霜。此刻人妖爭敵，兵刃交加。狄青意欲上前幫助，思量且試他武藝如何，如若怯於怪物，然後相助未遲。當時石玉飛劍斬去，只見白人且鬥且走，誘他至庭心。石玉一步步追出庭前，又聞狂風大作，只見兩扇後門大開。前面妖人飛奔出外，外廂一帶空荒，周圍全是荒野。忽妖人口出人言，喝道：「石玉，你既逞強，好膽子，敢出外見個高低麼？」石玉大喊道：「吾來也！」即飛奔走出內廂。狄爺笑道：「真乃有膽量英雄也！」高聲接道：「賢弟，休得放走了妖魔，吾來助你。」即大步飛跑，手持寶劍，出至庭心，登時一派白光射目，兩眼昏迷。即聽得有人說道：「狄大人不可出外。」狄青舉目一看，只見一人乘著祥雲，身高丈餘，技發仗劍，半離地上、約與簷高，阻住去路。狄青喝道：「你莫非是妖怪？」此人言道：「非山，我乃北極玄武聖帝，今夜貴人在此，特來一會。」
　　狄爺聽了，驚疑不安，細看一番，開言道：「或者你是妖魔，敢冒聖帝，也難分辨。」那人道：「狄大人何必多疑？我乃北極玄武聖帝，只因部下神將思凡。目前俱已流入西夏，侵擾炎宋二十餘載，全賴範、韓、楊、狄四人，韜略宏深，振撫西夏，保邦安民。茲有兩件法寶付你，此寶名『人面金牌』，如遇西夏交兵，急難之時，將此寶蓋於臉上，口內念聲『無量壽佛』，自然使敵人七竅流血。這小小葫蘆，內藏七星箭三枝，如逢勁敵，危急之時，發出一箭，其捷如風，敵人立即死亡。今贈你二寶，今後你一生建立功勞，安民保國，賴此二物，須謹細收藏，勿得輕褻。倘成功後，二寶仍要收還。」當下狄青聽了，滿心大悅，雙手殷勤接過，細看人面金牌，倒像孩子們玩耍之物，只是金光閃閃。
　　葫蘆內三枝七星箭，細細看來，約有三寸餘長，兩頭尖小，銳利非常，霞光炎炎衝起，方知寶貝之妙。看畢，將二寶收藏皮囊中，跪伏塵埃，叩謝。聖帝吩咐道：「不須多禮，但叮囑之言，還須謹記。此去多災轉福，遇難成祥，不煩多慮。」狄青道：「謹遵聖帝法旨，但小子還有義弟石玉，追拿怪物出外，未知吉凶如何，再求指示。」聖帝道：「此非怪，乃變形化物，石御史追趕，終無礙的。惟去而不返，難以相見了。」狄爺道：「石弟去而不返，怎生復旨？」聖帝道：「日後自然重逢，不必介懷。」當時聖帝使起神通，袍袖一展，高起祥雲，香生馥馥，靄射飄飄，光華冉冉而去。狄爺下拜，殷殷禮畢起來，當有十六名壯軍跑至，啟稟道：「狄爺，方才石大人追捉怪物，還未見回來，請大人定奪。」狄青一想道：聖帝雖然如此吩咐，吾若不往追尋相助，非是弟兄手足。想罷，即跑進內廂，豈知四壁圍牆，無路可通。狄青四下一看道：「奇了，方才見有門戶一重，今如四圍全是牆壁，故聖帝預定天機，言石弟日後自有相逢。也罷，如難以追尋石弟，亦是無可奈何。」只得坐下呆呆思想。
　　且說白人在前，誘石玉且戰且走。石玉不肯輕饒，高舉寶劍，大喝：「怪物那裏走，還不早現形跡！」趁著月光如晝，緊緊追去，不知有多少程途了。妖人復兜轉步來，喝道：「休趕！」持棍當頭打去。石玉那裏畏怯，持劍砍去。白怪急忙閃開，石玉飛進數步，劍如雨下，怪物架擋不及，將身一低，在地一滾，團團而轉。石玉細細看來，不覺自笑道：「奇了，只言此物是怪，卻原來兩棲三尖槍！」即拾起來舞動。只見霞光閃閃，與月爭輝，心中喜悅，連稱：「妙妙！今夜幸運，皇天贈賜寶槍，不免叩謝上蒼，然後回見狄哥哥。」
　　石玉正思下跪，又聞香濃拂拂，雲饒當空，一位仙翁乘雲而下，五絡長髯，微笑道：「石貴人，你今雖得此神槍，只緣槍法未精，還不見你之英雄，怎能保國安民？不如拜貧道為師，再要授你兵機武藝，練習精通，才能建立奇功。你如不信，待我試演雙槍之法，與你看看。」石玉道：「仙師肯教習，乃深幸也，且請試雙槍一觀。」言畢，遂將雙搶與仙師。只見他大袖一展，槍起時左旋右轉，宛似蛟龍取水，又如燕子穿梭。石爺呆呆看著，呆見槍法精通，迥異凡常。試畢，呼道：「石貴人，觀槍法如何？」石玉一想：也覺怪異，不通姓名，居然認識我之姓名，料是位有道仙翁。又見他槍法神奇，即道：「願拜仙長為師，但今有王命在身，不能違誤，待到了關邊交卸征衣，然後拜從習藝。」道人道：「我非凡人，乃王禪也。如你到邊關，決無此機會的。即夜可隨吾去。」石爺道：「今夜斷難從命，我奉旨解征衣，楊元帥有限定之期，倘違定期就不妙了。」道人笑道：「小小事情，不必過於介懷。」語畢，口念咒詞，將槍尖挑起頑石二段，忽化作一對斑斕猛虎，爪舞牙張，向石玉奔撲。石玉大喝道：「逆畜慢來！」即拳打足踢，道人喝道：「你得舞弄！」猛虎不敢再動，道人即跨上虎背，又對石玉道：「你若騎上虎背，可勝坐馬，倘若出敵，百戰百勝。」石玉道：「如此甚妙。」即跨上虎背。道人一見大喜，喝聲：「起。」風一響，二虎即跑上雲端。石玉驚駭呼道：「倘跌僕下去，一命休矣。」王禪道：「如此膽小，焉能出得沙場，殺得上將！」言談之間，跑得漸高，直上雲霄，徑往峨嵋山去。按下不提。
　　卻說狄青獨坐思量，心煩不樂，暗道：方才聖帝吩咐如此，料然石弟難以相見，還不知他收除得怪物如何，也不知走到那方，教吾實難猜測。方才果見後廂圍壁中，門戶遙遙，石弟追趕出外，因何霎時並無門戶，想必乃神仙妙術，變化無窮。惟正副解官共事，今缺了石弟，如何復旨？不免照此直言便了。
　　這時天色已明，傳令宣揚，眾兵方知驛中有怪作祟，昨夜攝去石郡馬。狄爺道：「仁安縣這狗官，定有機謀。」即傳王登進內問供。護從三千，聞得此事，人人駭懼。張忠、李義二人私下稱奇。當時王縣丞進驛參見，狄爺喝道：「刁狗官！好生膽子！驛中既有怪物，因何將本部留頓於此？昨夜已將郡馬爺攝去，定然凶多吉少。你這狗官，是受人囑托，抑或自起主謀，從實招供，以免動刑。」王登聽了，驚慌無措，跪倒叩頭不止，言道：「上告大人，此驛從無怪物，不知怪祟從何方而至，卑職怎敢主謀暗害二位大人？」狄爺喝道：「胡說！這不是你自主謀，定然受奸臣密托。若不明言，刀斧手斬訖。」庭下一聲答應，上前扭起三縣丞，解去袍服，除去烏紗帽，嚇得他魂魄飛天，高聲呼道：「大人饒命！此乃龐太師有書來到，押著卑職行此機謀的。他要害二位欽差大人，卑職怎敢生此惡念，立此歪心！」狄爺聽了點頭，罵道：「惡毒奸臣，怎知你又行此陰謀毒害！但龐賊要你行此惡謀，你既是正大之人，即掛印辭官不做，亦不行此不義之事，你今罪亦難免。」王登道：「如今卑職悔恨已晚了，雖有死無辭，只求大人姑寬，開恩一線，當銜環以報。」說罷，叩頭不已。狄爺還是仁慈，且留他為證復旨，便喝道：「本官王命在身，不能耽擱，王登交府官禁在獄中，即著本地文武官員，訪尋石御史下落，待本官公務完畢回朝，在聖上駕前，與龐賊算賬。」當時王縣丞謝了大人不斬之恩，眾文武官員都言「領令」。時交辰刻，文武官員備酒筵相款，犒勞三軍。也無煩敘。
　　是日發令登程，砲響一聲，旗幡飛動，文武齊來相送。張、李二將，仍押管軍馬征衣，只空坐騎一匹。狄爺仍令馬夫牽行，好生餵料。
　　且說王縣丞帶上府衙而去，短嘆長籲，恨著龐太師。暗想：「方才若不說明，險些性命活不成了。」只求府尊申洋上完，聞達朝廷。龐、洪、胡聞此，更加納悶道：「狄青、石玉皆與吾作對，今石玉已經中了毒計，定遭妖魔傷害了。只有狄青仍在，只望他在潼關中計，不知可成否？」是日君王一看錶文，龍心大怒，著將仁安縣丞王登，定議處決。當日龐洪力與分辨保免，私下傳旨命復職不表。
　　再說勇平王得知大惱，郡主母女，苦切萬分，深恨龐賊施設奸謀，害了年少英雄。郡主呼道：「母親，去年白蟒攝去了女兒，多虧丈夫救脫，收除怪物。不意今被龐賊所害，妖魔攝去無蹤，還有何人救拔，定然凶多吉少了。」王爺夫人終日安慰女兒，也且不表。
　　卻說潼關總兵官名馬應龍，前日接得龐大師來書，想來立心要害狄王親、石郡馬，本總定然依命的。但關外地方，乃本總所屬，如行刺他，也須百里之外，方可下手。但此事惟飛山虎劉參將前往方妥。馬總兵打算定當，傳齊大小將官，明日起程候接欽差大人。
　　是日，狄爺來至潼關，馬總兵與大小官員迎進關中坐下，眾員參謁過大人，上請金安畢，竟日盛筵設款，也不多敘。當下馬總兵問副使石御史，因何不見到來。狄爺將在仁安縣驛中被妖魔攝去說明。馬應龍聽了道：「有此奇事？但今潼關外面，也是地廣人稀，空荒之所，王親大人須要小心。」狄爺道：「這也何妨？如今天色尚早，即速啟關，待本官趕路。」總兵領命放關，車輛紛紛出關而去。馬應龍送出關外而回，即日邀傳參將劉慶計議。
　　這劉慶年方二十四歲，身高九尺，面玄黃而光彩非常，從幼得異人傳授席雲奇技，來去如飛，故他混號飛山虎。以前當兵出身，勤勇協力，性情剛強，先已拔為千戶，今又升為參將，隨同馬總兵保守潼關。年少父亡母存，一妻二子仗著席雲本領，常想征西，卻不知西夏總兵雄將勇，只靠席雲之技，怎能抵當？是日遵召進見，打拱道：「不知總爺傳召，有何吩咐？」總兵即將龐太師與狄青作對，今他來書，要結果他一命，一一說知。參將道：「總爺，既雲龐太師要取狄青一命，何不方才設宴時，將他弄醉，一刀砍下頭顱，有何難處？」馬總兵冷笑道：「你乃粗笨之徒。那裏得知？若在關中弄死，也要執罪本官。況他有三千兵丁，十分凶勇，豈肯干休？故特讓他出關，在百里之外，你前去行刺了他，才不致歸咎我們。倘謀事成了，龐大師喜悅，你我官爵定有加升了。」劉慶聽了笑道：「這也不難，且末將至落雁坡，等待他來，結果他一命便了。」馬總兵聞言大悅，道：「須要小心！」劉慶允諾，藏了利刃，駕雲而去。
　　不知刺殺得如何，且看下回分解。
