
　　當下焦廷貴激消著狄青，狄青卻不著惱，只道：「焦將軍，休得多言，你且看下官去討轉征衣，才見我言非謬。」焦廷貴道：「你果能殺得贊天王，討得回征衣，就算你有仙人手段。但我不能幫助你，只好遠遠在此樹林之中等候。」狄青允諾，一連打馬三鞭，飛跑到半山，高聲喊道：「叛賊贊天王，搶掠了征衣，速速送還，萬事全休，有膽的出來會我，否則本官即殺上山來了。」早有巡哨軍進寨報知。是日贊天王與眾將同在帥堂吃酒尋樂，吹番笛，唱番歌，正在熱鬧之際，小番進行跪報：「山下有一小將，單刀獨騎，十分猖狂，要討還征衣，與大王會陣。如無將士出馬，他即殺上山來了，請速定裁。」贊天王道：「宋將有多大本領，如此狂言。他若討取征衣，且還他便了。」子牙猜道：「不可，我自興兵以來，威名遠震，個把宋將，縱然強狠，豈可一朝示怯，還他征衣！」贊大王道：「孤這裏眾兵原不用這些征衣，還了他也無所損失的。」子牙猜道：「大王若將征衣還他，敵人只道我等懼戰，畏怯於他，斷然還不得的。」言未了，又聞報：「山下小將自稱解官狄青，必要與大王見個高低，若再遲延，他就殺上山來。」贊天王道：「宋將如此猖狂，反要與孤家對敵，可惱，可惱！」傳左右抬過兵器盔甲。
　　這黃天王生來面似烏金，兩道板眉，豹頭虎額，凜凜神威，獅子大鼻，口闊脣方，兩耳長拖，眼珠碧綠而圓，海下花須，半如炭色。身長一丈二尺，聲如巨雷，他乃聖帝跟前一大龜化身。穿掛上鎮鐵銷甲，手持流金鐺，騎上烏騅馬，不異金剛神漢，實乃西夏國首位英雄。贊天王想道：孤家屢上沙場，未逢敵手，狄青單刀獨騎殺來，取他首級，不費吹毛之力。如若多帶兵丁，殺了他一人，反被宋人說我以眾欺寡了。故贊天王不帶一卒，拍馬加鞭，一聲砲響，衝下山坡。子牙猜、大小孟洋齊至山峰觀看。
　　贊大王跑出山前，高持流金鐺，大喝道：「宋朝來的無名小卒，有多大本領，敢來大王額上捏汗麼？速速回馬，還可保全性命！」狄青道：「番奴休得無禮，吾乃大宋天子駕前，官居九門提督，狄青是也。吾金刀之下，不斬無名弱將，快通上姓名。」贊天王道：「孤乃西夏王御弟，今奉命為監軍總督，贊天王是也。」狄爺大喝道：「叛逆畜生，還不知我主嘉祐王，乃仁德之君，文忠武勇，屢次對你寬容，我主以們惜生民為心，故不行征伐，是你造化。今又膽大將本官數十萬軍衣劫掠，今日斷難饒你狗命。」贊天王喝道：「狄青！休得妄誇大言，孤自興兵七八載，百戰百勝，楊宗保尚且不敢出敵，你乃黃毛未退的小兒，休來送死。況我國自唐末時，已世代稱王，今日兵雄將勇，取你大宋江山易如反掌，且吃我一鐺！」言未了，一鐺打來，狄青金刀，毫光閃閃的挑開。若問贊天王身高一丈二尺，比狄青七尺之軀，雖則龍馬高大，還比贊天王短了三尺多。他雖是刀法精通，然贊天王實力很大，狄青與他兵刃交鋒七八合，覺得兩臂酸麻，難以抵敵。斯時欲敗而不可敗，欲戰又不能戰，這焦廷貴在樹林中，出頭一瞧，高聲大喊道：「大狼山翻不轉，贊天王殺不成，軍衣討不還，流金擋敵不過。」這幾句話送到狄青耳邊，激惱得他只得拖刀而走，贊天王拍馬追趕。狄青心想：聖帝贈我的法寶，今日危急之際，不免試用起來才是。便勒住馬韁，急向皮囊中，取出七星箭一枝，呼念：「無量壽佛。」登時祭起一道金光，飛繞空中。贊天王眼昏神亂，兵刃低垂，七星小箭猶如流星一般，嚶嚶作響。焦廷貴大呼道：「好個戲法來了！」只聽得空中一聲響，寶箭飛射下來，金光四射，向贊天王頭盔心射下，復飛起空中。此時贊天王痛得難當，馬上翻身跌下。焦廷貴一見，飛步趕上，拔出腰刀，將頭砍下，把發束住在鐵棍上，踏扁鋼盔，收藏懷內。狄青將手一招，收回七星箭。焦廷貴好生喜悅，道：「不想你有此妙法，來弄倒了贊天王。這等看起來，打破大狼山卻是容易了。」狄青道：「焦將軍自去收拾番奴首級。」焦廷貴答應道：「且再收了子牙猜，收還征衣，攻破大狼山，回見元帥繳令吧。」狄青允諾，大呼道：「子牙猜，我狄青在此，速將征衣獻還，倒戈投順，便饒你等狗命，若再延遲，我即殺上山來，不饒一卒。」
　　且說子牙猜見贊天王被他殺下馬來，大驚道：「不好！」番兵扛來鐵鎧，即刻上馬，提持兵器。這子牙請生得面方而長，淡青顏色，濃眉高堅，兩耳張風，闊額大鼻，頦下根根赤短須，身高一丈餘，臂力不亞於贊大王。只見他手執金楂槊，約數百斤沉重，乘上一匹追雲豹，十分凶惡。當即帶領一萬番兵，一聲砲響，飛奔殺下山來，大喝道：「小小宋將，本事低微，用此邪術害人，有何希罕！」狄青大喝道：「來將可是子牙猜麼？」子牙猜道：「既知本先鋒大名，還不獻上首級，還敢多言猖獗，且看金植槊！」當頭打來，狄青大刀急架相迎。若論子牙猜力量，雖則次於贊天王，然而力氣強於狄青。當日二員猛將，你一刀，我一架，殺得征塵四起，番兵喊聲如雷。正在戰殺之際，焦廷貴大呼道：「不要平戰，再變一套戲法，我又要割腦袋了。」
　　當時狄青眼看抵敵不住，雖然未聞焦廷貴之言，然而卻有此意。於是左手架架，右手向懷中取出金面牌帶上，念聲：「無量壽佛。」焦廷貴笑道：「如今不弄戲法，竟在此演戲了，狄欽差真乃趣人也！」子牙猜見了此法寶，登時昏了，目定口呆，手足低垂，金楂槊跌於地上。只聽得半空中一聲響亮，一陣霞光，子牙猜喊了一聲，七竅流血，直僵僵的翻於馬上。狄青一刀，梟去首級。焦廷貴大悅道：「妙妙！戲文做得果然高！」一萬番兵，嚇得四散奔逃，狄青也不追趕。焦廷貴又將首級拾起，懸於棍上，仍踏肩頭盔，塞於懷中。大叫道：「狄大人已經收了二凶番，餘人不足介意，快些殺散山番蠻將，取得征衣回轉。」狄青收回寶牌，大呼道：「殺不盡的鼠輩，快下山來，會吾祭刀！」當有大小孟洋嚇得神魂不定，登時提刀上馬，盡領十萬番兵，眾副將殺下山來。猶如山崩海倒一般，將狄青團團圍困，喊聲連天。狄青縱然武藝精通，但數十員番將，十萬番兵，究竟非同小可。狄青飛動大刀，連殺番兵數百人，無奈兵多將多，不能殺出重圍。焦廷貴遠遠瞧見勢頭不妙，挑起兩顆首級，如飛跑去，要先回邊關報知元帥，添兵幫助，此話慢提。
　　卻說狄青被番將密密圍住，左衝右突，殺得血染征袍，番將墜馬者不少，眾兵亦不敢逼近他馬前。那狄青跨下現月龍駒，乃一龍馬，異於尋常，見勢危急，忽然大吼一聲，嚇得偏將與兩孟洋的坐馬紛紛跌倒，反將眾兵踏死甚多。狄青趁此持大刀急劈，殺出重圍而去。兩孟祥與眾將都嚇一驚道：「狄青這匹馬，分明是馬祖宗也。」只得吩咐小番，將兩個屍骸抬上山去，令牛健弟兄好生成殮，保守山寨，自己帶了十萬兵，到八卦山去見伍大元帥，待他盡起大軍與楊宗保算賬，並捉拿狄青。當日一路旗幡招展，往八卦山而去，大狼山單剩牛健弟兄，一萬嘍羅兵把守。
　　且說狄青殺出重圍，跑下山來，不見番兵追趕，放心住馬。想來戎兵眾盛，一人難以討取征衣。息憩一會，又見大隊軍馬，往山後遠遠去了，不知何故，即拍馬又奔上山峰，大喝道：「鼠輩！還不送轉征衣，必要殺盡了才送麼？」正在痛罵，牛健弟兄覺得驚慌，吩咐一萬小兵放箭。狄青正在觀望，只見箭如飛蝗驟雨，紛紛射來，將金刀舞動，紛紛撇下山中，一枝也近不著他。但此時日短夜長，早已黃昏天氣了。狄青心想：今天料難討還得征衣，不如回營，明日再來討索便了。
　　慢說狄青回營，先說焦廷貴棍梢上挑了兩顆首級，喜色洋洋，來到燕子河邊，繞河而走。這焦廷貴雖然走得快，然繞河而走，將有二十里，到了五雲汛上，已是初更了。此時月色光輝如晝，一路想道：到得關中，請到元帥救兵，已來不及了，狄欽差勝負已見，不必急走回關，也不用枉費氣力，不免先到五雲汛上李守備衙中，不懮這官兒不請我焦老爺吃酒。想罷，轉向五雲汛來。只見守備衙門關閉了，只有巡哨兵丁，在此敲梆打鼓。更籌已是一更天，一對守備府提燈，甚是光輝。焦廷貴到了府門，大呼小叫，將門敲得猶如擂鼓，大喝道：「門上有人在麼？快些叫李守備出來迎接我焦將軍！」當下驚動了把守門兵，跑出一瞧，只見一位黑臉將軍，手持腰刀鐵棍，挑著兩顆人頭，鮮血淋淋，好不害怕。不敢怠慢，呼道：「此位那裏來的，到此何事相商？」焦廷貴開口就罵道：「狗王八！我乃邊關楊大元帥帳前先鋒焦老爺，難道你不認得麼？」這兵丁聽了，驚嚇不小，慌忙跪下道：「小役不知將軍爺駕到，望乞寬容免罪。」焦廷貴道：「我又不來殺你，又不罪你，為何這等畏懼？好個膽小之人！只這兩顆人頭要賣，如今賣不去，速喚李守備出來買了。」這小兵諾諾而去，一重門一重門叩開，有丫頭傳進話來，守備李成聽得大驚，忙與沈氏奶奶酌議道：「邊關這焦廷貴，呆頭呆腦，不知那裏將人殺害，拿人頭來強賣詐銀子，若不將他招接，必有是非尋擾。」這李守備妻沈氏，雖乃一婦人，卻有些膽識。他胞兄沈國清，在朝現為西臺御史，拜在龐洪門下，也是不法奸臣。李守備單生一子，乃沈氏所出，名喚李岱，父子同守五雲汛。這李岱年方十八，習學武藝，目下已為千總武職。當下沈氏聽了笑道：「老爺休得懼怯，這焦先鋒將人頭發作，無非借端強取些東西。」李成道：「他若要我的財帛，這就難了。」沈氏道：「他是上司，老爺是下屬，上司到來，理當迎接。如他來要財帛，你只說我是窮乏小武員，實難孝敬。聞得此人是位貪酒之客，你且請他吃個醉飽，管教他拿了人頭，遠遠到別方去發利市，也未可知。」
　　不知李成如何打發焦廷貴出衙，且看下回分解。
