
　　當下李成聽了沈氏之言，大喜道：「賢妻高見不差。」即換衣冠，出至府堂道：「不知焦將軍夜深到來，迎接不周，卑職多多有罪。且請將軍至中堂落坐如何？」焦廷貴道：「李守備，這兩顆腦袋。你可認識麼？」李成道：「實認不得。」焦廷貴道：「你真乃一個冒失鬼了，與我拿此寶貝去吧。」李成允諾，將雙手接過鐵棍、人頭道：「焦將軍請進來。」焦廷貴進至內堂坐下，喊道：「李守備，比如上完來到你衙中，該當孝敬東西否？」李成道：「該當孝敬的。」焦廷貴道：「我今親自到此，說什麼周與不周的迎接，只明欺我好性子，難道你頸上多生一顆頭麼？」李成道：「焦將軍請息怒，如若將軍常常來慣的，自然不時伺候，但將軍忽地而來，卑職其實不知，伏惟諒情寬恕。」焦廷貴道：「也罷，你既出於不知，不來多較。但我今夜殺盡大狼山敵人，如今要轉回三關，尚有百里多路，未帶得盤費，進不得酒肆，是以將兩顆首級售與你，速將盤費拿出。」焦廷貴對李成說此蠻話，無非希圖些酒食，李成心中明白，想道：他說什麼殺盡大狼山，我想大狼山兵多將勇，他如此莽夫，焉有此手段。這兩顆首級，不知那個倒運的被他殺了，在我跟前誇張恐嚇，即道：「焦將軍，你身無坐騎，怎說殺盡大狼山強盜，莫非哄我的。」焦廷貴道：「好個不明白的李守備，你豈不聞將在謀而不在勇，兵貴精而不貴多。為將者於軍伍中畏怯而退，乃庸懦之夫，非英雄將也。」李成道：「大狼山贊天王、子牙猜、兩孟洋，英雄蓋世，更有十萬雄兵，楊大元帥尚且不能取勝，焦將軍只得一人，如何殺得盡他將兵？」焦廷貴冷笑道：「你言我殺不得西夏兵將麼？這是贊天王的首級，此是子牙猜的首級，乃本先鋒一手親殺的，難道是我偷盜來的？好個不識貨的李守備廠李成道：「果然是焦將軍親除此二巨寇，立此大功勞，實乃可喜可賀。但不知怎生殺法？還望將軍說明。」焦廷貴道：「不瞞你，我一箭射倒贊天王，割下首級，一樸刀砍死子牙猜，取他腦袋，殺得大小孟洋十萬西夏兵四方巡奔，殺得好爽快。」李成道：「請問將軍，並無弓箭，如何射得贊大王？」焦廷貴喝道：「以下屬盤請上司麼？多管閒賬！」李成諾諾連聲，不敢再問。焦廷貴道：「兩顆人頭，我要回關報功的，實不能賣與你。但我既到此，你是下屬，今天怎生相待？」李成道：「卑職是個窮小守備，實難孝敬，只好奉敬三杯美酒，聊表微忱，且暫屈一宵如何？」焦廷貴道：「請我飲酒麼？也罷，只要酒吃得爽快，便不深究餘外的事了。」
　　李成諾諾連聲，進內與妻相議道：「外廂焦廷貴說是箭射贊天王，刀砍子牙猜，現有兩顆首級在此。我今欲思謀了焦廷貴，拿首級往見楊元帥，與孩兒李岱冒了此功。待楊元帥奏知聖上，定然父子加封官爵，豈不留名千古麼？」沈氏聽了大喜道：「老爺好高見！」即時傳令眾丫環，往東廚安排酒饌。那焦廷貴說話荒唐，哄著李成，將功冒認，稱己之能，豈知弄出天大禍事來。
　　當夜李守備存心冒此功勞，故將蒙汗藥放在酒中，焦廷貴是個貪杯的莽漢，見此美酒佳餚，暢飲大嚼，食盡不休，吃得東歪西倒，不一刻已遍身麻軟，動彈不得。李守備一見滿心大悅，便對兒子說明，李岱是個膽怯少年，聽了說道：「爹爹，此事行不得的，還要商量才好。」李成道：「我主意已定，還用什麼商量？」李岱道：「爹爹，孩兒想這焦廷貴，乃是楊元帥麾下的先鋒，倘或果然楊元帥差他出敵，立了功勞，而今爹爹弄死他，前往胃功，元帥不信，盤詰起來，一時對答不及，就要敗露了。倘然機關一洩，此罪重大如天，那時父子難逃軍法，反惹人恥笑，望爹爹參酌乃可。」李成聽了冷笑道：「孩兒你真乃一癡呆人了。這是送來的禮物，焉有不受之理，我與你暗中殺了焦廷貴，神不知鬼不覺，拿了兩顆首級到關，只言十三夜父子二人在汛巡查，只見贊天王、子牙猜在汛口上圖奸百姓之妻，吾父子不服，吾一箭射死贊大王，你一刀殺了子牙猜，連夜拿了首級，特到轅門獻功。楊元帥定然歡欣，自然申奏朝廷得知，穩穩一二品的前程，強如守備微員，無人恭敬，千總官兒，到老貧窮。」若問富貴榮華，誰人不妄想的，當時李岱聽了父親之言，竟如上梯一般的容易，其心已轉，便道：「爹爹，此事要做得周密便好。」李成道：「有什麼做不周密，殺了焦廷貴，便放心托膽，到三關去獻功，軒軒昂昂，做位大員，好不快意。」李岱道：「爹爹既然如此，須要殺得焦廷貴暗秘才好。」李成道：「這也自然。你去取一條大繩，即將焦廷貴牢牢縛住。」李岱只是渾身發抖。李成罵道：「不中用的東西！這一點點的小事，就要發抖。」李岱道：「爹爹，這個勾當，孩兒實在沒有做慣，故弄不來的。」李成道：「現現成成一人殺不來，如何上陣打仗交鋒？」李岱道：「爹爹，所以孩兒只好做一個千總官兒玩玩。」李成道：「如此且閃開些，待我來！」李岱道：「爹爹，小心些，不要反被他殺了。」李成喝道：「休得多言！」即拿起尖刀，叫道：「焦廷貴，不是我今天無理；進祿加官，誰人不想，今日殺了你，休得怨我不仁。」
　　正言語間，不知為什麼心也驚，膽也不定，兩臂也酸麻起來。李岱在旁想道：我家爹爹有些硬嘴。便問道：「爹爹為何不下手殺他？」當時李成走上前兩步，不覺膽破心寒，莫言下手殺人，連刀也跌下地了。李岱道：「爹爹何故呆呆不拾尖刀？」李成道：「我兒且來幫助我，一刻可成就此事。」李岱道：「兒已有言在先，此事我實在弄不來的。」李成道：「罷了，還是我來。」提刀不覺手軟發抖，又是跌下，想道：莫非這焦廷貴不該刀上死，應該水裏亡的不成？也罷，不免將他拋人水中便了。又等候了一會，已是二更時候，這李成恐防眾人得知，事機洩漏，故待至夜靜更深，」（環家丁睡去，外面兵丁人人睡熟，才叫守門的王龍開門，父子二人，取到棍索，把焦廷貴扛抬起來，出了府門。趁著月色，一路匆匆而走。沈氏在府中等候父子回來，想道：今夜害了焦廷貴，決無人知，倘明日父子轅門報此大功，楊元帥定然喜悅，差官回朝奏知聖上，豈不加官封爵，奴亦浩封，好不榮光。
　　慢言沈氏胡思亂想，卻說李成父子急忙忙扛了焦廷貴，李岱道：「爹爹，將他拋在那裏？」李成道：「且到燕子河送他下去。」李岱道：「前面有山，洞中有水，拋他下去，縱使淹不死，也凍死他。」李成道：「此算倒也不差。」二人扛抬至山前，見這山澗，月光之下，約略深有丈餘，卻不知水之淺深。即將焦廷貴拋下，父子二人回轉，豈期失手，連鐵棍也跌了下去。
　　當時父子欣然跑歸，仍是一輪明月當空。沈氏正在等候，且喜父子回來，尚有餘饌，夫妻父子，吃過數盞，李成道：「夫人，這段事情，神不知，鬼不覺，我與孩兒拿了首級，連夜到關去獻功如何？」沈氏道：「老爺，如此快些登程。」當夜李成拿了贊天王、子牙猜二顆首級，與兒子李岱上馬出府。沈氏閉門安息。
　　話分兩頭，卻說狄欽差殺出重圍，走馬如飛，來到燕子河邊，已是月色澄輝。當夜狄青到了燕子河邊時，乃焦廷貴束手待斃之際，故一事再分二說。這燕子河隔五雲汛有十里程途，是日狄欽差下大狼山，不見焦廷貴，一到河邊，方才想起大營在河那邊。繞河邊走，倒有十五六里，如何是好。只因已有一更時候，心急意忙，要趕回營中。但大水汪洋，無船筏載渡。正要沿河跑走，加上幾鞭。豈料這龍駒聞言，直立不動，狄青道：「奇了！莫非龍駒思渡水不成！」不意此馬連點頭三回，前腿一低，後尾豎起，嘶了一聲，即要飛下河中。狄青扣定韁繩，便道：「馬兒下不得水也！一下水，你我不能活命了！」此馬聞言，倍加縱跳，早已飛奔於水波上了。狄青緊挽絲韁，身不由己，只得隨馬下水。但見此馬發開四蹄，在水面猶如平地。月照河中，馬蹄躍水，金光燦輝。狄青初時也甚驚惶，及至到了水中，不覺大悅，笑道：「妙妙！此馬世所罕有，能浮水面，是奇見也。但是我在南清宮降妖，你出身原乃金龍化成馬匹的，故仍善伏水性。」半刻工夫，已將狄青渡過燕子河，乘著月光，一程跑過數十個山岡。一到了荒郊大營紮屯之所，高聲呼道：「張忠、李義，二位賢弟可在麼？」
　　原來當晚張忠、李義與李繼英找尋不見狄爺，三人正在煩惱，征衣被劫，又尋狄青不遇，糧草也盡被劫走，營中幾千軍兵，人人饑寒。忽聞呼叫之聲，狄青人已到了營中來了。三人齊道：「狄爺雖然回來了，但征衣已被搶劫。」狄青道：「我已得知，糧草馬匹全失，此乃小事也。」又問李繼英緣何到得此方，繼英見問，即將逃出相府後事一一說知，又要叩頭參拜，狄青連忙扶起。繼英接過金刀，帶過馬匹，付交小軍去了。張忠。李義道：「狄哥哥，你去找尋地頭安頓征衣，一日夜不見回來，卻被磨盤山強盜劫搶了征衣，連夜放火燒山，逃走而去，如今只剩下一座空營寨了，看你如何到得三關，向楊元帥復命。」狄青道：「賢弟，征衣失去也不妨，乃是小事。」張忠、李義道：「失了征衣，還是小事，必要失了江山，才算大事不成！」狄青道：「賢弟不知其詳，征衣雖然劫去，今日已立了大戰功，殺卻贊天王、子牙猜，退去十萬西兵，到關也可將功贖罪了。」張忠道：「哥哥愈覺荒唐了。贊天王、子牙猜，英雄蓋世，楊元帥尚且不能取勝，你雖是一員虎將，到底一人一騎，他有十萬雄兵，十分勁銳，那裏殺得過他？休來哄著我們了！」狄青道：「我非謬言哄你們。」即將報恩寺內得遇老僧人，贈送偈言，路遇焦廷貴，方知磨盤山的強盜劫去征衣，獻上大狼山。我單刀匹馬，與焦廷貴到了大狼山，箭除贊天王，金面收子牙猜等情，細細說明。李義道：「哥哥你既收除得二賊首，也該割下他兩顆首級，前往三關獻功，難道無憑無據，楊元帥便準信了不成？」
　　不知狄青如何答說，如何到關，且看下回分解。
