
　　卻說張龍、趙虎扭捉了販菜小販，有太平坊上眾百姓道：「這販菜人郭海壽，清貧度日，每天肩販些菜韭小物，進得分文養母，雖因窮而不失孝順，是以近處地頭上人，多呼他為郭孝子。素知他是個樸質守分人，又不犯法招非，包大人何故捉他，我等眾人不服，也到東岳廟中看看。」一刻間擁鬧得成群結隊，何止二三百人。又有人代郭海壽挑了菜擔，一同前往。
　　不表眾民擁來東岳廟，先說張、趙扭拉此人，進至廟中，啟道：「大人，小人已將落帽風拿到了。」包公吩咐帶上。二人牽他當面，喝聲下跪，此人道：「小人並不犯法，此二人冒捉良民，何須下跪？」包公將此人細細一看，倒也生得奇怪，年紀約二十上下，臉色半黑半自，額窄陷而兩目有神，耳珠缺而貼肉不撓，鼻塌低而井灶分明，兩額深而地角豐潤。當下包公細看此人，那裏是什麼落帽風，老夫只因風吹落帽，疑有冤屈警報，如今定然張、趙二人難以查辦，竟混拿此人來搪塞，也未可知。
　　包公裝著發怒喝道：「這人還不知法律麼？本官跟前，膽大不跪，且細說明你的來歷。」此人稟道：「大人在上，小的乃經紀小民，並未犯法，故膽大不跪。」包公道：「你名叫落帽風麼？」此人道：「小人是郭海壽，並不是落帽風。」包公道：「你是何等人，居住何方？且說與老夫得知。」郭海壽道：「小人乃陳橋鎮上一個貧民，方出娘胎，父親已喪，母親苦守破窯，街衢乞食，撫養小人。我年交十五，娘親雙目失明。如今小民年紀長成十九，一力辛勤，積蓄得銅錢五百，終朝販賣蔬菜為生。豈知近二三載，饑饉並至，家家戶戶日見淒惶，米價如珠，每升售至三十文。小人生理淡泊，日中只有一飯兩粥，與娘苦度。幸上年十一月，聖上差包大人開皇倉平祟，方得米價如常，連及本地頭官吏也好了，不敢索詐良民，惡棍匪盜遠遁潛蹤。本府數縣，人人感德，個個稱仁，但小的乃一貧民，井不犯罪，大人拿我來作落帽風，未知何故？懇大人明言下示。」包公想道：「聽此人說來，竟是個大孝之人了。」
　　正要開言動問，只見眾百姓老少二三百人，成群擁進廟來。早有排軍三十餘人，阻擋呼叱，不許擁人廟宇中堂。包公遠遠瞧見，吩咐眾役不須攔阻，容眾人進來，不許喧嘩。眾人遵著吩咐，進至廊下，包公問道：「你們許多人有甚事情？老夫在此，敢來這裏胡鬧麼？」內有幾個老人道：「大人在上，這郭海壽乃一經紀之民，勤勞良善之輩，家雖貧困，而不失孝道供親，是個孝子。況他向來安分守己，並不惹是招非，我等小民人人盡知，今日不知大人何故拿他？若是錯捉了他，不能做小生理，母在破窯，必致飢餓。故吾眾民到此，懇大人開恩釋放他回去。倘大人不信，現有他販賣菜擔為憑，祈大人明鑒。」包公道：「眾民休得喧嘩。」眾民遵諾。
　　包公即喚張龍、趙虎，喝道：「狗奴才！老夫著你往拿落帽風，怎麼混拿郭海壽來搪塞？可惡！」喝令責打，二人連忙啟稟道：「大人，我等有個情由啟上。」包公道：「容你言來。」二人道：「小人們奉了牌票，四下找尋落帽風，忽於陳橋又遇狂風，來得奇怪，已將牌票吹捲起半空中，只恐回不得命，一程追趕至太平坊上。只見有個挑蔬菜擔人，手中拿住牌票一紙，奉大人命捕風捉影，故將他拿來。」包爺喝道：「胡說！風吹落帽，風卷牌票，都是狂風作怪，只要拿風，你二人故違吾令，妄捉良民，應該重處！」二人道：「大人開恩，待小的再往拿落帽風，如若打傷小的兩腿，難以行走，怎能奉命去拘拿？」包公道：「也罷，限你午刻拿回，如違重處！」二人謝了起來，一同跑出廟門。趙虎道：「張兄，我二人今日糟了。」張龍道：「趙弟，這件事情叫我們實難處置，且與你再至陳橋觀望一回，同歸稟上，實辦不出落帽風，讓他革除身役罷了。」
　　不表張、趙之言，卻說包公叫道：「郭海壽，你既然乃善良之民，本官且釋放你回去，你等眾民，也不必在此耽擱喧嘩。」眾民都說：「大人開恩釋放海壽，他母親可以活命了。」包公又對郭海壽道：「老夫念你是個行孝貧民，賞你五兩銀子，回去做些小買賣，也好供養母親。」董超早已交他白銀五兩。郭海壽好生歡喜，叩謝大人，挑回菜擔而行。眾民都自散去，皆言包公仁德清官，也且不表。
　　卻說郭海壽回至太平坊，將菜擔寄放在相識處，還至破窯，將茅門一推進內，大呼母親。那瞎目婆子喚道：「孩兒，你去了未久，何故即回？」郭海壽道：「母親，方才孩兒挑擔出了大街，未有人與兒採買，方在大平坊上，忽一紙官家牌票被大風吹來。兒方拾起，早有兩位公差拉扭兒至東岳廟，有位官員，渾身黑色打扮，面色亦黑。我初不曉他是何人，只道本處官員，妄拿我的，故不肯下跪。他又查問我。有眾人稟我行孝，此位官員甚為喜悅，賞我白銀五兩，做小經紀供親，真乃大幸，故特回來安慰母親。」婆子道：「他如此愛民，是什麼官員？」郭海壽道：「母親，你幸雙目失明，如若好目，見了此位官員，只恐嚇壞了你。他面貌十分凶惡，誰知竟是朝中包待制大人，名包拯，難道母親不聞人說包公是個朝上大忠臣，為國愛民的清官？」婆子道：「原來此官是包拯。孩兒，你且去請他來，做娘的有一重大事與他面訴。」郭海壽道：「母親，有何事告訴？且說與兒知曉，代稟包公。」婆子道：「孩兒，我身負極大奇冤，滿朝大臣除了包公鐵面無私，無可伸訴。我幾代訴，終必無益，必要與包拯面言方可。」海壽笑道：「母親之言，也覺奇了，我母子居住破窯，雖然貧苦，但無一人欺侮母親，有甚極慘之冤？」婆子道：「孩兒，此乃十八年前之事，你那裏得知？速去請他來，為娘自有言告訴。」海壽道：「原來十八年前事，果然孩兒不得而知，倘或包大人不來，便怎生是好？」婆子道：「你去說我母有十八年前大冤，要當面伸訴，別官不來，包拯定然到的。」海壽道：「既然如此，孩兒往請他來，母親且將銀子收好。」言罷，奔出破窯。
　　且說張龍、趙虎二人奉令商議，若等候到明日也不中用，不如回去稟復大人，悉聽處治也罷。兩人垂頭喪氣，戰戰兢兢，回轉廟宇中下跪，稟道：「大人，小的奉命捉拿落帽風，實乃無影無蹤之物，難以搜來，懇大人開恩。」包公想了一想道：狂風落帽，原道有什麼冤情警報，所以強押二人去搜求，既無別事，也只得罷了。況尹氏之事要緊，不如且先回朝。當下便吩咐起轎，這張、趙二人才放了心。
　　正要喝道出門，忽來了郭海壽，叫道：「大人，我家母請你去告狀。」眾排軍喝道：「該死奴才，你莫非瘋癲，還不速返！」海壽道：「我家母有極大冤枉，故來請大人前往告訴，你們不須攔阻。」包公聽見便道：「不用阻他。」原來包公性情古怪，辦事也是與人迥異。今日一聽郭海壽之言，想他為什麼反要本官去告狀，想這婦人說得出此言，定有緣故，即道：「郭海壽，你母親在那裏？」海壽道：「現在破窯等候。」包公聽了，吩咐打道往破窯去。
　　當下郭海壽引道前行，告訴眾人到門，不可叫喝，猶恐驚壞娘親，包公也命不用鳴鑼喝道。郭海壽當先，即從太平坊上經過，旁人喚道：「海壽，緣何不往買賣，只管往來跑走？」海壽道：「我母親要包公到門告狀。」眾人道：「但不知包公來了麼！」海壽道：「後面來的不是包公麼？」眾人一看，果然排軍蜂擁而來，都笑道：「這樁奇事古今罕有，這婆子久住破窯，雙目已瞎，年將五十，財勢俱沒，莫非犯了瘋癲？諒他沒有什麼冤情告訴，又少見告狀的子民，妄自尊大，反要老爺上門告狀，想來原是包公癡呆。」你言我語，隨走觀看。
　　海壽一至茅門，停足叫道：「大人，這裏就是了。」回頭又叫道：「母親，包大人來了。」婆子道：「孩兒，且擺正這條破凳在中央，待我坐下。」海壽領命擺正。婆子當中坐下。海壽站立旁邊。包公住轎，離茅屋半箭之遙，命張、趙前往叫婦人速來告訴，有甚冤情。二役領命到門大呼道：「婦人知悉，包大人親自到此，有甚冤情，速速出來訴稟。」婦人答道：「叫包拯進來見我！」張、趙大喝道：「賤婦人，好生大膽，擅敢呼喚大人名諱，罪該萬死！」婦人道：「包拯名諱，我卻呼得，快叫他進來，有話與他商量。」張、趙二人又覺惱，又覺好笑道：「大人目今官星不現了，遇到這癡癲婦女。」二人只得稟知包公道：「郭海壽的母親，是個癡呆婦人。」包爺道：「怎見他是癡呆？」二人稟道：「他將大人的尊諱，公然呼喚！要大人去見他答話。」包公道：「要本官往見他？」二人稱是，包公道：「這也何妨？」言罷，吩咐起轎，有眾排軍暗言，包公真是呆官，如孩童之見。更有閒看之人稱言奇事。
　　當時包公到了門首，張龍跑進茅屋，叫道：「郭海壽，包大人到來，何不跪接？」婦人接言道：「包拯來了麼？喚他裏廂講話。」張龍喝道：「賤婦人這污穢所在，還敢要大人進來，休得做夢！」婦人喝道：「胡說！我也在此久居了，難道他卻進來不得？必須他到裏廂來，方可面言。」張龍聽了，不住搖頭道：「大人今日遇鬼迷了，回到京中，烏紗也戴不穩了。」又來啟稟道：「大人，這婦人要大人進裏邊講話。小人說，此地污穢，不可以請大人進去。他說，他居住已久，難道大人進去不得？豈不可笑！」包公聽了，想道：這婦人定然不是微賤之輩，故有此大言。也罷，且進去，看他有什麼冤情。
　　包公想罷出轎，張龍、趙虎二人扶伴。包公身高，故低頭曲腰人屋內，細將婦人一看，約有四旬七八的年紀，發髻蓬蓬，雙目不明，衣衫襤褸，面目焦瘦，而風度似非等閒之輩。郭海壽道：「母親，包大人來了。」他說：「在那裏？」包公道：「老夫在此。」他說：「包拯你來了麼？」包公聽了，又氣惱，又好笑，便道：「婦人，老夫在此，你有什麼冤情？速速訴明。」婦人道：「你且近些！」包公又近些，那婦人兩手一撈，摸不著包公，又將手一招道：「再近些！」包公無奈，只得走近，離不上三步，被他摸著了半邊腰帶，叫道：「包拯，你見了老身，還不下跪麼？」包爺瞪口自語道：「好大來頭婦人，還要老夫下跪，是何緣故？」婦人道：「你依我跪下，我可訴說前情。」包公無奈，說道：「也罷，老夫且下跪。」張、趙二役見大人下跪，也同跪地中。郭海壽見了倒覺好笑起來。
　　當下婦人將包公的臉上左右遍摩，摸至他腦後，愜月三叉骨，將指頭撳了撳，撚了幾撚，連說兩聲道：「正是包拯了，一些也不錯。」包公好生疑惑，倒覺不解，忙問：「你這婦人，果有什麼冤情？速速說明！」只見那婦人淚珠如線，呼道：「包卿！我有極大冤情，十八年來無處可訴，前夜夢神人吩咐，想必今日伸冤有賴。只求大人與我一力擔當，方得一朝雲霧撥開，復見日月。」包公聽他叫「包卿」，驚得目瞪口呆，忙問：「不知上坐果是何人，有何冤情？還請見告。」這婦人呼道：「包卿且先平身。」包公果然跪得兩膝生疼，連忙立起身來。
　　不知婦人訴說出什麼冤情，且看下回分解。
