
　　卻說是夜王炳與郭槐開懷暢飲，酒酣耳熱，便對郭槐說：「老公公，下官斷案之法，早已算過，照計而行，萬無一失。」郭槐喜道：「你且將審法說與咱家得知。」王炳道：「下官並不怕別人，只懮包拯，他久慣搜人破綻，囗人罅漏，須防他暗裏來探著機關，又不好用刑審訊。如要瞞人耳目，用刑審訊，須要覓一人面貌和老公公相像的，待他當起刑來，公公且躲避一旁，大聲哀喊，糊糊塗塗審了一堂，便去復旨，那時包拯妄奏朝廷之罪非輕。」郭槐聽罷，滿面喜悅，叫道：「王大人，你若將此案辦得妥當，不但咱家感你之恩，即太后娘娘也見你之情分。今賜些小金珠，有甚希罕，還要升個極品之榮。」王炳道：「全仗老公公，且用酒吧。」你一杯，我一盞，甚是相投。郭槐又對王炳面上一觀，呼道：「王大人，你因何忽然呆呆不語，何故似有所思？」王炳道：「老公公有所未知，你事容易妥辦，只難覓一人像老公公的體貌，下官是以內心躊躇。」郭槐想了一想，道：「王大人，方才咱家下獄時，只見一犯人生得身材肥胖，差不多與我一樣。咱家也曾問他姓名，他言藍姓，排行第七，人人呼他為藍七，乃是汴京人氏，只因打死人問成死罪。你若弄得他來，即可頂冒了。」王炳聽罷欣然。
　　次早，王炳差人到獄中，喚到司獄，說明此事，又許賞以金銀，加封官爵。這獄官朱禮，乃是刑部的屬下，怎敢違逆，立將藍七帶至。王炳一瞧，果然生得身長肥胖，面貌與郭槐也有幾分相似，即將此情由告知藍七，許他事完之後，定然開脫死罪，還有賞賜。藍七聽了稟道：「大人，小人已是釜中之魚，苦受了些苦楚，得開脫此罪，實乃大人之德。」王刑部命取過新鮮服色，與藍七穿起，又賞賜酒食。那時藍七穿的服色與郭槐穿的一般，且躲在內衙一個閒靜所在候審。這是王炳做成計策，一則忌著包拯探察，二來刑部衙役人多，只有二名心腹家丁，一名錢成，一名李春，與獄官朱禮得知此事。
　　且暫停此話，再說劉太后打發三名內監，到刑部衙中，有那扛拾金珠的內監兩人回來，卻不見王恩回話，不知何故。當晚劉太后心亂如麻，倒睡牙床，不能成寐。
　　不表是夜太后心煩，且說次早天子坐朝，文武參謁畢，君王開言問王刑部道：「王卿！朕昨天發交郭槐審辦，未知審斷如何？」王炳奏道：「還未審供。」君王道：「緣何還不審勘？」王炳道：「臣思此事關係重大，未便草率從事，況聖限三大，待臣細細嚴加勘究，依限復旨。」嘉祐王道：「卿家，寡人知你是忠良之臣，此事須認真辦理，休得疏忽。曲直須當分明決斷，受不得賄，容不得情，若究明此事，寡人得母子重逢，王卿即有天大之功；若是存了私，欺瞞於朕，定加處斬，決不輕饒！」王炳道：「領旨。微臣深受王恩，當思報效。有此重案，自當秉公辦理。」天子點首退朝。百官紛紛轎馬歸衙。
　　有包公出至朝門，叫道：「王年兄，乞念多年故舊之情，務必誠心著力而辦，弟便感激不盡。」王炳道：「年兄何出此言？」包公道：「王年兄，此事與小弟所關非淺，年兄如若審壞了，小弟難免謊奏欺君之罪。」王炳冷笑道：「年兄此言差矣！小弟與你是同里故交，一殿同僚，相與伴駕多年，豈可欺君自污，以害年兄？但有一說，如果此事假偽，我也難審作真情復旨。」包公道：「這也自然，只要年兄秉公審斷，無欺無隱就是了。但今天不審，明天定然要審明復旨，倘明天仍不審斷，小弟要劾奏你故違欽限之罪了。」王炳應諾，又道：「年兄言之甚公，明天定然審明不誤。」說罷，二人拱手而別。
　　不言包公自去，卻說王炳回行進內堂見了夫人，不談別話，只言領審之事。馬氏道：「老爺，你此事既然安排妥當，何不今天即刻審訊一堂，也好放心。緣何應承著包拯明朝審斷？聞這黑炭他最把細明察，如一洩漏些風聲，卻麻煩了。」王炳笑道：「你不明白，下官亦非盡愚呆，今故意誆哄他明天審斷，使他今夜不加提防。我卻審過一堂，明朝即上朝復奏聖上。你道這妙算如何？」馬氏聽了大悅，道：「老爺福至心靈，算計極是。」
　　不表夫婦閒談，且說是晚日落西山，王刑部尚未升堂，先將郭槐藏在案桌下，然後傳諭夜堂候審。一班衙役俱已齊集，在天牢內吊出假郭愧。法堂上只掛一盞玻璃燈，又傳諭出來，說事關重大，須當秘密，衙役吏員等須要站立遠遠候著，不許近聽審詞。這是王刑部懷著私弊，只恐燈燭一多，看出桌下真郭槐，聽出他口訴之音。當時眾役人那裏知此弊端，只依著王大人吩咐遠遠排班。
　　當下王刑部帶到郭槐，案基一拍，大喝道：「郭槐！你可將十八年前狸貓換主之事，明白招認，若有半字支吾，難當夾棍之刑。」藍七口不開言，郭槐在桌下口口聲聲叫屈道：「王大人，休聽包拯妄奏謊言，要咱家招出什麼狸貓換主來。」王炳喝道：「本部也知你倔強，不動刑怎肯招認？」喝令上刑，早有左右兩名排軍，一聲答應，惡狠狠提起生銅夾棍，將假郭槐夾起。可憐藍七痛得死去還魂。若問藍七犯罪已經定案，只候一刀了決，餘外沒有一些苦痛，豈知今夜又在刑部堂中再嘗銅棍滋味，這是他倒運，禍不單臨。當時只夾得悠悠甦醒，但聞郭槐輕輕叫屈。一人真痛，一人假喊，其聲音卻是差不多。不獨站立衙役聽不出真假，即行刑的排軍也難辨其喊叫之聲。
　　且說包公是夜又帶四名健漢，青衣小帽，夜出巡查。側耳聽得街上兩個行人，其中一人說：「事關欽案，非同小可，但不知審得如何。」一人道：「既然開了衙門審訊，緣何不許閒人走進觀看？」一人道：「刑部衙門威嚴赫赫，豈容閒人喧集？」包公聽了，滿腹狐疑，心想：王炳約吾明日聽審，因何今夜晚堂即審？其中必然有弊。急急忙忙帶了張、趙、董、薛四人向刑部大街而去。但見門首大燈籠點得光輝，包公進內，即問管門人道：「你家王大人可是審夜堂否？」有把門官認得包公，跪而答道：「正是。」包公又問：「審訊何案？」把門官道：「啟上包大人，審訊狸貓換主之案。」包公道：「且待本官進去看看。」把門官道：「如此且待小的通報，迎接大人。」包公道：「不消通報，老夫與你大人同年故交，無庸拘禮。」把門官稱是，請大人進內。包公便呼張、趙、董、薛隨後，一同進內，直至中堂。
　　只見差役遠遠排班，只因燈光之下，又值正在訊夾郭槐，這些行役人等面向刑部大人，只望堂上，不顧堂下。王刑部也只顧問供假郭槐，那裏有眼目看瞧堂下？包公主僕五人，悄悄打從堂側黑暗中走上，遠離刑部半丈之隔。只聞王炳呼道：「郭槐，速將真情承認！」只聞哭叫之聲，喊聲不絕。王炳喝道：「還說冤屈！」喝令再收。包公天性聰明，況又分外留神，聽其聲音，不甚慘切，不是犯人喊苦。即踩開大步，跑上堂道：「三年兄，下邊夾者是何人？」王炳側身一看，嚇得魂也失去，猶如烈雷轟頂，立起身硬著頭皮言道：「小弟在此審訊狸貓換主之事，下邊受刑的是郭槐。」包公道：「據小弟看來，此人非是郭槐。」即持案燭東西一照，伸手將桌帷一撩道：「在此了！」夾領將郭槐一把抓定，叫張龍、趙虎連忙把他拖出。包公更不怠慢，扭住王刑部，兩個巴掌，夾面打去，不問長短，即命董超、薛霸將王炳鎖住。
　　當時一堂差役吃驚不小，如別位官員猶可，一見此位黑閻羅拿了王大人好不驚駭，大家一鬨而散。包爺當下坐了王刑部的公位，吩咐放起犯人夾棍，大喝道：「你這奴才是何人，聽信何人來頂冒當刑？招出情由，本官決不罪你。若不明言，即上鍘刀分段不饒。」藍七聽了，心想：久仰包黑大名，不是好惹的，如今料想瞞不過了，只得將情形一一稟知。包公聽罷，冷笑道：「王炳，你果然弄得好神通，豈料事有湊巧，我包拯又無通風密報，自來戳破機關。老夫不與你多言，明日面聖再議。」王炳心中著急，只得懇告：「年兄，小弟一時差見，望兄大德周全，寬容於弟，再不敢欺瞞了。」包公全然不睬，命張龍將藍七發回原獄，趙虎帶領王柄，董、薛帶了郭槐，回衙管束，明朝見駕。好一位堂堂刑部官，皆因聽了愚婦之言，欺君貪財，今已魚投繒網。
　　慢言包公帶去犯人，且說王府家丁慌忙進內報知夫人。馬氏一聞，嚇得戰戰兢兢，咬牙切齒，恨包公將丈夫拿去，定然凶多吉少，怎生是好，一眾使女丫環也紛紛談論不表。
　　卻說包公回歸府內，已是四更漏下，不去安睡，停一會命四健丁，持了提燈，帶了兩名犯人到朝房。眾官也覺驚駭，龐洪道：「包大人，兩名犯人是那個？」包公道：「國丈，你去認認，像是何人？」龐洪免不得走近前一瞧，駭然道：「這是王炳，此是九千歲。」包公道：「你身居國丈之尊，還要逢迎奸佞，呼他九千歲，自倒威權！」龐洪還要詰問，只聽得鐘鳴鼓響，天子臨朝，各官無甚奏章，只有包公出班道：「臣有事啟奏。」天子道：「包卿有何奏聞？」包公即將昨夜三更左右，稽查奸究凶民，偶到刑部衙左近，有街衢往來之民私語，方知刑部審詢夜堂。自己前去察看，方知暗弄機關等情，逐一奏聞。又道：「臣已將二欽犯拿下，帶至午門外，恭候聖裁。」嘉祐君王聞奏，不覺龍顏大怒道：「可恨王炳如此欺瞞！」即差御前校尉速拿王炳上殿，校尉領旨下去。
　　不知王炳進殿性命如何，且看下回分解。
