
　　話說聖上母子商議恩封有功之人，天子道：「母后前在陳州時，兒已禱告上天，母后二日復明，願免陳州十年國課。今果得母后二目重明，兒如今即欲頒旨使下民知悉。」太后說：「皇兒言之有理，今日母子團圓，正該蠲免陳州國課，天下囚犯，須當減等寬恩。況陳州連年災荒，窮困不堪，即有一二富厚之家，設法施救窮民，無奈一連六七歲，顆粒無收，人民已是水深火熱，目今得皇兒敕免徵課，實乃萬民之幸了。」
　　是日，天子敕封寇宮女為淑德元君，陳琳謚為忠烈公，各造廟祠，春秋二祭，永受香煙。郭海壽敕封安樂王，賜黃白金各萬斤，並賜宮娥內監一十六名，不必朝謁，陳州地方文武官員，每月朔望請安。包待制加進龍圖閣學士，恩賜上殿坐位，五日一登朝參。大赦天下囚犯，十惡大罪，俱減一等，小罪一概赦免，陳州國課免徵十載。詔旨頒行，各省共沾皇恩。
　　過不多時，朝中接得陳州表章，建造王府已竣。天子降旨，著包公。龐國丈二人護送安樂王榮歸。著龐國丈先回復旨，包公仍留陳州完了賑饑，然後回朝。當下又命欽天監選定良辰，登車起駕之日更有文武官員俱來送行。郭海壽進宮拜別母后娘娘，太后囑咐須要一月一來朝覲。安樂王連聲諾諾，母子灑淚而別。又辭了天子，眾大臣紛紛錢送。京城內外居民店戶，夾道而觀，不能細述。
　　眾文武送別數里俱回，只有龐國丈、包大人一路同行，處處地方官迎送。一日到了陳州，轟動了本處多少人民，紛紛議論，都說郭海壽幼年時，母子二人也曾作過乞丐，後來長成，方得肩挑背負，販菜度日。他一貧如洗，仍不失奉養，原算是個孝順之人。今有發達之福，皆由孝養中得來。當日郭王爺未進陳州城，早有大小文武官員、本地縉紳耆老，車馬紛紛，在此恭迎。一路行來，文武軍兵擁護他進了王府。郭王爺當中坐了，眾文武官員參見，大員打拱，小員俯伏塵埃。這郭海壽本是小戶出身，飯也討過，菜也賣過，雖見過包大人，朝參過聖上，對這些繁文褥節，卻是全然不懂。坐定金交椅，由得眾官叩首，不說一聲「免禮」，亦不說聲「請起」。只有龐國丈好生氣惱，暗暗生嗔，旁有宮監代說一聲免禮，眾官才起來。龐國丈向包公首一搖，目一睜，顯出大不耐煩的樣子。包公會意，便道：「千歲，龐國丈職在中書，不便在此耽延，理宜速速還朝。」郭王道：「那個留他耽延，由他自便罷了。」包公道：「下官也要辭駕了。」郭王道：「包大人你去不得，且在此與我作伴，未知尊意如何？」包公道：「只因賑饑未畢，不得久留，故亦要相辭。」郭王道：「既包大人要去，本處地方官員也可退回，不必在此，日後亦不必日日來此拜謁請安，反覺麻煩，不便。」眾官員拜謝千歲並因丈、包公，俱已登程去訖。原來郭海壽是淡泊胸襟，厭煩朝廷一定之規，故吩咐本處官員不用天天來拜，只樂得本處文武官員省了日日請安之勞，暗自喜悅不提。
　　是日包公、國丈辭別安樂王，分程而去。國丈回京復旨。包公仍往賑饑。不覺光陰迅速，一連三月，已是秋稻收成，十分豐撚，萬民歌頌天子、包公恩德。
　　話休多煩，只有郭海壽今已貴為王爵，又乃當今聖上的恩兄，他雖自甘樸素，本處文武官員，誰敢簡慢。這陳州有位致仕宰相姓王名曾，只因年老歸隱，有孫女名喚美珠，年方及笄，尚待字閨幃，生來中人之貌，只是性格賢淑端莊。王太師知安樂王尚未婚娶，有意締結絲蘿。一日，包公賑務事畢，來拜望王太師，言及招親之由，包公一諾擔承道：「包某依命，當告知安樂王，諒來門第相當，正好結秦晉之好。」王太師喜道：「此事全仗包大人，只是有勞大駕，於心不安，容當後謝。」包公道：「此乃和諧美事，何足言勞。」登時告別王太師。太師送出門外，包公相辭登轎而去。
　　一到王府，見了安樂王禮罷坐下，郭王問道：「包大人賑饑勞忙，今日何暇到此？」包公即道：「本處王大師有一位孫女，年將及笄，未曾受聘，生來性情端重，意欲送進王府，以待巾悅。包某特來作代，望千歲允納勿辭。」郭王聽了微笑道：「我出身微賤，偶然得遇母后，不期一朝顯貴，豈敢妄想高門？雖然向日貧時，蒙王太師周濟糧食，惟王小姐乃千金貴體，我系卑寒出身，豈敢相攀，望包大人轉告他另擇良配。」包公道：「此乃王太師有意招親，你前時寒苦，今日貴顯封王，他是世代名門閥閱，兩相匹配，甚屬相當，千歲休得過辭。」安樂王聽了包公勸言，不好當面力辭，只得說道：「感包大人情意殷殷，只我賤性不戀奢華，不貪歡樂，今既蒙大人此番美意，且為我奏知聖上，待旨允準如何？」包公道：「千歲高見有理，待老夫與你修本奏明。」言罷，抽身作別，仍回相府，將情復達三大師。大師大悅道：「奏明聖上作主，更覺有光。」
　　當日，包公辭別王太師，即回寓署，寫成本章，差官齎送到京。非止一日，到了汴京，黃門官接了本章，送呈御覽。天子看畢，龍顏大喜。進宮奏明母后，太后聞言大悅，欣然道：「老身在陳州，久知王太師為人忠厚，乃先帝老臣，此段姻緣實甚相當。」太后即賜花粉銀十萬兩，另有珠翠金寶，聖上敕封王小姐為王妃夫人，御賜珠冠玉佩。批了本意，即著包拯為媒，欽賜完姻，迥異尋常。到了吉期，老太師送孫女到郭王府，此番鬧熱非凡，本州大小文武官員盡皆拜賀。王府外殿內堂，盡行掛燈結彩，多設筵宴，十分豐盛，終日歌聲音樂，響徹雲霄。郭王夫婦和諧，且置不提。
　　卻說天子自迎國母回宮，朝中文武各加升賞，再差官趕上孫兵部，不用清查倉庫。又值楊元帥表奏戰功，遂加封狄青為副元帥之職，與楊宗保一同鎮守邊關。其時焦廷貴也趕回關中，眾將士俱有加升官爵。元帥與眾將謝恩已畢，天使回朝復命，不必細述。
　　只說國丈惱得納悶昏昏，一心算計要害狄青，豈知反被他們聯成一黨，養成羽翼。喜得包拯現不在朝，正好尋個機會與他算賬，不料君王又依著包拯，調回孫秀，不查倉庫，反加狄青為副元帥之職，真是可恨。
　　不表龐洪煩惱，再說邊關楊元帥，見四員虎將均沾聖恩，封贈統制官員，狄青又加封副元帥，關上文武官員，人人喜悅。忽然狄副帥染病，臥床不起，一連數日，水米不沾。楊元帥與範爺、楊將軍，自然延醫調治，弟兄們天天來到帳前問候。楊元帥心中懮悶，只得與範爺酌議，資本回朝奏知聖上，即日差官而去。
　　次日升帳，忽然有探子報上：「西夏王復興兵三十萬，拜上將薛德禮為滅宋元帥，離關五十里屯紮。」楊元帥聞報，自仗本領高強，兵精將勇，全不介懷。即令孟定國傳齊部將，並眾兵俱至帳前參見元帥候令。是日番營內戰書投發進關，楊元帥批回決戰之詞，不一刻有飛報進營道：「啟上元帥，番將薛德禮在城下討戰。」元帥聽報，令焦廷貴領兵一萬，與薛德禮會陣，須要小心。焦廷貴口稱得令，上馬開關，轟天砲響，手拿鐵棍，殺氣騰騰，一馬當先，一萬精兵旅幡飛揚，喊喝如雷。焦廷貴一看西戎番將，生得藍面獠牙，三綹花須，丈餘身材，手持一柄大鋼刀，座下一匹五色花鬃豹。焦廷貴膽氣雄壯，一馬相迎，鐵棍當頭打下。薛德禮乃西夏國有名上將，焦廷貴那裏是他的對手？交鋒不上二十回合，連叫數聲厲害，即帶兵逃走回關。薛德禮催兵追趕，只見城上箭如雨發，反被射傷兵丁數百，只得收兵回營而去。
　　楊元帥正在帳中與範禮部、楊將軍商議退敵之策，忽見焦廷貴來至帳前，尚是氣喘籲籲，打躬呼道：「元帥在上，末將殺不過薛德禮。這賊十分厲害，人雄馬壯，一柄大刀大如板門，重如泰山，小將與他交鋒五六十合，抵敵不過，只得敗回。望元帥恕罪。」元帥道：「勝敗乃兵家之常事，何得說謊？你出關片時即回，不像五六十回合的工夫，豈非謊言！」焦廷貴聽了，忙說：「小將說錯了，原是十五六回合。」楊元帥想道：西夏初陣逞強，諒來番將本事高強。但本帥有雄兵四十萬，猛將數十員，豈懼小小番奴，管教你馬倒人亡而回。
　　次日，探子報進，薛德禮坐名元帥會陣，十分猖狂。楊元帥發令張忠出戰，至四五十合，大敗進關；元帥又差李義出馬，仍是敗回。薛德禮連勝了三員虎將，楊元帥好生不悅道：「薛德禮果然驍勇，但狄王親患病未痊，待本帥明日親自出馬，與他見個高低。」
　　次早又報薛德禮討戰，楊元帥擇定此日親臨赴敵，上馬提刀，浩氣騰騰，好一位保國的老元勳。銀盔高豎赤幘，背插八角彩旗，三綹銀須，飄揚腦後，高乘銀懈豸，三聲號砲，三萬鐵甲軍擁隨左右，焦、孟二先鋒護衛陣腳，張忠、李義衝頭，一同飛擁出城。薛德禮一見來將生得威風凜凜，手執金刀，乘著白馬，身長丈餘，白面銀須，比昨日來將大有分別。薛德禮衝近喝道：「來將可是狄青否？」元帥道：「無名小卒，有目無珠，人也不曾認得，還來混擾亂言！」薛德禮道：「你既不是狄青，且報名來！」元帥道：「本帥乃天波無佞府山後老令公之孫，官封定國王，大宋天子駕下敕授天下招討使楊宗保是也！」
　　不知薛德禮聽了如何答話，且看下回分解。
