
　　不提邊關眾將言談，卻說朝中宋天子，一日得接邊關一本，心下著忙道：西夏大起雄師，宗保殞命，狄青又染病不起，這便如何是好？幸有石玉、狄青破敵。但思及楊宗保久任邊關，三十載保衛邦家，不能一日安閒，功勳素著，一旦陣亡，是國家折損一棟樑。想罷不禁淚下，頒旨往無佞府，飲賜王禮祭奠，敕文武百官俱素服一月，加謚楊宗保忠武王。其世子文廣，年方十七，應襲世職，因在喪中，不必到邊關就職，且隨朝伴駕。當日，楊門一聞凶信，穆氏夫人以及大小人等，哀慟欲絕，佘太君傷心，更不必言，眾夫人垂淚相勸，少不得外槨內棺，用王侯之禮殯殮，不必細述。
　　卻說宋天子因楊元帥去世，朝中武將皆分鎮邊疆，老將曹偉、種世衡二人雖智勇兼備，惟其時北狄契丹入寇多年，兵勢甚銳，二將早已領守邊城，天子只得加封狄青為天下招討元帥，石玉為招討副元帥，同守邊關，眾文武俱加升三級。詔旨發往，下文自有交代，不必多表。
　　單言南清宮內狄娘娘母子，聞狄青在邊關大敗西戎，立了功勳，並因楊元帥陣亡，頒旨任他為邊關正帥，母子大喜。太后道：「不料侄兒少年英雄，馬到成功，旦夕間外夷威服，乃先靈呵護所致。」
　　慢言潞花王母子喜悅之言，且說龐國丈自從李國母進宮，郭槐已誅，所有黨羽，均被包拯剪除殆盡，是以凡事心寒，權柄漸減。這日自思：喜得楊宗保已死，今日老夫正在駕前保薦孫秀領鎮邊關，天子已有允準之意。無奈有富弼、韓琦阻擋，言我婿只可作文員在朝伴駕，不合往邊關當此要任，反奏狄青、石玉等，乃少年英雄，又得范仲淹、楊青老成持重，屢立奇功，敵人畏懼，合當拜帥代楊宗保之任。聖上不準老夫之請，只依二賊之言，真令人可惱！可笑這昏君接得邊關本章，聞楊宗保死了，便紛紛下淚，痛切連日。我想楊宗保死有什麼乾礙，卻隆寵這班狗黨。只今狄青與石玉都在邊關，與那一班老少賊聯成一黨，勢大權高，教老夫也算計他不來了。想我女兒進宮數年，屢邀聖上寵眷，乘間進奏，無有不準。一自李太后進宮，不知聖上何故將女兒漸漸冷淡，想必女兒與國母不甚投機，是以唆著聖上疏淡我兒，也未可知。但女兒不得聖上喜歡，老夫有事，與女兒通關節，定然不準，怎生是好？現今且喜包黑不在朝，待有機關，再行設施，定必弄倒邊關這些狗奴才，方見老夫手段。
　　正在自言之間，有家丁稟道：「孫大人、胡大人來拜。」國丈傳令請進相見。孫、胡二人進至內堂，見國丈立起相迎，一同相見行禮坐下。國丈道：「楊宗保已死，正打點保薦賢婿往任邊關鎮守，誰知富弼、韓琦二個奴才阻擋聖上，反保薦狄青、石玉二小言為正副元帥。今被他邊關上聯成一黨，老夫正在心煩，又奈何他不得。」孫秀道：「前者奉旨復查倉庫，正要將機就計，回朝劾奏，不料聖上半途召回，一場打算又落空了。」胡坤道：「老太師且免心煩，我想狄青、石玉今已權高勢重，諒情弄他不倒，我兒之冤，難以報復了。」三人言論，只是煩悶著惱。這且按下休提。
　　卻說勇平王高瓊老千歲，是日接得邊關女婿來書，喜悅萬分，方知女婿上年被奸臣算計，果有妖魔陷害之事，幸得仙師帶上仙山習藝，今日又得聖上頒旨加封副招付使，與狄青同守邊關，真乃妙極。即進內堂告知女兒，夫人與郡主，真是喜從天降，言難盡述。高王爺即命郡主修家書一封與丈夫，待交付齎本欽差，順送邊關。郡主欣然領命，是晚修書，不必多敘。
　　再表邊關狄青與石玉對坐私談，狄青道：「如今邊關之圍已解，可以略松一口氣了。」石玉道：「身為武將，當馬革裹屍，以報國家付託之重。惟奸佞弄權，但知有家，不知有國，真乃令人可惱！可笑！」狄青道：「龐賊翁婿與胡坤屢次算計圖害，恨若淵深，目下雖得身榮，怎奈奸黨未除，豈可安然坐視！」石玉道：「小弟亦與龐賊有不共戴天之仇，無奈此賊當道，正邀聖寵，未知何日得報父之仇。」
　　二人正在言談，範爺愁容滿臉走進帥堂，二人並起迎接，眾將亦到，隨同見禮坐下。範爺道：「二位王親與眾位將軍，力退西戎，不日間定有旨意頒來，二位王親定敕主帥之權，只可惜楊元帥身遭慘死。」狄爺聞言，長嘆一聲道：「楊元帥乃保國功臣，血戰多年，未得一日安閒，身受慘死，想來真是令人傷感。」言畢，不覺虎目中流淚不止。楊老將軍與範爺二人只因與楊元帥鎮守此關多年，情投意合，一旦言訣，也忍不住滔滔下淚。狄爺向範大人道：「楊元帥老成諳練，一朝逝世，猶恐西兵復擾，晚生輩才庸智淺，難當重任，還宜上本陳明，待聖上另挑老成，方當厥職。」石玉道：「哥哥高見不差，我二人少年後輩，怎能服得眾三軍，上本辭退為上。」範爺未及回言，楊青老將軍道：「不然，狄王親、石郡馬武藝非凡，智勇兼備，一旦登壇拜帥，使外夷不敢南視。」孟定國道：「西夏屢次被我們殺得片甲不回，料他再不敢輕視我邊疆了。」飛山虎聞言笑道：「事難逆料，他雖畏怯，到底也當防備，以免兵臨城下，措手不及。況目下尚未投順，焉知他是否從此無事，不若小將前往西夏打聽虛實如何？」範爺道：「劉將軍之言有理，但此去須要小心，不可被他們看破機關，須要早去早回，休得耽擱才好。」劉慶道：「小將自有道理，請勿多慮。」
　　當時劉慶正要抽身，旁有焦廷貴大呼道：「眾人休聽他言，昔往敵營作刺客，遇見百花女子，即受其迷困，反被拿下。全賴石郡馬出敵，將百花女活捉回關，方得調換而回。如今又到西戎，定然貪愛嬌燒，倘又被拿，如今更無別物相換了。」飛山虎聽了一席之言，羞慚得口也難開。石玉看出劉慶羞慚，好生沒趣，即忙說道：「焦將軍休得妄言，前番劉將軍粗心，為急思了決敵人，故有此失。如今只要小心，定然無慮，速去速回，以安眾心。」劉慶道：「小將領命。」焦廷貴道：「今敵兵殺得寸草不留，正好吃些太平酒，享些太平安逸福，因何你們又要打仗？莫非還嫌殺得這些敵兵少，不知足，要尋些來殺著玩不成！」範爺喝道：「胡說！大膽焦廷貴，軍無戲言，你敢亂軍規麼？」焦廷貴道：「範大人休得著惱，小將乃是真言，並無曲折，奈何你們不聽。待等劉將軍被百花女迷戀了，方知我焦廷貴之言不謬。」狄青冷笑道：「怪不得楊元帥在日，言焦廷貴是個癡呆莽漢，如小兒戲笑，一味羅　，不分上下，弄脣翻舌。前時毆打了欽差，險些兒累及了元帥，若無包拯回朝分辯，你的吃飯東西也難保牢，看你還得在此多言麼？」眾將官聽了，人人忍耐不住，發笑不止。焦廷貴道：「你們眾人言皆至當，我說的皆是戲弄，從今日始，我閉口不言，像個木頭人一般就是了。」當下飛山虎辭別眾人，前往西夏而去。
　　過了數日，有朝廷欽差頒詔旨到來，外廂傳鼓咚咚，狄爺傳齊眾將，同出帥堂，吩咐大開正南門接旨。早已排了香案，天使開讀詔書道：「敕加副元帥狄青為招討正元帥，石郡馬為招討副元帥。張、李、劉三將，俱封將軍之職，以下眾將官，俱加升三級，各軍兵俱有獎賞。」敕命讀罷，元帥眾將與欽差趙林見禮，他官居參知政事之職，為人忠鯁，史稱趙爺，與包公並列，二人皆是宋室之賢臣。君命在躬，宣讀畢，即時告別。狄爺並眾將款留不住，只得殷勤送至城外，登車而去。
　　當下元帥以及眾將各進帥府，範、楊二人相見稱賀正副元帥，一同見禮坐下。狄爺道：「今因楊元帥升天，蒙聖上洪恩，敕令吞居帥位，只懮才庸德薄，難當此任。伏望範大人、楊老將軍諸事指教，並望諸位將軍隨時襄護。」眾將齊道：「二位元帥，功勞卓著，聖上加封拜帥，實稱厥職，何用太謙？」狄、石二人稱謝。石玉道：「今雖敵兵遠去，未能心服，難保無虞，當早為備戰，策勝出奇，方不負聖上顧托深思。」狄爺道：「石大人之言，甚屬有理，深謀遠慮，我不及也。」是日，二人會商調遣，狄青乃正元戎，自然是他作主。
　　未知劉慶往西夏國探聽得如何，且看下回分解。
