
　　且說大宋四員虎將，與西戎二將各顯奇能，直殺得煙塵滾滾，勝負難分，王強忽然大喊一聲，比吳烈聲音倍加響亮，二匹戰馬，驚跳起來，幾乎將張忠、李義跌下塵埃，心下慌忙，刀槍略慢。狄元帥在旅下與石玉言道：「二將氣力不加，不如收兵為上。」石玉道：「狄哥之言，甚合兵法，已收軍吧。」即下令嗚金，張忠、李義帶兵回關。西夏二將，也收兵回營。
　　張忠進關，見了元帥道：「與賊將交戰未分勝敗，如何即刻收軍？」狄、石二元帥道：「二位賢弟不知，本帥看來，二名賊將本領很強，一時恐二位賢弟有失。況焦廷貴現已受傷，想來二賊也是勁敵。行軍之道，凡事俱要謹慎，切忌暴躁。今日暫且收兵，明日再議良策。吾等同心合力，何懼西戎？你二人勞苦半天，且往後營安息。」二將謝別正副元帥而去。只見焦廷貴已在帳中狂喊叫痛，又怪劉慶走脫不來幫助。
　　不表三人在後營安息，且說劉慶至帥堂繳令道：「小將奉令出敵，不意賊將大喊一聲，猶如天崩地裂，幸得小將快駕席雲帕逃生，戰馬已被打死，特來請罪。」元帥道：「勝敗乃兵家常事，何須請罪？劉將軍且退回本寨，明日出敵，自有破賊之策。」劉慶告退。
　　不提宋軍歸隊，再說賊將收軍回營，稽查軍兵，折了八千餘人。一進大營，來見孟雄元帥，稟知交鋒情節，初陣打退二將，一將飛跑雲頭。第二陣又衝出二員宋將，本事高強，不畏咆哮，只因宋兵甚銳，反傷去兵丁八千餘人，今日只作敗陣，望元帥恕罪。」孟雄聽了冷笑道：「二先鋒休獎宋兵之勇，反滅自己威風，且看本帥，明日親臨出敵，必定取勝。」
　　次日西戎主帥挑點精兵三萬，帶領左右先鋒，並百花女一同來至關前，喊殺連天。宋陣中狄元帥自衝頭陣，左孟定國，右沈達；中軍石副元帥，領精兵三萬；有楊文廣督往後陣；號砲一響，二馬齊出，狄元帥與西戎孟主帥兩下交鋒，各逞生平武藝，殺得塵揚丈餘。西夏陣中飛出左右先鋒，宋陣中孟定國、沈達也拍馬出來接應。後陣百花女催動數萬精兵，殺上前來，宋陣中楊文廣小將軍也催兵殺來。此戰真是將與將戰，兵與兵鬥，殺得征塵四起，霧鎖長空，戰鼓如雷，喊聲大震。
　　當時兩位元帥刀斧交加，無分上下，你不饒，我不舍，戰在一處。狄爺想道：西夏賊將本領高強，難以取勝，不免用穿雲箭傷他便了。大刀一格，正要取出寶箭，只聞二個賊將大吼一聲，真覺震天響亮。狄元帥也覺心驚，即忙收回寶箭，復又鬥殺。那王強、吳烈喊叫全仗元氣精神，喊叫過後，漸漸疲睏，必須養息一會，方能再喊。此時連連殺喊，氣力不支，抵敵宋將不住。又有孟雄與狄青殺個平手，石玉一馬飛出，大喝道：「逆賊休走！」舉起雙槍便刺，孟雄閃開，大斧架住，三馬交戰，孟雄怎能抵擋二般軍器，漸覺兩臂酸麻，不能抵敵，拍馬而逃。狄青指揮眾兵追殺，西兵因見元帥敗走，心慌意亂，四邊紛紛奔逃。後軍百花小姐一騎飛出，適值楊文廣小將軍拍馬殺出。百花女一見宋陣上一員小將，生得面如冠王，不由心下驚駭。那楊小將軍亦是翩翩少年，一見女將生得如花似玉，亦不覺駭異，暗想道：西域異邦也有如此美色。當時兩下呆看，忽聞兩邊敵兵喊喝，二人方悟是在陣前。各通姓名，百花女方知這位小將就是楊元帥之子，暗忖：常聞楊元帥威儀凜凜，穆氏夫人美質無雙，是以此位楊公子如此美貌。惟思奴自母親早喪，隨父南征，又遭喪敗沙場，本國並無弟兄親屬掛懷，不如投降中國，得配此位小將軍，勝做王后。想罷，假意衝鋒，不上數合，小姐拍馬詐敗而走。奔至郊外無人之所，即抽轉馬頭，楊文廣追至，催馬數步，大喝道：「小賤婢休走，吃吾一槍！」言畢，照著面門便刺。百花女用槍架住，呼道：「楊公子，休得動手，容奴奉告一言。」
　　只說飛山虎未奉將令，暗駕席雲帕見得眾人得勝，心中暗喜。正要跑下助戰，只見楊公子追趕百花女遠遠飛跑。想道：楊公子乃是將門之子，但百花女乃一員厲害女英雄，況公子年輕，初上戰場，倘有埋伏追趕進去，一有疏失，如何是好？我不如就在雲端，一路隨他跑去為是。只見百花女回身向楊公子打躬，劉慶一看，早已會意，是他一心戀定楊公子了。只聞百花女呼公子說道：「奴本是父母俱亡，更無兄弟親屬，有心歸順天朝，未知公子肯容納否？」楊文廣聽畢，道：「你果誠心歸降，待我稟明元帥，約你回營，做個內應，不知你意下如何？」百花女四顧無人，開言道：「奴實心歸順宋室，惟思乃一個年青弱女，無可為依，欲托微軀於公子，未知尊意若何？」楊文廣聽了怒道：「你乃一個女子，不知廉恥，不憑媒灼而私議婚姻，有是理乎？」百花女聽了羞忿，面上通紅，呆了半晌無言，又呼公子道：「奴非私奔淫女，因父母俱亡，終身無所依靠，故忍垢含羞，反為自薦。伏望公子諒情鑒察！」公子未及回言。這時飛山虎按下雲頭，反嚇得二人一驚。劉慶笑道：「楊公子，既然百花小姐誠心歸順我邦，你亦何妨順情俯就？況你二人皆是青年美質，堪為百年伉儷之好。」楊文廣道：「劉將軍，此言差矣！他既是青年少女，也不該在陣上說婚，豈不羞慚！」隨即催馬回關而去。劉慶道：「小姐既有實心歸順天朝，並公子婚事，都在末將身上，必不耽誤小姐良緣。」百花女聽了，自覺羞慚，又聞劉慶將婚配之事，一力擔承，便道：「既蒙將軍鼎力玉成，不勝感戴。日後倘有用奴之處，無不遵命。惟望將軍回關，稟知元帥，實心歸順，不敢虛妄。」飛山虎允諾，說道：「此事一定圓成，小姐無庸疑慮，如此請回以待好音便了。」飛山虎仍駕席雲帕，騰空而去。百花女看見，不覺稱奇。
　　且說劉慶回關，細將此事稟知元帥，狄元帥問道：「但未知楊公子意見若何？」文廣道：「他乃敵國女子，況在陣上訂婚，未曾稟知母親，焉可行得？望元帥休聽劉將軍之言。」元帥未及回言，有範大人笑道：「此乃是一場美事。況此女今願歸降，井肯為內應，目下可以成功，與公子配姻，真乃天作之合，老夫定必與賢侄執柯，奏明聖上作主。你言陣上招親為非理，即楊元帥亦在陣上匹配穆氏夫人，是老夫目睹，賢侄休得推辭。」楊青笑道：「範大人好記性，將老元帥四十年前招親之事又提一遍。想吾老楊自隨延昭老元戎鎮守此關，算來已有六十二載。人生在世，猶如一場大夢，回頭一看，吾年已七十八了。吾勸賢侄，休得推卻此段婚姻美事，範大人決不至陷你於不義。」眾位將軍聽了，人人喜悅，都道：「老將軍之言是也！」楊公子道：「二位大人與元帥之言，小怪怎敢不依？」範、楊聽了大喜。是夜只因大勝回來，排筵犒賞不表。
　　且說孟雄敗回營中，計點兵將，折去二萬餘人。受傷者不計其數。看來實難取勝，不如帶兵回國，見了夏主，奏明求和。吳烈、王強二先鋒說道：「元帥不可因敗灰心，不若明日再決一死戰。」百花女道：「不可，奴乃二次出師，看來不獨狄青智勇雙全，即眾將個個都是少年英雄。兵精將銳，料難取勝，不如投降為上。」孟雄道：「小姐高見，甚合吾意，明日收兵還邦。」
　　且說次日五更，夏營正要拔寨登程，忽一隊軍馬來投夥。此人姓牛名剛，在大狼山自與牛健分手後，又恐楊元帥領兵來征，故帶兵丁回到磨盤山。忽遇著龐福、龐興，三人合住在磨盤山，打劫搶奪居民。李繼英是五雲汛千總，張文是守備，二人幾次打退他們，正商議強盜盤踞在此，有害居民，不如稟明元帥，調兵征剿。不想牛剛三人來投西夏。孟雄正在打點動身回國，不意中得了數萬兵來投降，三人即時拜見，孟元帥心中疑惑不定，細細盤問，方知他們原是強盜，隨即收下錄用。重新整兵離營，盡數而出，單留一萬兵與百花女在營。
　　卻說狄元帥等在關前，有巡查軍士，拾得百花小姐的箭書一封，始知磨盤山強盜投到西夏助戰。狄爺對石玉道：「此乃癬疥之疾，何足懼哉！」忽又有繼英、張文求見，請元帥發兵征剿山寇。元帥說道：「山賊已投西夏去了，無須發兵。」張、李大悅。是日，探於忽報西夏討戰，二位元帥隨即分派四路軍馬迎敵，另點一軍，暗抄後面，燒毀大寨，待他回營，無所住足。
　　未知宋、夏交戰，誰勝誰敗，且看下回分解。
