
　　卻說宋營調兵，元帥令張忠、李義領兵五千，擔任頭陣；又令沈達、劉慶領兵五千，擔任二陣；尚有焦廷貴受傷未痊，在營養息。又令岳剛、牛健領兵五千，擔任三陣；李繼英、張文領兵五千，擔任四陣。發兵一萬，與小將楊文廣，從後抄到西夏大寨放火，使他首尾不能相應，心慌意亂，無心戀戰，可一鼓而擒之。分撥已定，正副元戎各帶兵五千，攻擊中軍，即吩咐放砲開關。西夏軍馬不約而同，亦是分兵而出。張、李二人飛馬並出，五千銳兵，喊殺如雷。卻遇吳烈揮兵混殺。張忠、李義奮勇殺進，吳烈抵擋不得二般軍器，逃走不及，已被殺於馬下。西兵見主將已死，四散奔逃，宋軍追殺，死者甚多。
　　不說張、李得勝，又言王強領兵一萬正在罵戰，有劉慶、沈達二人並馬奔出，不問情由，雙刀並舉。王強急架過去，宋兵捲地殺上，西兵懼怯，早已紛紛逃散。王強壓制不住，又抵擋不得，只好拍馬回頭而奔。沈、劉二將隨後追殺，又遇著張忠、李義抄後殺來，攔住去路。王強著急，只得撥轉馬頭，劉、沈趕到，一刀將他斬於馬下，西兵數千，盡皆投降。
　　且說岳剛、牛健領兵五千，正遇著牛剛，牛健叫道：「兄弟堂堂丈夫，不思故土而降於外夷。我與你雖是兄弟，今你投降西夷，就是敵國，今日在戰場之上，不能以手足之私而廢公論。」言畢，即舉大刀劈去，牛剛急忙舉槍架定道：「哥哥說各為其主，不能以私廢公，兄弟也不怪你。」二人動手起來，本領不相上下，殺得無分勝敗。岳剛不知二人說的言語，想來牛健勸他投降不肯，故而殺將起來。岳剛把馬一催，殺上前來，牛剛不能抵擋二般兵器，手略一慢，卻被岳剛一刀，揮做兩段。岳、牛二人合兵殺上，西兵各自逃生。
　　再說李繼英、張文領兵五千，攻打第四陣，二馬飛奔殺進，逢著龐興、龐福正在耀武揚威。繼英大喝道：「該死狗強盜，今日也來送死，正好賞你一刀！」二龐並不答話，提斧殺來，張文、繼英二人連忙舉槍架過，你搠我架，我劈他抵。殺了半刻，二龐本事不大，那裏抵敵得住，被李、張逼近身旁，一槍刺於馬下。西兵殺得七零八落，紛紛逃竄，單剩得中軍主帥孟雄，一柄大刀，抵住狄、石兩位正副元帥，漸漸不支。又見宋將紛紛殺到，軍兵四散逃命，方知難顧殘兵，即閃開刀槍，拍馬而逃，數萬精兵，十去其七，所存者不過三分之一。
　　且說小將楊文廣領兵一萬，從後抄至賊營，正在喊殺，要放起火來。百花女跑出營來，看見楊文廣，便道：「且慢放火，內有馬匹糧草頗多，有兵萬餘，將糧草搬進關中，有何不美？」文廣道：「小姐高見不差。」百花女隨即回營，告眾軍道：「今日元帥大敗，逃回本國去了，你等不如投降，免遭殺戮。」眾軍答道：「願降！」百花女笑道：「如此可將糧草馬匹盡行搬出。」眾軍登時照辦，楊文廣叫人放火，將大寨燒焚，隨同百花女押送進關。
　　且說宋軍得勝回關，人人獻功，獨不見了楊文廣回關，元帥心中著急。惟有飛山虎道：「人人對壘，盡是軍兵敵將，只有楊文廣領兵去燒營寨，守營者乃是百花女，小將昨日窺測楊公子口雖推卻婚事，心實所願，我對百花女也曾一力擔承。至今未回，諒必要與百花女一同回關，元帥何須多慮？」範爺笑道：「此事被劉將軍猜著了。百花女早晨有書信言明，磨盤山強盜投降。今日百花女守營不出，公子奉命往燒賊寨，定必同百花女回關。」元帥道：「雖然如此，公子乃是楊門之後，倘有疏失，如何是好？不如著劉兄弟出關探聽一下。」飛山虎正要出關，軍士報道：「楊公子並投降女將，領了降軍，現在轅門候元帥鈞旨。」元帥聽了大悅，即著請進，一同見禮坐下。元帥對範爺說道：「不若將百花小姐送至尊府，等趙元吳納降之日，一併奏知聖上，以待公子完婚，老大人尊意如何？」範爺道：「元帥之言甚是。」即命將百花小姐送到範府，與範小姐一處住下。是日正副元帥，將眾將官功勞一一記載明白，吩咐排宴，犒賞大小三軍，飲至更深方罷。
　　當日敵人殺敗，孟雄正欲回營，與百花女一同歸國，豈知大寨火光通天，心中甚為驚駭，又不知百花女存亡，暗想道：宋邦楊宗保雖死，又生出狄青等幾個英雄，本帥深悔當初恃勇逞強，妄想侵凌，領兵二十萬，猛將數十員，如今上剩得幾千殘兵回國，豈不羞慚！」走了數日，始到本國。這日早晨，國主臨朝，孟雄跪奏領罪，將戰敗情由一一奏知。夏主聽奏大驚。孟雄叩頭謝罪。夏主道：「卿家平身，此非你不盡心竭力，乃狄青兵精將勇，更兼智謀，實難爭鋒。卿且回家養息一月，再作計謀。」孟雄謝恩出朝。夏主又與群臣酌議，眾文武奏道：「大未將勇兵精，實難取勝。我主屢次興兵侵擾宋土，他若乘勝來征我邦，如何抵敵？不若趁宋軍未到之前，先上降書請和為上策，未知我主聖意如何？」元吳說道：「眾卿所奏有理，事有不可為而為之者，如今出於不得已，且修求和表文。」夏主當下修了表文，即傳旨庫中，取到金珠之物，用車輛載起，差文武大員，即日登程，望邊關一路進發。
　　且說邊關狄石正副元帥酌量，西夏兵竭將疲，不敢輕視我們，想必求和於我國。石玉道：「可惱西夏屢次興師，侵犯邊疆，若不分鎮四路邊城，則山西全省，非朝廷所有。」範爺道：「此患非今日初釀，前因呂夷簡專權，先帝又為姑息，粉飾太平。夷簡朋比為奸，蔽塞聖聰，將忠良之臣，紛紛貶黜，只圖肥己，不顧天下之患。故西夏窺視我土，時犯我疆，皆是這班奸黨之過，豈不可痛！」言畢，莫不感恨咨嗟不已。
　　這日元帥修齊本章，即差孟定國趕送汴京，達呈天子。其時包公陳州賑饑之事已完，回朝復旨。是日天子設朝，孟定國呈上表奏，俯伏金階。本章上大意道：「西夏又興兵二十萬，力攻邊關，已被殺敗逃回。有百花女至關投降，並帶糧草馬匹無數，又與楊文廣訂定婚姻，臣等允其降伏，然招親之事，不敢自專，恭候聖裁。」天子觀罷奏章，龍顏大喜，即道：「西戎大敗，是國家之幸，既然女將歸順我朝，況有功於國，正該與楊文廣婚配，待朕作主，著楊文廣回朝完姻。狄青職司主帥之任，不容離關，即於關內與范氏完姻。邊關出力將士一一加封，即著孟定國領旨回關，無庸另派欽差往返。」孟將軍謝恩出朝。
　　過得幾日，黃門官啟奏：「西夏國差使臣二員來朝求和，有表章並土儀之物進貢，現在午門外候旨。」天子即傳旨宣進，使臣來到丹墀，兩班文武威風凜凜，侍立兩旁。使臣一見，這與外邦威儀，大相懸殊，俯伏跪下，謹呈表文，略曰：
　　　　西夏罪臣趙元吳表奏大宋皇帝御前：罪臣不自忖度，屢次妄動於戈。天威臨蒞，罪及於臣，無可分辯。伏念臣因不修德而妄犯上，臣下武夫，更恃其強勇，百般唆誘。臣本愚昧，初不加察，利慾心動，興兵侵擾，追雄師喪於疆場，勇將亡於越境，方知上天警戒戰逆之戾。伏乞仁慈，澤被萬方，恕臣萬死，當世守臣節不敢再萌妄念。僻壤小邦，謹呈土物，冒讀天成，易勝戰慄之至！
　　聖上覽畢，又見表後附呈貢單，除珊瑚、瑪瑙、沉香等物，尚有赤金五萬兩。聖上道：「外邦使臣平身。」二人三呼萬歲已畢，立於丹墀之下。聖主道：「二卿，你主趙元吳屢次妄動於戈，理該征討。既已知罪悔過，寡人且免究治，許其自新。二卿還邦，轉達你主，自今之後，務須永守臣節，歲貢無誤，各分邊界，不妄生禍心。倘或再踐前轍，朕決不寬容。」二使低首回奏道：「仰感聖恩洪福，澤及邊遠微臣，邦主感激不盡，焉敢復懷邪念，以負聖恩？」當日冊封趙元吳為西夏國主，厚賜使臣，著他即速回國而去。自此宋、夏相和，不復用兵。按史：仁宗慶曆三年西夏平夥，後傳至第九主，至理宗寶慶三年，元滅之，與金同亡。此是後話，休多煩表。
　　且說孟定國歸至楊府，把公子家書送與穆夫人、佘太君，二人大喜道：「楊門有幸，今已立下戰功，聖上敕踢完姻，更有榮光。」是日聖上敕旨，孟定國復回邊關，即刻拜辭佘太君並穆夫人，登程而去。數十天水陸程途，方回邊關。軍士報進，元帥即令傳見。孟定國道：「有旨在外。」元帥即命安排香案接旨，仍是孟定國宣讀旨意：狄青加升公爵，範小姐浩封一品夫人，吉日在關完婚。石玉加升侯爵，張、李、劉三將封五虎鎮國將軍，孟定國升威武將軍，焦廷貴升威烈將軍，岳剛升忠勇將軍，沈達升義勇將軍，張文封輕車都尉，李繼英封都司，牛健封千戶，楊青加授龍虎大將軍，范仲淹召取還朝，人閣拜相。其時因呂夷簡被眾諫院劾他專權誤國，加害忠良，他自知難掩公論，辭相位，致仕告退，聖上允準，故召回范仲淹還朝人閣。另旨：楊文廣襲父王爵，不復加升，法封百花女一品夫人，回朝完姻。其餘副將偏將，共有百餘員，論功升賞，井犒賞三軍，不能一一盡述。
　　且說狄青遵旨在帥府完姻，大設筵宴，大小三軍將士慶賀，更有天子欽賜之物，十分熱鬧不提。次日楊公子奉旨回朝，與範爺同往拜辭正副元帥並眾位將軍。狄青即修家書，接母親、姐姐同至邊關完敘。又有書五封，附搭楊公子回朝，一封與潞花王母子請安，並稟知自己授爵完姻之事；一封與呼延顯老千歲請安，感謝提拔；一封托送韓府，亦是請安；一封托送包府，感謝請安；一封托送佘太君請安並賀喜。
　　楊公子回朝，先至金鑾殿叩謝皇恩，然後回府拜見佘太君、穆氏母親，並眾夫人。先已選定吉日，奉旨結婚。是日楊府掛燈結彩，王侯大臣都來道喜慶賀，設排筵宴，一連數日。日後夫婦伉儷甚得。
　　再說石玉也有書信寄回長沙，接取母親、姐丈、姐姐到關相敘，一封書送至高府向岳父母請安，並接取郡主到關完聚。又有劉慶在關，對元帥說明，要回潼關，接取母親並妻子到關。元帥說道：「今已國家太平，有家屬者正該迎取，未知賢弟何日動身，須要早去早回，免得本帥掛懷。」劉慶聽了大喜，即謝了出去。
　　此時朝中尚有龐洪、孫秀、胡坤等三奸，見狄青、石玉等威鎮邊關，雖欲謀害，卻是無計可施，只得悶悶不樂。日後也曾興風作浪，卻被包公、狄青識破。此是後事，也就不多絮煩了。
