　　當晚狄青思親之際，楊元帥退了帥堂，眾將各自歸營，狄青一切無差，單單忘卻一位活命恩人，此人乃是龐府上逃出的李繼英。他與張忠、李義一同到此，是日元帥只令張、李進見，狄爺已忘卻他在外營。忽一天繼英得遇張忠，他只說要見狄爺，張忠反覺駭然，道：「狄哥哥忘懷了活命恩人，待我與你傳知。」這日狄爺正與楊元帥對坐，論說聖上增送歲幣，與北夷契丹的失算，有張忠上帥堂，向狄爺稟知，李繼英求見。狄爺聽了，忽然醒悟道：「怎麼遺忘了他，倒顯得我無情了。」傳命速請他進來相見，張忠領命而去。元帥忙問：「那李繼英是何人？」狄爺細將得他搭救前情說明，元帥與眾將都言，此等義俠之人實為可敬。正說之間，李繼英已至，參見過元帥，又拜見狄爺，他即扶起李繼英，再參見範禮部、楊老將軍、孟、焦等一班文武官員。眾將士敬他是俠烈士，不便輕慢，元帥又與他一坐位，在狄爺位下。談論數說，元帥吩咐賞酒一桌，狄爺命張忠、李義陪宴。狄爺又道：「元帥，五雲汛上還缺一千總官，可否命李繼英補了此缺？」元帥道：「狄王親既薦他，本帥自當依命。」即著李繼英蒞任五雲汛，李繼英叩謝而往。此事暫停。
　　且說前文飛山虎劉慶依了張文之言，歸隨狄王親。但礙著妻子，又不能逃出潼關，當日計算，收拾起細軟物件，將家眷送暫在一所潔淨尼庵安頓了，又來見馬總兵。馬總兵道：「龐太師一心要害狄王親，不想前月一連幾次，你不下手，莫非你與他有什麼瓜葛？」飛山虎道：「小將與他毫無交情，焉有不下手的？但他盔上甚奇，日夜放光，衝開大刀，不能下劈。不如待小將再至三關走一遭便了。」馬應龍道：「狄青到關已久，你今此去更難下手了。」劉慶道：「不妨，此去定取狄青首級回來，斷不再誤。」馬應龍道：「如此，速速前往！」飛山虎退出。劉慶不往別處，只往張文家去。
　　且說孟氏太君，自與孩兒分別，終日懸念。只因時值三冬，霜雪交加，倘道路延擱，違了限期，只恐楊元帥執法無情，雖有佘太君家書一封，不知楊元帥能否遵依寬宥。金鸞小姐時常安慰母親，張文也道：「狄兄弟乃烈烈英雄，定然無礙的。」忽一天報進楊元帥差官到來，反嚇得張文一驚，只得接進來。兩人見過禮，杯茶已畢。張文問道：「孟將軍到此，有何公乾？」孟定國道：「只為欽差英勇，殺退敵人，即於元帥前保舉張老爺為五雲汛守備之職，元帥有文書在此，請看便知明白。」張文道：「有此奇事麼？」張文雖做過遊擊，但前程已被革去，因何孟定國仍稱他為老爺？只為張文是狄欽差的內戚，今已起復為守備，孟定國所以才恭敬於他。當下張文看了文書，滿心大悅，要備酒款待，孟將軍堅辭而去。張文進內堂報知岳母，孟氏聞言大喜道：「難得孩兒立此大功。」金鸞欣然道：「母親，兄弟果然膽大志高，具此奇能，如今愁盡悶消了。」太太道：「此乃蒼天庇佑，吾兒年紀雖小，卻能立此奇功，真不容易。」當下張文選了吉日登程赴任，預早收拾物件，不用細言。
　　這日又來了劉慶參將，說道：「那馬總兵必要謀害狄王親，但我已將家口安頓在尼庵中，心無掛念，張老爺可收容我了。」張文微笑道：「劉老爺，真乃言而有信之君子。」劉慶道：「為人言出如山之重，豈容更變？」張文道：「我家兄弟雖然年輕，實乃英雄驍勇，方到邊關，即立下大功。」劉慶道：「立下什麼大功？」張文道：「首寇贊天王等五將，數十萬敵兵，被殺個淨盡，今又保薦我去做五雲汛守備，你道奇妙也否？」劉慶道：「可惜，可惜！追悔已遲了。我悔不及早跟隨狄欽差，若能早到三關，也立些戰功了。孰知間阻來遲，有何面目往見欽差？」張文道：「劉老爺，何須著惱，你今未建小功，還有大功待你建立。」劉慶道：「張老爺，還我席雲帕，待我克日往見狄欽差。」張文道：「你今日即是要往三關，總也遲了，如今何須性急。小弟再隔兩天，也要動身，同往如何？」當時張文款留飛山虎，堂中排開酒宴一桌，二人對坐，吃得盡歡。
　　酒至半酣之際，談論龐洪奸惡，馬應龍附和權奸，要陷害狄欽差，張文呼道：「劉老爺，吾想龐洪、孫秀、胡坤，與狄欽差結下深仇，要圖陷害，也不去說他。但馬應龍與狄欽差並非宿怨，不該深信其言，竟要緊緊圖害於他，比之三奸，倍加狠毒。他命你往殺狄欽差，不若你反去殺這奸賊，取他首級，拿到邊庭，方顯得你是為國除奸的英雄，但不知你有此膽量否？」飛山虎聽了，冷笑道：「要殺奸臣不難，速還我席雲帕，管教取到首級來此。」張文道：「劉老爺果有膽去麼？」飛山虎道：「畏怯不去的非是大夫。」張文暗想道：「我不過是戲言，豈知他認作為真，待我索性將他激惱，可以除卻奸黨。」即呼道：「劉老爺，下屬刺上司，罪名甚大，倘或殺害不成，反為不妙。」劉慶道：「你休戲弄於我，如一允諾，即赴湯蹈火，亦所不辭。這些小事情有何難處！若無首級回見於你，即將我腦袋割送於你。」張文道：「如果殺此奸臣，也算除一大患了。」
　　當日飲酒已畢，不覺紅日歸西，張文取出帕子，交還了飛山虎。又談了一番，已交二鼓，劉慶將腰刀緊緊束系，駕上席雲帕，在潼關馬總兵府前降下，向府內四面觀望，想道：馬應龍這奸賊，諒已睡臥了，不若喚他出來，賞他一刀，即大呼道：「馬應龍，我乃上界速報神，今奉玉帝旨到此，即速接旨。」馬應龍正在內室與夫人飲酒閒談，二更已過，夫人先醉了，這馬應龍還不住杯。想起飛山虎的本領，但願此去一刀兩段，收拾了狄青，其功不小，龐太師定然升我的官爵。正在心中思想，忽聞庭外呼喚之聲直達室內，忙喚丫環小使，但時已夜深，都熟睡了。只得自持銀燈，來至庭前，那飛山虎看得明白，即厲聲大喝道：「馬應龍身居武職，當為國除奸，今不念君恩，反附奸臣，圖害狄青。今我奉玉旨，斬卻奸臣，斷無輕赦。」這馬應龍早已嚇得魂散魄飛，渾身顫抖，即忙跪下埃塵，叫道：「尊神在上，我實無此事。」方說得無此事，劉慶已飛身而下，順手一刀，血淋淋頭兒，滾將下來，提了人頭，騰空而去。
　　當時劉慶猶恐牽連近地官民，又駕雲飛到臨潼府衙內，按住雲頭高呼道：「臨潼府太守何在？」是晚太守還在燈前，批閱下屬詳文，忽聞空中呼喚，不覺吃了一驚，抽身出外，喝問：「那方呼喚本府？」又聞高空有人叫道：「臨潼府聽我吩咐：我乃上界速報神，奉了玉旨所差到此。只因潼關馬總兵應龍，聽信龐洪奸佞之言，打發劉參將，前往邊關，行刺狄欽差，此等狠惡奸臣，趨權附勢，今已上乾天怒。我神奉差先往邊關取劉參將首級，又回潼關斬卻馬總兵，拿了首級復旨。我神知你是位愛民清官，是以特來報知，此非盜殺，不要累及近地官民。」說完，嗖的一聲去了。府太守聞言，並不驚慌，仍又回進了書房。
　　原來這位臨潼府太守，姓白名山，字峻高，乃是公正無私的清官。原籍江西人氏，兩榜出身，年近五旬，辦過多少案件，經歷有年，豈不明白此事。自言道：什麼上界速報神，本府聞邊關參將劉慶善於席雲，想必馬總兵差他行刺狄青，劉慶反回刀殺了馬應龍，只恐累及他人，故來本府跟前，說此譎詐之言。想罷，長嘆一聲道：「劉慶，你不附奸臣黨羽，是你正大光明的立品，但不該膽大擅殺上司。況且殺害官員，事關重大，豈不乾連近地頭百姓及本府官員，教我如何處置？即此無憑無據之論，實難申詳上憲，有此件重案，如何了得？」想來思去，只得請刑名、幕賓兩人商酌。幕賓道：「太尊，這種案件倘不據此而辦，恐一府文武官員都有乾礙。依晚生愚見，只可據此申報，並差快馬趕回汴京，密稟馮、龐二相，送副厚禮，要求他周全，方保本府官員無礙。但太尊仍要連夜進關，查看有無此事，方好播揚眾官員得知，要先說明神人責備之言方妥。」
　　白太守聽了點頭，頃刻傳知眾衙役打道，隨從白太守，一路來至馬總兵衙內，查看果有此事。即速差人，分頭往報城廂內外各官。此時文武官員都已熟睡了，一聞此言，大為驚駭，不一刻齊到馬府，進了中堂，只見屍骸，不見了首級，眾官員嗟嘆稱奇。當時府內夫人哭得肝腸寸斷。眾文武紛紛議論，都說：「非白太守連夜查明，是神聖顯靈，有此天譴，那裏去捕拿兇手？此件大事，如何完決？」候至天明，眾官員各自散去，少不得商量厚禮，申備文書本章，投達東京去了。這馬府夫人只得收拾無頭屍首，哭泣哀哀，不須多表。
　　卻說飛山虎席雲來到荒郊之外，將首級埋藏於泥土中，然後回見張文，細言其事。張文撫掌欣然道：「劉老爺果然膽量包天，真乃英雄。」此時天色已亮，金鸞母女又驚又喜，驚則驚殺人如兒戲，喜則喜除了一奸臣，免了後患。次日，張文已收拾齊備，帶同家眷，來至五雲汛，汛上的兵役，紛紛迎接進衙，又有李繼英也來參見上司張守備。一言交代，不須煩言。
　　卻說飛山虎到了邊關，將此情由啟知狄青。狄青一聞此言，還怪他目無王法，他雖是附和姦惡之臣，縱使有罪，但非你可擅殺，又恐連累此處官民，只得將情由稟知楊元帥。元帥反稱他義俠剛烈英雄，授他副將之職。又使製成四面大旗，旗上稱狄青為出山虎，張忠為扒山虎，李義為離山虎，劉慶為飛山虎，四圍轅門，高高豎起。此時方得四虎將，後來石玉到關，加上一面大旗，名笑面虎，又成五虎將了。
　　且說張文上任後，有文書到帥堂，狄青即日到五雲汛見了母親，喜色欣欣，又與姐丈、姐姐重逢。一堂歡敘，話長難述。
　　不如後文如何，且看下回分解。
　　慢話狄青母子姐弟重逢，且言楊元帥身居邊關主帥二十六七載，從無半點私曲徹情。惟獨如今本章一道，周全狄青之罪，抹過失去征衣，單提到關即退大敵，立下戰功，將李成父子冒功之事，一概不提，只候聖上準旨，拜狄青為帥。豈料偏偏有李沈氏要與丈夫兒子報仇，致使征衣事情，仍然敗露，又有一番大大波瀾興出，攪擾一場。
　　那沈氏比楊元帥本章早到汴京三天，一路進城到沈御史衙中，進內拜見哥哥，又與嫂嫂尹氏貞娘殷勤見禮，東西而坐。敘談各問平安畢，沈國清道：「賢妹，你今初到，為何愁眉緊鎖，滿面含悲，是何緣故？」沈氏當下叫道：「哥哥，妹子好苦！」未出言詞，淚先墜下，將丈夫兒子盡死於鋼刀之下的情節一一說明，故特來告訴親兄做主。沈御史聽了，吃驚不小，呼道：「妹子，且慢悲啼，這段冒功事情，原是妹丈差處，叫我也難處決。」沈氏道：「哥哥，妹丈雖錯，但楊宗保太覺狂妄，即使冒功，也無死罪。」沈國清道：「怎言無死罪，簡直是死有餘辜！」沈氏道：「哥哥，他父本招，子未認，不畫供，不立案，如何可擅自殺人？故妹子心有不甘，抵死回朝，要求哥哥做主，總要報雪此仇，他父子在九泉之下，也得瞑目。」沈國清呼道：「賢妹，你且開懷，罷手為高，何苦如此？」沈氏道：「哥哥，若不出頭，枉為御史高官，赫赫有名，反被旁人恥笑你是個沒智量之人。」尹氏夫人聽了這些言辭，想來這等不賢之婦，不明情理之人，世間罕有，不嫌己之惡行，反怪他人立法秉公，言來句句無理，不願再聽下去，轉身回入內室去了。
　　沈國清道：「妹子，我還要問你，古言木不離根，水不脫源，你言狄青失去征衣之事，須要真的，方可說來。」沈氏道：「乃磨盤山上的強盜搶劫去的，眾人耳聞目見，不只妹子一人知曉。」沈國清道：「你要報仇，事關重大，為兄的主張不來，待我往見龐國丈商量方可。但有一說，這位老頭兒最是貪愛財帛的，倘或要索白金一二萬之多，你可拿得出否？」沈氏道：「妹子帶回金珠白鏹約有五萬兩，如若太師做主，報雪得冤讎，妹子決不惜此資財。」沈國清道：「如此，待我去商量便了。」吩咐丫環，服侍姑太太進內，眾丫環領主之命，扶引這惡毒婦人進內。沈氏心下暗忖道：緣何嫂嫂不來理睬於我，難道沒有三分姑嫂之情？便命自己帶來兩侍女去邀請尹氏，這夫人勉強相見敘談，排開酒宴，面和心逆，二人對坐飲酒，不必多言。
　　且說沈國清匆匆來到龐府，家丁通報，見過國丈，即將妹子之事，細細言明。龐國丈想道：老夫幾番計害狄青，豈料愈害他愈得福，此小賊斷斷容饒不得。即楊宗保恃有兵權，目中無人，做了二三十年邊關元帥，老夫這裏無一絲一毫孝敬送到來，老夫屢次要攪擾於他，不料他全無破綻，實奈何他不得，今幸有此大好機會，將幾個奴才一網打盡，方稱吾懷。但人既要收除，財帛也要領受，待吾先取其財，後圖其人，一舉兩得，豈不為美？盤算已定，便開言道：「賢契，你難道不知楊宗保，乃天波無佞府之人，又是個天下都元帥，兵權很重，那人敢動他一動，搖他一搖。除了放著膽子叩閽，即別無打算了。」沈國清道：「老師，叩閽又怎生打算？」國丈道：「叩閽是聖上殿前告訴一狀，倘聖上準了此狀，楊宗保這罪名了當不得，即狄青、焦廷貴二人，也走不開。殺的殺，絞的絞，他即勢大，封王御戚，也要倒翻了。礙只礙這張御狀無人主筆，只因事情十分重大，所以你妹子之冤，竟難伸雪。」沈國清道：「老師，這張御狀，別人實難執筆，必求老師主筆方可。」國丈道：「賢契，你說笑話了，老夫只曉得與國家辦公事，此種閒事，卻不在行，且另尋門路吧。」
　　此刻龐洪裝著冷腔，頭搖數搖，只言「難辦」。沈御史明知國丈要財帛，即道：「老師，俗語說得好，揭開天窗說亮話，這乃門生妹子之事，只為門生才疏智淺，必求老師一臂之力，小妹願將筐中白金奉送。」國丈冷笑道：「賢契，難道在你面上，也要此物麼？」沈御史道：「古言，人不利己，誰肯早起？況此物非門生之資，乃妹子之物，拈物無非借脂光，秀士人情輸半紙。今日仍算門生挽求老師，諒情些便足見深情了。但得妹子雪冤，不獨生人感德，即李氏父子在九泉之下，亦不忘大德。」國丈道：「此事必要老夫料理麼？」沈國清道：「必求老師料理。」國丈道：「御狀詞究用何人秉筆？」沈國清道：「此狀詞正求老太師主裁，除了老太師，有誰人敢擔當此重事？」國丈道：「也罷，既如此說，也不必多慮了。但還有一說，御狀一事，非同小可，守黃門官、值殿當駕官，一切也要送些使費，才肯用情，至省也要四萬多白金。勸令妹且收心為是，省得費去四萬金。」沈國清道：「即費去四萬金，吾妹亦不吝惜，休言御狀大事要資財費用，即民間有事，也要用資財的。」國丈笑道：「足見賢契明白，但不知你帶在此，或是回去拿來？」沈國清點頭暗說，未知心腹事，且聽口中言，這句話明要現銀了。便說：「不曾帶來，待門生去取如何？」國丈道：「既如些，你回去取來，待老夫訂稿。」沈御史應允，相辭而去。
　　當時國丈大悅，好個貪財愛寶的奸臣，進至書房坐定，點頭自喜自言：老夫所忌的是包拯，除了包待制，別人有何畏怯？今幸喜他奉旨往陳州賑饑，不在朝中，說什麼天波無佞府之人，天下都元帥威權很重，說什麼南清宮內戚，只消一張御狀達進金階，穩將那兩個狗賊一刀兩段。楊宗保啊！不是老夫心狠除你，只因你二十餘年沒有一些孝敬老夫。龐洪猶恐機關洩露，閉上兩扇門，輕磨香墨，執筆而揮，一長一短，吐出情由。寫畢，將此稿細細看閱，不勝之喜，不費多少心思，數行字跡人頭落，四萬白金唾手得。
　　國丈正在心花大放，外廂來了沈御史，已將四萬銀子送到。國丈檢點明白領受，即呼道：「賢契，你是個明白之人，自然不用多囑，只恐令妹不慣此事，待老夫說明與你，你今回去，將言告知今妹。」沈國清道：「我為官日久，從不曾見告御狀，還望老太師指教的。」國丈道：「這一紙，乃是狀詞稿，只要令妹謄寫。」沈國清道：「幸喜我妹善於書法。」國丈道：「又須要咬破指尖，瀝血在上，他雖有重孝，且勿穿孝服。」沈國清道：「此二事也容易的。」國丈道：「又須著一身素服，勿用奢華，裝成慘切之狀，一肩小轎，到午朝門外伺候。黃門官奏稱李沈氏花綁銜刀，然而此事可以假傳，並不用花綁的。」沈國清點首稱是。國丈又道：「主上若詢問時，緩緩雍容而對，不用慌忙，切不可奏稱你是他的胞兄，他是你的妹子。倘聖上不詢，也不可多言答話，必須將狀詞連連熟誦，須防狀詞不準，還得背誦。這是切要機關，教令妹牢牢記住為要。」沈國清聽了言道：「謹遵吩咐。」即時接過狀詞，從頭看罷，連稱：「妙，妙！老太師才雄筆勁，學貫古今，此狀詞果也委曲周詳，情詞懇摯。」說時，輕輕藏於袍袖中，國丈早已命人排開酒宴，款留一番。少頃辭別歸衙，便將狀稿付交妹子，將國丈之言一一說明。這沈氏聽得一汪珠淚，辭別哥哥，還至自寓內室中。若論沈氏，雖則為人蠻惡狠毒，然而夫妻情深，立心要與夫兒報仇拼得一死。即晚於燈下書正狀詞，習誦一番，待至明天五鼓，要至午朝門外進呈不表。
　　沈御史夜深回至內室，只見燈前靜肅無聲，尹氏夫人一見丈夫進來，起身呼道：「相公請坐。」沈御史答應坐下，問道：「夫人還未安睡麼？」尹氏道：「只為等候相公，故而未睡。」沈國清道：「夫人為什麼愁眉不展，面有懮色，莫非有什麼不稱心之事？」尹氏道：「誰人曉得妾的懮懷！」沈國清道：「是了，定然憎厭姑娘到此，故夫人心內不安。可曉得他是我同胞妹子，千朵鮮花一樹開，也須念未亡人最苦，夫人，你日間冷淡他是不應該的。」尹氏聽罷，嘆道：「相公虧你也說此言，妾之不言，無非假作癡聾，我不埋怨於你，何故相公反倒來埋怨於妾？」沈國清道：「今日姑娘非無故而來，他是個難中人，姑夫甥兒都死於刀下。你為嫂嫂，當看我面上，多言勸慰，方見親戚之情，何故這般冷落於他，反要埋怨下官怎的？夫人你卻差了！」尹氏道：「相公，妾非冷落令妹，可他他為人不通情理，不怨丈夫兒子冒功，反心恨著楊元帥，強要伸冤。這事是他夫兒荒謬，冒了別人功勞，希圖富貴，將人傷害，自然罪該誅戮。他如是個知情達理的婦人，即應收拾夫兒屍首，閨中自守，才為婦道，虧他還老著面頗，來見相公，打算報仇，豈非喪盡良心之人？只因他是相公合母同胞妹子，妾才勉強與他交談。相公官居御史，豈有不明此理，實不該助他報仇，倘然害了邊疆楊元帥，大宋江山社稷何人保守？奉勸相公休得為私忘公，及早回絕了他，免行此事才是。」沈御史聽了笑道：「你真乃不明事理之人，楊宗保在邊關，兵權獨掌，瞞過聖上耳目，不知於了多少弊端。」夫人道：「相公，你知他作何弊端？」沈國清道：「聖上命他把守邊關，拒敵西戎，經年累月，不能退敵，耗費兵糧，不計其數，其中作弊之處，不勝枚舉。縱然我妹丈甥兒乾差了事，重則革職，輕則痛打軍棍，為什麼沒一些情面，竟將他父子雙雙殺害？況且既不畫供，又不立案，殺人殺得如此強狠，別人那個不忿恨，我妹痛夫念子，焉得不思報冤讎？即鐵石人心上也不甘的，夫人你錯怪他了。」
　　不知尹氏夫人作何答話，且看下回分解。
　　當時尹氏夫人聽了丈夫之言，即道：「不知相公如何料理伸冤大事？」沈御史道：「下官也料理不來，故與龐大師酌議，費去四萬銀子，做御狀一紙，待妹子於駕前哭告。但願得上蒼默佑，若天子準了狀詞，天大冤讎得翻雪了啊。夫人，是親必顧從來說，那管江山倒與坍。你是一個婦人，休得多管，我自有主意。」尹氏夫人自語道：奸黨弄此伎倆，眾忠良雖是凶多吉少，但沈氏終屬女流之輩，如何起此惡毒念頭。縱然奸雄主謀，御狀做得狠毒，看你弱質裙釵，怎到五鳳樓前，豈不是畫餅充饑，惹人笑話！沈御史見夫人自言自語，便說：「夫人休得多言，冤讎伸與不伸，日後自見，且請安睡去吧。」
　　不表東邊卻說西，龐國丈收領沈御史四萬兩白金，喜色洋洋，即往見黃門官言道：「明日萬歲臨朝，有一婦人在午朝外叩閽呈御狀，斷斷不可攔阻他，勞你奏明聖上，一切言語間幫寸些。」黃門官道：「國丈吩咐，定當效勞。」只因龐太師女為龐妃，把持朝綱，赫赫有名，二品上下官員，十有其七在他門下。如今他對黃門官說了一聲，那有不遵的，是以李沈氏叩閽，名為費了四萬銀子，而龐太師一釐一毫也不曾破費，實乃一人受惠了。
　　次日五更三點，東方未明，已有文武官員齊集，天子登殿，香煙靄靄，曉霧騰騰，又是一番景象。朝罷，聖上有旨：「文武眾臣，有事出班啟奏，無事即此退朝。」有黃門官俯伏啟奏道：「有一婦人於午朝門外，自稱李沈氏，花綁銜刀，手呈御狀，俯伏哀慘，稱言身負沉冤，無門伸訴，冒死而來，乞求萬歲爺做主。小臣即將該氏驅逐，該氏稱言楊宗保誤國欺君，不知是真是假，小臣不敢不奏明萬歲定裁。」班中國丈暗暗點頭，黃門官果也能言。當時眾文武個個心驚，不知真假，獨有龐洪、沈國清心頭坦定。嘉祐君開言道：「婦女之流，潑天膽子，敢到此間，不知有何海底極深之冤，敢於午朝門外呈此御狀。寡人非地頭官，恕他婦女無知，從寬免究，逐出午朝門，不許再奏。」黃門官聽了萬歲之言，焉敢再奏，即稱「領旨」。
　　正待抽身，只見龐太師執笏當胸，俯伏金階奏道：「臣思李沈氏乃一婦人，據稱身負大冤，無門伸雪，故敢於吾主駕前求伸。更言楊宗保誤國欺君，此事必因國家而起，陛下若不究詢虛實，而該氏果有重冤，何忍聽其伸訴無門。如楊宗保果有誤國欺君之弊，亦不便置之不理，伏惟陛下睿鑒參詳。」君王道：「朕思楊宗保世沐君思，為將多年，只有保邦，從無誤國，此事定然是婦人聽了別人唆使而來，朕必不詢究，卿勿多言。」天子果乃英明，參透此事，眾位忠良大臣俱都無言，獨有龐國丈滿面透紅，沈御史心如火炙，眼睜睜只看著龐國丈。
　　這龐洪只得又奏道：「臣思地方有司衙署，或有刁民藐視國法，以假作真，以曲作直，捏情誣告，刁訟唆弄。但萬歲駕前，若非沉冤重枉，焉敢冒死而來以身試法？況有誤國欺君大款，諒非海市蜃樓之虛，伏望陛下準收此狀，以免此婦有屈難伸，而重臣弄法，實礙朝廷綱紀，臣待罪宰閣，不得不冒死啟奏。」嘉祐王看著國丈，心想：此事必是他從中主唆，故如此著力，也罷，寡人且看狀上情由如何便了，便道：「依卿所奏，著黃門官取狀進呈。」黃門官口稱領旨，去不多時，取到李沈氏狀詞，呈於龍案上。嘉祐王御目一瞧，狀曰：
　　　　誠惶誠恐，稽首頓首，冒死上言。訴冤婦李沈氏，現年三十五，江南松江府華亭縣原籍。訴為冒功枉法，貪贓徇私，斬宗絕嗣，屈殺害民事：氏夫李成，原任五雲汛守備，僅有獨子李岱，是汛千總。冤於本年十月十二日，欽差狄王親頒解征衣，已至關外荒地屯紮，悉被磨盤山強盜搶劫。至十三夜，氏夫經汛巡查，偶遇胡人贊天王、子牙猜醺醉逡巡，踏雪履霜而至。氏夫思二人乃西戎巨寇，中國大患，父子私算，乘其醺醉胡塗，有機可乘，即箭射贊天王，刀傷子牙猜，二首並梟，雙功望獎，父子共赴邊關，獻功帥府。豈料狄欽差盡失征衣，難彌其罪，重行賄賂於焦先鋒而為硬證，得以冒功卸罪，而楊宗保徇情枉法，混將氏夫及子梟首轅門，痛思氏之夫子功憑級證，奈楊宗保恃職司權，凌屬如蟻，嗟呼，人心何在，國法奚彰？既掌三軍司命，職司生死之權，理應秉公報國，乃竟有罪得功，因功慘死。在氏冤屈沉淪，絕嗣斬宗；在楊宗保昧法欺君，專權屈殺。至彼兵符統屬，勢大藩王，故氏伸訴無門，不得已冒死午門，瀝血金階，倘黑天翻白，雖死之日，猶生之年。銜刀上懇，乞天皇電鑒，不勝哀慘痛切之至！
　　嘉祐帝看罷，將信將疑，想到：若說狄青征衣盡失，依照國法，原該有罪，如無此事，這沈氏婦人怎敢輕告此同？也罷，寡人且自準他，將情由一詢，看是如何。傳旨：「李沈氏放綁卸刀，著進金鑾。」黃門官領旨，這沈氏低著頭，一身淡色服式，步至金鸞殿前俯伏，兩淚交流。當時聖上潔他情節，沈氏照依狀詞上，句句對答無差。天子想來，這款狀詞，十有七八是國丈專主的，故不詰問是誰人代筆主謀。只降旨道：「將李沈氏發往天牢，此案未分皂白，著令九卿四相公同酌議辦理，三日內復明定奪。」當時退朝，群臣各散，不必多表。
　　單言李沈氏，天子雖說降發他在刑部天牢，沈御史即日弄了些手腳，只與司獄官知照，說了數言，李沈氏仍歸御史行中。因姑嫂二人不甚相得，沈御史又差人悄悄將妹子送至一尼庵內暫住。一言交代，也不多提。
　　當日九卿四相文武大臣，奉了聖旨，在朝房公議。當初忠義重臣首相寇準、畢士安，仁宗即位元年已卒，次後相繼而亡者有李太師、沈待制、孫爽，如今馮太尉、龐國丈、呂夷簡秉政，欲擬狄青中途失去征衣，賄證胃功，楊宗保混昧不察，妄殺有功，誤國瞞公之罪。卻有左班丞相富弼、平章文彥博、吏部天官韓琦三位忠賢駁論道：「那婦人乃一面之詞，豈得為憑？若因此傷邊關望重之臣，依私昧正，焉有此法律？如若力辦此事，須當嚴審根究李沈氏，方得分明真偽。」當天商議不定，第二天仍復如此。
　　次日五更將曉，天子設朝，正在君臣議論此事，忽有黃門官人奏道：「有邊關楊元帥差官齎表呈進，現於午朝門外候旨。」聖上傳旨宣進。資表差官進階俯伏，三呼萬歲，有侍官取上本章，在龍案上展開。天子觀看，其表上敘及狄青征衣限期到關，力除西戎國五員驍將，殺敗十數萬敵兵，解了邊關圍困，特請旨薦保狄青為帥，他要告假回朝之意。天子看完，欣然大悅，開言道：「龐卿，你且將楊宗保奏招看來。」龐國丈道：「臣領旨。」一看本章，驚嚇不小，頃刻滿面通紅，再不想狄青有此本領，如今楊宗保又保薦他為帥，如若狄青做了邊關主帥，老夫休矣！即忙俯伏奏道：「陛下明並日月，臣思楊宗保薦狄青為帥，但現據李沈氏控他失去征衣，賄證冒功，希圖抵罪，而楊宗保本上卻於失征衣之事一字不提，即李成父子冒功正法，因何也不陳明。是沈氏所呈確切，而楊宗保弊端顯然。昧法欺君，理當究本窮源，仰祈陛下明察。」君王聽罷，想道：「此事叫寡人也推測不來，怎生是好！」首相富弼怒氣不平，出班奏道：「老臣有奏。」天子道：「卿家有何奏聞？」富相道：「臣思此婦，敢於叩閣，必有主唆奸臣。而李成父子若不冒功，楊宗保豈有屈殺無辜？狄青果然無功，他焉肯欺君，請旨拜帥。陛下如要究明此件重案，先將李沈氏發交包拯，嚴究何人主唆，則李成父子冒功真假，必可徹底澄清。」這一番話弄得君王心無定主，明知富弼所奏合理，但想此事定然國文主謀，礙在貴妃情面，如何深究，頗覺左右兩難。
　　卻見龐洪又奏道：「臣思該氏冤大如天，無門伸雪，到午朝門外上呈御狀，實為情極冒死而來，還有那人不畏死的與他把持。如要究李沈氏，須先究楊宗保，祈陛下降旨往邊關，即將楊宗保、狄青、焦廷貴等扭解回京，發交大臣勘問，便可以水落石出了。」有吏部韓爺出班奏道：「邊關重地，豈可一天無帥，若將他等扭解回朝，一有洩漏，其禍非輕。契丹尚在未平，西夏叛攻未服，此事萬萬不可！」天子聞奏喜道：「韓卿所言合理，江山為重，非同小故，三位卿家且平身。」三位大臣謝恩而起。天子道：「朕思楊宗保失察征衣，狄青疏忽被劫，焦廷貴貪贓硬證，朕亦未能深信。李沈氏訴雪夫冤，亦不便置之不辦，寡人差一大臣密往邊關，名為清查倉庫，實則暗訪此事真偽，眾卿以為何如？」富弼、韓琦都言道：「陛下之旨甚善。」龐太師也無可奈何，不便再奏。天子看看兩旁班列，即下一旨，著工部侍郎孫武前往邊關。龐太師自言道：此人差得有機竅了。當時富弼、韓琦、文彥博幾位忠賢，雖知孫武亦是奸臣黨羽，料想楊宗保等立於不敗之地，畏他什麼？是日只因功罪未分，天子於楊元帥本章，也不批旨，狄青的元帥，也未封贈，且待孫武回朝，再行定奪。
　　不知孫武往邊關如何復旨，且看下回分解。
　　群臣朝罷回衙，俱各不表。單提國丈回歸相府，自語道：只說幾個畜生易於翻倒，豈知這昏君心中不決，反差孫武往邊關查盤倉庫。你這昏君主意雖好，但這差官已錯用了，孫武乃孫秀從弟，又是老夫的心腹，不免請他到來，囑咐而行，豈不善哉！想定主意，吩咐備酒席於暖香樓，然後差人請到孫侍郎，進相府拜見龐太師，二人即於暖香樓中對酌，細細商量一番。國丈道：「孫兄，老夫請你到來，非為別故，一則與你餞行，二來有事相托。」孫武稱謝，又道：「不知老太師有何吩咐？」國丈道：「狄青乃老夫不喜之人，又與你哥哥和胡坤二人切齒深仇，孫兄諒所深知。」孫武道：「晚生也深知的。」國丈道：「幾番下手算計，不獨害他不成，反被他取高官，封顯爵，又得此重大戰功。這冤家如此得意，實是孫、胡二人不甘心的。即楊宗保身居二十六七載邊關元帥，眼底無人，不看老夫在目中，從無一些孝敬送來，私囊獨飽，亦是容他不得。你是我的心腹厚交，今日聖上差你到邊關，古言明人不用細說……」國丈說到此處，孫侍郎即打了一拱道：「此事都在晚生身上。」國丈笑道：「孫兄乃明白之人，我亦不用多言，只消回朝如此如此，便可收拾此黨。」孫武連連應諾。再復把杯一刻，至晚辭別而回。道經孫兵部府，順即進見，談說之間，孫兵部與龐國支不約同心。是日，胡坤亦在孫府把盞，心中大悅，總要算計狄青、楊宗保二人。孫武見二人如此，即說：「龐國丈方才已說過，小弟自必當心，決不差誤。」孫秀道：「若得如此，愚兄感激無涯。」孫武道：「哥哥，弟兄之間，些小之事，何足介懷。」孫、胡二人聽了大悅，孫武告別回衙，打點動身。
　　不表孫武出京，且說邊關齎本官尚在汴京，將楊元帥、狄欽差各書，分頭送達，還有一書要送包待制，豈期包拯在陳州賑饑未回，故將書投送包府。是日韓爺將楊青來書展閱，果然狄青功勞浩大，只恨龐奸賊興此風波，主使沈氏叩閽。當日備酒款了差官，又修書一封，帶回邊關，說明欽差孫武到邊關明查倉庫，暗訪失征衣的緣故。
　　再言天波無佞府佘太君是日接得邊關來書，與孫媳穆氏及眾夫人等拆書一看，方知狄青初到，即殺退敵兵，眾位夫人一同羨美，不用煩述，然佘太君與眾夫人俱不上朝，故不知孫武奉旨出京之事。
　　又說南清宮狄太后得接侄兒回書，母子大喜，難得建此大功。那潞花王是朔望上朝，故今沈氏叩閻與孫武出京之事，也不得而知。
　　此言不表，再說龐國丈、馮大尉這天接了幾封密報，方知潼關馬應龍被神聖所誅，說出他用計惡處。馮太尉不知其故，只龐國丈心下大驚，二人不敢陳奏聖上，即私放一官赴任潼關總兵。
　　不表二奸欺君昧法，卻說邊關楊元帥見狄青力退敵兵，除滅五將，解了邊關重圍，一心敬重他乃當世英雄，國家有賴，隨時設宴款敘，每日談論軍機，覺得兩相投契。忽一天齎本官回關，元帥細問，聖旨緣何不下？齎本官回稟道：「朝廷未有加封拜帥旨意，但不日之間，卻有欽差孫傳郎到關盤查倉庫。」元帥道：「孫侍郎到關盤查倉庫麼？本帥守關二十餘年，從未有人盤查倉庫，莫非又是奸臣的計謀？」齎本官又將韓爺的回書送與楊青，然後叩辭元帥而出。楊青將書拆展，細細看明，冷笑道：「可惱龐洪老賊，弄此奸謀惡計，將此美事又弄歪了。」細細說知三人。元帥道：「縱有欽差到來，我何畏哉！況倉庫歷年無虧，豈畏盤查？」範爺道：「這孫武乃孫秀族弟，龐洪心腹，料這老賊定然有計作弄，他亦必需索金帛。回京復旨，只言失征衣是真，李成父子冒功是假，我眾人亦不在朝與辯，必中奸計。不妙了！須要預早打算，不著他圈套為高。」元帥道：「禮部大人才高智廣，如何打算才是？」範爺冷笑道：「只略用半點小功夫，可先將倉庫封固，只說錢糧虧空過多，要求欽差回朝周旋。想孫武乃貪婪財帛小人，送他三五萬銀子，求他在萬歲駕前，只言倉庫無虧無缺之語。孫武得了銀子，自然應允，待他轉身後，預差一精細將官，在前途埋伏拿下，以贓銀為證，備本劾他。他即陳奏李成冒功是假，失征衣是真，聖上也不準信，自然扳頂出龐洪來，此為詐贓據贓之計，未知元帥尊意何如？」元帥聽了笑道：「範大人智略高明，非人所及，所慮者，孫武倘然不上此鉤，如何再處治這奴才。」範爺道：「定然中計的，老夫穩穩拿定他。」狄爺點首道：「這眾奸臣見了財帛，豈肯放脫，元帥休得過慮。」言談已畢，時已日落西山，堂上安排夜宴，四人就席把盞。範爺又道：「孫武一到關，即依計而行，但焦廷貴跟前說明不得，倘被他癡癡呆呆洩漏機關，事便不成了。」元帥道：「範大人高見是！」是夜不表。次日元帥發令，將倉庫悉皆封固，不許私開。
　　不表邊關安排妙計，卻言孫武一自離卻皇城，自恃欽差，所到地方，文武官員多來迎接款留，厚送程儀食物。如若饋送得輕微，孫侍郎便不動身，一路耽耽擱擱，發獲大財。孫武想道：這個生意果也做著了，但本官一到邊關，必要將倉庫查得清清楚楚，料想楊宗保領邊關二十餘年，虧空的諒也不少，不懮他不來買求本官！路上非止一日，到得邊關，報知楊元帥，排開香案，孫侍郎氣昂昂下馬進關，開讀詔書罷，方見禮坐於帥堂，閒言一番。
　　元帥道：「本帥職任此關二十餘年，聖上從無盤查倉庫旨意，如今忽差大人到來查察，莫非又是龐國丈的主見？」孫武冷笑道：「元帥之言說得奇了。下官奉了朝廷旨意，只因聖上常懮倉庫空虛，是以差下官到來盤查明白，豈是國文從中起此根由？」元帥道：「果是朝廷的旨意，本帥失言了。敢問大人，本帥有本還朝，請旨薦狄王親為帥，不知何故至今沒有旨意下來？準旨與否，大人必知其由。」孫武道：「聖上覽表之後，並不語及準與不準，下官卻也不得而知。」元帥冷笑道：「竟不得知麼？」當時元帥也不多言，少不得酒筵盛款，只為天色已晚，是以倉庫尚未盤查。
　　次日，孫侍郎先要暗察失征衣之事，有關內的偏將兵丁，自然護著元帥，多言征衣未有疏失。即城中百姓內有知識的，知他來訪察楊元帥的底蘊，亦言不失，故孫武未能查訪得的確。又訪查到李成父子冒功之真假，眾人都言冒功是實。這孫武又親往打探倉庫，豈知盡皆封固，自言道：楊宗保，不知你虧空得怎樣，你若是個在行知事的，早在我跟前說個明白，送吾三五萬兩，也不為過多。本官看這銀子分上，自然在聖上駕前替你掩飾，只言倉庫並不空缺，還將誤殺瞞公之罪，抹過幾分。
　　是日，又進來見楊元帥，帥堂上早已安排早膳，席間孫武開言道：「元帥，下官原奉旨盤查倉庫，不知為何悉皆封固，難道不許盤查，違逆聖旨不成？」元帥道：「孫大人有所不知，只因本帥領職二十六七載，無有一載不虧空錢糧的。向來聖上不曾降過旨來盤查，本帥也便胡胡塗塗混過去的了，豈知聖上今次忽然要盤查起來，特命大人到關，本帥千方百計打算，難以彌補得足，虧空多年，一朝敗露了。」孫武想了想，道：「據元帥主裁，教下官不盤查了麼？」元帥道：「盤查是悉憑你的，但本帥虧空之處，仰仗大人周全些為妙。」孫武一想：這話我又出不得口，但他既要我周全，不免一肩卸在國文身上，便道：「元帥若要下官回朝遮飾，事是不難，聖上可以瞞得過，獨有國丈瞞他不得。」元帥道：「國文如何不能瞞？」孫武道：「吾實告元帥得知，國丈明曉庫倉有缺，故教下官徹底清盤。」元帥道：「國丈既然如此，怎生料理的好？」孫武道：「下官斷沒有不肯周全的。」元帥道：「如此，國文那邊送他二萬兩，大人處奉送一萬，有勞大人與本帥在國丈那裏說個人情如何？」孫武道：「下官一厘也不敢領元帥之惠，但國文那邊還要商量。」元帥道：「還嫌微薄麼？」孫武道：「國丈也曾言來，元帥二三十載從無些小往來，此是真否？」元帥道：」果然歷久並無絲毫往來，再增一萬如何？」孫武道：「元帥，你在此為官二十餘年，職掌重位，即一年計來三千，只管二十五年，合總也有七萬五千兩。如依下官之請，便可不查倉庫。」元帥聞言微笑道：「奈本帥乃邊城一貧武官，七萬五千兩實難措得來。也罷，國支三萬，大人二萬，共成五萬，再多也不能措置了。」孫武笑道：「既元帥如此說，下官從命，如數五萬兩，不用查倉庫了。」
　　正說之間，不防焦廷貴在左階班部中，聽了大怒，跑上帥堂，不問情由，將孫武夾領一抓，拍搭一聲，撩在地上，喝道：「貪財圖利的狗三八！吾元帥在此多年，從無虧空倉庫！龐洪奸賊要元帥的銀於，想是他做夢麼！」將孫武撳按地上，那管什麼欽命大人，將拳擂鼓一般打下。孫武大罵道：「無禮匹夫！你毆辱欽差，該得何罪，無非楊宗保暗使你等奴才如此的！」當時楊元帥氣得二目圓睜，大罵焦廷貴，離位上前拉開，孫武方得抽身而起，還是氣喘籲籲，紗帽歪斜，怒氣衝衝，叫道：「楊宗保你縱將行兇，可知國法！」楊元帥想道：好個妙計，被這莽夫弄壞了，早知如此，不瞞他也好。今日此計不成，范公的機謀枉用，只落得縱將行兇，辱打欽差之罪。只得罵一聲道：「孫武！你不該如此，聖上命你到來盤查倉庫，本帥倉庫每年無虧無缺，如何你反聽信龐賊奸謀，圖詐贓銀五萬兩。你乃奸賊黨羽，欺君誤國，王法已無，本帥容爾不得！」說著喝聲：「拿下！」與焦廷貴用兩架囚車禁了，連忙寫本章一道，差沈達押解到京，悉憑聖上做主。另修書一封，教沈達到京，悄悄送交天波府達知佘太君。沈達領命，帶了十名壯軍，押了兩個囚籠，離了邊關，向汴京城而去。
　　不知後事如何，且看下回分解。
　　卻說沈達進京去了，楊元帥心頭氣惱，又覺可笑。笑的是範禮部設成妙計，孫武已上了圈套，惱的是不遂其謀，被莽夫弄歪了，不得不將焦廷貴一併解回朝中。縱有朝廷議罪，也必懷念開恩，又有祖母佘太君周全，管保無礙。範爺長籲一聲道：「都是這莽匹夫將機謀洩露，雖有太君包庇無妨，只懮老奸賊又要興風作浪了。」楊元帥道：「事已至此，縱然朝廷制罪，只可聽其自然。」狄爺也點頭長嘆道：「內有奸臣，實難寧靖的。」楊青道：「從今大事，不可重用此莽夫了。」
　　不表邊關一番忠良話，且說沈達趲程，沿途無阻，到得東京地面，未進王城，先想道：若將二人解進王城，聖上未知，奸臣先曉，倘或被他譎弄起來，便不穩當了，即於相國寺將二架囚車悄悄寄放僧房內，著令兵丁看守。其時天當中午，處置停妥，先往天波府內投遞了元帥家書。佘太君拆書，從頭細閱，冷笑一聲道：「龐洪何苦施此毒計，雖則如此，只好將別人播弄我府中人，休得妄思下手。」太君吩咐備辦酒席，款待沈達。當日眾夫人也知此事，即差人到朝中打聽消息，倘有乾系情事，即要報知。
　　且說焦廷貴將孫武大罵奸賊不休，一程出關，也是大罵喧喧，是日在相國寺中，更吵罵得厲害。孫武欲待通個消息於龐府，無奈隨行家將人等，都被楊元帥留在邊庭，並無一人在身邊，只得忍耐，由那焦廷貴痛罵，且待來朝龐太師自有打點，這且按下不表。：
　　至五更三點，萬歲登殿，百官人覲，朝參已畢，文站東邊，武立西側值殿官傳旨已畢，忽有黃門官奏知萬歲：「今有邊關楊元帥特差副將沈達齎本回朝，現在午門候旨。」天子聞奏，想道：朕差孫武往邊關查察，尚未還朝，楊宗保緣何又有本章回朝？即傳旨黃門官取本進覽。不一刻已將本章呈上御案。聖上龍目細細觀看完畢，又向文班中看看龐國丈明白他貪財詐贓，便道：「龐卿，楊元帥有本，你且看來。」國丈領旨上前在御案側旁細看，只見上面寫道：
　　　　原任太保左僕射、統領糧餉軍機大臣、兼理吏、兵、刑三部尚書罪臣楊宗保奏：恭仰先帝洪恩浩蕩，職任邊關，將近三十載；復蒙吾主陛下加恩，奚啻天高地厚，雖肝腦塗地，難補報於萬一。臣銘心刻骨，頗效愚忠，敢替先人餘烈，以紊六律章程；茲奉欽差工部侍郎孫武至關盤查倉庫，臣即遭旨將倉庫悉行封固，恭候稽查。孰意孫武陽奉陰違，詐贓索賄，倉不查，庫不察，稱系龐洪囑托，言每年應得饋禮五千兩，共合銀十二萬五千，而孫武索送七萬五千，有即以二十五年計每年三千兩不為過多之語。依允即不予盤查，不允則回奏倉不虧為虧，庫不缺為缺。當時臣不遂其欲，在帥堂吵鬧一番，部將焦廷貴忿忿激烈，不遵規束，毆辱欽差，與臣例應並罪。惟臣職領邊疆重地，不敢擅離，先將孫武、焦廷貴著沈達押解回朝，恭仰聖裁定奪。臣在邊關待罪，恭候旨命。謹奏。
　　龐國丈看罷大驚，想道：只說孫武村乾能員，豈知是個無用東西，今日駕前文武眾多，叫我如何對答當今？只得奏道：「陛下，臣伴駕多年，深沐王恩，豈肯貪圖索詐。前蒙陛下差孫武出京，何曾有言囑托？況今孫武現在，只求萬歲詢他，便知明白。楊宗保刁詐異常，自知有罪難逃，誣告謊奏，無證無憑，希圖搪塞，況他縱將行兇，將欽差辱打，顯系恃勢欺凌，伏惟我主明鑒參詳。」天子道：「龐卿平身。」即傳旨焦廷貴見駕，當駕官領旨宣進，焦廷貴昂然挺胸，踩開大步，直至金鑾殿，全然不懂三呼萬歲見駕之禮，高聲道：「皇帝在上，末將打拱。」天子見他如此，也覺可笑！早有值殿官喝道：「萬歲駕前，擅敢無禮，還不俯伏下跪麼！」焦廷貴道：「要我下跪？也罷，跪跪何妨。皇帝，我焦廷貴下跪了。」天子倒也喜他耿直，知他不會說謊，便想先細細盤詰他失去征衣之事。
　　當日聖上緣何不問毆辱欽差，倒盤潔起失征衣之事？原來法律重在起因，毆辱欽差原由卻為失征衣而起，故先問征衣失否，為的是向呆將討個實信。如若失征衣事真，是孫武詐贓事定假，詐贓事假，則焦廷貴毆辱欽差之罪不免。天子想罷，便問道：「焦廷貴，狄青解到征衣究竟怎樣？且明言上來。」焦廷貴道：「征衣到也到了，因不小心被強盜搶去，險些狄欽差吃飯東西都保不牢。」國丈在旁，心頭暗暗喜歡，難得聖上問失征衣事，更喜這莽夫毫不包藏。天子聽了失去征衣，點頭又問：「焦廷貴，失在那裏？」焦廷貴道：「離關不過二百里，是磨盤山強盜搶去，那人不知，誰人不曉？」天子道：「失去多少，存留多少？」焦廷貴道：「搶得一件不存。」龐洪想道：聖上若再問下去，射殺贊天王、子牙猜事情必敗露了，須要阻當君王詰問為妙。即俯伏金鑾奏道：「臣啟陛下，那焦廷貴乃楊宗保麾下將官，今日已經認失征衣，此事既真，事事皆實了。狄青冒功抵罪，楊宗保屈殺無辜，李沈氏呈他冒功屈殺之語，實為確切，孫武詐贓顯無此事了。焦廷貴如此強暴，豈無毆辱欽差之事？此案內情委曲，誠恐有費陛下龍心，伏祈陛下發交大臣細加嚴審，詢明復旨，未知聖意如何？」天子道：「依卿所奏，但此事非小，不知發交何人？」國丈道：「臣保薦西臺御史沈國清承辦，必不誤事。」
　　當時聖上準了國丈奏議，發交西臺御史審訊。沈御史口稱「領旨」，早有值殿將軍拿下焦廷貴，他還是高聲大罵道：「你如此真乃糊塗不明的皇帝了！怎麼聽了這鳥奸臣的話，欺我焦將軍麼！」國丈大喝道：「萬歲前休得無禮！」焦廷貴乃一莽漢，怎知君上的尊嚴，還不斷大罵好賊狗畜類，當有值殿官急將焦廷貴推出午朝門外，押回囚車而去。國丈奏道：「押解官沈達不可放歸邊關。」天子問道：「何故？」國丈道：「臣啟陛下，倘然回關，楊宗保得知，自覺情虛，恐生變端。且將沈達暫行拘禁，待詢明之後，方可釋放。」天子準奏，著將沈達暫禁天牢，值殿官領旨，登時將沈達押下天牢去了。
　　天子退朝，當有一般大臣見天子事事準依國丈，一個個敢怒而不敢言，只有龐洪、孫秀一退朝，便命人打開孫武囚車，同至龐府。若問孫傳郎是犯官，因何沈御史既領旨審辦，又不帶去？只為一班奸黨相連，私放了孫武，獨欺瞞得朝廷耳目，仁宗時奸臣勢燄滔天，大抵如此。這且不表。
　　當日孫武隨著龐洪、孫秀至相府，胡坤亦來敘會。國丈道：「出京之日，一力肩擔，怎生倒翻楊宗保之手，幾乎累及老夫，實乃不中用的東西！」孫武道：「非我不才，他們早已暗算機關，裝成巧計。」孫秀道：「岳父大人，且免心煩，如今埋怨已遲了。但這焦廷貴已招出盡失征衣，只要沈御史用嚴刑追逼他招出狄青冒功之事，不懼楊宗保刁滑勢大，即狄太后、佘太君也難遮庇。」四人正言，沈御史也到了，說道：「晚生特來請教大師，這焦廷貴如何審辦？」國丈道：「這些小事還來動問麼？只將焦廷貴嚴刑追究，失征衣之事，已經招出，還要他招出李成父子功勞被狄青冒去，焦廷貴又受賄硬證，楊宗保不加細察，反將李成父子糊塗屈殺。再審得孫武詐贓是假，焦廷貴毆辱欽差是真，審明復旨，將這狗黨斬的斬，殺的殺，豈不快哉！」胡坤道：「太師，想那焦廷貴乃錚錚烈烈硬漢，倘然抵死不招，怎生弄法？」國丈道：「他抵死不招，何難之有？做了假供復旨即可。」沈御史喜悅應諾。此時堂上已排列酒宴，五奸敘酌言談，宴畢各各告歸回府。
　　卻說沈御史進到內堂，時早過午，尹氏夫人一見問道：「相公，今天上朝，因何這時候方回，莫非商議國家大事？」沈御史道：「與你夫妻，說也不妨。」即將始末情由言明，尹氏夫人聽了，心中不悅，頃刻花容失色，叫道：「相公，此是他人之事，別人之冤，且妹子適人，已為外戚，何況李氏父子死有餘辜？凡人既出仕王家，須望名標青史，後日馨香，何以入此黨中，將眾賢良一網兜收？此事斷然不可，萬祈老爺三思。」沈御史冷笑道：「此言差矣！」下官若非龐太師提拔，怎能高陛御史，夫人你也那有此鳳冠霞帔？」夫人道：「國丈今日勢頭雖高，但他刁惡多端，等他勢倒之日，料這老奸，必然遺臭千秋。」沈御史聽了這「奸」字，怒氣直衝，連連罵道：「不賢潑婦，出語傷人，因何風平浪靜惹出閒氣來？」夫人道：「相公，不是妾身平空惹你動氣，不過將情度理，勸君以免災禍罷了。」沈御史道：「那見我有災禍來？」夫人道：「老爺這般趨奉奸相……」言未完，御史喝罵道：「不賢潑婦，他為何是奸相，奸從何來？你且說知！」夫人道：「妾是諫勸老爺忠君為國，何須動惱？我想國丈作盡威福，陷害忠良，貪財誤國，即妾不呼他奸臣，也難遮外人耳目。」御史道：「你知他害了那個忠臣？」夫人道：「怎言不是？即今要扳倒楊宗保就是一樁。楊宗保乃是世代忠良，保護江山的元勳，即提督狄青，乃當今太后內戚，在邊關立下大功，亦武勇之臣，為國家所倚賴。若滅害了這等英雄，君王社稷那人撐持？老爺食了王家厚祿，須當忠君報國，方得後世流芳，趨炎附勢，千秋之下，臭名難免。倘不入奸黨，妾便終身戴德了。」御史聽罷，怒道：「可惱賤人，你一無知女流，休得多言，如再饒舌，定不饒你！」
　　不知尹氏夫人如何答他，且看下回分解。

