　　卻說龐太師聽了韓吏部諷刺之言，也覺沒趣，又收不得場，無奈何，只得傳令眾家丁：三千兵丁，不分日夜，在此守候，狄青必藏在御書樓，如今是韓琦的硬話。老夫豈有不知！又道：「狄青啊，你藏也藏得好，少不得連累及老韓了。」說完，吩咐打道回府而去。當有三千兵卒，日夜輪流看守，日給飲食，往龐府領用。狄青在著御書樓內，十分惱恨，但遵著韓爺之言，只得忍耐。韓爺見龐洪去了，拍手冷笑道：「龐奸賊啊，縱使搜不出狄青，也不消用許多守候之人，勞兵費餉，直比愚夫呆子，乃是自作自弄。」
　　不表韓爺之言，卻說靜山王回來已晚，不是他有心不問金刀之事，只因是夜飲酒過多醉了。一覺睡到四更時，朝罷回來，方才記起，即喚劉文、李進至前，二人叩首上稟道：「千歲爺，昨夜狄壯土在天漢橋等候孫兵部未遇，卻將龐府中的火騮駒踢死後，被龐府中邀去，至今還未見回來。」千歲道：「金刀放在何處？」二人言道：「狄青棄了金刀去收除此駒，為此小人將金刀請轉回來。」千歲道：「因何不即稟明？」二人道：「只因千歲爺昨夜赴宴，回來已經沉醉了，故未得稟明，小人該當有罪。望乞姑寬。」千歲聽了，道：「你們去吧！」又想：可笑狄青有勇無謀，要除狂馬，就將金刀拋棄了，倘或失去此刀，怎生是好？本藩一片真情，有心提拔你，豈知你如此魯莽心粗，一事誤，諸事也誤了，還望你掌什麼帥印兵符。你今到了龐府中，猶如困人毒蛇案裏一般，如此不中用的東西，我也難以照顧了。
　　按下靜山王不表，再說龐府中一斑狼虎奴才四十名，分為二十隊，分路去查捉李繼英。追趕出關，加鞭拍馬，不敢少懈。二十路人，你走一路，我跑一方，倘一路之人拿了李繼英，二十路之人，一眾有功同賞。有龐喜、龐興同夥一路，不從官街大道，只向私路盤查。
　　話分兩頭，先表李繼英一路逃出皇城，他原慮得龐太師差人追趕，是以不從官街而走，卻由小路而奔。其時日已過午，腹中覺得饑了，只跑一程，見有酒肆一所，是個僻靜之方。當下繼英將身直進坐下，呼酒保拿上好酒饌，鮮魚鮮肉時菜排開一桌，一人獨自舉杯，十分悠閑，倒覺開懷。一邊飲酒，一邊思量，嘆道：「吾李繼英雖出身貧寒，也是轟轟烈烈之漢。自幼身進狄門，先主歸天之後，還指望小主長成，早日襲蔭為官。豈知主人突遭水難，一家骨肉分散，流落廣京，只得身投相府。難得今日公子脫得水災，長成了，可恨孫秀、龐洪與他結下深仇，昨晚險些中了他好謀暗害。我想韓琦老爺是個忠良之官，昨夜必然將他留救，從此我心略為放下。龐洪啊，你是奸刁萬惡之人，勢燄滔天，算計多人，我也不問，若要害我小主人，是不得不搭救的。縱弄得我奔投無路，也盡我一點報主之心。但今雖脫離虎口，奈無家可走，不如回轉山西，另尋機會便了。」
　　不表李繼英正在思想，再說龐興、龐喜二人，一路逢人便問，查過東來又過西，不論茶坊酒肆，也要看看，即招商旅店、古廟庵堂，也進去瞧瞧。二人尋得心焦起來，便商量道：「李繼英不知去向，人來人往，知道他打從那路途走的，吾二人定然空奔波了。」又行至一所三叉路的去處，只見一座高聳聳的酒市，二人也是同行同走，進去查看，只見內廂三進，四圍桌椅兩邊排，卻是靜悄悄並無一人在此用酒。店主一見，問道：「客官要用酒麼？」二人道：「非也，我們要尋一人。」店主笑道：「裏面一人也沒有的。」龐喜道：「沒有就罷了。」正要跑出來，忽聽得樓上喊道：「店主取酒來！」店主答應。龐興道：「樓上還有人吃酒，快些看來！」
　　二人進至樓中，李繼英只道是酒家送酒到樓，忽然見了龐喜、龐興，頓覺呆了。龐興叫道：「繼英，做得好事！為什麼放走了狄青，自己脫身而去？故違主命，該當何罪！我們特奉太師爺之命，前來拿你，快快回府吧！」李繼英說：「二位大哥，我是不回去了。」二人道：「你為何不回去？」李繼英道：「弟在相府七八年，多無差處，但狄青是我故舊小主，不忍他死於非命，故特將他放走。二位大哥啊，我想世間萬物盡貪生，為人豈有不惜命？如今放走了狄青，我原該有罪，如若回去，太師爺怎肯輕饒於我。今日好比鰲魚得脫金鉤釣，豈有再回之理！」龐喜道：「李繼英休得多說，快些與我二人回去見太師爺！」李繼英道：「二位大哥若要我回去，萬萬不能了。」又叫酒保且添兩副杯箸來二位飲酒。店主應諾下樓而去。興、喜二人大呼：「店主不用去拿杯箸，那個要飲他的酒！」店主下得高樓，興、喜二人即時變了面目，喝聲：「李繼英！你當真不肯回去？」繼英道：「我是斷然不回去的！」龐喜道：「你當真不回去，休怪我們動手了。」他二人一齊跑上，搶過去要拿捉李繼英，卻被李繼英一拳飛去，打倒龐興，當胸一托，好不厲害，龐興已仰面跌於樓上。龐興爬起身來，還不肯干休。一拳飛到面門，又被李繼英左手一接，右掌一拍，已打下樓來。龐喜搶來，又被繼英飛腳打去，跌拋數尺，打得二人滿身疼痛，只喊：「好打！」
　　當下店主拿上杯箸兩雙到樓，一見大驚道：「客官不要毆打！」李繼英道：「打死這兩個奴才，我抵償他們的性命！」店主道：「不可！倘若當真打死了，豈不累及我開店之人麼？三位且吃酒吧。」二人思量：不料李繼英有此本事，實難和他相爭，我二人何苦與他結冤，回去只說不見就是了。龐興呼道：「李兄，不必多言了，既然你不肯回去，我們且回去復稟太師爺便了。」李繼英聽罷，微笑道：「早些如此說，我也不敢得罪，二位且請過來吃酒吧。」龐喜道：「我們沒有酒東。」李繼英道：「都是我叫的酒餚。」二人道：「如此叨擾了。」李繼英道：「那裏話來，同伴弟兄，何煩客套！」店主問道：「客官可是做賊盜的麼？不然何以爭打一番，又同飲酒？」李繼英喝聲：「胡說！這二位是我同伴弟兄，我們是龐府中來的。再有上品佳餚美酒，且拿幾品來用用。」店主領命，登時取到，三人一同把盞，盡歡暢飲一番。
　　二人問道：「繼英兄，我們方才不是了。但今不知你到那處安身，又缺少盤費，怎生主張？」繼英道：「二位哥哥，不必為我擔懮；行程川資，我盡足用。」龐喜道：「繼英兄方才說轉回山西，你卻遷了。在龐府太師處，吃的現成茶飯，穿的現成衣冠，仗著太師爺的威權，好不榮耀。那狄青到底與你有甚相關，你將他放走了，拋卻富貴榮華的大門風，只落得孤零飄蕩，苦受風霜。縱然你回得山西，一事無成，怎生是好！」繼英道：「二位哥哥，人各有心，吾當初跟隨狄老爺之日，待我不異兒子一般。今日小主人有難，理當搭救，保全了先主人一脈香煙，吾李繼英縱有不測，死在九泉，也是心安了。那龐太師行惡，勢如烈火，殺害多少無辜，日後終於無好報應的，我斷不欲與巨奸作伴。況男子志在四方，六尺身軀男子漢，何愁度日無依？」龐興聽了道：「繼英兄果然言之有理。」便對龐喜道：「我家太師爺作惡多端，後來絕無好處，倘有什麼禍事臨門，想逃遁也遲了。古云：識時務者為俊傑。不如趁此時另尋機會，與李繼英兄作伴同行，你意下如何？」龐喜道：「正該如此！但不知繼英兄肯允否？」李繼英笑道：「二位老哥，既願同行甚妙。」龐興又道：「只是我二人盤川未曾拿得，空空兩個光身，如何遠遁？不若轉去盜他些銀兩，連日同行，豈不更美。」李繼英道：「不消如此，二位倘能決志同行，盤費都是我的。」興、喜道：「叨擾你的酒鈔，怎好又花你的川資，這實不該當。」李繼英道：「弟兄同志，何分彼此？」當時三人敘談，甚為親密，下樓會了酒鈔，一齊出了酒肆門，一路而行，徑向山西而去。道經天蓋山，有數十強徒，手持利刃，要打劫東西，卻被繼英搶了鋼刀一口，殺死幾人，餘外的四散奔逃，亦有逃走回山中去的。原來此座山崗，乃是張忠、李義聚集地方，他二人一去兩月多不返，這些小嘍羅，天天在此打劫，今被李繼英佔奪此山，三人在此，暫且羈身落草，小唆羅伏其使喚。此話暫停，後文自有交代。
　　再表汴京潞花王諱趙璧，乃是趙大祖嫡元孫，當時年方十五，生來相貌堂堂，與當今嘉祐皇手足之稱。不幸父王早已歸天十餘載，他父排行第八，即八大王趙德昭，上文選狄妃已有敘明。如今他子襲父職，封為潞花王，先帝已敕賜南清宮居住，仍授著打王金鞭。宮中建造一座嵌寶龍亭，供奉著太祖龍牌。
　　有一天，潞花王在宮中，夫妻朝參母后畢，坐於兩旁，宮娥送上參湯用罷。潞花王一看，說道：「臣兒上啟母后，為什麼愁眉雙鎖，帶著懮容，未知有何不悅？伏望母后說與兒媳們知之。」狄後聞兒動問，便道：「兒媳啊，只因昨夜三更得了一夢，未知主何吉凶，想起來，甚覺煩悶不悅。」小王爺道：「不知母后有何夢兆，怎生夢來？」狄後說：「兒媳，為娘的夢見飲宴之間，取一肉餡，方人口中，咬個兩開，內中有肉骨一塊。不料那骨將牙齒撞得疼痛，濾出血來：將骨肉染遍了，其餡即圓合了。想來牙損見血，濾於骨肉，其夢兆諒必凶多吉少，是以納悶不安。」小王爺聽了，便道：「母后休得心煩，待臣兒去召請詳夢官到來詳解，便知其兆凶吉了。」當時潞花王辭過母后出堂，想來包拯、韓琦乃是博學之臣，即差內監往召二臣。
　　包拯先來，韓琦後到，上銀鑾殿，參見千歲。王爺道：「二位卿家，休得拘禮。」即命賜坐。內侍獻茶畢，潞花王即將母后之夢說明，早有包爺道：「微臣粗知淺見，只知判斷民情，圓夢幻事，從來不懂。」王爺道：「包卿不明詳解麼？」包爺道：「臣詳解不來。」王爺又道：「如此，韓卿可詳解否？」韓爺道：「臣略能詳解此兆。」王爺道：「其意如何？」韓爺道：「其夢肉開見骨，齒血濾於骨肉之間，太后娘娘必主骨肉重逢，乃是吉兆。」王爺道：「應在何時？」韓爺道：「臣思餡缺復圓，該應於十五月圓之日。」包公暗喜道：韓年兄為人學問廣博，比老包高明得多了。包公正在自思，潞花王微笑道：「果然如此，實是奇了！」韓爺道：「臣據理而詳，該得此兆，但未知驗否？」潞花王道：「包卿你職事冗繁，且請先回府，韓卿少留，待孤家稟復母后，再行定奪。」當時包爺別去，韓爺待潞花王進內稟知母后。
　　不知狄太后如何主見，且看下回分解。
　　當日潞花王回進宮內，將韓吏部圓夢之言，一一稟知。狄太后想來，不覺倍加愁悶，追思昔日離別家鄉，已將二十年，別卻母親哥嫂，以後音信無聞。後來只因水淹山西太原，狄氏宗枝，無人已久，還有什麼骨肉重逢之望！既然韓吏部如此言來，亦真假未分，且待來日月圓之後，準驗如何。當命留下韓吏部，倘此事無差，必然厚賞於他，倘詳夢不驗，然後叫他回衙。當有潞花王領旨，是日款留下韓爺不表。
　　且說狄太后自思，吾兒雖雲玉葉金枝，王家之貴，只可惜至親骨肉，分散如煙，還有什麼親誼之人相會？可怪韓吏部無憑無據，反惹著吾的心酸。想念未了，不覺淚下不止。
　　卻說韓爺是日被潞花王款留在書齋中，不覺心中氣悶起來，反恨方才圓詳此夢，或要激惱了狄娘娘。但據夢而圓，依理而詳，也該有骨肉相逢之兆，但不知真驗否。如若準了便好，倘或不驗，太后娘娘怪著，就不妙了。早知如此，方才悔恨把夢來詳，不如照著包年兄只推不懂也就是了。
　　這且慢表，再說宮中出了一事，當初有一龍馬，名九點斑豹御駟鬃，乃是一條火龍變化，幫助趙匡胤騎乘，統一江山，後來此馬仍歸天上為龍，受玉旨恩封。不想數十年間，凡心未了，走下落在山西省，將西河縣翻沉了，殘害卻十數萬生民性命，玉帝大惱，要剮此孽龍。後得眾星君保奏，日今西夏叛宋，武曲星下凡，平西保國，莫若仍貶他下去作龍馬，幫助征戰，將功折罪，以彰我主好生之德。玉帝準奏，故今降下此龍，在於南清宮王府後花園荷花池內，作浪興波，好生猖獗。當日嚇得管國官魂不附體，認是妖魔作怪，即來銀鑾殿上稟知。潞花王聽了，也覺心驚。當時王府眾人，多已害怕，狄太后聞之，心中煩惱，不知那方妖怪作孽，這樣猖狂，便命將園門下鎖閉固，眾家丁內監，人人驚恐，三言兩語，早已驚動書齋韓吏部。他想：狄青乃王禪老祖之徒，向在峨嵋山學藝七年，況勇力能除狂馬，不免待我保薦他去收服了妖魔。如若狄青收除此妖，千歲自然將他重用，便得進身了，又可免了龐、孫之害，有何不美？主意已定，即日對潞花王說道：「今有壯士狄青，本領很強，他是王禪老祖之徒，仙傳武藝，非人可及，曾在天漢橋力除狂馬，不如召得此人，拿了妖魔，以淨宮閨。不知千歲意下如何？」潞花王道：「韓卿，未知人在何處？」韓爺道：「現在微臣之家。」潞花王道：「既在卿府，即速將他召來。」韓爺道：「這狄青踹死了龐家狂馬，被他哄到府中，欲圖謀害，幸虧得他故舊家人放走，逃入臣家。詢起世家，原非微賤，乃臣世交誼侄，年紀青春，氣宇軒昂。不想目今龐洪得知在臣處，即差兵圍守於臣家，猶如抄沒家產一般。」王爺聽了道：「可惱此老賊如此無禮！」韓爺道：「臣該當有罪，不得已把狄青藏在御書樓裏面。」王爺道：「後來龐賊便怎的？」韓爺道：「當時龐洪就回去了。」王爺道：「怕他不肯回去麼？」韓爺道：「龐洪雖則回去，尚有數千軍兵，不分日夜看守，將臣衙署前門後戶也都把守了。」王爺怒道：「有這等事麼？老奸真真可惱！」即傳差官捧了龍牌，立刻將那龐府軍兵驅逐。當日差官領旨，一到韓府，將鐵甲軍盡皆趕散。這些軍兵實在守得厭煩了，一聞此旨，一鬨而散。
　　且說龐府打發四十名家丁，前往追趕李繼英，先有三十八名回來，稟知李繼英杳無蹤跡。龐太師聞言，正在著惱，忽聞潞花王降旨，驅散了三千兵丁，更加火上添油，忿怒異常，心想：狄青小奴才，定到南清宮裏去，教老夫也無可奈何了。即差人往報知孫兵部，按下休提。
　　卻說狄青出了御書樓，身乘銀鬃馬，離了韓府。一路思量，不知此去，是凶是吉。當時進至藩王府中，千歲降旨召進，狄青雙膝跪下，連頭也不敢抬，三呼：「臣山野子民狄青，朝參千歲爺。」潞花王道：「平身！孤家召你到來，只為宮中後花園新出一妖魔，十分厲害，其形似龍，崢嶸兩角，遍身血結，在那荷花池內作波興浪，合府忙亂，今已關閉數重園門。今有韓吏部保薦你有降龍伏虎之能，從仙師學技，法力高強，倘能除了妖怪，使母后心安，當今聖上自然封爵獎賞功勞。」狄青想道：叔父真乃可笑，我雖是老祖之徒，武藝般般都曉，惟有擒拿妖法不曾學得，如何將我保舉起來，這是何解？但叔父已經引薦於我，倘若推辭了，千歲爺豈不見怪？也罷，我想既為男子漢大丈夫，須要做出掀天揭地奇能，方見本領。倘若傷在妖怪之手，連叔父也沒趣了。若我命不該亡，得除妖魔，千歲爺自然收用，就是那龐洪算賬也不相礙了。想罷便道：「野民果有降魔妙手，千歲爺不須擔懮。」潞花王聽了大喜，傳旨備酒相待。
　　酒膳已畢，又是紅日歸西。是晚八月十四之夜，一輪明月東升，秋夜天晴氣爽。銀鑾殿上燈高掛，南清宮內燭輝煌。夜宴方完，又聞殿內喧擾之聲。宮人內監個個驚慌，都說妖怪兇狠。當晚狄青對眾人說：「你們只須助我皮鼓銅鑼聲響，便立擒妖怪了。」眾人都說：「全仗英雄大力，不知要用盔甲否？」狄青道：「不消盔甲，只要鋼刀一口。」當時內侍急忙忙扛來鋼刀。好個心雄膽壯的英雄，掛起寶劍，手提大鋼刀，呼人引路。眾人不敢先走，內中有膽大些的內侍，引著小英雄敲鑼擊鼓，好比慶賀元宵佳節，方才開了數重園門，放狄青一人進去，連忙閉鎖回轉，在門外鳴鑼擂鼓，一片響聲，無非助興。
　　當時狄青雄赳赳提起大刀，跑來走去。花園寬大，走過東，跑過南，又走至望月堂，大喝道：「妖魔怪畜，快來納命！」狄青一路呼喝，看看走至荷花池前，未到池邊，先已水高數丈，跳出一怪，遍體朱紅，看來原是一條火赤龍，張牙舞爪，真有翻江倒海之勢。大吼一聲，好比雷鳴。當下狄青大喝道：「逆畜，來試試鋼刀。」說完，擎起刃尖，指定火龍，龍立於岸，池中水勢定了，波浪不興，但聞耳邊狂風大作，呼呼響亮，園內落葉紛飛。此龍咆哮之聲不絕，張開大口，搖尾昂頭，月光之下，紅鱗閃耀，鋼刀鮮明。狄青與火龍相鬥，已有半個時辰，兩下武藝，軒輕不分。狄青手中一松，大刀墜地，急忙回身退後，跑走如飛。卻被火龍趕上，張開血盆大口。狄青反嚇了一驚，原神現出，火龍方知他是武曲星。只見紅光一道，透上青霄，大吼一聲，在地滾滾碌碌，紅光過後，只聞嘶鳴之聲，化成一匹火龍駒，約有五尺高，遍身紅絨毛，閃閃生光，雙眼與月映射如燈，兩耳血紅，頭上當中一角色青，生來異樣無雙。當時狄青立定看著，不覺稱奇，笑道：「方才交鬥時，明是一條火龍，倏忽之間，變化為馬，莫非上天賜贈此奇馬與我？」便又呼道：「龍駒，你若肯隨我狄青，可將頭點上三點，如若不肯歸我，就搖上三搖。」說話未了，馬頭頃刻連點三點。
　　當時狄青大喜，即慌忙下拜，望空拜謝上蒼，即扳上馬角坐上，徐徐走回，連叩園門，卻不見開，只為外面敲鑼擊鼓，喧鬧之聲不絕，左右園門皆叩不開，一時心中喜悅，在園中往來馳聘。其時約有二更時候，園外眾人且住了鑼鼓，一同忖度道：「狄青進園，約已有三四個時辰，他與妖龍相鬥，料然勝負已分。狄青收除了妖怪固好，倘怪物吞了狄青，開園門就不好了。」你一言我一語，只得靜聽了一回，即開了園門，一同湧進，不見有人，又不聞妨礙物吼叫之聲。東西四望，不但不聞妖怪興波作浪之聲，即狄青也不見了。豈知此座花園寬大，周圍有四五十里，當下只見遠遠有一人一騎而來，快如閃電，即時跑至。只見狄青高與簷齊。又見他在馬上呵呵大笑，得意洋洋，往來馳聘，見了眾人，連忙下馬，呼道：「眾位侍官，我已將怪收降了！」眾人道：「妖怪在那裏？」狄青道：「此龍駒便是了。」眾人看來，此馬果然生得超群出眾，便一同往見千歲爺。
　　當下潞花王聞知，心中大喜，登時傳命召來。狄青一手牽著龍駒，一見千歲爺，即下跪稟道：「小民已收服火龍，不料化為此馬。」潞花王一見龍駒，連稱奇事。又看此馬生來過於高大，遍體紅毛，中央生了一隻獨角，果然異於凡馬。狄青道：「啟千歲爺，此馬乃火龍變化，世所罕有之物。今千歲爺府上出此寶駒，料是祥瑞之兆，必須裝成一副鞍轡乃可。」潞花王道：「你言有理。」即傳旨將孤家追風駒鞍轡卸下來，裝配此駒之上，當時內侍領旨而去。王爺又傳命備排筵宴。當夜王府中人七言八語，都稱奇異。早有宮娥一眾奏知狄太后去了。
　　且說韓奇在書齋聞知，連忙跑至內殿，見了此駒，欣然喜悅，便道：「人間罕有罕聞！」看罷，又呼道：「賢侄，算你蓋世奇能，所稱王禪老祖之徒，庶不愧也。」狄青道：「叔父，此乃千歲爺的洪福齊天，小侄何能之有？」說未完，鞍轡到了，裝配起來，更見毫毛光彩。當日潞花王見裝配起來，此駒更加出色，即吩咐兩旁侍官，扶他上馬。那知龍駒發起狠性，將頭一擺，前蹄一曲，後腿一伸，險些兒將潞花王跌將下來。早有侍官把他扶下，便道：「此駒不服孤家，韓卿你且試試，看龍駒服否。」韓爺笑道：「千歲爺，老臣福分淺薄，如何乘坐得此寶駒？」潞花王道：「休得過謙，且試試如何。」韓爺無奈，只得來乘。只為馬高人矮，仍要侍官扶上。果然韓爺上得龍駒，又是依然不馴，馬背一曲，頭一顛一擺，幾乎將韓爺跌將下來。侍官連忙把他扶下駒去。王爺又呼喚狄青道：「此龍駒是你降服它的，它必然伏畏於你，且乘騎上去看。」當下狄青曲背打躬道：「此駒生來性烈，既然不服千歲爺與韓叔父，焉能畏服小人？」潞花王喜道：「此駒是你降服的，豈不畏懼於你？」韓爺道：「千歲有旨，你且試乘何妨？」狄青聽了道：「如此小人告罪了。」即扳上當中馬角，輕輕一跳，早已跨上金鞍。那知此駒全然不動。韓爺一見大喜稱奇，潞花王也喜形於色，跑上前呼道：「馬啊，你真乃欺善畏惡了，偏會使習作難的，將本藩欺著！」當時狄青心中暗暗大喜，一刻走下鞍來，上前叩謝過千歲爺，即開言道：「此駒既不伏千歲爺乘坐，且待小人道他幾句，待千歲爺再乘上去，看是如何。」潞花王道：「不必了，孤家的寶駒異馬甚多，如今連鞍轡一併賞與你吧。」狄青大悅道：「多謝千歲爺！」
　　狄青受賜龍駒之後，不知如何去見狄太后娘娘，且看下回分解。
　　話說狄青聽得潞花王將龍駒賞賜與他，心中大喜，拜講道：「啟上千歲爺，既蒙惠賜，還要求賞一個駒名，未知可否？」潞花王道：「此馬乃在月色光圓之下所得，即取名現月龍駒便了。」狄青聽罷，欣然下階，與眾侍臣站立。當時天色亮了，王爺吩咐，帶龍駒人後槽餵料。內侍領旨，牽駒而去。
　　是日，潞花王復潔詢小英雄道：「狄青，看你青年俊美，不意有此奇能，家中父母還存否？作何生理度日？幾時得到仙山，拜著老祖為師？今朝降服了龍駒，免了園中忙亂，皆你之功力，明天奏知聖上，定有獎賞。」狄青見問，即道：「啟稟千歲爺，小人祖上，原不是無名之輩，世籍山西太原府西河縣小楊村。祖父狄元，曾為兩廣都堂。父親狄廣，官居總鎮。不幸相繼而亡。小人九歲便遭水難，母子分離，幸得仙師救至峨嵋山學藝，前後七載。上月七夕間，奉師命下山，一到汴京，自得親人相遇，豈知親人不見，反被奸臣謀害。」
　　當時潞花王還要再盤問他幾句，忽聞說太后娘娘請千歲爺進見。他一路走回宮內，喜欣欣的朝見母后娘娘。太后開言道：「王兒，方才宮監報明，已經有一位英雄漢收服了妖魔。」潞花王道：「臣兒稟知母后，此人年輕，武藝無雙，名喚狄青，山西人氏。他家原非下等之人，世代為官，乃一位貴公子。又得仙師帶至峨嵋山學藝。這英雄果然收服龍駒，此皆韓吏部所薦。」狄太后聽了道：「此人名喚狄青，山西人氏麼？」潞花王道：「山西省太原府西河縣小楊村人。」太后聽了，沉吟自語道：「我想小楊村地名，乃是我的家鄉，一村中沒有別姓，單有狄姓一家。且數年之前，只聞水漲山西，西河一縣全然淹沒，料者我狄姓之人，盡遭水難，也未可知。莫非此少年英雄從水中逃脫了不成？他又名狄青，有些蹊蹺。」便道：「孩兒，你可問他祖上父親名諱否？」潞花王想了一會，道：「兒也曾問過他，他說祖上名狄元，曾為兩廣都堂。父名狄廣，官居山西總兵。」當時狄太后一聽此言，連說：「不錯，不錯！」言未畢，紛紛下淚，愁鎖雙眉，呼道：「王兒，速傳旨，令狄青進見。」潞花王不明其意，忙問：「母后傳他進見何事？」狄太后說道：「王兒呀，擾他所言家世，乃是為娘的嫡親侄兒了。故要詢他一個明白。」潞花王聽了，反覺驚駭，說道：「既然如此，即宣呼他來，問個明白便了。」即傳旨召進狄青。太后娘娘坐於珠簾裏面，潞花王坐於外邊，狄青膝行而進，跪倒宮前，不敢抬頭仰面。便有太監一名，傳言道：「狄青，太后娘娘問你，你是山西省人，那一府？那一縣？那一鄉？那一莊？祖宗三代名諱，官居何職？母親何姓？如今在否？一一奏明上來。若有藏頭露尾，不免自取罪戾。」
　　當下狄青不語，暗想：這太后娘娘，盤問得奇怪，因何盤這起我的家世來？但其中意思吾難猜測，且說出真情來，若論是吉是凶，只得聽命於天了。於是將祖父母姓氏官職一一奏明。又說並無叔伯弟兄，止有長姐金鸞，早已出閣，次姐銀鸞，早已夭亡。太后娘娘聽到此處，便問道：「你既無叔伯弟兄，可有姑母否？」狄青答道：「姑母是有的，只幼時聞母親說，進入皇宮，早已歸天了。」太后娘娘聞言，暗暗慘然，淚珠滾滾，嗟嘆一聲。又暗思道：既說進入皇宮，為何又說早已歸天了？於是又問道：「你既知姑母故世，死於何時？得何病症而死？」狄青道：「只為先皇點選秀女，進朝時，小人年幼，不知詳細。至稍長時，只聞母親說，姑母進京之後，即已歸天。」
　　原來此段情由，上書已經敘明，當時被選進宮時，聖上將狄氏賜配八大王，孫秀暗中播弄，狄廣中其奸計，認真以為妹子已死，故狄公子長成八九歲，孟氏夫人也告知他姑母身死於進宮之後。如今狄青見問，即如是而對。狄太后聽了，一時也猜摸不出，但其餘說話，一一吻合。不覺肝腸欲斷，帶淚呼道：「狄青，你既是狄廣之兒，有何憑據？」狄青一想，便道：「稟上太后娘娘，小人有家傳血結玉鴛鴦一隻，幼年時，母親與我佩系於身。曾記鴛鴦原有一對，雄的留下，雌的送與姑母進朝，但不知姑母故後，雌的落於何處。」太后帶淚，將身上所佩那隻雌的鴛鴦摘下，命狄青將雄的獻上來，仔細一看，真是一雙無異，一色無分。
　　太后娘娘看過此寶，傳旨命將珠串捲起。狄太后珠淚盈腮，抽身出外，連呼道：「侄兒啊！」狄青見如此光景，登時發呆惶恐，伏倒塵埃，開言不得。早有潞花王見母后喚他侄兒，自然不錯的，即起立說道：「請起！」狄青道：「千歲，小人乃一介貧民，還祈不要錯認了。」太后娘娘聽了，帶淚雙手扶起狄青，呼道：「侄兒啊，老身即是你的嫡親姑母，你方才說的家世一一相符，且有這玉鴛鴦為證，不錯的了。何用疑惑，速速起來相見。」當下潞花王微微含笑對狄青道：「真是骨肉重逢，不期而會，皆由天賜，何必多疑？」即呼內侍備下香湯，侍狄爺沐浴，又命宮娥取套衣冠。宮人啟稟：「千歲爺，不知用什麼服式與狄爺更換？」潞花王道：「即取孤的服式，與狄爺更換便了。」內監宮娥領旨去了。
　　這時太后娘娘手挽狄青，呼道：「我那侄兒，作姑母的今日與你相見，如見你爹娘一般。喜得你長成，得延一脈，生得一表堂堂，威風凜凜，若非韓琦圓夢，逆龍作祟，今日怎能姑侄相逢？」狄青呼道：「千歲爺。太后娘娘啊，吾實無姑母的，只恐錯認了。」狄太后言道：「你方才說有姑母的，怎麼又說沒有，是何道理？」狄青道：「姑母原是有的。」太后道：「如今在何處？」狄青原要說出已經身故，便思他如此相認，又不好如此說，只得轉口道：「只是進宮之後，一直信息全無，不知詳細了。」太后呼道：「侄兒啊，我是你嫡嫡親親姑母，兩無錯訛的了。我生身故土小楊村，與你父身同一脈，我父官居兩粵都堂，有家傳玉鴛鴦一對。況我進宮之後，並無差池，山西那時進宮秀女，並無第二個姓狄的，我想來決無舛錯，你還疑惑不認麼？此時尚有巧合成對玉鴛鴦足以為據，一些不差，雌的我所收拾，雄的你母謹藏，若非這玉鴛鴦，幾難相信了。」狄青暗慎，師父之言驗了，果有親人相見。於是連連叩首，呼道：「姑母大人在上，侄兒不孝，罪大如天。只為侄兒九歲時，母子分離，六親無靠。後得王禪老祖救脫水難，在峨嵋山學藝七年，今朝不期而會，與姑母相逢，何異旱苗得雨、枯木逢春，實在不勝欣喜。」當時潞花王更喜形於色，上前拍拍狄青肩上道：「太后與你初見，弟不知是表兄，多有委曲，以後只以弟兄稱呼便了。」狄青道：「豈敢如此僭越，貴賤懸殊，決無此理。」潞花王道：「既是至親，何分貴賤！」狄太后道：「侄兒且起來，沐浴更衣，再行相見。」狄青領命，辭過太后母子，侍官領他沐浴慢表。
　　當下狄太后呼道：「王兒，你且看此鴛鴦好否？分別多年，今日始得成雙。」千歲爺將鴛鴦接來細看，連聲稱妙，只見血彩閃爍，口吐霞光，即說道：「請問母后，此對鴛鴦既是一件寶貝，不知此物產在何方？」狄太后道：「孩兒，此對鴛鴦，原出於北番外邦，進貢朝廷，先皇欽賜與你外公，為娘得了雌的，雄的留與你母舅。為娘時時想念雌雄兩寶，以為沒有會期，豈料鴛鴦今日重逢，追思昔日，倍覺慘然。」潞花王道：「這卻為何？」狄太后道：「王兒有所不知，此對鴛鴦，狄門已經傳了三世，真是鎮家之寶。今日為娘見鞍思馬，你外祖母與舅舅得病而亡，倒也罷了，只是你舅母遭殃被水而亡，骨肉沉流波底，不得共享安閒，那得不傷心啊！」潞花王稟道：「母后且免愁煩，今喜得表兄長成，氣宇不凡，外祖、舅父母留得英雄好後裔，此乃天不負善良之報。況表兄生得如此品貌昂昂，何難光前裕後。待明日進朝奏知聖上，封他一員大將，還有那個敢欺侮他？」狄太后道：「王兒，說什麼武將，明朝傳我之命，要當今封他一個王位。如若不封，說為娘的必定要動氣了。」潞花王應允，狄太后又道：「韓吏部洞明算理，圓夢準驗，如今且請他回府去。若贈他金帛財寶，諒他也不領受，須奏知當今升調，以獎其勞。」
　　正言語間，狄青沐浴更衣，穿著潞花王服式，看來愈覺威儀赫赫，即上前拜見姑母。太后娘娘見了，心花怒放，當時表兄弟一同敘過禮，宮人內監，俱來叩見狄王親。太后娘娘又呼：「侄兒，且往前殿會宴後，再來敘談。」狄青領命告辭，退往前殿去了。當時日已正中，潞花王帶著笑臉，把情形傳知韓吏部，著他先歸衙署，候日加封，即差內官送他回府。此時韓爺喜悅萬分，不覺暗暗稱奇說：「那知狄太后即狄廣哥哥之妹，陳琳奉選回朝，已將二十年，老夫亦未深知，誰料我詳夢，卻如此神準。」
　　不表韓爺欣悅，卻說潞花王陪伴狄青筵宴，弟兄開懷暢飲，自未刻言談交酢，不覺斟酒數巡，已是時交二鼓。用過夜膳，潞花王傳令內監宮人，不必多人在此伺候，只留下四名侍官，伺候狄王親。
　　潞花王辭別回宮安寢慢表。卻說狄青已經飲酒過多，雖酒量不低，他的酒性卻不甚好。大凡酒量與酒性，卻有兩般之別，吃酒多而不醉者為之好酒量；吃酒多，醉而不狂暴者，謂之好酒性。狄青的酒量雖高，而酒性卻也平常，前者在花樓上打死胡公子，也因酒性平常之故，如今又要因酒後弄出事來了。當夜宴畢，已有三更時候，他仍未安寢，卻於燈下想起了兩個奸臣，因道：「孫兵部、龐太師啊，我與你一無瓜葛，又並無覓仇，為什麼二次三番，要害我性命！」越想越怒，大呼：「可惱！可惱！你這兩個惡毒之賊，真難涵容，今夜必要斬了這狠毒奸臣，以免後患。」當時怒氣衝衝，即要抽身，便呼侍官兩人，快提燈籠，便要出府。侍官稟道：「狄爺，時交三鼓了，要往那裏去？」狄青到底醒中已醉，醉中又醒，暗想倘若言明要往殺孫兵部，他們必不肯與我去的，不若哄騙他們，便說道：「往韓吏部府中去便了。」
　　欲知狄青如何殺孫兵部，且看下回分解。
　　當下王府侍官稟道：「狄爺，夜已深了，請明早去吧。」狄青喝道：「吾必要去的，你敢阻擋麼！」內侍不敢違逆，只得點起燈籠。這狄青穿的是潞花王服式，腰下又懸了一口寶劍，兩名侍官持了一對南清宮大燈籠，一重重的由府門而出。一連出了九重，方到王府頭門，跑出官街大道。正好一天月色，萬里無雲，街衢中家家戶戶肅靜無聲，只聞雞聲唱叫不休，犬吠留連不絕。兩侍官不覺向南往韓府而來，狄青指著南方道：「此道往那裏去？」侍官道：「此地是往韓吏部府中去的。」狄青道：「如今不往韓大人府中去。」侍官道：「狄王親，不往吏部府，要往那裏去？」侍官道：「吾與孫兵部有深仇，如今要往他府中，仗著三尺龍泉寶劍，今夜必取這奸臣腦袋！」侍官聽罷，嚇了一驚道：「狄王親，這是行兇之事，萬萬不可！」狄青喝道：「誰言殺他不得，只須我一劍，便把他揮成兩段了。」侍官不敢多言，只得引著往孫兵部府而去。
　　過了天漢橋，不覺已至孫府衙門，照壁高昂，府門前有大燈籠照耀，又有千總官把總官四圍巡查。一見了南清宮的燈籠到來，嚇得驚惶無措，躲避不及，心下慌忙，不暇細看，竟認作潞花王駕到。俯伏塵埃，聲稱：「王爺。」狄青聽了，呼呼冷笑道：「你們夜深在此，卻是何因？吾不是妄亂殺人的，隻手中寶劍，要砍奸臣的頭顱。」眾員稟道：「啟千歲爺，小人等乃孫兵部衙中巡查的。」狄青道：「既如此，快快喚孫秀出來見我！」眾員稟道：「孫大人不在府中。」狄青道：「他不在府中，那裏去了？」眾員稟道：「孫大人往九門提督王大將軍衙中赴宴去了。」狄青道：「可是真麼？」眾員道：「小臣們怎敢哄騙！」狄青聽了，又吩咐向王提督行中去。侍官應諾，提燈引道，急步往九門提督衙中而去。
　　列位須知，由孫兵部府往提督行中去，必定要過天漢橋，故今狄青仍要回轉天漢橋。持了寶劍，隨著侍官，三人將上橋欄，狄青不覺酒湧上來，兩足酸麻，醉醺醺的東一步，西一擺，侍官二人，左右扶定，叫道：「狄爺仔細些才好！」狄青道：「我要殺孫秀奸賊！」侍官道：「狄爺沉醉了。明日殺他，也未為遲。」狄青喝道：「胡說！吾今夜不取孫秀腦袋，枉稱英雄！」口中說話，四肢已酥麻了，此刻一步也難移，侍官只得扶定在橋欄立著。狄青此時甚是糊塗，便大呼：「孫秀！你這狗奴才！躲過了麼？」侍官叫道：「狄爺，孫秀是怕懼了，果然躲過了。」狄青道：「奸賊呵，躲得好，弄我找尋得好！但今夜不除了你這害民奸賊，非為大丈夫！」當時狄青身體困軟，憑你英雄好漢，也用不出本事來了。算來非狄青酒量不高，易於沉醉，只為王府中的美酒，比不得等閒之家，這酒性好，比藥力還烈，是以狄青醉得沉沉不醒，手插劍尖於地上，側身合眼，已入睡鄉了。侍官二人，心焦意悶，只得一手持燈籠，一手扶住，伺候立定。
　　不多時，只見遠遠有燈籠火把來了。一匹白馬，一座大橋，原來正是孫秀、龐洪二人。只為提督大將軍王天化的母親慶祝壽辰，這王天化乃龐洪的得意門生，故此夜翁婿二人，在提督衙門中設宴慶壽，梨園演唱，還有許多文員武吏，在府堂暢敘。翁婿飲酒到三鼓終方回。兩乘轎馬正要過橋，早有家將跑轉回稟道：「肩上太師爺，橋邊上有潞花王爺坐在橋欄之上，像有些酒醉一般。」二人齊道：「有這等事，快些下轎馬便了。」一翁一婿，慌忙急急步上橋欄一看，俯伏跟前，呼聲千歲。只為狄青手插寶劍於地，頭已低下，是以龐洪、孫秀看不出臉面來，只見南清宮的燈籠，又是一般服式，自然是潞花王了。二人俯伏在地，呼道：「千歲，臣龐洪、孫秀見駕，願王爺千歲千千歲！」兩個侍官，平素也怪著二人，是時並不作聲，聽他跪在此地。兩個奸臣的膝兒跪得已疼痛了，實在不耐煩，又朗言道：「臣等護送千歲爺回府吧。」狄青醉中聞言，頭略抬一抬，二人一見，頓覺駭然，抽身而起。龐洪即呼：「賢婿，賢婿，你看此人容貌，並非潞花王。」孫秀道：「果不是潞花王，吾認得此人是狄青。」登時吩咐家丁，把火一照，喝令眾軍上前捉拿，早有侍官二人，阻擋喝道：「此人捉拿不得的，太后娘娘聞知，你們之罪還了得麼？」龐洪喝道：「他乃有罪之人，還敢穿此服式，冒充王爺，這是萬死不赦的罪，為什麼捉拿不得？」侍官聽了，心中著急，大喝道：「此人乃是太后娘娘嫡親內侄，你們還敢動手麼？」龐洪大喝道：「休得胡說！」孫秀呼家丁，將三人一併拿下。兩名內監看來不好，跑走如飛，一直回歸王府內宮報知。
　　卻說狄青雖有英雄奇能，此時醉得麻軟如泥，糊糊塗塗，不知所以，故被他們緊緊縛定，還不知覺。於是數十個家丁，見他昏迷不醒，只得打抬回衙。狄青一柄寶劍，也被龐府家丁拿去。方才跑得兩箭之路，只見遠遠一對紅燈籠，一乘小轎，坐著一位官員。龐洪是妄自尊大之人，全無忌憚，在轎內命家丁喝問：「那個瞎眼官兒，還不迴避麼！」原來此位官員來得湊巧，乃是正直無私的包龍圖，夜來巡察地方，在此不期相遇。他本非奉著聖上旨意巡查，皆因他勤於國政，不辭勞苦，自要查察，如有強惡頑民，乘夜搶奪，酗酒行兇等事，即要捉拿處治。當有張龍、趙虎稟道：「啟大人，這前面龐太師、孫兵部來了。不知為什麼拿了一位王爺服式的人，請大老爺定裁。」包爺聽罷，言道：「這兩人又在此作祟了！」吩咐與他相見，可將此位王爺放了綁。張龍、趙虎領命，上前叫道：「包大人在此，請龐大師、孫大人且住。」一見赫赫有名的包閘刀，龐、孫兩府的眾家丁也自心驚，即拋了狄青遠遠的走開。一旁董超、薛霸已將狄青松綁扶定，孫秀、龐洪一見大怒，齊呼：「包大人那裏來？」包爺道：「下官巡夜，稽察到此，二位那裏來？」龐洪道：「去提督府赴宴回來。」包爺道：「老太師，為何將這位王爺拿著？」龐太師道：「是什麼王爺，乃是一名逃兵狄青，冒穿王爺服式，假冒王爺，如今將他拿下定罪。」包爺聽了狄青之名，暗思：前日將他開豁了罪名，後來又在教場題詩，幾乎死在孫秀鋼刀之下。前兩天聞家丁傳知，他力降狂馬，被龐府人邀去，不知今夜怎的穿了潞花王服式，又被他們拿下。原來狄青逃往韓府，又往南清宮降龍駒，姑侄相會事情，包公尚還未知，當下心內猜疑，便開言道：「本官來稽察巡夜，那狄青是個犯夜小民，待我帶回衙中查究便了。」孫兵部呼包大人道：「這是逃兵小卒，應該下官帶回去的。」包公道：「你說那裏話來，狄青兵糧已經大人革退了，還是什麼逃兵？只好算犯夜百姓，應下官帶去。」孫秀道：「這人卻與你不相干，是我營下的革兵，休得多管！」包公道：「胡說！這是下官犯夜之民，干你甚麼？」龐洪道：「包大人太覺多招多攬了！這狄青非你捉捕，何必要你帶去？」包公道：「老太師不必多言爭論，一同去見駕，是兵是民，悉聽聖上主裁。」龐洪聽了便道：「此話倒也說得不差。」三人都不回衙，徑往朝房來伺候聖上，按下慢提。
　　卻說王府的兩名內侍，跑回南清宮，進內報知。是時潞花王已安睡了，狄後娘娘尚未安睡，正與媳婦欣喜談論，一聞此話，心中驚怒，忙傳內監宣召潞花王。王爺聞言，心中帶怒道：「狄表兄為人真是狂莽，你現今是王家內戚，不應夜出持刀殺這奸臣，如今偏偏又遇著這兩個冤家，被他拿去，孤不去解救，誰人替他出力？」太后道：「吾兒，你今不必往尋龐洪、孫秀，且親自上朝，往見當今，將此段情由剖奏明白。若要將我侄兒為難，為娘是斷不肯干休的。」潞花王道：「謹遵懿旨！」太后又道：「須對聖上說知，必要體諒我的面情，推恩封贈他一個王爵。」潞花王應諾。當時已是四更將近，潞花王梳洗已畢，穿上朝服，用過參湯，嵌寶金冠頭上戴，藍田玉帶半腰圍，上了一匹雪白小龍駒，三十六對內監跟隨，燈火輝煌引道。
　　慢表年輕千歲來朝。其時五鼓初交，狄青已經酒醒了，說道：「寶劍那裏去了？」董超道：「沒有什麼寶劍。」狄青道：「孫秀腦袋在那裏？」薛霸道：「休得如此，你方才已被孫兵部拿下，難道不知麼？」狄青道：「奇了！果有此事麼！」即把眼睛一抹，圓睜虎目，立起來罵道：「孫秀，你這好惡奴才！」口中罵，又要邁步動身。旁邊四名旗牌軍扯住道：「休走！不要癡呆，孫兵部乃聖上的命官，你敢殺他？倘殺了他，你還了得！」狄青道：「我若殺此奸臣，情願償他一命罷了。」四人道：「此地乃官員敘會之所，休得羅　！」狄青道：「我緣何在於此地，你等是何人？」四人道：「我們是包大人手下旗牌軍，方才你已被拿，全虧我家大人查夜而來，始得放脫，免了此災。如今包大人、龐大師、孫兵部帶你前來面聖，且不要作聲。」狄青聽罷道：「不意有此等事，真乃妙妙！罷了，且靜悄悄在此伺候便了。」
　　當日上朝大小官員先後而來，敘集於朝房中候駕。時交五鼓，只聽得鐘鳴鼓響，文武百官朝參，敘爵分列兩行。聖上降旨：「那官有奏，即可啟奏，以待聖批。」早有龐太師出班奏道：「臣龐洪，昨夜與孫兵部拿得逃兵狄青一名，身穿著潞花王的服式，張著南清宮的燈籠，假冒王爺的刁棍。如今拿下，該得妻聞，以候聖裁。」天子正要開言，有包爺出班奏道：「臣啟陛下，昨夜臣巡查街坊，稽察奸匪，時交四鼓，不想一名犯夜之民，被孫兵部捉獲。但思臣是文官，定例管理百姓，他是武職，定例管理軍兵。狄青兵糧已經革去，例應歸文官究辦。伏惟陛下降旨與臣，將此犯夜之民，並冒穿王爺服式的情由，詢察明白復旨，未知聖意如何？」當時聖上有旨：「狄青不論是兵是民，總以假冒王爺為重，即著包卿詢明復旨定奪。」包爺稱言領旨。翁婿二人，面光掃盡，只得歸班不語。
　　不多時潞花王駕到，直上金鑾殿，朝參已畢，即將狄青在王府降伏龍駒，母后問起，因有玉鴛鴦為憑，方知是姑侄等事，一一奏明。天子聞奏，心中也覺駭然，想來母后原是狄青姑母，是朕表兄弟了。又傳言呼道：「龐卿，你也大覺荒謬，不該混拿御戚，倘母后得知，罪干非小。」龐大師聽了，嚇得伏倒丹墀，抽身不得，孫兵部在旁亦是一般。只有包公大喜，暗道：不意這狄青竟是顯貴王親，卻弄得兩個奸臣著急，倒也爽快。當時又有胡坤在右班中，聽見聖上斥責龐太師，並知狄青是聖上內戚，暗暗怒氣衝天，自思不能相報孩兒之仇了。
　　當下狄青如何處分，且看下回分解。
　　卻說是日嘉祐君王，喜色衝衝，傳旨宣御戚上殿。值殿官領旨，出午朝門外，引見官乃包龍圖。狄青聞召，即向包公叩頭道：「小人乃一介民，穿了這等服式，如何見得皇上？」包公道：「聖上不間則已，倘若問你，即說太后娘娘賜你穿的，便無礙了。」包公領了小英雄至金鑾殿，三呼拜舞已畢，聖上欽賜平身，細觀狄青氣宇軒昂，好一位英雄好漢，便道：「御戚可將你世系細細從頭奏來。」狄青聽了，將祖上世譜官職一一奏明。聖上聞奏，喜色洋洋，又遵著母后懿旨，即封贈為王。狄青一聞上言，伏倒丹墀不起，奏道：「雖蒙陛下天恩浩大，感荷無疆，但無功而受此重爵，恐於理有礙，免不得滿朝文武批論不公。」天子道：「卿既為御戚，理宜推恩賜封，況又有太后之懿旨，誰可批論？御弟休得過辭。」狄青道：「臣啟陛下，念小臣並無寸功於國，格外恩封，眾文武大臣縱不敢議，即小臣亦無顏立於朝廷之上，故斷然不敢遵旨受封。」
　　當日潞花王巴不得狄青受職，豈知他偏偏不受，心中甚為不悅，便道：「表兄，這是母后娘娘懿旨，斷不可違的。」狄青道：「千歲啊，微臣蒙太后娘娘與萬歲隆恩，原不敢違逆。但無功於國，而虛受此恩，問心殊覺有愧。臣有一言，啟奏陛下。」天子道：「你且奏來！」狄青道：「伏乞萬歲降旨，令英雄武將與小臣比武。臣若強於一品者，願受一品職，勝於二品者，受二品職，過於三品者，受三品職。如此，上不負太后陛下之恩，下不干滿朝文武之議，臣列於班寮之中，庶不致抱慚屍位，如此量材受職，方見大公至正之理。」嘉祐君王聽了，微笑道：「御弟之言有理，朕準依，即傳旨文武諸卿，明日清晨伺候朕親臨御教場，看眾臣比武。」各員領旨。又道：「御弟二人自回王府，明天早往御教場中。」潞花王、狄青稱育領旨。時已辰刻，候駕退回宮，群臣各散。
　　潞花王表弟兄回歸王府，進至內宮，挽手同參太后娘娘。狄太后呼道：「侄兒，不是姑母埋怨你，原不該夜深人靜，出外行兇，殺這奸臣。若非內監回來報知，又是牢籠之鳥了。」狄青道：「這並非是小侄妄生事端，只因想起孫秀奸賊，頃刻難忘，時刻想殺這奸臣。不料到了天漢橋，酒醉得糊塗了，呆呆不醒，反被二奸賊所獲。多蒙包大人稽查救脫，奏明聖上。」狄太后道：「既得包大人開脫，但不知聖上封贈你什麼官爵？」潞花王道：「聖上遵著母后懿旨封他王位，豈知表兄偏說，無功不願受此重職，反討教場比武，然後封官。故今聖上已經降旨，明日清晨親臨御教場比武。」太后娘娘聽了，登時不悅，呼道：「侄兒，你為人真不知進退了。不費吹毛之力，即加恩封你為王，正是平步登天，如何還要恃勇逞強，教場比武，這也大欠主張了。」狄青道：「姑母大人，不是侄兒不知進退，吾自幼自命為頂天立地奇男子，必要光明正大的行為，不受別人背後議論，方覺無愧，況且情面上為官，有甚希罕！若武藝高強升用，乃是至正之理。此是侄兒一生立志如此，難以勉強屈節。」狄太后道：「侄兒，你言雖有理，但滿朝武將不少，內中豈無本領強於你的。常言道，強中還有強中的，切勿過於自負，倘比不過他人，即要當場出醜了。別人恥笑還可，若被一群奸黨笑論，連我為姑母的也沒光彩了。」狄青道：「姑母娘娘不須過慮，雖然滿朝強似我者有之，而弱於我者亦不少，侄兒自有主見，姑母切莫掛念。」
　　狄青雖然如此說，但太后娘娘心中不樂，喚聲：「王兒，慮只慮龐洪、孫秀與他結下冤讎，黨羽之中，豈無武藝高強的，定然被奸臣托囑，暗中算計。況且刀槍乃無情之物，萬一失手，便傷身體，如何是好？」潞花王搖頭道：「兒也想到這點，無奈表兄不聽勸言，倘有差池，豈不是遂了眾僅奸之願麼？」狄太后想了一回，呼道：「我兒，為娘的有個道理在此。若要保全侄兒無害，且暫借太祖的金刀盔甲，與他穿戴，還有何人敢在他身上動一動麼？」潞花王道：「母后之言，甚屬有理。」狄太后即時領了宮娥太監，來至中殿太祖龍亭位前，焚香俯伏，稟知太祖公公，要求借用盔甲，以保全嫡怪之故。告祝罷，有司管龍亭太監就將八寶金盔金甲，一齊請出。兩名內監，一人捧甲，一人捧盔，太后娘娘接過，謝恩而回。還有一柄金鑽刀，是日乃東平王值管，潞花王親身往取，請回府中，以備明朝之用不表。
　　且說兩奸雄是日退朝，孫秀與胡坤隨著龐洪回至相府。龐太師心中大悅，呼二位道：「不想那小畜生是個呆子，現成的一個王爵不要做，反要比武藝，我不知他甚麼想頭？」孫兵部道：「岳父啊，如今冤家愈結愈深了，總要將這小畜生收抬了才好。」龐太師說：「這也何消說得。」胡坤道：「不知老太師可有什麼擺佈之法？」龐太師道：「一些也不難，待我傳請幾位厚交武將王天化、任福、徐鑾肩艾到來，教他比武之時，將狄青決了性命，何用費力！」孫、胡二人聽了大喜，說道：「果然高見不差。」
　　當下龐太師即差家人，分頭相請，只說請至相府芳園，賞桂玩菊。又吩咐備列酒筵。不一刻先後而來，吃茶已畢，邀至待月亭，七人就位暢敘。少時八音齊奏，雅韻鏗鏘，酒過數巡，徐鑾問道：「老太師，不想狄青就是狄太后嫡侄。孫兄，你三位欲收拾此人，如今反把狄青弄得這個勢頭了。」高艾道：「若是狄青受此重職，朝廷上好比山林出了大蟲一般，靠著太后娘娘勢力，必然橫衝直撞，我們豈不倒了威風！」孫秀聽了點頭道：「二位想的不差。」胡坤道：「原為此事，故請諸位仁兄到此酌量。但憑小卒如此猖狂，這還了得！」殿前太尉任福笑道：「列位老年兄，這狄青乃太后娘娘的內侄，與聖上御表相稱，看來難以作對，這個冤家只可解不可結的了。」龐大師聽了，雙目圓睜，怒道：「任兄之言，未免欠通，你難道不聞恨小非君子，無毒不丈夫？這狄青乃吾翁婿所深嫉，胡兄的大仇人，如何容得他過？」王天化問道：「不知老師意欲如何？」龐洪道：「老夫特因此事，請各位賢兄到來商議，明日比武之時，將這小奴才一刀一槍，決他性命。」王天化道：「老師，若要決他性命，不是難事，只恐太后娘娘加罪，聖上潔責，這便如何是好？」龐洪道：「此事不妨。從來比武爭雄，律無抵償之例。如若太后有甚話說，自有老夫與你分辯，萬歲詰責，有老夫可以力保，包得無事。」王天化道：「如若老太師保得無事，即在吾王天化身上，立取狄青腦袋便了。」龐洪道：「這是老夫包保得，定無妨的。」孫秀、胡坤齊呼：「王將軍，你既以英雄自稱，一言已出，駟馬難追，不可更改，才算你英雄膽力。」王天化道：「孫、胡二兄，說那裏話來，俺明日若不取狄青首級，願將自己首級獻上。」孫、胡二人大悅，道：「休得言重。」計議已定，復又暢敘，交酬勸酢，時交三鼓，四人方才告別歸衙，孫、胡也各回府不表。
　　再說次日，皇上親臨教場看比武，非同尋常。御教場中打掃乾淨，彩山殿上，鋪排整齊。龍亭座位，鋪著虎皮氈褥，殿旁圍繞玉石欄桿，說不盡奇燈異彩，蘭菊芬芳，金爐濃靄。東西兩旁，又設立位次，好待公候將相，按序排班。
　　五更初漏，文臣武職，紛紛入朝見駕，眾王侯大臣俯伏金階，三呼萬歲畢，奏請皇上往御教場看比武，未知何時起駕，候旨定奪。聖上旨下，於辰刻起駕，令一品文武大臣隨駕，二品三品俱往教場伺候。當時一交辰刻，皇上用早膳畢，排齊金鑾起駕，侍衛數百名，太監數十對，一路笙歌嘹亮，香煙滿街，到了教場外，早有二三品文武官數十員，俯伏兩旁，恭迎聖駕。天子下了八寶沉香彩輦，太監們、侍衛等隨到彩山寶殿，升登龍位，文武臣再行參見已畢，分班站立。潞花王奏道：「狄青已帶來教場中候旨。」天子降旨，召狄青進見。狄青聞召，即頂盔貫甲，俯伏階下。天子一見狄青用趙大祖盔甲，頓覺慌忙，立起來迎接。
　　原來趙太祖駕崩之後，遺下一頂八寶金盔，一副八寶黃金甲，一柄九環金鑽定唐刀。遺旨將此盔鋁藏在南清宮，另用八寶龍亭，敬謹供奉。四名內監逐日司管。這柄金鑽刀，發與五位王爺府上，輪流值管。若請得此刀，可先斬後奏，請得盔甲出，滿朝王親御戚、王公、大臣也要俯伏恭迎。即當今天子見了此盔甲，亦如見了趙太祖一般。今狄太后欲使侄兒不受他人之害，特請了金刀盔甲與狄青用，故天子開言，忙問潞花王道：「御弟，這副盔甲是那個主意與他用的？」潞花王奏道：「是母后借與他用的的。」嘉祐王道：「如若表弟能用此盔甲，即宋室江山，也可讓與他了。御弟即速回宮，請問母后，如何臣下可用王家之物，尊卑無序，君臣難以辨別了。」當下龐洪等暗喜，潞花王聽了，一想主上之言，原是不錯，即時辭駕回宮，稟明母后。狄太后聞言想道：「這原是我失於檢點，兔不得滿朝文武私論，但今已借與侄兒，決不能再收還的。你只得對聖上言明，只不計較是先王之物，只作狄青自用之物便了，我但有一言，倘狄青有甚差池，總要當今留心。」潞花王應諾拜辭，上馬加鞭，回至彩山殿上，將母后的話一一奏明。嘉祐皇上一聞此言，不覺微微含笑道：「母后真自多心，原來藉此盔錫金刀與狄青用，無非是恐防別人欺侮。但他是一王親御戚，眾臣自然看朕情面，誰敢欺他。」
　　當下狄青三呼萬歲，天子降旨平身，又傳旨意道：「三品武員先與狄青較武。」三品武員稱言領旨，天子又言：「御表弟須要小心。」狄青領旨，下了彩山殿，手執百斤九環大刀，豪氣昂昂。有龐家翁婿，胡坤、馮拯與丁謂、陳彭年、陳堯叟等一班奸黨，巴不得將狄青一刀兩段。只有包拯、呼延顯、韓琦、富弼、文彥博、趙清獻等一班忠臣都望狄青取勝，以掃奸臣之興。只見三品武員中，閃出一位總兵官，姓徐名鑾，年未滿三十，生來一張紫膛臉，海下短短微髭，身高七尺，頂盔貫甲，來至彩山殿俯伏見駕。
　　不知比武勝負如何，且看下回分解。

