　　且說總兵徐鑾俯伏奏道：「臣徐鑾，願與狄王親比較。惟手持先帝金刀，將人壓制，還有那個敢與交手？伏惟陛下降旨，著令狄王親換用器械，方好交鋒。」有旨意下來：「太后有旨，金刀盔甲，不作先王之物，不須轉換，只作狄青自用之物，卿家不煩過慮。」徐總兵領旨下殿，騎上花(馬宗)駒，雄赳赳手持丈八蛇矛，兩旁戰鼓震天，四圍肅靜。狄青金盔金甲，手執金刀，威風凜凜。有徐總兵在馬上拱手道：「狄王親，小將徐鑾奉旨與狄王親比較武藝，望恕粗率。」狄青也橫刀打拱道：「請總戎大人指教一二。」言畢，放開架勢，狄青飛動金刀，徐鑾縱馬挺槍，急架相迎。徐總兵雖然武藝不弱，怎當得狄青刀重力強，徐鑾槍上一連三擋四架，槍如秤鉤，手疼臂麻，兜轉馬道：「難對敵也！」狄青一見，也不追趕，喜洋洋道：「如此東西，也來胡混！」又大呼道：「那位出馬？」當日三品班中，幾員武將都在徐鑾之下，見他交手，只擋招得三四架，自忖不用獻醜，是以三品班中，無人出馬。
　　龐洪等暗暗心慌，不道他一個小卒，有此高強武藝。這時只見二品班中，閃出一位帶刀指揮，姓高名艾。年方四十上下，身長八尺餘，臉如淡煙，豐眉環目，身穿黑甲，頭戴烏盔，手提大斧。二人拱遜已畢，雙雙迎戰。若論高艾本領，比徐鑾高兩倍，他由武進士出身，官升到指揮，二品之中，算他頭等英雄，斯時惡狠狠飛動大斧，當頭砍劈，狄青金刀急迎，二馬相交，已有十餘合。高艾氣喘籲籲，招架不住，連忙退後，連呼：「狄王親果然厲害，小將無能了。」高指揮退歸班內，不獨潞花王與一眾賢臣心悅，即嘉祐君也是藹藹龍顏，喜得此英雄小將，真乃寡人之幸。只有龐、馮、孫、胡眾奸羞愧成怒，滿面通紅。又有長沙小將石玉，官居御史，欣羨狄青武藝高強，思量欲與他交手，見個高低，但思他一者是太后內親，二者乃忠良之後，倘或勝了他，日後也不好相見，不如退步為局。
　　不表石玉思籌，當有二品班中，見高艾已敗，武將人人不敢出班。忽一品班中，跑出一員猛將，聲如巨雷，此人乃九門提督王天化，生來青藍面，頭大腰寬，獠牙露齒，身長九尺，宛像唐時單雄信轉生。這王天化乃龐洪心腹門生，已先奉著太師之託，今日要取狄青首級。他穿戴上金盔金甲，手執青銅大刀，坐下渾紅點子馬，飛奔而出，大呼道：「狄王親，小將今日奉旨比武，倘有妄動得罪之處，休多見怪！」狄青回稱：「言重，不敢當！小子武藝庸常，還望將軍大人疏容一二，足領厚情。」王天化聽了，冷笑道：「休得謙言！」
　　當日王天化原自恃英雄無敵，故不將狄青放在目中，豈知被他金刀一撇，王天化在馬上一連退後兩步。想來他乃一少年庸劣之軀，沒有什麼狠勇，豈期如此厲害。當下使盡平生技力賽戰，將青銅刀緊緊揮去，左右飛騰。那狄青見他第一刀架開，即一連兩晃，知是個無用之輩。但想來他乃官高職顯，且相讓一二。只是持刀一架一挑，井不回刀。當有潞花王見此，心中暗急：想來九門提督王天化，有名無敵大將，倘或狄青敗於他手，母后定然不樂了。
　　當日不獨年少藩王心頭著急，眾位老賢臣也人人驚懼，恨不能兩邊住手。石玉暗暗思量：狄青與王天化殺個平手，倘吾石玉出馬，何難殺敗這王提督。但比武場中，不可協助。斯時只有龐、馮、孫、胡四奸暗喜道：想來名不虛傳，藍面王你何不早早一刀砍下，取他腦袋，還要挨什麼時候！此時，嘉祐王細細觀看二人比武：想來狄青諒難取勝，倘有措手不及，就不妙了，母后怎肯干休？想罷，即忙降旨鳴金，兩位英雄方才住馬歇手。兩旁軍校扛抬過大刀，二人相拱揖遜下馬，二駒小軍牽過一邊。二人同到彩山殿上，兩邊俯伏，君王開言道：「卿家的武藝均平，略無伯仲之分，今天比較一場，誰高誰下，不必認真。」即下旨命狄青受一品之職。狄青道：「臣啟奏陛下，今天親臨御教場，各獻武藝，豈可不分高下？既不分高下，微臣焉敢受職？這事斷然不可。」天子道：「依卿主見如何？」狄青道：「微臣之見，自然分個高低才是。」王大化暗想道：吾看狄太后娘娘面上，故不傷害你，豈料你不知進退，定要見個高低，這回只恐你性命難保了。嘉祐君王聞奏，也無主意，龐太師自言道：這小畜生焉能鬥得過王天化，吾也明透了王天化之意，到底礙著狄太后怪責，故不敢將狄青傷害。如若不能斷送狄青，任你王天化平日稱雄逞勇，也罷，待老夫唆動他來斷送這小畜生，才得遂願。即忙出班俯伏奏道：「臣啟陛下，從來比較武藝，定然見個高低。諒來王天化礙著太后娘娘面上，是以帶著三分情，讓過狄王親。如今立下生死狀，彼此有傷，皆不計及，方可再比。伏惟吾主準奏。」嘉祐君王一聞此奏，冷笑言道：「金殿比武，不是陣中廝殺，豈可弄假成真？況二人武藝，一般驍勇，方才已見，如今何用再比，還立什麼生死狀？你存心將狄青欺弄，倘或狄青有甚差池，太后娘娘已有言在先，要在寡人身上賠交狄青，你可抵擋否？」狄青也暗言道：老奸賊，想差了念頭，吾無非遜讓三分，他即疑我難勝王天化，故特來訪旨立文書。若將王天化了決了性命，有何難哉！豈不是你這個老奸賊害了王提督麼？當時即出奏道：「臣願立生死文書。」天子未及開言，潞花王道：「表兄，你知立了生死文書，萬一有傷，母后定然與萬歲吵鬧，你因何如此癡呆不悟？」狄青聽了，微笑道：「千歲勿慮，我狄青雖死鋼刀之下，全然與萬歲毫無干礙，太后娘娘何得追究？且請陛下降旨，立了生死文書，以待微臣決個雌雄。」嘉祐君王道：「賢御表弟休得狂躁，既然立了生死文書，倘被傷了，無抵償性命，寡人勸你受職為高。」狄青說得有些厭了，便高呼道：「陛下，臣今日斷不敢受職，如要受職，除非取下王大將軍首級。」狄青此言，激得王天化怒氣頓生，大言道：「如若立了生死狀，不斷送你一命，誓不稱雄！」登時藍面漲成紫色，呼道：「陛下降旨，立了生死文書，待臣再見個高下。」
　　當今只得準奏，內侍傳取文房四寶即於殿下，各立生死文書，大意是：御教場中比試，即遇傷身，並無抵償的原由。各立一紙，各覓一位大臣見證花押。王天化見證是龐太師，只有狄青見證沒有一人書押填名。眾王侯大臣想來，狄青本領怯於王天化，若做個見證，倘他被傷，太后娘娘追責，禍必連及了。別的事情，倒也何妨，只此等重大事，那裏有此呆人擔當？眾位大臣不約同心，故他見證無人。只有潞花王心急，帶著怒容，圓睜雙目，看看狄青，暗暗言道：世間有此執性呆人，聖上也如此思諭，不須再比，以受官爵，豈不現成的一品朝臣之貴。因何執性不依，實乃自尋死路。倘失手與王天化，只干連著聖上與孤家與母后淘氣了。
　　慢言趙千歲心中煩惱，且說石玉想透機關，自語道：「據我看來，狄青之技藝，遠在王天化之上，方才見他所用刀法，乃是虛招浮架，並不發刀。察其情，又肯立生死狀，定然很有本領，可勝王天化的。可曬眾臣無此膽量，做個證人，待本官與他做個見證也何妨。雖然狄王親死於王天化之手，即太后娘娘執責，將我處決，無非將一命結交了此位英雄。想罷，即出班見君王道：「陛下，臣石玉願為狄王親作證人，伏乞準旨書名。」嘉祐君王準奏，石御史即填名書押，乃復歸班。這時有勇平王高千歲頓然不悅，雙目注看石玉暗道：可曬賢婿為人，知識全無，倘然狄青被他傷了，連你也一命難保。當時意欲阻擋，無奈聖上已準旨，又書上姓名。
　　不表年老王爺煩惱，且說狄青得了證人，二紙文書，呈於龍案上，嘉祐君王對王天化道：「卿家須要諒情些，狄青乃朕內戚。」王天化道：「臣領旨。」王天化自語道：生死狀已經立了，還有什麼諒情的？
　　且說二人離了彩山殿，各自上馬提刀，戰鼓復響，九環大刀一起，青銅刀架迎，火光迸出，閃爍交加。二馬飛騰，已有三十合，還未見高低。若論王天化，也有千斤臂力，當日只因立了生死文書，取這狄青首級，故今舞動大刀，左右上下砍發，盡著生平技藝，相為比較。狄青想道：方才日讓你三分，如今玩真了，讓你不得，定要取你腦袋。即將九環金刀緊緊揮迎，殺得王天化只有抵擋之力，並無還刀之功，越覺兩臂酸麻，雙手振痛。正思量敗走，卻被狄青順轉刀口，向著王天化太陽斜半面劈下，叫喊得一聲：「王天化！」只見王天化身分兩段，跌於馬下。狄青笑道：「王將軍，小子狄青得罪了，伏祈勿責！」將刀一擺，下了雕鞍，龐太師等見了大驚，呆著雙目。包公、石御史、眾賢臣大喜，人人欣羨英雄武藝。
　　再表狄青身軀只得七隻餘，王天化身有一丈之高，怎能從他上體劈下？只因現月龍駒，比王天化的渾紅馬高了三尺，故而兩英雄原是一般高低。當日劈死了王天化，各位武員將士人人吐舌搖頭，那裏還有一人再敢出馬。若雲王提督身死，雖是龐洪挑唆，但他趨炎附勢，混交奸臣黨羽，身居重職，不思報國忠君，未嘗無罪。而今一死，真所謂咎由自取了。
　　當下君王降旨，著狄青去了盔甲，更換一品朝服。狄青即稱「領旨」。龐太師出班奏道：「臣啟奏。」天子道：「龐卿有事，且奏上來。」龐大師道：「狄青雖雲王家內戚，但未受正封，乃一子民，擅敢無禮，當駕前殺了大臣，應得有罪，未便賜其一品之職，望我王裁奪。」
　　不知嘉祐君如何處分，將狄青擬罪否，且看下回分解。
　　當下嘉祐君王聽了龐太師之奏，未及回答，即有潞花王道：「臣思比武者，各逞技藝，況有御前眾臣，人人共見，立下生死文書，是乃鐵案，斷無異言。即王天化傷了狄青，亦不能加罪，老國丈不知是何居心，既唆言立生死狀，何以出爾反爾。欲擬狄青之罪，則唆使立狀者，其誰之咎？」天子聞言，點頭開言道：「御弟之言，明而更公，龐卿勿得多辯！」即宣狄青更換一品朝衣。當日天子英明，將龐大師面光掃盡，此老奸賊羞慚滿面，呆呆不敢聲辯。孫、馮、胡三人也惱得臉漲通紅。狄青卸下金盔金銷，著人送回南清宮收管。九環金刀，送還王府收藏。狄青更換朝衣一品蟒袍，氣象軒昂，俯伏君前。君王降旨道：「欽賜御表弟平身，你有武藝奇能，即受王天化之職，勿得固辭。」狄青謝恩起來，排駕回鑾，眾文武隨駕相送。君王又降旨道：「恩贈用侯禮收殮王提督，世祿其子。」王天化夫人聞報，哀哀痛哭，滿門老少，惱恨龐太師害了王提督。
　　不表收殮事情，卻說潞花藩王手挽狄青同歸王府，進宮朝見，太后娘娘好生喜悅道：「難得賢侄兒年少英雄，今日已足抑盡眾奸，可與先人爭光，並為你姑母壯氣。」
　　閒文少表，即日潞花王傳旨，著令王提督家屬人口限三天以內遷出衙署，以待狄王親接印。新任提督先往呼延府拜見靜山王，謝了前日贈刀除奸之情，復去謝韓琦叔父，然後拜望各位王侯大臣，並謝石御史於教場內作證。皆是款留酒宴，有的領，有的辭，不能盡述。
　　次日，狄青朝罷回來，又往拜包爺，談論一番，不覺已交辰刻。包爺款留，狄爺不好推辭，敘間說起龐、孫翁婿二權奸，狄青道：「未知緣何與晚生結此深仇？好教吾難以揣測。」包爺聽了，微笑道：「狄王親，你還不明，據下官看來，不因別故，只為胡倫之父胡坤，他乃龐洪黨羽，拜他門下，孫秀是以相助。如今朝中奸黨成群，猶如蛆附蠅聚，焉有美蟲。你前者傷了胡倫，下官看你是個有用英雄，又除民害，特此開釋免究，故此賊懷恨在心。上日借著演武廳題詩為由，將你執責要斬也是為此。」狄青聽至此間，方覺醒悟道：「包大人明見，猜測不差。」包爺道：「王親大人，下官想來也要怪你。是你原有差處，當日也不該恃勇將胡倫打死。他雖犯法，害民不少，死有餘辜，論理惟官吏可殺。若非下官知你是有用英雄，將你天豁，一經別官辦理，定然依律償命了。」狄青道：「這原是大人思德。」包爺又道：「前日既奉命執金鑽刀殺這孫秀，事已不成，緣何又力除狂馬，使龐府家丁誘去，是你躁養不知機之過。並且前夜大醉如泥，又要持刀往殺孫兵部，亦你之差。況子民殺官，事關重大，殺不成，又醉中被他拿下，這原是你少年心性輕妄，不諳事體。今既拘於官箴，以後須要切戒，方不誤大事。」
　　狄青聽了道：「大人金石之言，多方教諭，晚生敢不佩服。種種提拔之恩，沒世不忘！」包爺道：「休得言重，下官不過度理而言。即今你雖高官御戚，但龐老賊是聖上所愛之臣，寵妃之父，從不畏懼別人。官高勢重，暗害明謀，人人怯懼，你宜時刻當心。」狄青點頭應諾，又道：「敢問大人，這張忠、李義未知怎樣處分。」包爺道：「下官原知二人亦是少年英雄，不願他歸入重典，只擬個誤傷人命，斷個緩決之罪。」狄爺道：「足見大人保赤之誠。」包爺又道：「比武之事，下官想來，可發一笑。」狄爺道：「敢問大人為何可笑？」包爺道：「笑這龐、孫、胡三奸，千般打算，厚交黨羽，又唆使立下生死文書，欺你再無本事可勝王天化。這王天化乃武狀元出身，故有千斤臂力，今奸黨龐洪將你計算，反把王天化一命斷送了。可笑這般奸黨，空費心思，今王天化已死，反害他妻少無夫，子幼無父，也覺可憐。」狄青道：「包大人，不是我晚生誇能，倘有日捉得奸徒破綻，定然斬草除根。」包爺聽了，只是點首稱是，暗道：你雖是英雄，原是個魯直之人。朝中多少能臣，也扳他不倒，初任的少年，雖有些志氣，焉能即可辦得來？當日談論多時，重酌交酬已畢，狄青作謝而別」，卻歸王府，別無多敘。
　　再說王提督夫人米氏，遵著潞花王鈞旨，三天之限，衙署已遷清楚。擇了吉時，狄青進行內，有相得大臣多來作賀，衙役伶人數百恭迎，別有一番慶鬧。
　　又表狄太后喜得狄青，惜愛他如親兒一般。緣他是個將門之子，要將太祖金盔鎧甲，賜贈侄兒，狄青推辭道：「先王之物，為臣下者不敢動用。」太后又傳旨照式造成盔鎧一副，九環金刀一柄，又將血結鴛鴦一對，鑲嵌在金盔左右。此寶能除諸邪妖物，刀槍箭石不入。狄青謝恩拜受。
　　卻說石御史這日閒坐衙中，想道：我與龐洪有不共戴天之仇，父親一命，被他暗害。又想上年與母初至汴京，屈指光陰又已一載，早經送母還鄉，託了姐丈夫妻二人代本官承歡膝下，略覺無慮。但思去秋與母親分別，到了汴京，尋覓父親，中途睏乏，後來得授御史之職。可恨龐老賊傷吾父親，未知何日得雪深冤！不覺為官一載，毫無成就。又想這奸賊又與狄青作對，不知為甚因由？前數天狄青比武，這些武將都不是他對手，又傷了王提督，當日老奸臣滿面愁容，定然二人合謀暗算狄青，故請旨立生死狀，亦是此意。吾自幼習武，多言本官狠勇，豈期又出一狄青英雄，不在吾下。但我二人都是龐洪眼中釘，況狄青乃狄太后一脈之親。上日他來拜望在先，前日因他在王府中，不便答拜，如今已歸署所，不免前往答謝他。
　　當日石郡馬端正衣冠，高乘銀(馬宗)白馬，十六對家丁擁護相隨，一時來至提督府門，急令人通報進內。若照官規，自有尊卑之敘，狄青因他是勇平王之婿，又曾與自己作證人，是個義俠之輩。況御史與提督，文武不相統屬，吩咐大開中堂門，恭身迎接進後堂。分賓主坐下，敘說寒溫一番。復提及龐太師，石爺道：「那賊是個弄權不法的大奸臣，不知何以與王親大人作對？乞道其詳。」狄爺將包公忖度胡倫之事，一一說明，御史聽了，微笑道：「這老賊好沒分曉，為著他人事情，將這個冤家擔在自己身上。但思王親雖是英雄之漢，怎奈龐賊陰謀狠毒，甚於蛇虎，倘被他暗起波瀾計算，難出奸臣圈套，這便如何是好？」狄爺聽了冷笑道：「石大人，龐洪奸謀，吾也早為防備，且削除奸佞，此志不忘。」石爺聽了，點頭道：「倘然如願，本官也感大人之恩。」狄爺道：「郡馬何出此言？」石爺道：「一言難盡！」即將龐洪陷害父命，此仇未報，細細說明。
　　狄爺聽罷，說道：「原來郡馬也是有心人了。」石爺道：「狄王親欲削除奸佞，只消請了太后娘娘懿旨，何難削除龐賊眾奸佞乎？」狄爺道：「那裏話來！若靠了太后娘娘勢力，將人壓制，則盡可殺人不償命了。此言說來恐被人曬笑。難道龐賊就沒權勢傾消的日子嗎？」石爺聽罷，自覺失言沒趣，即道：「足見狄王親丈夫氣概，下官失言了。」登時告別。狄爺道：「下官出言狂妄，莫非郡馬大人見怪？」石爺道：「非也，莫逆之交，豈因言語芥蒂？」狄爺道：「如不見怪，再請坐片刻，奉敬數杯薄酒，略表敬心，然後回府如何？」石爺道：「不敢叨擾，後日再領情，告辭了。」狄爺殷勤款留不住，只得送別了。石御史回到府中，心想狄青原是氣度清高之英雄，只因吾思報親仇，心急口快，不覺失言了。
　　不表石爺讚美狄青志量宏高，心中敬愛，且表狄青閒中無事，思量身仕王家顯貴，想出幾條心事：一者撤不下生身之母，未知死活存亡；二來拋不下張忠、李義兩英雄，自萬花樓一別，吾今日已身榮安享，他們還在牢中受苦，不知何日得出？吾一心還期安邦定國，掃除佞賊，滅盡內奸，方遂吾志。
　　不表英雄思念，卻言狄氏娘娘，這天心中大悅，只因想起：姑侄重逢，狄門香煙有靠，追思往事，如同夢境。自離故土，已經二十年，南清宮內身作王妃，生了王兒趙璧，未及半載，陳琳救得太子進宮，八王爺收育為己子，撫育一十六年。自太子一經救出，即晚碧雲宮即遭焚毀，可憐李後遭難，只落得劉氏太后安享逍遙，當今王兒那裏得知真情，認仇人為嫡母。數載之後，八王爺殯天，又經數載，先帝真宗得勝還朝，不一載亦駕崩，立太子登基嗣位，至今二載。老身今已安享大福，但心牽故土，難得今日姑侄重逢。喜得侄兒雖然年少，生來烈烈英雄，心性清高，不肯無功受祿，自要教場比武，立下生死狀，令人驚心。豈料他自有本須，傷卻王提督，目今已受一品高官，但未成配，須要尋覓賢淑嬌娥匹配，重整先人廟宇墳塋，振作家聲，方不負侄兒顯貴，也完了我的心願。但連日不會侄兒，心殊悵悵，不免宣來，談談此事便了。
　　頃刻即傳懿旨。狄青聞召，端正衣冠，來至王府內拜見。太后娘娘心頭恰悅，一旁賜座。內監遞過龍井茶一盞。狄太后開言道：「侄兒，你父棄世，母子相依，又逢水難，你得仙師搭救，但母親未知生死，你今思念否？」狄青道：「提及吾母，使吾心更為悲切，一自耽擱仙山七載，日日思念母親。但想當初身入波濤之內，怎得復有人相救，想定然不在世了。」狄太后聽了，不禁心酸下淚，不語半晌，嘆道：「賢侄兒，你今已身榮一品，無如故居府第，先祖廟宇墳塋，被水坍塌，已成白土，今須重整門牆為是，未知侄兒意下如何？」狄青離位道：「姑母大人訓諭，敢不如命！」太后道：「雖然如此，但你乃一武員，那能抽俸辦理，待吾發出黃金四千兩，差兩名得力官員，前往料理可也。」狄青謝道：「姑母大人費心。」狄太后又呼道：「賢侄兒，為姑母還有要事說與你知，你今年少，官居一品，無如內助尚缺，待吾與你細選賢淑作配，以主中饋便了。」狄青道：「姑母此說，且慢酌量，待侄兒覓得母親著落，如若他果不在世，便終身不娶了」太后聽了搖首道：「如此是癡兒了！枉你是一英雄漢子，理上欠通，你不聞不孝有三，無後為大。人子豈能斬絕宗枝！即你母親不在陽世，亦要繼後傳流，願你今日聽信吾言，倘得你香煙有賴，吾做姑母的復有伺懮？」狄青道：「謹依訓諭金言。」
　　談言未畢，潞花王已至內宮，表兄弟相見，欣然喜色。敘禮復坐，談論一刻，設筵對酌，歡敘間已是紅日西沉。狄爺吃酒至半酣，用過晚膳。狄太后恐防侄兒酒醉糊塗，又往外廂生事，故只打發隨從人等回衙，將狄青留宿王府。次日飯後，狄青方拜別太后娘娘，又辭過潞花王，回至署中。後來狄太后擇了吉期，發出黃金四千兩，文武官兩員，徑往山西西河修建墳瑩第宇而去。不關正傳，不須詳言。
　　不知後文如何交代，且看下回分解。
　　話說左都御史胡坤，前者兒子胡倫死在狄青之手，反被包公將他對釋，幾次殺他不成，如今又是狄太后內侄，當今御戚，官封一品，那敢動他。一天孫兵部與胡御史，並車排道，來見龐太師，計議一番。龐太師定下一計，道：「胡賢兄與賢婿，不必心煩。老夫想來，楊宗保一連數本催討征衣，已經趕制完成，定本月十五日起運。且待老夫保奏狄青做名正解官，那石玉小畜生，也是容他不得，保薦他為副解官，好將兩條狗命，一刻傾消。」孫秀道：「岳父大人，解送證衣，如何害得他二人性命？」龐洪道：「賢婿未知其詳。前仁安縣王登有書到來，說他金亭驛舍中有魔作怪傷人，王縣丞乃老夫的門下，待吾修書一封，托他照書而行，這二畜生還不中計麼？」孫秀未及回言，胡坤道：「石玉曾斬過白蟒怪蛇，狄青曾降伏龍馬，這兩名奴才何曾畏懼什麼妖邪？倘然此計不成，也是枉然。」龐太師冷笑道：「我此計不成，還有奇謀打算，修書一封，寄交潼關馬總兵。此人名應龍，是吾心腹家丁保升的，一見了老夫的信，豈敢遲誤。教他如此如此，他不在仁安縣死，也必在潼關身亡，你等思此計妙否？」孫秀、胡坤聽了大悅道：「此計大妙！」登時二人告別。
　　到了次日，龐大師奏知聖上道：「三十萬軍衣，已經制備完成，惟缺能員押解。臣遍觀滿殿文武，皆不可領此重任，惟狄王親、石郡馬智勇雙全，此去可保萬全。乞吾主準奏。」天子旨下：「依卿所奏！」即旨召二英雄至金階，朝謁已畢，旨命欽賜平身，道：「二位卿家，只因邊關楊元帥催取軍衣，以應急用，三十萬軍衣已經趕齊，惟缺英勇解官。茲有龐卿保薦二卿解送征衣，狄表弟為正解官，石郡馬作副解官，不知二卿可往否？」狄青一聞此旨，想道：又是龐洪用的奸謀，吾今若不領旨，被他笑我無能，沒此膽量。解送軍衣，也非難事，即差吾往邊關破敵也何妨。想罷，即奏道：「臣無尺寸功勞，身受陛下之恩，不啻天高地厚，敢不遵旨而往。」天子又道：「石卿之意如何？」石玉想：狄青已領旨，本官豈得推辭？即奏道：「國家有事，臣下自當代勞，臣何敢忤旨？」天子又遭：「狄卿，解送一事，律有限期，限一月解至。如違一大，打軍根二十，如誤兩天，耳環插箭，若三日不至者，隨到隨斬。這是軍法無情，將在外，君命有所不受，楊元帥執法，即寡人也不便討饒。卿家二人也須立定意見，可行則行，不欲前往者，待寡人另派差官解送。」數句言詞，乃聖上暗點狄青勿往之意。豈期狄青會意差了，想道：聖上也用反激，但我有現月龍駒，不消半月可至，有何懼哉！即奏道：「臣願遵定限期，如若違誤，甘當軍法！」天子道：「倘卿果誤了限期，楊元帥執法無情，必然處治，母后定然著惱，即朕也不安。」狄青道：「臣既不誤限期，難道楊元帥還要執法嗎？」天子聽了，舒顏點首道：「傳旨與兵部，挑選三千銳兵，備下文書旨意。且待調回招討使曹偉，為後隊進發。」
　　當時狄青又想：李義、張忠二人尚留於囹圄之中，不如趁此機會，奏明聖上，將他二釋放出獄，庶不負當初結義之情，又得同伴前往，有何不妙？即奏道：「臣啟陛下，臣未遇之時，與張、李二人在酒肆中飲酒招災，誤傷了胡公子，曾經包待制判詢明白，發於獄中。但誤傷人者，原無抵償之律，二上雖系小民，但武藝超群，不在臣下，當初結義金蘭之日，許以患難相扶。伏乞陛下開恩，旨赦二人，與臣共往邊關，以防路途險阻，或可將功抵罪。」聖上準奏，即命包拯詢明定奪。是日退朝不表。
　　單提狄爺回衙，坐下未久，有內役稟知石郡馬拜訪，狄爺聞言，即開中門迎接進內，分賓主坐下。只因二人乃年少英雄，情投意合，今者又共往邊關，故石爺特來拜望。當時二人見禮已畢，石爺道：「狄哥哥，吾料龐洪薦吾二人解送軍衣，諒非好意，須要提防小心。」原來石玉年長狄青三歲，只因狄爺是王家內戚，故有少兄長弟之稱。狄爺微笑道：「雖然龐賊群奸，設了奸謀，難困吾英雄之漢。賢弟，你若介懷畏怯，吾自抵擋。」石爺道：「哥哥，說那裏話來？小弟豈是怯弱卑劣之夫，如懼彼奸謀百出，吾亦不願在朝為官了，一心還要報復不共戴大之仇呢！」狄爺聽了，點頭道：「足見英雄膽量，如今須早打點動身。」石爺道：「這也自然，還要請問，方才啟奏，這張忠、李義的緣故，請訴與弟知。」狄爺即將與二人結義，在萬花樓上打死胡公子之事，一一說知。石爺聽了，微笑道：「哥哥既然結交兩位生死兄弟，理當救出牢籠，及早關照包大人，好教他復奏聖上。」狄爺大悅道：「賢弟高見不差。」時交中午，狄爺款留，雙雙持盞歡敘閒談，一言難盡。
　　酒膳已畢，石爺謝別，隨從多人回府，內有彩霞郡主動問丈夫：「未知聖上相宣何事？還祈達知。」石爺道：「郡主未知其詳，只因龐大師這奸賊，在聖上駕前，薦舉本官與狄家哥哥，解送征衣往邊關應用，故有旨宣召。」郡主聽了，登時不悅道：「君家，你今領旨否？」石爺笑道：「君王有命，為臣豈得推辭？」郡主道：「君家，你可知龐賊奸謀狠毒，當時已把老公公謀害了。如今又妒忌你為官近帝，猶恐君家要報復父仇，是以平地立起風波。今薦你往邊關，定然差心腹人，在前途等候暗算，要斬草除根，如何去得？」石爺道：「郡主休得多慮，本官與狄兄乃是英雄烈漢，豈興龐賊詭謀？今既領旨，豈容推卻？即赴湯蹈火亦所不辭。郡主何用掛牽！但願平安回朝，夫妻再敘。」當時郡主花容慘淡，眉鎖不開，咬牙切齒，大罵奸賊，只得將此情由上達雙親。高王爺聞得此言，心頭大怒，郡太夫人氣忿不過，罵道：「龐賊，萬惡奸刁，千刀萬剮，不足盡其辜。賢婿在朝，吾得相依，今又使甚麼奸謀，薦他前往邊關。吾年老夫婦，止有一女，賢婿此去，吉凶未卜。倘被奸臣害了，倚靠誰人？」勇平王也是一般愁悶。
　　慢表高爺不樂，再言狄太后娘娘，心中煩惱，即日宣至狄青，開言喚道：「侄兒，緣何全無主見，只聽奸臣調弄？況今隆冬在即，朔風凜冽，大雪紛飛，倘然風雪將侄兒阻擋，違誤限期，楊宗保軍法如山，豈認得你是王親國戚，定然受虧了。教吾不勝掛念，不免待吾打發王兒伴汝同往。」狄青道：「姑母，休得掛牽，侄兒有此龍駒，一月光陰，也能轉回。」太后想起侄兒乃是鹵直之人，即道：「你一人自然仗了龍駒，一月可以回來，只今三千兵丁，難道都有好坐騎麼？侄兒還是不往為妙。」狄青道：「吾乃烈烈男子大丈夫，些些小事，看得甚為平常，管教此去，即月回朝，毫無阻礙。」狄太后想道：「侄兒乃是執性的硬漢，須由他去，只命王兒伴他同注。」原來太后愛惜狄青，一來懼龐洪暗算，二來恐他耽誤了限期，楊宗保執法無情，故要潞花王同往，可保無礙。此是婦人情愛之見，豈期狄青看得不甚介意，再三推辭。潞花王道：「倘果然誤了限期，楊元帥豈肯諒情，況且又是龐洪所薦，不知他又玩用什麼陰謀？莫若待弟伴你前往，方可無慮。」狄青聽得厭煩了，即言道：「姑母娘娘，侄兒性命只付於大，或死或生，自有定數。若仗姑母千歲勢頭，壓制別人，反被群奸曬笑，非為丈夫。」說罷，辭別娘娘回衙去了。
　　當時太后娘娘想下一個主意，即傳懿旨，往天波無佞府，宣召佘氏老太君。旨下，佘太君不敢停延，即離天波府駕鑾車徑至王府，恭朝太后，三呼行禮。狄太后後命宮娥扶起，賜坐於旁，佘太君開言道：「不知太后娘娘宣召，有何懿旨？」太后道：「勞太君到來，只因侄兒狄青，小小年紀，初仕朝廷，不知厲害，領了當今之令，解送軍衣前往邊關。但此去只愁關山險阻，雨雪連綿，違卻限期，只恐令孫執法森嚴，有干未便。」佘太君聽了道：「原來娘娘為此掛懷。何不先傳懿旨到邊關，吾孫兒怎敢違卻？」太后道：「吾的旨意，不如太君的手書更有效力，故而請你到來商議，由太君作書一封，由吾侄親投與令孫，即便途中耽擱幾天，也無妨了。」太君道：「折枝小事，有何難處，待臣妾就此修書。」太后大喜，即喚宮娥取到文房四寶，佘太君舉筆，大意只言：「狄欽差領旨解送軍衣，因他是太后娘娘嫡侄，狄門繼後一人，倘然違了日期，須要看太后娘娘金面，從寬不究，凡事周全。」書罷，送與狄太后，太后看畢，欣然喜悅。當日佘太君不曾帶得圖印，立即差人到天波府取了珍藏印鑒，打上封面。太后娘娘收藏過，即排宴相待，佘太君領謝了，少停回歸天波府而去。
　　話分兩頭，再說狄青是日打道親自去見包公，只為張、李弟兄，商請包公明察，從寬復奏之意。包公道：「下官原知二人可為武職，今得狄王親奏明聖上，下官可以從寬復旨。但王親此去，押解征衣，是龐賊薦的諒有奸謀，路途須要提防。倘然途險阻隔，誤了批期，楊元帥執法無情，不認你是王親國戚，定然正法不饒。如今下官預修書一封，你且帶在身旁，倘違了限期，關中有禮部文員，此人姓範名仲淹，可將此書投送，自有照應。」狄青領書稱謝，登時告別回衙。
　　次日，包公上朝，奏明聖上道：「張忠、李義二人，果無抵償之罪，實乃誤傷人命。二人現仍禁獄中，等候聖旨，再行釋放。」聖上道：「胡倫既是跌撲而死，焉能牽連張、李二人抵罪，今準狄青之奏，恩赦二人，護從押解征衣，將功抵罪，回朝賞勞升職。」包公領旨。當時氣得龐、孫、胡三奸咬牙切齒，深恨包公開釋二凶，料想狄青先奏明二人護解征衣，再奏聖上思準。
　　當日退朝，有包公回衙，釋出張忠、李義，二人拜樹包大人，包公言道：「狄青是太后內戚，今已官居九門提督，你二人是他保奏出獄，可到衙門拜謝。」二人聽了，喜從天降，拜別包大人，一路飛奔提督衙門而來。狄爺忙吩咐兩旗牌官，引進二人，沐浴更衣，然後進了中堂。三人晤會，彼此欣然。狄爺道：「二位賢弟請坐。」張忠道：「如今哥哥是王親大人了，我們何等之人，焉敢望坐？」狄爺道：「此言差矣！想當初結義之時，各願苦樂相均，患難相濟，豈料禍生不測，致二位賢弟身禁囹圄之中，為兄非但不能同患難，亦不能早為解紛，今始脫罪，伏望賢弟大度海涵，不怪愚兄。」
　　不知張、李二人聽了如何回答，且看下回分解。
　　當下張忠、李義聞言打拱道：「哥哥，你說這樣話，使弟羞赧無托足之地了。」狄爺道：「二位賢弟，既不見罪，且請坐下。」二人欣然落座兩旁，內役獻茶畢，二人一齊動問道：「難得哥哥一朝平步青雲，古今罕及。自從包公堂上別離，只道今生難期再會，但不曉哥哥如何一朝榮貴，還祈告知。」狄青道：「言來也覺話長。」便將投在林千總處當步兵，後被孫秀迫害，幸來五位王爺救脫。最後又說了呼延千歲贈刀殺奸之事。二人道：「哥哥，當日千歲賜你金刀，未知你有此膽量否？」狄青道：「我自願往，只恨殺賊不成。」張忠道：「不殺這奸臣，既非英雄漢，又徒然負卻靜山王之心！」狄爺道：「二位賢弟，有所未知。」便將力除狂馬，得李繼英通線逃難於韓府後園，韓琦引入王府，收伏龍駒，得認太后娘娘，至比武得官之事說了。張、李道：「哥哥，你既是太后娘娘內侄，如今豈懼龐、孫眾奸再使刁滑？」狄青道：「眾奸臣須奈何我不得，但他狠毒之心未已，不知他又生什麼詭計，在君前保奏我二人去解征衣。」張忠道：「這奸臣定必又生惡毒計謀了，未知你今領旨否？」狄青道：「二位賢弟還未知麼？今日雖是龐洪惡計多端，押解軍衣，乃聖上所命，如辭旨不往，一者逆件君上，二者被龐洪曬笑，說我無此志量。若畏懼他奸謀算計辭旨不往，非為丈夫也。」張忠道：「哥哥此話，言來有理，你還要何人同往？」狄青道：「愚兄為正解官，有御史石郡馬為副佐。」張忠道：「如此，我們也要隨從哥哥一同前往了。」狄青笑道：「賢弟，只因你二人坐禁牢中，愚兄無日不思，故藉此為由，保奏你二人出獄，隨同押護征衣，將功消罪。同到邊關，見機而作，立些武功，有何不妙？」
　　二人聽了道：「哥哥高見不差。」狄爺道：「我還有句衷腸之話，在別人跟前不說出。」李義道：「哥哥有何要話？」狄爺道：「目今西夏兵犯邊關，曾聞兵雄將勇，楊元帥前日有本回朝，求討救兵，目今難返敵。不是愚兄誇張，不獨殺退邊關圍困之兵，即領旨往征西夏，亦不是難事？」張忠道：「哥哥，如此說來，你卻愚！」狄爺道：「何愚之有？」二人道：「你何不即於駕前，請了旨意，前往征西，顯些本事與龐洪眾奸看看，有何不妙？」狄爺道：「我若在駕前請了旨意，也不希奇，待我押解征衣到得邊關，即在元帥帳中，也不說明。且到那時見景生情，率領兵馬大破西夏，方使龐洪眾奸畏服、奏凱還朝，乘機將奸黨除滅，朝中方得安靜。」
　　張忠聽了奸臣二字，不勝氣忿道：「哥哥，你前時被奸臣陷害，險些遭害。死中得活，那裏還待得及奏凱班師？小弟也甚容他不得，倘哥哥許假三尺龍泉寶劍與小弟，若不將龐、孫、胡三奸首級拿來，即將自己首級獻上。」旁側李義冷笑道：「張哥哥，你且忍耐些，休思動凶。方得身脫牢災，又思闖禍，倘若再犯時，腦袋不保了。」張忠道：「三弟，雖然如此，但這些奸黨令人一刻也難忍性子的。倘若殺得三人，萬死不辭，並無反悔。」狄爺道：「張賢弟可知今異於昔，也須耐著三分性兒。前日身為百姓，一口一身，雖然死活，有何干礙？你今刺殺了奸臣，不獨自身有罪，追究起來，愚兄亦有於礙，何能到邊關去？不若權且忍耐，奸臣終有敗露之日，到時削除，豈不的當？」李義連聲稱是，張忠默默不語。當日狄爺吩咐排開酒宴，三人持盞，言談之際，李義想起周成店主銀子未曾交付，乃言道：「周成店主之事，如何料理？」張忠道：「不暇計及此事了。」
　　閒文不表，到了九月初八日，端備了三十萬征衣，車輛滿載。正副解官領了批文，張忠、李義押管三千兵丁車輛糧草悉備，隨從二位欽差，拜別忠良，不辭奸佞。有韓爺將書一封，付交狄欽差，此書投送與打虎將軍楊青，因和他有同鄉之誼，見了來書，自有照應之處。狄爺作謝，將書收藏，復王府，拜別潞花王母子。狄太后悶悶不樂，付交佘太君家書，又囑咐道：「侄兒，你雖乃少年英雄，只是程途遙遠，苦冒風霜，進退小心，休得莽撞。渡水登山，非比在朝安逸，務要倍加提防。龐奸賊眾黨陰謀設陷，定有此事，也須時刻當心。交卸了征衣，更須早日回朝。」狄爺跪受姑母娘娘訓諭。當日潞花王吩咐安排酒宴餞別，弟兄對酌閒談，無非話別一番，不用煩言。宴畢，拜別太后母子，來至教場，三千兵丁頂盔貫甲，早已伺候。
　　且說石御史拜別岳父母和彩霞郡主，也是一番餞別叮囑之辭，不表。即時高昂駿馬，已至教場。狄爺有眾人書信照應，這石玉並無一書，只因狄青是正解官，石玉是副解官，正解無事，副佐亦無礙了，故石玉無人付書。
　　當日狄欽差帶上金盔，內藏寶玉鴛鴦一對，閃閃發光，手提金刀，左插狼牙之袋，右懸鋒利龍泉劍，騎上現月龍駒，真乃威風凜凜。石御史頭戴銀盔，坐下白龍駒，霜雪鐵鞭，分插左右，手捧長槍，也是浩氣昂昂。即那張忠、李義，雖無官職，也是頂盔披甲，高坐驊騮，押了車輛。砲響三聲，旗幡飛動，離卻王城，所至地方，官員都來迎接。非止一天行程，巳按下不表。
　　且說龐洪一心圖害兩位棟樑小將軍，早數天，差家人送書一封與仁安縣，一書送與潼關馬應龍總兵。
　　不表龐洪暗害，再說河南陳州，一連數載遇饑，地方遭劫。至第四載，更倍加饑饅淒涼，粒米無收，百姓被餓死者，填盈衙道，貧困者十不存三四，縣官詳文上司，是日本摺進朝，君王覽表，方知陳州饑謹，問治於群臣。有樞密使太師富弼奏上君王道：「老臣當日曾任職陳州，當地土豪奸惡甚多，詭謀百出，每有積聚不祟者。那地方官只圖貪酷，焉為國安民者？致強惡日增，用財可以買法，即豐撚之年，糧米也不輕糶。此事必須包待制往陳州，賑濟饑民，並收土惡，有粟之家，自然出糶，雖年不豐熟，而良民自得食了。」君王聞奏大悅道：「老卿家薦得其人，可謂為朕分懮。」即降旨包公往陳州開倉，賑濟窮民，御賜龍鳳劍一口，不問文武官員，如有不法，任憑施行處斬，然後奏聞。包公領旨，拜辭同僚文武官員，限日登程，也且不表。
　　再說仁安王縣丞，接得龐太師來書，觀畢，即贈來人白金二十兩，以作程途費用。這仁安縣金亭官驛中，前年傳說出一妖魔，眾民沸揚，遠近懼怯，即汴京也有知者。只日午中有膽識英雄方敢進內，至晚間，連驛外近地，也沒人行走。當日王登依了龐太師吩咐，一心要害狄、石二位欽差，心想，二人即被妖怪吞了，也非我之立心，縱然上司追究，龐太師來書說，自有他一力擔承無礙，還要升我官職。即差喚人役數名，將金亭驛掃得潔淨無麈，鋪氈結彩，四壁薰香，以待安頓欽差大人。當時衙中人役多有一番議論，內有膽小者進內灑掃，嚇得膽戰心寒，但迫於上人之命，不得不然。眾役人道：「王老爺好生大膽，此驛妖怪厲害，屢說傷人，倘或欽差大人也被傷了，這還了得。況二位欽差勢頭甚大，天子內戚，追究起來，焉能保得性命。倘有干連，我們也有不便之處。」當時議論紛紛，果有膽小的幾人也逃走了。這且按下不表。
　　那仁安縣王登，天天等候欽差大人，在驛外平陽大地，安排營帳，安頓兵丁。另設空場馬廠。眾武員束備戎裝，弓箭馬匹齊備。是日，忽報二位大人到了，文武官員齊迎跪接。王登跪請二位大人下馬歸驛，然後安頓兵丁。當日二位欽差同進了驛，齊揖見禮坐下。狄爺下令駐兵驛外，張忠、李義押管兵丁，小心巡邏征衣，在此留宿一宵。仁安縣與眾文武回衙，不必在此伺候。號令一下，砲響連天，安了營帳，二位欽差卸下盔甲，穿了便服，十六名壯勇鐵甲軍，乃隨身親役。
　　當時日落西山，驛內燈燭輝煌，文武官員早備酒筵，款過二欽差畢。狄爺道：「石賢弟，吾觀此驛，一望荒寒野地，吾二人且不安睡，明早提早趕路。」二人同志，你言安邦，我言定國。時交一鼓，更鑼響敲。石爺道：「哥哥，不覺說話之間，已是一更時分了。」狄爺道：「賢弟，吾與你離別汴京，到此已有八九天了。吾恨不能早到邊關，交卸了征衣，方得心頭放下。」石爺道：「小弟也是這個主意，但未知此三關有多少路程。倘然違誤了限期，楊元帥定然著惱了。」狄爺道：「賢弟，這也不妨，即誤了數天限期，尚可諒情，楊元帥未必見罪，自然無礙了。」石爺又遭：「哥哥，你看月好光輝也！」狄爺道：「賢弟，今夜月明如晝，地上如霜，曾記得八月中旬夜事，南清宮內後花園，稱言有怪，豈知乃龍駒出現。愚兄得會太后娘娘，親人團敘，猶如天上月缺而復圓，真乃光陰迅速催期快，而今又是陽春天了。」石爺道：「因你之言，小弟卻也想起，去年也是中秋月圓之夜，有白蟒精變化人形，在勇平王府內攝去彩霞郡主，當時已將郡主拖人皤雲洞中，高千歲著急。是日小弟初至汴京，尋覓父親，貧困如燃眉之急，故弟領旨，探其穴，進其巢，與怪物爭持，刀斬蛇妖，把郡主救回府中。勇平王大喜，將郡主匹配了小弟，又奏聞聖上加封官爵，瞬息間已是一秋多，真乃光陰似箭，日月如梭。」狄爺聞言，長嘆一聲，也想起睏乏遇張、李弟兄時苦處，因道：「世間凡事原難料，富貴窮通只在天。」
　　二人言談之際，不覺二鼓初敲，登時一陣狂風吹來，呼呼耳邊響亮。弟兄二人立起，四圍一看，十六個親隨壯軍也覺害怕。石爺道：「哥哥，此陣狂風，非正風也。」狄爺道：「賢弟，你看此風又起了。」果然一陣狂風，已將燈燭吹滅。二人默想其故，此風打從東北上吹來，明知是怪風，是時各拔出佩劍，向東北方定睛一看，裏廂並無一物。只是月光皎潔，耳邊仍是呼呼響亮，嚇得十六名鐵甲壯軍呆呆發抖。狄青大喝道：「本官二人在此，妖魔敢來作祟！」正在呼喝之際，但見遠遠射出白光一道，跳出一雪亮人身，高約丈餘，皺口攢眉，上身短小，下身尖長，飛奔而出，向石玉跟前跳躥。石爺呼道：「哥哥，此物莫非又是白蟒精麼？」言未了，見此怪撲來。石爺大喝一聲，揮劍砍去。只見一道白光。
　　不知此物是何妖怪，且看下回分解。
　　當時石爺大喝一聲道：「逆畜休得猖狂！」即揮動龍泉劍，光射寒霜。此刻人妖爭敵，兵刃交加。狄青意欲上前幫助，思量且試他武藝如何，如若怯於怪物，然後相助未遲。當時石玉飛劍斬去，只見白人且鬥且走，誘他至庭心。石玉一步步追出庭前，又聞狂風大作，只見兩扇後門大開。前面妖人飛奔出外，外廂一帶空荒，周圍全是荒野。忽妖人口出人言，喝道：「石玉，你既逞強，好膽子，敢出外見個高低麼？」石玉大喊道：「吾來也！」即飛奔走出內廂。狄爺笑道：「真乃有膽量英雄也！」高聲接道：「賢弟，休得放走了妖魔，吾來助你。」即大步飛跑，手持寶劍，出至庭心，登時一派白光射目，兩眼昏迷。即聽得有人說道：「狄大人不可出外。」狄青舉目一看，只見一人乘著祥雲，身高丈餘，技發仗劍，半離地上、約與簷高，阻住去路。狄青喝道：「你莫非是妖怪？」此人言道：「非山，我乃北極玄武聖帝，今夜貴人在此，特來一會。」
　　狄爺聽了，驚疑不安，細看一番，開言道：「或者你是妖魔，敢冒聖帝，也難分辨。」那人道：「狄大人何必多疑？我乃北極玄武聖帝，只因部下神將思凡。目前俱已流入西夏，侵擾炎宋二十餘載，全賴範、韓、楊、狄四人，韜略宏深，振撫西夏，保邦安民。茲有兩件法寶付你，此寶名『人面金牌』，如遇西夏交兵，急難之時，將此寶蓋於臉上，口內念聲『無量壽佛』，自然使敵人七竅流血。這小小葫蘆，內藏七星箭三枝，如逢勁敵，危急之時，發出一箭，其捷如風，敵人立即死亡。今贈你二寶，今後你一生建立功勞，安民保國，賴此二物，須謹細收藏，勿得輕褻。倘成功後，二寶仍要收還。」當下狄青聽了，滿心大悅，雙手殷勤接過，細看人面金牌，倒像孩子們玩耍之物，只是金光閃閃。
　　葫蘆內三枝七星箭，細細看來，約有三寸餘長，兩頭尖小，銳利非常，霞光炎炎衝起，方知寶貝之妙。看畢，將二寶收藏皮囊中，跪伏塵埃，叩謝。聖帝吩咐道：「不須多禮，但叮囑之言，還須謹記。此去多災轉福，遇難成祥，不煩多慮。」狄青道：「謹遵聖帝法旨，但小子還有義弟石玉，追拿怪物出外，未知吉凶如何，再求指示。」聖帝道：「此非怪，乃變形化物，石御史追趕，終無礙的。惟去而不返，難以相見了。」狄爺道：「石弟去而不返，怎生復旨？」聖帝道：「日後自然重逢，不必介懷。」當時聖帝使起神通，袍袖一展，高起祥雲，香生馥馥，靄射飄飄，光華冉冉而去。狄爺下拜，殷殷禮畢起來，當有十六名壯軍跑至，啟稟道：「狄爺，方才石大人追捉怪物，還未見回來，請大人定奪。」狄青一想道：聖帝雖然如此吩咐，吾若不往追尋相助，非是弟兄手足。想罷，即跑進內廂，豈知四壁圍牆，無路可通。狄青四下一看道：「奇了，方才見有門戶一重，今如四圍全是牆壁，故聖帝預定天機，言石弟日後自有相逢。也罷，如難以追尋石弟，亦是無可奈何。」只得坐下呆呆思想。
　　且說白人在前，誘石玉且戰且走。石玉不肯輕饒，高舉寶劍，大喝：「怪物那裏走，還不早現形跡！」趁著月光如晝，緊緊追去，不知有多少程途了。妖人復兜轉步來，喝道：「休趕！」持棍當頭打去。石玉那裏畏怯，持劍砍去。白怪急忙閃開，石玉飛進數步，劍如雨下，怪物架擋不及，將身一低，在地一滾，團團而轉。石玉細細看來，不覺自笑道：「奇了，只言此物是怪，卻原來兩棲三尖槍！」即拾起來舞動。只見霞光閃閃，與月爭輝，心中喜悅，連稱：「妙妙！今夜幸運，皇天贈賜寶槍，不免叩謝上蒼，然後回見狄哥哥。」
　　石玉正思下跪，又聞香濃拂拂，雲饒當空，一位仙翁乘雲而下，五絡長髯，微笑道：「石貴人，你今雖得此神槍，只緣槍法未精，還不見你之英雄，怎能保國安民？不如拜貧道為師，再要授你兵機武藝，練習精通，才能建立奇功。你如不信，待我試演雙槍之法，與你看看。」石玉道：「仙師肯教習，乃深幸也，且請試雙槍一觀。」言畢，遂將雙搶與仙師。只見他大袖一展，槍起時左旋右轉，宛似蛟龍取水，又如燕子穿梭。石爺呆呆看著，呆見槍法精通，迥異凡常。試畢，呼道：「石貴人，觀槍法如何？」石玉一想：也覺怪異，不通姓名，居然認識我之姓名，料是位有道仙翁。又見他槍法神奇，即道：「願拜仙長為師，但今有王命在身，不能違誤，待到了關邊交卸征衣，然後拜從習藝。」道人道：「我非凡人，乃王禪也。如你到邊關，決無此機會的。即夜可隨吾去。」石爺道：「今夜斷難從命，我奉旨解征衣，楊元帥有限定之期，倘違定期就不妙了。」道人笑道：「小小事情，不必過於介懷。」語畢，口念咒詞，將槍尖挑起頑石二段，忽化作一對斑斕猛虎，爪舞牙張，向石玉奔撲。石玉大喝道：「逆畜慢來！」即拳打足踢，道人喝道：「你得舞弄！」猛虎不敢再動，道人即跨上虎背，又對石玉道：「你若騎上虎背，可勝坐馬，倘若出敵，百戰百勝。」石玉道：「如此甚妙。」即跨上虎背。道人一見大喜，喝聲：「起。」風一響，二虎即跑上雲端。石玉驚駭呼道：「倘跌僕下去，一命休矣。」王禪道：「如此膽小，焉能出得沙場，殺得上將！」言談之間，跑得漸高，直上雲霄，徑往峨嵋山去。按下不提。
　　卻說狄青獨坐思量，心煩不樂，暗道：方才聖帝吩咐如此，料然石弟難以相見，還不知他收除得怪物如何，也不知走到那方，教吾實難猜測。方才果見後廂圍壁中，門戶遙遙，石弟追趕出外，因何霎時並無門戶，想必乃神仙妙術，變化無窮。惟正副解官共事，今缺了石弟，如何復旨？不免照此直言便了。
　　這時天色已明，傳令宣揚，眾兵方知驛中有怪作祟，昨夜攝去石郡馬。狄爺道：「仁安縣這狗官，定有機謀。」即傳王登進內問供。護從三千，聞得此事，人人駭懼。張忠、李義二人私下稱奇。當時王縣丞進驛參見，狄爺喝道：「刁狗官！好生膽子！驛中既有怪物，因何將本部留頓於此？昨夜已將郡馬爺攝去，定然凶多吉少。你這狗官，是受人囑托，抑或自起主謀，從實招供，以免動刑。」王登聽了，驚慌無措，跪倒叩頭不止，言道：「上告大人，此驛從無怪物，不知怪祟從何方而至，卑職怎敢主謀暗害二位大人？」狄爺喝道：「胡說！這不是你自主謀，定然受奸臣密托。若不明言，刀斧手斬訖。」庭下一聲答應，上前扭起三縣丞，解去袍服，除去烏紗帽，嚇得他魂魄飛天，高聲呼道：「大人饒命！此乃龐太師有書來到，押著卑職行此機謀的。他要害二位欽差大人，卑職怎敢生此惡念，立此歪心！」狄爺聽了點頭，罵道：「惡毒奸臣，怎知你又行此陰謀毒害！但龐賊要你行此惡謀，你既是正大之人，即掛印辭官不做，亦不行此不義之事，你今罪亦難免。」王登道：「如今卑職悔恨已晚了，雖有死無辭，只求大人姑寬，開恩一線，當銜環以報。」說罷，叩頭不已。狄爺還是仁慈，且留他為證復旨，便喝道：「本官王命在身，不能耽擱，王登交府官禁在獄中，即著本地文武官員，訪尋石御史下落，待本官公務完畢回朝，在聖上駕前，與龐賊算賬。」當時王縣丞謝了大人不斬之恩，眾文武官員都言「領令」。時交辰刻，文武官員備酒筵相款，犒勞三軍。也無煩敘。
　　是日發令登程，砲響一聲，旗幡飛動，文武齊來相送。張、李二將，仍押管軍馬征衣，只空坐騎一匹。狄爺仍令馬夫牽行，好生餵料。
　　且說王縣丞帶上府衙而去，短嘆長籲，恨著龐太師。暗想：「方才若不說明，險些性命活不成了。」只求府尊申洋上完，聞達朝廷。龐、洪、胡聞此，更加納悶道：「狄青、石玉皆與吾作對，今石玉已經中了毒計，定遭妖魔傷害了。只有狄青仍在，只望他在潼關中計，不知可成否？」是日君王一看錶文，龍心大怒，著將仁安縣丞王登，定議處決。當日龐洪力與分辨保免，私下傳旨命復職不表。
　　再說勇平王得知大惱，郡主母女，苦切萬分，深恨龐賊施設奸謀，害了年少英雄。郡主呼道：「母親，去年白蟒攝去了女兒，多虧丈夫救脫，收除怪物。不意今被龐賊所害，妖魔攝去無蹤，還有何人救拔，定然凶多吉少了。」王爺夫人終日安慰女兒，也且不表。
　　卻說潼關總兵官名馬應龍，前日接得龐大師來書，想來立心要害狄王親、石郡馬，本總定然依命的。但關外地方，乃本總所屬，如行刺他，也須百里之外，方可下手。但此事惟飛山虎劉參將前往方妥。馬總兵打算定當，傳齊大小將官，明日起程候接欽差大人。
　　是日，狄爺來至潼關，馬總兵與大小官員迎進關中坐下，眾員參謁過大人，上請金安畢，竟日盛筵設款，也不多敘。當下馬總兵問副使石御史，因何不見到來。狄爺將在仁安縣驛中被妖魔攝去說明。馬應龍聽了道：「有此奇事？但今潼關外面，也是地廣人稀，空荒之所，王親大人須要小心。」狄爺道：「這也何妨？如今天色尚早，即速啟關，待本官趕路。」總兵領命放關，車輛紛紛出關而去。馬應龍送出關外而回，即日邀傳參將劉慶計議。
　　這劉慶年方二十四歲，身高九尺，面玄黃而光彩非常，從幼得異人傳授席雲奇技，來去如飛，故他混號飛山虎。以前當兵出身，勤勇協力，性情剛強，先已拔為千戶，今又升為參將，隨同馬總兵保守潼關。年少父亡母存，一妻二子仗著席雲本領，常想征西，卻不知西夏總兵雄將勇，只靠席雲之技，怎能抵當？是日遵召進見，打拱道：「不知總爺傳召，有何吩咐？」總兵即將龐太師與狄青作對，今他來書，要結果他一命，一一說知。參將道：「總爺，既雲龐太師要取狄青一命，何不方才設宴時，將他弄醉，一刀砍下頭顱，有何難處？」馬總兵冷笑道：「你乃粗笨之徒。那裏得知？若在關中弄死，也要執罪本官。況他有三千兵丁，十分凶勇，豈肯干休？故特讓他出關，在百里之外，你前去行刺了他，才不致歸咎我們。倘謀事成了，龐大師喜悅，你我官爵定有加升了。」劉慶聽了笑道：「這也不難，且末將至落雁坡，等待他來，結果他一命便了。」馬總兵聞言大悅，道：「須要小心！」劉慶允諾，藏了利刃，駕雲而去。
　　不知刺殺得如何，且看下回分解。

