　　話說李義說道：「張二哥，今天風霜雨雪已消了，但狄哥哥昨天往尋地方紮屯征衣，因何至今不見回來。待他一回，好趕到關了。」張忠道：「三弟，我想這狄哥哥實有些呆癡，前數天一人獨出，險些被飛山虎結果了性命。今日又不知那裏去了。」正言之際，忽有軍上飛報：「啟上二位將軍，前面遠遠刀槍密密，不知那裏來的軍馬，恐防征衣有礙，請二位將軍主裁。」李義喝道：「有路必有人走，有人馬必持軍器。我們奉旨解送征衣，誰敢動他一動，輕事重報的戎囊，混賬的狗王八！」軍士不敢再多言，去了未久，又來報道：「啟上二位將軍，兩彪軍馬殺近我營來了。」張忠、李義齊言：「有這等事！」一同出外觀看，果有兩校軍馬，分東西營殺進，刀槍劍戟重重，喧嘩喊殺，大呼：「獻出征衣。」牛大王五千嘍羅，衝進東營，二大王五千嘍羅，殺入西營，張忠、李義連呼：「不好了！」即速上馬，取傢伙不及，李義拔出腰刀，張忠抽出佩劍，喝令眾軍抵敵強人。豈知牛剛、牛健的人馬，分左右殺將進來，好生厲害。但聞高聲叫喊：「獻出征衣。」張忠、李義心慌意亂，各出刀劍迎敵。張忠擋住牛健，李義敵截牛剛，東西爭戰，那裏顧得征衣，三千軍士又不知嘍羅多少，喊戰如雷，早已驚慌四散，紛紛逃竄，各自保全性命去了。當下三十萬軍衣，及糧草盔甲馬匹，盡數被劫上磨盤山而去。
　　再言張忠與牛健對敵，手劍短小，抵擋大砍刀不住，只得縱馬敗走。卻被牛健追了三四里，幸得李繼英遇見，一同奔來接戰，張忠復回馬，二人殺退牛健，也不追趕。
　　且說李義與牛剛大殺一場，亦因腰刀短小不趁手，放馬敗走。牛剛見他去遠，不來追趕，帶領嘍羅回歸山寨，卻遇牛健，兄弟喜悅而回。
　　先表李義敗回，心中大怒道：「可恨，可怒！不知那裏來的強盜，如此厲害。」又有敗回軍士聚集報道：「啟上將軍爺，征衣、糧草、馬匹，盡被劫去了。」李義一聽，連聲說：「不好了！」又問：「張將軍那裏去了？」軍士道：「殺敗而逃，不知去向了。」李義正在煩惱，張忠已至，又多出一個李繼英，未明緣故。繼英細細說知，方知磨盤山上的強盜受了孫雲之託，來劫征衣。李義聽了大怒，悔不當初殺卻這奴才。又道：「二哥，不若我們帶了軍士，殺上山去，奪取軍衣回來如何？」張忠道：「三弟不可，方才我二人已被他們殺敗了，保也保不住，那裏奪得轉來！」李繼英道：「軍衣果在他山中，且待狄爺來時，再行商量吧！」李義道：「你們且在此招集敗殘軍士，監守空營，待我去找尋狄哥哥回來便了。」張忠道：「焉知他在那裏，何方去找尋？」李義道：「人非蠅蟲之類，身長七尺之軀，藏得到那裏，有什麼找尋不到？待我去找回哥哥，將山中一班狗強盜一齊了決。」說完，怒氣衝衝，加鞭而去。張忠與繼英只得守了空營等待，也不多表。
　　且說磨盤山牛氏兄弟帶了一萬嘍羅回到山中，將三十萬軍衣，收點停屯了，犒賞眾嘍羅，弟兄開懷樂飲，談笑一番。牛健忽然想起，拍案說：「賢弟，不好了，此事弄壞了。」牛剛道：「哥哥，因何大驚小怪起來！」牛健道：「賢弟，征衣劫差了。」牛剛道：「到底怎生劫差了。」牛健道：「三十萬軍衣，乃是楊元帥眾兵待用之物，被我們劫掠上山來，楊元帥豈不動惱麼？他關內兵多將廣，經不得他差出大軍前來征討，我弟兄雖有些武藝，那裏抵擋得過他，可不是征衣劫壞了麼？」牛剛聽了，頓然呆了，連聲說：「果然搶劫得不妙了。楊元帥震怒，必不干休的，哥哥，不如今宵速速送回他，可免此患。不知你意下如何？」牛健道：「賢弟，這是你攛掇我去搶劫的，如今劫了回來，又叫我送回，豈不是害了我麼？」牛剛道：「如今已劫錯了。悔恨已遲。楊元帥大怒，他兵一到，這萬把唆羅必不濟事了。不若及早送還的妙。」牛健道：「我兄弟做了十餘年山寇，頗有聲名，劫了東西，又要送還，豈不倒了自己威名？而且被同道中譏笑不智了。」牛剛道：「如若不然，怎生打算？」牛健道：「朝廷御標，楊元帥征衣，擅敢搶劫，還敢大膽送回，只可將腦袋割下送獻，方得元帥允準。」牛剛道：「果然中了孫雲之計了。」當時一個著急一個慌忙，思來想去，不住吃酒。到底還是牛健有些智略，呼道：「賢弟，我有個道理在此，我們不免連夜收拾起金銀糧物，帶了征衣嘍羅，奔往大狼山，投在贊天王麾下，定然收錄。若得西戎兵破了三關，西夏王得了大宋江山，你我做一名軍官，豈不一舉兩得？」牛剛喜道：「哥哥妙算不差。」二人算計已定，傳知眾嘍羅將征衣車輛數百，駕起推出山前，並糧草馬匹，一齊載出。二人收拾財物，然後紛紛放火燒焚山寨，下山而去。
　　再說焦廷貴奉了元帥將令，匆匆來到荒郊，日夜馬不停蹄，已是時交五鼓，尋覓欽差不到。他在馬上思量：奉了元帥將令，催取征衣，豈知鬼也不遇一個。元帥限我明天午時繳令，如尋至天大亮，回關繳令，就來不及了。如今我不往遠處找尋了，且進前邊數里看看吧。於是他手持火把，不覺行了數里，猛然抬頭一看，只見火光衝天，山丘一片通紅。焦廷貴在馬上道：「這座山乃磨盤山，山上兩隻牛，做了十多年強盜，從來沒有一些兒孝敬我焦將軍。如今山上放火，不免待吾跑上山去打搶他些財寶用用，豈不妙哉！」言罷，拍馬加鞭，趕到山峰。只見寨中一派火光，那有一人，便道：「兩隻頑牛都已走散，想是財寶一空了，下山去吧。」打從山後抄轉，且喜明月光輝，天猶未亮，跳下山腳，有座驛亭，進內仍有明燈一盞。焦廷貴此時腹內飢餓，就將乾糧包裹打開，食個痛快，解下葫蘆，將酒喝盡，已是醉飽，且將馬拴於大樹下，打睡於驛亭中。
　　此言慢表，卻說牛健、牛剛弟兄一路投奔大狼山，行至燕子河前，但無船隻可渡，只得繞河邊而進。到了大狼山，天色大亮，陽和日暖，雪弄冰散，吩咐眾嘍羅將軍衣、車輛、糧草、馬匹停屯山下，弟兄上山求見贊大王。有軍士進內稟知其事，贊天王頓時升座金頂蓮花帳，百勝無敵將軍子牙猜對坐，還有左右先鋒，大孟洋小孟洋坐於兩旁。贊大王傳令，速喚牛氏弟兄進見。牛氏弟兄進至山中帳下，同見贊天王已畢，仍然跪下。贊天王開言問道：「你二人叫牛健、牛剛麼？」弟兄二人說：「然也。小人乃磨盤山上強民，乃同胞手足。」贊天王道：「你二人既然在磨盤山為盜，而今到此何幹？」二人稟道：「啟大王，小人久已有心要來投降麾下，愧無進身之路，幸喜得宋君差來狄青，解送軍衣到邊關，道經磨盤山，已被小人殺退護標將兵，劫掠軍衣到來，投獻大王。又有三年糧草，並財帛馬匹，精壯嘍羅一萬二千，伏乞大王一併收用，小人弟兄，當效犬馬之勞。」贊天王道：「孤打聽得朝中狄青乃一員虎將，況三十萬征衣，豈無將兵護送，你弟兄有多大本領，殺退得解官，搶劫得征衣，莫非楊宗保打發來的奸細，欲為內應麼？」二人道：「大王，小人並非楊宗保打發來的奸細，現在磨盤山已火焚山寨，乃是有憑有據的。三十萬征衣，餘外金銀，萬餘嘍羅，馬匹糧餉，都在山下，並沒有絲毫隱瞞的。」贊天王聽了，吩咐大孟洋下山去查明。大孟洋領命，立刻下山逐一檢驗訖，即回帳中稟知，贊天王方才準了，收錄兄弟二人。一萬二千嘍羅兵注名上冊，糧炯歸倉，馬匹歸廄，金寶收貯了，又將三十萬征衣散給眾兵。這些西戎兵，多是皮衣裘褲，比了大宋軍衣；和暖得多，是以眾兵用不著，原封不動，待等狄青一到，原壁奉還。此是後話，也不煩言。
　　卻說狄欽差上一夜在報恩寺安宿，至次日早晨乃十月十三日，紅日東升，急忙忙洗漱用茶已畢，就去告別老僧，聖覺禪師微笑道：「王親大人，征衣昨夜已失，但願有歸回之日，大人也不必介懷。如今貧僧有偈言數句相贈，大人休要見笑。此去便有應驗。」狄青細思，這老和尚未逢面即知名姓，是個深明德性、潛修品粹的高僧，故一心恭敬，敬領偈言。當下這老和尚向袖中取出一柬，遞與狄青，狄青雙手接過，口中稱謝道：「得蒙老師指示，感德殊深。」將出柬來一看，有詩四句，詩曰：
　　　　匹馬單刀徑向西，高山煙鎖霧雲迷，
　　　　半途刺客須防備，莫教群奸逞意為。
　　狄爺看罷偈言，收進皮囊，又道：「小將此去邊關，不知吉凶如何？還求老師再指迷途，更見慈悲之德。」老和尚道：「大人乃保宋大臣，縱有凶險，自能逢凶化吉，何須多慮。」狄爺聽了道：「老師妙旨不差，就此拜別。」早有少年僧牽出龍駒，狄爺坐上，執起金刀，出寺而去。
　　再說焦廷貴在驛亭中睡醒轉來，一輪紅日，早已出現東方，揉開二目，說道：「不好了！」插回腰刀，拿起鐵棍，急匆匆解下馬，跨上征鞍。只為奉元帥將令，要是日午後趕回關中，楊元帥軍令森嚴，一過期限回關即要領罰，是以焦廷貴睡醒，急忙忙的跑走。當時一心回關繳令，只礙著積雪結成冰塊，一見太陽就消化了，馬要快時，地滑難行。這焦廷貴生來性情躁急，說：「不好了，我趕回關去，尚有七八十里路程，如今已是辰時，這馬又行走不快，如何是好？罷了，不要坐這老祖宗，丟下他吧。」想完，忙跳下馬，撇在路旁，不知造化何人，書中也難交代。
　　當下焦先鋒一程踏冰跑走，反覺快捷，只見前面來了一位黑臉將軍。原來此人乃是李義，一路找尋狄欽差，路逢焦廷貴，問道：「黑將軍可見狄欽差否？」原來李、焦二位英雄的尊容，黑得不相上下，所以李義稱呼他「黑將軍」。焦廷貴見問，喝道：「你這黑人，擅敢與焦老爺拱手麼？」李義道：「不瞞將軍，吾乃狄欽差帳下副將，名叫李義，渾名離山虎的便是。」焦廷貴道：「離山老虎果然凶，吾今與你鬥上三合，強似我者，才算你為離山虎，如怯弱於我，只算煨灶貓。且看鐵棍！」言罷，當真打來。
　　不知二人如何交戰，焦廷貴如何回關繳令，且看下回分解。
　　當時李義見鐵棍打來，短刀架過，叫道：「將軍休得動手，吾要尋覓欽差老爺，那裏有閒暇與你交鬥！」焦廷貴道：「說了半天閒話，你今要尋覓那個狄老爺？」李義道：「便是正解官狄王親。」焦廷貴道：「他與你一路同走，一營同住，何用找尋？」李義道：「只因他昨日單身獨馬，覓地安營，至今未見他回轉，故往找尋。」焦廷貴聽了，喝道：「胡說！他既擇地安營，怎說不見回轉？吾奉楊元帥將令，催取征衣，你反言不見了正解欽差，莫非你得他錢鈔，放他脫身走了麼？」李義怒目喝道：「這狄欽差又沒有什麼罪名，怎說吾貪他財放走？你這人言來太狂妄了！莫非你暗中陷害了欽差性命，反向我們討取麼？」
　　當下兩人一個言貪財放走欽差，一個言暗中國害他性命，二人都是狂妄粗蠢之徒，爭論不休。少停，焦廷貴道：「吾今奉元帥將令，來催趲他軍衣，怎說吾圖害了欽差？倘你這鳥人，激惱了吾焦將軍，就要動手了。」李義微笑道：「你來催取軍衣，休得妄想了。軍衣三十萬已被磨盤山的強盜盡數劫掠去了。」焦廷貴道：「此話當真麼？」李義道：「吾半生未說謊言，為此往尋狄欽差，前去討取回來。」焦廷貴道：「沒用的飯囊，你還說去找那磨盤山的強盜麼？如今山鬼也沒有了，不知走散在那一方，且請拿下吃飯的東西，去見元帥！」李義聽了，嚇了一驚，道：「不好了！既然強盜奔散，劫去征衣，不知藏在何處，狄欽差未回，怎生是好！可惱強徒，狄欽差性命休矣！」焦廷貴見李義著急，便道：「李將軍不用著忙，既失了軍衣，只求焦將軍在元帥跟前討個面情，元帥決不會計較了。」李義道：「焦將軍，你休得哄我。」焦廷貴道：「誰哄你！」李義道：「如此，不如分頭去尋覓欽差，倘遇狄欽差，焦將軍須要對他說個明白，征衣雖然失去，幸喜軍兵未有傷亡，現駐屯荒岡，要他速速回營定奪。」焦廷貴應允，各自分途。
　　卻說焦廷貴雖是個粗養之徒，心裏倒有些主意，想道：這班強徒既燒了山林，毀了巢穴，又不見投到我關，定然劫了征衣，猶恐元帥發兵征剿，想來立身不定，投奔大狼山而去。
　　正在一路思量，心中惱怒，忽然遠遠望見馬上一員將官，真乃威風凜凜，金甲金盔金刀，盔頂上毫光隱現，便又想道：這員小將的坐騎，在冰雪堆中跑走如飛，更見馬相如此奇異，一片淡赤絨毛，定是龍駒，不免打他一悶棍，搶奪此馬，回關獻與元帥乘坐，豈不美哉！焦廷貴打定主意，將身躲在一株大樹背後，等待此將過來。
　　且說當日狄青別了聖覺僧，依他偈言，望西大道而奔，行了不覺二十餘里。果見煙起路迷，封罩樹林。狄爺自言道：老僧偈言驗了，果然煙封林徑。豈知此路是磨盤山後，山寨雖然焚毀，山後卻順著風，故煙鎖山林。狄爺想道：既煙述道途，定然有刺客了。猶恐被他暗算，即發動大刀，前遮後攔，閃閃金光飛越。焦廷貴在大樹後，閃將出來一看，不覺呆了，想道：此人好生奇怪，難道知吾要在此打他悶棍麼？一路而來，舞起大刀，劈前擋後，做出幾般架勢來。他的刀法緊密，那裏有下棍之處？一悶棍也悶不得他，不免做個擋路神吧。若不搶奪他馬匹，不見老焦的厲害。想罷，即跳出迎面橫棍擋住，大聲喝道：「馬上人休走，腰間有多少金銀，盡數留下來！」狄青住馬一觀，原來乃一條黑臉大漢，手提鐵棍，要討金銀。狄青亦不著惱，徐徐答道：「本官只有一人一騎，並無財帛，改日帶來送你如何？」焦廷貴喝道：「你不遇我，是你造化，若遇了，路途錢定然要拿出來的。」狄青道：「身邊實在沒有錢。」焦廷貴道：「當真沒有麼？」狄青道：「果真沒有。」焦廷貴道：「罷了！航船不載無錢客，你既經由我徑，必要路途錢了。若果沒有錢鈔送我，且將此馬留下折抵，便放你去路。」狄青道：「要本官的坐騎麼？倘若不送此馬，你便怎樣處置？」焦廷貴道：「不容你不送。你若不送此馬，我手中傢伙強蠻了。」狄青道：「吾固願送你，只因同行伴當不願，如若同伴允了，本官即送你了。」焦廷貴道：「你夥伴在那裏？」狄青金刀一擺，大喝道：「狗強盜，此是本官的夥伴，今無別物相送，且將金刀送你作路途錢。」金刀連連砍發，焦廷貴鐵棍左右招架，那裏抵當得住，震得雙手疼痛，大刀已將鐵棍打下地了，大叫：「不好！真厲害！馬上將軍，饒恕了小將，休得動手。」狄爺冷笑道：「你今要錢鈔馬匹否？」焦廷貴道：「不要了，讓你去吧。」狄爺道：「速速與本官送來路途錢，好待趲程。」焦廷貴道：「我既不要你的錢馬，你反討我的路途錢，有此情理否？」狄爺道：「沒有錢鈔送上，定然不去。」焦廷貴道：「我不知你這俊俏人如此厲害，如今真的沒有錢鈔攜來送你。」狄爺道：「既無錢相送，且將一件東西抵押，就趲程了。」焦廷貴道：「沒有什麼東西，也罷，且將這副盔甲奉送如何？」狄爺道：「不要！」焦廷貴道：「撲刀、鐵棍送你吧。」狄爺道：「要他沒用處，焉抵得你身上的好東西。」焦廷貴道：「這不要，那沒用，難道我身邊還有什麼好東西麼？」狄青微笑道：「休得胡說，只要你的腦袋。」焦廷貴喝道：「這東西實乃奉送不得。」狄青道：「這也何難，只消本官一刀撇下了。」焦廷貴道：「這東西實難送的，倘拿下送你，教我拿什麼物件飲食？」狄青喝道：「既不肯將腦袋相送，本官夥伴強蠻了！」說著，提起金刀，正要砍下，焦廷貴慌了，高聲喝道：「你這人不要錯認我為強盜，我乃三關上楊元帥麾下焦先鋒，你若殺我焦廷貴，楊元帥要與你討命的。」
　　狄青聽了此言，住手想道：邊關有個焦廷貴，乃是當初焦贊之孫。想他既為邊關將士，為何作此奸歹之事。即喝道：「你乃楊元帥麾下先鋒，緣何在此做這般勾當？莫非你貪生畏死，假冒焦先鋒麼？」焦廷貴道：「那裏話來！我乃一個硬直漢，那肯假冒別人姓名！」狄青道：「既非假冒，應當在關中司職，緣何反在此劫掠，這是何解！」焦廷貴道：「我奉元帥將令，催取狄欽差軍衣。只因此乃關中眾兵急需之物，限期已滿，還不見軍衣到關，限我午刻回關繳令。跑近此山，見此匹坐騎，甚是不凡，急欲劫回關中，送與元帥乘坐，此是實言。」狄爺道：「元帥差你來催取征衣麼？本官乃是正解官狄青。」焦廷貴厲聲喝道：「你是何等之人，膽敢冒認欽命大臣，罪該萬死！」狄爺笑道：「一欽差官，有什麼希罕，何致冒認起來。」焦廷貴道：「你既是狄欽差，緣何一人一騎耍樂，卻何以不見征衣？」狄爺道：「現屯在前途，不出二十里外的荒郊中。」焦廷貴聽了大笑不已。狄爺道：「你發此大笑，是何緣故？」焦廷貴只是笑而不言。狄青道：「你這人莫非癡呆麼？」焦廷貴道：「我雖則半癲半呆，只是你們管的征衣盡行失去了。」狄爺聞言，著驚道：「果然應了老僧之言了。」焦廷貴還在那裏呼笑不休，狄爺道：「焦將軍，你既知軍衣失去，必知失在那個地頭所在。」焦廷貴道：「你追尋失衣的所在，莫非要我賠還你麼？」狄青道：「非也，只要焦將軍言明失卻在那方，我自有道理。」焦廷貴道：「失在大狼山贊天王賊營裏邊。朝廷差你督解軍衣，應該小心防守，怎麼盡數失了，反來法問於我，還不割下腦袋來，往見元帥。」狄青道：「失去征衣，原是下官疏失。既然失落大狼山，我即單刀匹馬立刻去討回，豈懼賊將強狠。倘若缺少一件，也不算好漢。」焦廷貴道：「你這人好是癡呆的了！管也管不牢，還出此妄言，單刀匹馬取回，你今在此做夢麼？大狼山贊天王、子牙猜、大小孟洋，英雄無敵，且有十萬精兵。楊元帥血戰多年，尚難取勝，你這人身長不過七尺，一人一騎，不要說與他交鋒，被他一唾，你也要淹倒了。休得癡心妄想，你若知權識變，早些聽我好言，最好逃之夭夭，待我回關稟明元帥，只說強盜劫去征衣，殺了欽差，你即回去，隱姓埋名，休想出仕，以華天年，方保得吃飯的東西。」
　　狄青聽了此言，不覺動惱，雙眉一聳，二目圓睜，叫道：「焦將軍休得小視本官。我豈懼怯贊天王等強狠，我自有翻山手段，管教他馬倒人亡，才顯得我狄青平生本領。」焦廷貴道：「我今聽你說此荒唐之言，真乃要河邊洗耳，不堪聽的。」狄青道：「焦將軍，難道你不知麼？」焦廷貴道：「豈有不知，固知你是太后娘娘嫡親內侄，但太后的勢頭壓不倒西戎兵將。」狄爺喝道：「胡說！誰將勢頭來壓制賊帥，本官在京刀劈王提督，力降龍駒馬，赫赫揚揚，誰人不曉。今宵定必服了贊大王，單刀一騎，大破十萬西兵。」焦廷貴道：「倘你殺不得贊天王，討不轉征衣，那時一溜煙走了，叫我老焦那處去尋，實信不得你。」狄爺道：「我亦不與你鬥弄脣舌，倘殺不得贊天王，願將首級送你回關繳令。我倘討回征衣，煩焦將軍在元帥跟前與下官討個情，將功折罪，可允準否？下官不知大狼山在於那方，還要勞你指引。」焦廷貴道：「你果除得西夏將兵，即征衣失去，元帥也不敢加罪了。大狼山路程，小將更為熟識，如今不必多言，就此去吧。」說完，拾起鐵棍，踏開大步而走。一雙飛毛腿，不弱於狄青現月龍駒。
　　卻說那焦廷貴是個癡呆莽漢，說話牛頭不對馬嘴。方才李義明說被磨盤山強盜劫去征衣，是有憑有據實事。他並不提起，反說征衣現在大狼山贊天王營中，此是焦廷貴見磨盤山放火燒盡，隨便猜度猜度。不想果然被他猜準了，反助著狄青立下戰功，這實乃出於意外。
　　當日二人迅速前行，已有數里，前面燕子河並無船篇可渡。若對河能走，只得五里之遙，倘沿河周圍而走，卻有十多裏。狄爺勒馬，二人商量，只得繞著河邊而走。幸喜龍駒跑得快捷，焦廷貴兩腿如飛，一連跑了十里，其時日交已刻了。相近大狼山不遠，又只見遠遠一座高山，連天相接，密密刀槍如雪布，層層旗幡似雲飄。又聞吹動胡笳，聲聲嘹亮，有巡哨的巴都軍四山巡邏，許多番將馳騁如飛。狄爺看罷，呼道：「焦將軍，前面這一座高山，一派旗幡招展，莫非即大狼山麼？」焦廷貴道：「正是，只恐你今見了此山，魂魄已消了，還敢前往對壘爭鋒否？」
　　不知狄青如何答話，到山討戰勝敗怎分，且看下回分解。
　　當下焦廷貴激消著狄青，狄青卻不著惱，只道：「焦將軍，休得多言，你且看下官去討轉征衣，才見我言非謬。」焦廷貴道：「你果能殺得贊天王，討得回征衣，就算你有仙人手段。但我不能幫助你，只好遠遠在此樹林之中等候。」狄青允諾，一連打馬三鞭，飛跑到半山，高聲喊道：「叛賊贊天王，搶掠了征衣，速速送還，萬事全休，有膽的出來會我，否則本官即殺上山來了。」早有巡哨軍進寨報知。是日贊天王與眾將同在帥堂吃酒尋樂，吹番笛，唱番歌，正在熱鬧之際，小番進行跪報：「山下有一小將，單刀獨騎，十分猖狂，要討還征衣，與大王會陣。如無將士出馬，他即殺上山來了，請速定裁。」贊天王道：「宋將有多大本領，如此狂言。他若討取征衣，且還他便了。」子牙猜道：「不可，我自興兵以來，威名遠震，個把宋將，縱然強狠，豈可一朝示怯，還他征衣！」贊大王道：「孤這裏眾兵原不用這些征衣，還了他也無所損失的。」子牙猜道：「大王若將征衣還他，敵人只道我等懼戰，畏怯於他，斷然還不得的。」言未了，又聞報：「山下小將自稱解官狄青，必要與大王見個高低，若再遲延，他就殺上山來。」贊天王道：「宋將如此猖狂，反要與孤家對敵，可惱，可惱！」傳左右抬過兵器盔甲。
　　這黃天王生來面似烏金，兩道板眉，豹頭虎額，凜凜神威，獅子大鼻，口闊脣方，兩耳長拖，眼珠碧綠而圓，海下花須，半如炭色。身長一丈二尺，聲如巨雷，他乃聖帝跟前一大龜化身。穿掛上鎮鐵銷甲，手持流金鐺，騎上烏騅馬，不異金剛神漢，實乃西夏國首位英雄。贊天王想道：孤家屢上沙場，未逢敵手，狄青單刀獨騎殺來，取他首級，不費吹毛之力。如若多帶兵丁，殺了他一人，反被宋人說我以眾欺寡了。故贊天王不帶一卒，拍馬加鞭，一聲砲響，衝下山坡。子牙猜、大小孟洋齊至山峰觀看。
　　贊大王跑出山前，高持流金鐺，大喝道：「宋朝來的無名小卒，有多大本領，敢來大王額上捏汗麼？速速回馬，還可保全性命！」狄青道：「番奴休得無禮，吾乃大宋天子駕前，官居九門提督，狄青是也。吾金刀之下，不斬無名弱將，快通上姓名。」贊天王道：「孤乃西夏王御弟，今奉命為監軍總督，贊天王是也。」狄爺大喝道：「叛逆畜生，還不知我主嘉祐王，乃仁德之君，文忠武勇，屢次對你寬容，我主以們惜生民為心，故不行征伐，是你造化。今又膽大將本官數十萬軍衣劫掠，今日斷難饒你狗命。」贊天王喝道：「狄青！休得妄誇大言，孤自興兵七八載，百戰百勝，楊宗保尚且不敢出敵，你乃黃毛未退的小兒，休來送死。況我國自唐末時，已世代稱王，今日兵雄將勇，取你大宋江山易如反掌，且吃我一鐺！」言未了，一鐺打來，狄青金刀，毫光閃閃的挑開。若問贊天王身高一丈二尺，比狄青七尺之軀，雖則龍馬高大，還比贊天王短了三尺多。他雖是刀法精通，然贊天王實力很大，狄青與他兵刃交鋒七八合，覺得兩臂酸麻，難以抵敵。斯時欲敗而不可敗，欲戰又不能戰，這焦廷貴在樹林中，出頭一瞧，高聲大喊道：「大狼山翻不轉，贊天王殺不成，軍衣討不還，流金擋敵不過。」這幾句話送到狄青耳邊，激惱得他只得拖刀而走，贊天王拍馬追趕。狄青心想：聖帝贈我的法寶，今日危急之際，不免試用起來才是。便勒住馬韁，急向皮囊中，取出七星箭一枝，呼念：「無量壽佛。」登時祭起一道金光，飛繞空中。贊天王眼昏神亂，兵刃低垂，七星小箭猶如流星一般，嚶嚶作響。焦廷貴大呼道：「好個戲法來了！」只聽得空中一聲響，寶箭飛射下來，金光四射，向贊天王頭盔心射下，復飛起空中。此時贊天王痛得難當，馬上翻身跌下。焦廷貴一見，飛步趕上，拔出腰刀，將頭砍下，把發束住在鐵棍上，踏扁鋼盔，收藏懷內。狄青將手一招，收回七星箭。焦廷貴好生喜悅，道：「不想你有此妙法，來弄倒了贊天王。這等看起來，打破大狼山卻是容易了。」狄青道：「焦將軍自去收拾番奴首級。」焦廷貴答應道：「且再收了子牙猜，收還征衣，攻破大狼山，回見元帥繳令吧。」狄青允諾，大呼道：「子牙猜，我狄青在此，速將征衣獻還，倒戈投順，便饒你等狗命，若再延遲，我即殺上山來，不饒一卒。」
　　且說子牙猜見贊天王被他殺下馬來，大驚道：「不好！」番兵扛來鐵鎧，即刻上馬，提持兵器。這子牙請生得面方而長，淡青顏色，濃眉高堅，兩耳張風，闊額大鼻，頦下根根赤短須，身高一丈餘，臂力不亞於贊大王。只見他手執金楂槊，約數百斤沉重，乘上一匹追雲豹，十分凶惡。當即帶領一萬番兵，一聲砲響，飛奔殺下山來，大喝道：「小小宋將，本事低微，用此邪術害人，有何希罕！」狄青大喝道：「來將可是子牙猜麼？」子牙猜道：「既知本先鋒大名，還不獻上首級，還敢多言猖獗，且看金植槊！」當頭打來，狄青大刀急架相迎。若論子牙猜力量，雖則次於贊天王，然而力氣強於狄青。當日二員猛將，你一刀，我一架，殺得征塵四起，番兵喊聲如雷。正在戰殺之際，焦廷貴大呼道：「不要平戰，再變一套戲法，我又要割腦袋了。」
　　當時狄青眼看抵敵不住，雖然未聞焦廷貴之言，然而卻有此意。於是左手架架，右手向懷中取出金面牌帶上，念聲：「無量壽佛。」焦廷貴笑道：「如今不弄戲法，竟在此演戲了，狄欽差真乃趣人也！」子牙猜見了此法寶，登時昏了，目定口呆，手足低垂，金楂槊跌於地上。只聽得半空中一聲響亮，一陣霞光，子牙猜喊了一聲，七竅流血，直僵僵的翻於馬上。狄青一刀，梟去首級。焦廷貴大悅道：「妙妙！戲文做得果然高！」一萬番兵，嚇得四散奔逃，狄青也不追趕。焦廷貴又將首級拾起，懸於棍上，仍踏肩頭盔，塞於懷中。大叫道：「狄大人已經收了二凶番，餘人不足介意，快些殺散山番蠻將，取得征衣回轉。」狄青收回寶牌，大呼道：「殺不盡的鼠輩，快下山來，會吾祭刀！」當有大小孟洋嚇得神魂不定，登時提刀上馬，盡領十萬番兵，眾副將殺下山來。猶如山崩海倒一般，將狄青團團圍困，喊聲連天。狄青縱然武藝精通，但數十員番將，十萬番兵，究竟非同小可。狄青飛動大刀，連殺番兵數百人，無奈兵多將多，不能殺出重圍。焦廷貴遠遠瞧見勢頭不妙，挑起兩顆首級，如飛跑去，要先回邊關報知元帥，添兵幫助，此話慢提。
　　卻說狄青被番將密密圍住，左衝右突，殺得血染征袍，番將墜馬者不少，眾兵亦不敢逼近他馬前。那狄青跨下現月龍駒，乃一龍馬，異於尋常，見勢危急，忽然大吼一聲，嚇得偏將與兩孟洋的坐馬紛紛跌倒，反將眾兵踏死甚多。狄青趁此持大刀急劈，殺出重圍而去。兩孟祥與眾將都嚇一驚道：「狄青這匹馬，分明是馬祖宗也。」只得吩咐小番，將兩個屍骸抬上山去，令牛健弟兄好生成殮，保守山寨，自己帶了十萬兵，到八卦山去見伍大元帥，待他盡起大軍與楊宗保算賬，並捉拿狄青。當日一路旗幡招展，往八卦山而去，大狼山單剩牛健弟兄，一萬嘍羅兵把守。
　　且說狄青殺出重圍，跑下山來，不見番兵追趕，放心住馬。想來戎兵眾盛，一人難以討取征衣。息憩一會，又見大隊軍馬，往山後遠遠去了，不知何故，即拍馬又奔上山峰，大喝道：「鼠輩！還不送轉征衣，必要殺盡了才送麼？」正在痛罵，牛健弟兄覺得驚慌，吩咐一萬小兵放箭。狄青正在觀望，只見箭如飛蝗驟雨，紛紛射來，將金刀舞動，紛紛撇下山中，一枝也近不著他。但此時日短夜長，早已黃昏天氣了。狄青心想：今天料難討還得征衣，不如回營，明日再來討索便了。
　　慢說狄青回營，先說焦廷貴棍梢上挑了兩顆首級，喜色洋洋，來到燕子河邊，繞河而走。這焦廷貴雖然走得快，然繞河而走，將有二十里，到了五雲汛上，已是初更了。此時月色光輝如晝，一路想道：到得關中，請到元帥救兵，已來不及了，狄欽差勝負已見，不必急走回關，也不用枉費氣力，不免先到五雲汛上李守備衙中，不懮這官兒不請我焦老爺吃酒。想罷，轉向五雲汛來。只見守備衙門關閉了，只有巡哨兵丁，在此敲梆打鼓。更籌已是一更天，一對守備府提燈，甚是光輝。焦廷貴到了府門，大呼小叫，將門敲得猶如擂鼓，大喝道：「門上有人在麼？快些叫李守備出來迎接我焦將軍！」當下驚動了把守門兵，跑出一瞧，只見一位黑臉將軍，手持腰刀鐵棍，挑著兩顆人頭，鮮血淋淋，好不害怕。不敢怠慢，呼道：「此位那裏來的，到此何事相商？」焦廷貴開口就罵道：「狗王八！我乃邊關楊大元帥帳前先鋒焦老爺，難道你不認得麼？」這兵丁聽了，驚嚇不小，慌忙跪下道：「小役不知將軍爺駕到，望乞寬容免罪。」焦廷貴道：「我又不來殺你，又不罪你，為何這等畏懼？好個膽小之人！只這兩顆人頭要賣，如今賣不去，速喚李守備出來買了。」這小兵諾諾而去，一重門一重門叩開，有丫頭傳進話來，守備李成聽得大驚，忙與沈氏奶奶酌議道：「邊關這焦廷貴，呆頭呆腦，不知那裏將人殺害，拿人頭來強賣詐銀子，若不將他招接，必有是非尋擾。」這李守備妻沈氏，雖乃一婦人，卻有些膽識。他胞兄沈國清，在朝現為西臺御史，拜在龐洪門下，也是不法奸臣。李守備單生一子，乃沈氏所出，名喚李岱，父子同守五雲汛。這李岱年方十八，習學武藝，目下已為千總武職。當下沈氏聽了笑道：「老爺休得懼怯，這焦先鋒將人頭發作，無非借端強取些東西。」李成道：「他若要我的財帛，這就難了。」沈氏道：「他是上司，老爺是下屬，上司到來，理當迎接。如他來要財帛，你只說我是窮乏小武員，實難孝敬。聞得此人是位貪酒之客，你且請他吃個醉飽，管教他拿了人頭，遠遠到別方去發利市，也未可知。」
　　不知李成如何打發焦廷貴出衙，且看下回分解。
　　當下李成聽了沈氏之言，大喜道：「賢妻高見不差。」即換衣冠，出至府堂道：「不知焦將軍夜深到來，迎接不周，卑職多多有罪。且請將軍至中堂落坐如何？」焦廷貴道：「李守備，這兩顆腦袋。你可認識麼？」李成道：「實認不得。」焦廷貴道：「你真乃一個冒失鬼了，與我拿此寶貝去吧。」李成允諾，將雙手接過鐵棍、人頭道：「焦將軍請進來。」焦廷貴進至內堂坐下，喊道：「李守備，比如上完來到你衙中，該當孝敬東西否？」李成道：「該當孝敬的。」焦廷貴道：「我今親自到此，說什麼周與不周的迎接，只明欺我好性子，難道你頸上多生一顆頭麼？」李成道：「焦將軍請息怒，如若將軍常常來慣的，自然不時伺候，但將軍忽地而來，卑職其實不知，伏惟諒情寬恕。」焦廷貴道：「也罷，你既出於不知，不來多較。但我今夜殺盡大狼山敵人，如今要轉回三關，尚有百里多路，未帶得盤費，進不得酒肆，是以將兩顆首級售與你，速將盤費拿出。」焦廷貴對李成說此蠻話，無非希圖些酒食，李成心中明白，想道：他說什麼殺盡大狼山，我想大狼山兵多將勇，他如此莽夫，焉有此手段。這兩顆首級，不知那個倒運的被他殺了，在我跟前誇張恐嚇，即道：「焦將軍，你身無坐騎，怎說殺盡大狼山強盜，莫非哄我的。」焦廷貴道：「好個不明白的李守備，你豈不聞將在謀而不在勇，兵貴精而不貴多。為將者於軍伍中畏怯而退，乃庸懦之夫，非英雄將也。」李成道：「大狼山贊天王、子牙猜、兩孟洋，英雄蓋世，更有十萬雄兵，楊大元帥尚且不能取勝，焦將軍只得一人，如何殺得盡他將兵？」焦廷貴冷笑道：「你言我殺不得西夏兵將麼？這是贊天王的首級，此是子牙猜的首級，乃本先鋒一手親殺的，難道是我偷盜來的？好個不識貨的李守備廠李成道：「果然是焦將軍親除此二巨寇，立此大功勞，實乃可喜可賀。但不知怎生殺法？還望將軍說明。」焦廷貴道：「不瞞你，我一箭射倒贊天王，割下首級，一樸刀砍死子牙猜，取他腦袋，殺得大小孟洋十萬西夏兵四方巡奔，殺得好爽快。」李成道：「請問將軍，並無弓箭，如何射得贊大王？」焦廷貴喝道：「以下屬盤請上司麼？多管閒賬！」李成諾諾連聲，不敢再問。焦廷貴道：「兩顆人頭，我要回關報功的，實不能賣與你。但我既到此，你是下屬，今天怎生相待？」李成道：「卑職是個窮小守備，實難孝敬，只好奉敬三杯美酒，聊表微忱，且暫屈一宵如何？」焦廷貴道：「請我飲酒麼？也罷，只要酒吃得爽快，便不深究餘外的事了。」
　　李成諾諾連聲，進內與妻相議道：「外廂焦廷貴說是箭射贊天王，刀砍子牙猜，現有兩顆首級在此。我今欲思謀了焦廷貴，拿首級往見楊元帥，與孩兒李岱冒了此功。待楊元帥奏知聖上，定然父子加封官爵，豈不留名千古麼？」沈氏聽了大喜道：「老爺好高見！」即時傳令眾丫環，往東廚安排酒饌。那焦廷貴說話荒唐，哄著李成，將功冒認，稱己之能，豈知弄出天大禍事來。
　　當夜李守備存心冒此功勞，故將蒙汗藥放在酒中，焦廷貴是個貪杯的莽漢，見此美酒佳餚，暢飲大嚼，食盡不休，吃得東歪西倒，不一刻已遍身麻軟，動彈不得。李守備一見滿心大悅，便對兒子說明，李岱是個膽怯少年，聽了說道：「爹爹，此事行不得的，還要商量才好。」李成道：「我主意已定，還用什麼商量？」李岱道：「爹爹，孩兒想這焦廷貴，乃是楊元帥麾下的先鋒，倘或果然楊元帥差他出敵，立了功勞，而今爹爹弄死他，前往胃功，元帥不信，盤詰起來，一時對答不及，就要敗露了。倘然機關一洩，此罪重大如天，那時父子難逃軍法，反惹人恥笑，望爹爹參酌乃可。」李成聽了冷笑道：「孩兒你真乃一癡呆人了。這是送來的禮物，焉有不受之理，我與你暗中殺了焦廷貴，神不知鬼不覺，拿了兩顆首級到關，只言十三夜父子二人在汛巡查，只見贊天王、子牙猜在汛口上圖奸百姓之妻，吾父子不服，吾一箭射死贊大王，你一刀殺了子牙猜，連夜拿了首級，特到轅門獻功。楊元帥定然歡欣，自然申奏朝廷得知，穩穩一二品的前程，強如守備微員，無人恭敬，千總官兒，到老貧窮。」若問富貴榮華，誰人不妄想的，當時李岱聽了父親之言，竟如上梯一般的容易，其心已轉，便道：「爹爹，此事要做得周密便好。」李成道：「有什麼做不周密，殺了焦廷貴，便放心托膽，到三關去獻功，軒軒昂昂，做位大員，好不快意。」李岱道：「爹爹既然如此，須要殺得焦廷貴暗秘才好。」李成道：「這也自然。你去取一條大繩，即將焦廷貴牢牢縛住。」李岱只是渾身發抖。李成罵道：「不中用的東西！這一點點的小事，就要發抖。」李岱道：「爹爹，這個勾當，孩兒實在沒有做慣，故弄不來的。」李成道：「現現成成一人殺不來，如何上陣打仗交鋒？」李岱道：「爹爹，所以孩兒只好做一個千總官兒玩玩。」李成道：「如此且閃開些，待我來！」李岱道：「爹爹，小心些，不要反被他殺了。」李成喝道：「休得多言！」即拿起尖刀，叫道：「焦廷貴，不是我今天無理；進祿加官，誰人不想，今日殺了你，休得怨我不仁。」
　　正言語間，不知為什麼心也驚，膽也不定，兩臂也酸麻起來。李岱在旁想道：我家爹爹有些硬嘴。便問道：「爹爹為何不下手殺他？」當時李成走上前兩步，不覺膽破心寒，莫言下手殺人，連刀也跌下地了。李岱道：「爹爹何故呆呆不拾尖刀？」李成道：「我兒且來幫助我，一刻可成就此事。」李岱道：「兒已有言在先，此事我實在弄不來的。」李成道：「罷了，還是我來。」提刀不覺手軟發抖，又是跌下，想道：莫非這焦廷貴不該刀上死，應該水裏亡的不成？也罷，不免將他拋人水中便了。又等候了一會，已是二更時候，這李成恐防眾人得知，事機洩漏，故待至夜靜更深，」（環家丁睡去，外面兵丁人人睡熟，才叫守門的王龍開門，父子二人，取到棍索，把焦廷貴扛抬起來，出了府門。趁著月色，一路匆匆而走。沈氏在府中等候父子回來，想道：今夜害了焦廷貴，決無人知，倘明日父子轅門報此大功，楊元帥定然喜悅，差官回朝奏知聖上，豈不加官封爵，奴亦浩封，好不榮光。
　　慢言沈氏胡思亂想，卻說李成父子急忙忙扛了焦廷貴，李岱道：「爹爹，將他拋在那裏？」李成道：「且到燕子河送他下去。」李岱道：「前面有山，洞中有水，拋他下去，縱使淹不死，也凍死他。」李成道：「此算倒也不差。」二人扛抬至山前，見這山澗，月光之下，約略深有丈餘，卻不知水之淺深。即將焦廷貴拋下，父子二人回轉，豈期失手，連鐵棍也跌了下去。
　　當時父子欣然跑歸，仍是一輪明月當空。沈氏正在等候，且喜父子回來，尚有餘饌，夫妻父子，吃過數盞，李成道：「夫人，這段事情，神不知，鬼不覺，我與孩兒拿了首級，連夜到關去獻功如何？」沈氏道：「老爺，如此快些登程。」當夜李成拿了贊天王、子牙猜二顆首級，與兒子李岱上馬出府。沈氏閉門安息。
　　話分兩頭，卻說狄欽差殺出重圍，走馬如飛，來到燕子河邊，已是月色澄輝。當夜狄青到了燕子河邊時，乃焦廷貴束手待斃之際，故一事再分二說。這燕子河隔五雲汛有十里程途，是日狄欽差下大狼山，不見焦廷貴，一到河邊，方才想起大營在河那邊。繞河邊走，倒有十五六里，如何是好。只因已有一更時候，心急意忙，要趕回營中。但大水汪洋，無船筏載渡。正要沿河跑走，加上幾鞭。豈料這龍駒聞言，直立不動，狄青道：「奇了！莫非龍駒思渡水不成！」不意此馬連點頭三回，前腿一低，後尾豎起，嘶了一聲，即要飛下河中。狄青扣定韁繩，便道：「馬兒下不得水也！一下水，你我不能活命了！」此馬聞言，倍加縱跳，早已飛奔於水波上了。狄青緊挽絲韁，身不由己，只得隨馬下水。但見此馬發開四蹄，在水面猶如平地。月照河中，馬蹄躍水，金光燦輝。狄青初時也甚驚惶，及至到了水中，不覺大悅，笑道：「妙妙！此馬世所罕有，能浮水面，是奇見也。但是我在南清宮降妖，你出身原乃金龍化成馬匹的，故仍善伏水性。」半刻工夫，已將狄青渡過燕子河，乘著月光，一程跑過數十個山岡。一到了荒郊大營紮屯之所，高聲呼道：「張忠、李義，二位賢弟可在麼？」
　　原來當晚張忠、李義與李繼英找尋不見狄爺，三人正在煩惱，征衣被劫，又尋狄青不遇，糧草也盡被劫走，營中幾千軍兵，人人饑寒。忽聞呼叫之聲，狄青人已到了營中來了。三人齊道：「狄爺雖然回來了，但征衣已被搶劫。」狄青道：「我已得知，糧草馬匹全失，此乃小事也。」又問李繼英緣何到得此方，繼英見問，即將逃出相府後事一一說知，又要叩頭參拜，狄青連忙扶起。繼英接過金刀，帶過馬匹，付交小軍去了。張忠。李義道：「狄哥哥，你去找尋地頭安頓征衣，一日夜不見回來，卻被磨盤山強盜劫搶了征衣，連夜放火燒山，逃走而去，如今只剩下一座空營寨了，看你如何到得三關，向楊元帥復命。」狄青道：「賢弟，征衣失去也不妨，乃是小事。」張忠、李義道：「失了征衣，還是小事，必要失了江山，才算大事不成！」狄青道：「賢弟不知其詳，征衣雖然劫去，今日已立了大戰功，殺卻贊天王、子牙猜，退去十萬西兵，到關也可將功贖罪了。」張忠道：「哥哥愈覺荒唐了。贊天王、子牙猜，英雄蓋世，楊元帥尚且不能取勝，你雖是一員虎將，到底一人一騎，他有十萬雄兵，十分勁銳，那裏殺得過他？休來哄著我們了！」狄青道：「我非謬言哄你們。」即將報恩寺內得遇老僧人，贈送偈言，路遇焦廷貴，方知磨盤山的強盜劫去征衣，獻上大狼山。我單刀匹馬，與焦廷貴到了大狼山，箭除贊天王，金面收子牙猜等情，細細說明。李義道：「哥哥你既收除得二賊首，也該割下他兩顆首級，前往三關獻功，難道無憑無據，楊元帥便準信了不成？」
　　不知狄青如何答說，如何到關，且看下回分解。
　　當下狄青聞李義之言，即道：「賢弟，這兩顆首級，由焦廷貴取下，難道他沒有到營中？」李義道：「並未有一人到此。」張忠道：「不好了！焦廷貴拿了首級回關，冒功去了。」狄青道：「不妨，此人是楊元帥的先鋒，乃一硬直莽漢，決非冒功之輩。」繼英道：「他先回關通知楊元帥，也未可知。」狄爺又問繼英道：「方才你言孫雲早有書與強盜，劫去征衣，但不知此人是怎生來歷，要害我們？」李繼英道：「小人自逃離相府，與龐興、龐福同到天蓋山落草存身，不料二人殘殺良民，吾因勸告不聽，與二人分夥。偶到磨盤山，又與牛健兄弟結拜為盜，不想孫兵部之弟名孫雲，將金寶相送，要牛氏兄弟打劫征衣，陷害主人。我再三相勸，二人不允，只得與他們分手，一心想下山通個信息與主人，不料心急意忙，走錯路途，來到營中，征衣已失。如今既立了大戰功，料失去征衣之罪可贖，不須在此耽擱，趁此天色已亮，即可動身。」狄爺聽了道：「你言有理。」李義又將遇見孫雲強搶婦女，二人搭救之事，一一說明，並道：「可恨這奴才又通連兩名狗強盜，將征衣糧草，盡數劫去，弄得我們眾人，受饑忍寒，好生可惡。」狄爺道：「這孫雲搶劫婦女，又串通強盜劫征衣，理應擒拿定罪。但無實據，即今趲程要緊，不能追究，暫且丟開。計程急走，明日到關，過限期六天，幸聖上外加恩限五日，明日到關，實過限一天。」連夜拔寨，狄爺上了龍駒，張忠、李義、李繼英三人，同上坐騎而行。三千兵丁人饑馬渴，一同趕趲三關不表。
　　且說李成、李岱拿了兩顆首級，趁著月光，一路飛跑，到得三關，已是巳牌時分。父子下了馬，早有關上的參將遊擊等把守官員問道：「你是五雲汛的守備李成、千總李岱？」二人稱是。參將道：「你父子離開本汛，到此何幹？這兩顆大大人頭，那裏得來？」李成道：「卑職父子射殺贊天王、子牙猜，此乃兩寇的腦袋，特來元帥帳前獻功。」眾武員聽了，又驚又喜說：「妙，妙！才智的李成，英雄的李岱！」二人連稱不敢當。中軍官道：「你且在此候著。」父子應允。
　　再表楊宗保元帥是日用過早膳，端坐中軍帳中，浩氣洋洋，威風凜凜，左有尚書范仲淹，右有鐵臂老將軍楊青，下面還有文武官員，分列左右。楊元帥開言道：「範大人，想這狄青，為欽命督解官，押運征衣，期限一月，又蒙聖上寬限五天，今天尚還未到，想他仗著王親勢頭，故意耽延日期，他若到時，不即處斬，難正軍法了。」範爺道：「元帥，這狄欽差倘或不是王親，故意怠情遲延，也未可知。他乃朝廷內戚，豈敢遲延，以誤聖上邊兵，尚祈元帥明見參詳。」楊青老將道：「解官未到，只算故意耽遲，即遲到一天，不過打二十軍棍，何致斬首？元戎的軍法，也太嚴了。」楊元帥想道：範、楊二人，因何幫助狄青，莫非狄青先已通了關節，還是二人趨奉著當今太后？便道：「楊將軍、範大人，如若狄青心存為國，僱念全軍凍寒之苦，還該早日到關。如今限期已過，況雪霜漫天，眾軍苦寒，倘遭凍死，此關如何保守？」範爺道：「關中苦寒，未為慘烈，他在途中奔走，迎冒風霜，倍加苦楚。」楊青道：「如若要殺狄欽差，須先斬焦廷貴。」楊元帥道：「焦廷貴不過催趲之人，怎能歸罪於他？」楊青道：「元帥限他十三日午時繳令，今日十四還未回關，此非故違軍令麼？」楊元帥聽了，默默不語。
　　正在沉想之間，忽見稟事中軍跪倒帳前道：「啟上元帥，今有五雲汛守備李成、千總李岱同到轅門求見帥爺。」元帥道：「他二人乃守汛官兒，怎敢無令擅離職守，又非有什麼緊急軍情來見本帥，且與吾綁進來！」中軍官啟道：「元帥，那李成、李岱有莫大之功，特來報獻。」元帥道：「他二人又不能行軍廝殺，本帥又未差他去打仗交鋒，有何功可報，何名可立？」中軍道：「啟稟元帥，這李成言箭射贊天王，李岱殺死子牙猜，現有兩顆首級帶至關前，求見元帥。」元帥道：「有此奇事！傳他二人進見。」範爺聽了微笑道：「元帥，吾想他父子二人，毫無智勇，如何將此二寇收除？此事實有可疑。」楊青道：「如此聽來，是被鬼弄迷了，元帥休得輕信。」楊元帥道：「範大人，楊將軍，且慢動惱。若言此事，本帥原是不信，但想李成父子，若無此事，也不敢輕來此報。況且現有兩顆首級拿來，那贊天王、子牙猜面容，豈不認識？且待他父子進來，將首級一瞧，便可明白了。」
　　當時李成父子進至帥堂，雙雙下跪，口稱：「元帥在上，五雲汛守備李成、千總李岱，參謁叩首。只因卑職父子，箭射贊天王，刀劈子牙猜，有首級兩顆呈上。」楊元帥當令左右提近，還是血滴淋漓，元帥細細認來，點首道：「範大人，老將軍，看來兩顆首級，果是贊天王、子牙猜的，請二位看明是否？」二人細認道：「果是不差。」心中卻覺得李成父子一向無能，今日如何立此大功，有些蹊蹺。範爺道：「元帥，那首級雖然是兩賊首的，但不知李成父子怎麼取來，也須問個明白。」元帥道：「這也自然。」便發令將兩顆首級轅門號令。又喚李成道：「你父子二人，有多大本領，能收除得此二寇？須將實情說與本帥得知。」李成道：「帥爺聽稟。前天卑職父子，同在汛岸巡查，已是二更天時候，只見二人身高體胖，踏雪步月而來，吃得酒醉沉沉，並無器械護身，詢問卑職，此地可有姿色妓女。當時我們見他不是中原人聲音，即動問他姓名，這黑臉大漢，自言是贊天王，紫面的是子牙猜。卑職父子，見他二人已經醉了，即發一箭射倒贊天王，兒子李岱順刀劈下了決子牙猜，將二人首級割下。今到元帥帳前請功。」
　　這李成若言在疆場中交戰立功，自然眾人不信他，說是深夜了，觀他酒醉，無人保護，手無兵器，趁此出其無意中下手，說得有理可憑。不但楊元帥，便是範爺、楊青俱已信以為真了，一同出位言道：「此乃賢喬梓莫大之功，國家有幸，寧靖可期了，且請起！」李成道：「元帥，範大人，老將軍，吾父子毫無所能，全仗天子洪福齊天，元帥雄威顯著，是以二凶自投羅網。卑職父子，偶然僥幸，何敢當元帥如此抬舉，實為惶恐。」元帥欣然扶起李成，禮部範爺挽起李岱，扶他們父子二人起來。元帥吩咐擺下兩個坐位，父子俱稱不敢當此坐位。元帥再三命坐，範、楊二人亦命他們坐下說話，李成、李岱只得告罪坐下。帥堂上吃過獻茶，元帥又吩咐備酒筵賀功。元帥道：「難得賢喬梓除此二凶，大小孟洋，不足介懷了。待本帥申奏朝廷，賢喬梓定有重爵榮封。今日本帥先奉敬一杯，以賀將來。」李成、李岱道：「元帥爺雖有此美意，但卑職斷然當不起的。」
　　當日帥堂擺開酒宴，李成父子正吃得高興，忽聞報進狄王親奉欽命解到三十萬軍衣，現有批文呈上。元帥將批文拆開，上填三十萬軍衣，九月初八在汴京出發，聖上加思限期五天，算今天十月十四，只是過限期一天。元帥吩咐，將狄欽差綁進。範爺道：「元帥，狄欽差此刻到關，只算差得半天，且念他風霜雨雪，路途勞苦，應該免綁才是。」楊青老將軍也道：「元帥須要諒情些。護載數百輛車、三十萬軍衣，途中雨雪難行，昨天期到，今日方來，雖說過了限期，不過差得幾個時刻，便要綁了欽差，元帥太覺無情了。」元帥暗想，二人定是受了狄青賄賂，所以屢次幫他，便道：「既然如此，免綁，有勞二位出關點明徵衣，倘差失一件，仍要取罪。」二人領命。
　　一同出關。範爺東邊立著，楊將軍西邊拱立，開言道：「足下是欽差狄王親否？」狄青道：「不敢當，晚生狄青，請問大人尊官？」範爺道：「下宮禮部范仲淹。」狄青道：「原來範大人，多多失敬了。」深深打拱，向錦囊中取出包待制書一封，雙手遞與範爺，言道：「此書乃待制包大人命晚生送與大人的。」範爺接過道：「重勞王親大人了。」狄青道：「豈敢。」此地不是看書之所，範爺就將書藏於袖中，想著：包年兄料得狄青在途中必耽誤限期，要我周全之意。又問道：「包年兄與各位王侯，近日如何？」狄青答說，都很安康。又向囊中將佘太君之書信取出，揣藏懷內。又向楊青打躬道：「此位老將軍是何人？」楊青道：「某乃安西將軍楊青。」狄爺道：「原來楊老將軍，多多失敬，有罪了。」連連打拱，楊青還禮。狄青道：「吏部韓大人有書，命晚生帶上。」打虎將軍笑道：「原來韓鄉親不曾忘記我鐵臂楊。」此間不便開書，揣於懷內。楊將軍不問忠臣，反詰奸黨情形，狄青便將馮拯、丁謂、王欽若、呂夷簡、陳堯叟、龐洪、孫秀一班奸佞，倚勢陷害忠良，惡似狼虎，君子退貶，小人日進的情形說了一遍。範、楊二人嗟嘆一聲道：「聖上原是明君，但太仁慈，致奸臣膽大弄權，滔天燄勢，十分可慨。」範爺又道：「狄王親，元帥如今正在著惱，只因天寒地凍，征衣待用，理該及早到關。限期在於昨天，今日方至，莫非你果有意延遲？」狄青道：「範大人說那裏話來？晚生雖則愚昧少年，但豈不知天氣嚴寒，征衣乃眾將兵待用之物，況且仰承王命，焉敢故意延遲，以取罪戾。奈因途中風霜雨雪，兵丁寒苦，難走程途，不得已停電，如今延遲一天，不過止差半日。」範爺又問道：「征衣可齊到了麼？」狄青道：「到齊了，如今俱屯在大狼山。」範爺聽了道：「是何言也！元帥委我們點明徵衣，方好散給眾軍人，如何反說屯於大狼山，此是何解？」狄青道：「大人不用查點了，諒也不差錯的。」範爺道：「休得閒談，速令眾兵押車輛到來，方可查點給散。」狄爺道：「大人這些征衣已經失去了。」範爺道：「怎麼說失去的？」狄爺道：「被強盜劫去，解往大狼山去了。」範爺道：「搶去多少？」狄爺道：「三十萬盡數搶劫去了，一件也不留存。」範爺聽罷，高聲說道：「不好了！如今是綑綁得成了。」楊將軍道：「殺也殺得成了，有甚麼理論說情的？快些去吧，匆來此混賬，休得耽擱，且走回朝中，不要在三關上作孤魂怨鬼了。」
　　不知狄青如何答話，是否被楊元帥斬首，且看下回分解。

| width="" align="left" valign="top" style="padding-left:;"|
