　　當時楊青、范仲淹都道：「軍衣既然盡失，須要逃走回朝，方得保全性命。」狄青道：「二位大人，征衣雖失，明日定然討還。」楊青道：「征衣失在大狼山，你還想討得回麼？隨口亂談，休得多說，快些遁逃，埋藏姓字，方保得性命。」狄青道：「二位大人，晚生即未討回征衣，如立下一戰功，可以抵消此罪否？」範爺道：「征衣尚然管不牢，被強徒劫去，還有什麼大功來抵此重罪？」狄青道：「小將匹馬單刀，殺上大狼山，已經射殺贊天王，刀傷子牙猜，殺退西戎兩孟洋，晚生雖然有罪，但此功可以抵償。惟望二位大人明鑒推詳，引見楊元帥，待晚生領些軍馬，克日討回征衣。」範爺道：「緣何又是你收除此二賊了，吾卻不信。」楊青道：「口說無憑，那人相信，由你說得天花亂墜，且自去見元帥，由你分辯。」
　　當下三人進關，楊、範二人踱至無人之處，將書拆開，二人看畢，範爺道：「包年兄，若是狄欽差違了限期，本部便能一力周全，無奈軍衣盡失，除非代補賠了，方得完善。」楊青也道：「大人，軍衣一失，重罪難寬，叫我二人如何助他？除非聖上有旨頒到，方可免得，不是朝廷赦旨，那人保得此罪！」當時二人將書收藏過。楊青又道：「範大人，若在元帥跟前，說明失了軍衣，定然綁出轅門，立正軍法了。」範爺道：「這也自然。」楊青道：「且不要說明，待他自往分辯，我與你見景生情，可以幫寸者幫寸，不可幫寸者，再作道理，範大人意下如何？」範爺道：「老將軍之言有理。」
　　二人進至帥堂，楊元帥離位言道：「二位大人，軍衣可無差麼？怎查點得如此捷速？」二人道：「一一無差。」元帥道：「二位且坐。」範爺道：「元師請坐。」當下傳狄青進見。
　　書中交代，前日焦廷貴若說明狄青功勞，李成斷不敢冒，只因焦莽夫隨便誇口，故敢將焦廷貴弄死，前來冒功，以為死無對證。是時狄青到了，李成父子全不介意，只顧洋洋然在帥堂側吃酒爽快。狄青見了元帥，彎腰曲背，口稱：「元帥，正解官狄青進見。」楊元帥見他的盔甲，乃是太祖之物，想狄青雖是太后內戚，總為臣子，怎合用先王太祖的遺物，定然太后賜贈於他。其實此副盔甲，前已交代明白，狄青以臣下，不當用王家之物，故太后另行照式造了一副，賜侄兒使用。今元帥認為太祖之物，心頭頗有不悅，即起位立著拱手道：「王親大人，休得多禮。」又問道：「批文上副解官石郡馬何在？」狄青道：「啟上元帥，只因副解官石玉。在仁安縣金亭驛中，被妖魔攝去，未知下落，小將已有本回朝，啟奏聖上。」元帥道：「此事關中亦有文書到來。狄王親解送征衣，本月十三日限滿，如今十四了，極應體恤眾兵寒苦，及早趕趲到關交卸才是，為何違限？本帥軍法，斷不詢私，你難道不知麼？」狄青道：「元帥聽稟，小將既承王命，軍法森嚴，豈有不知。原要早日到關交卸，並非偷安延緩。無奈中途霜雪嚴寒，雨水泥濘，人馬難行，故違限期一天，望元帥體諒姑寬。」範爺點頭自語道：你言之有理，只恐說出不好話來，就要勞動綑綁手了，看你如何招架。元帥道：「若依軍法，還該得罪王親大人，姑念雨雪阻隔，本帥從寬不較。」即呼統制孟定國，速將征衣散給軍中。孟將軍得令，正要動身，範、楊二人搖首暗道：不好了！不好了！只見狄爺打拱告道：「元帥且慢。」元帥道：「卻是為何？」狄爺道：「征衣已失，無從給散了。」元帥聽罷，喝道：「胡說！」狄青道：「征衣果然盡失了。」楊元帥登時大怒，案基一拍，喝道：「你既管解三十萬征衣，因何不小心，想是偷安懶怠。御標軍衣，豈容失卻，不只欺君，且藐視本帥了。」喝令綑綁手，卸他盔甲，轅門斬首正罪。兩旁一聲答應，刀斧手上前參跑過元帥，如狼似虎，上前要動手綑綁欽差。
　　這狄青兩手東西攔開，叫聲：「元帥，小將雖然失去征衣有罪，還有功勞，可以抵償。」元帥只做不聞。範爺接言道：「元帥，狄欽差既言有功抵罪，何不問他明白，什麼功勞可抵此重罪？待他可抵則準抵，不可抵再正軍法不晚。」元帥將範爺、楊青一看，暗暗道：你二人說查點過征衣，一一無差，明是代他搪塞，如今還要多言插嘴。範、楊只做不知。狄青卻道：「若說失了征衣，小將理該正法，但元帥的罪名，卻也難免。如若要執斬小將，元帥理該一同正法。今獨斬我一人，小將豈是畏死之徒！元帥乃貪生之輩，沒奈何將大罪卸在小將身上，只恐聖上知其情由，憑你位隆勢重，天波府內之人，也要正罪的。」元帥聞言，心中著實怒惱，案基一拍，喝道：「你失去軍衣，難以卸罪，故欲牽連本帥。」吩咐綑綁起來，不用多言。刀斧手應聲上前。楊青問道：「你的征衣，在那處地方失去的？」元帥道：「不要管他那個地方失去。」楊青道：「元帥身當天下攘寇之任，附近各處軍民，皆為元帥所屬，失了征衣，元帥有失察捕盜之罪。況這磨盤山離關不過一百里程途，你既為各路督捕元戎，怎可不問？緣何日久縱容，強盜竟敢來打劫征衣，這是楊元帥失捕近處強盜，比之狄青失征衣之罪，加倍重大了。」狄青聽楊青如此說，便道：「小將在元帥關內地方失去征衣，理該元帥賠補，如何反將小將屈殺，軍法上全無此理。待吾與你回朝面見天子，情理上看誰是誰非。你今不過勢大相欺，小將乃一烈烈丈夫，豈懼你存私立法的。」範爺聽了暗言道：此語卻是有理有竅的正論，只怕元帥難以答話，便接口道：「你失去征衣，罪該萬死，還來挺撞元帥麼？吾且問你，將功抵罪，有什麼功勞於此？」狄青道：「收除西戎首寇贊天王、子牙猜，不是戰功麼？」元帥喝道：「胡說！現有李成父子，射死贊天王，刀傷子牙猜，你擅敢冒認麼？不須多說，綑綁手速將解官拿下正法！」狄青冷笑一聲道：「楊宗保，你真要害我麼！也罷，由你便了。」當即卸下盔甲，脫去征袍，刀斧手將狄青緊緊綑綁。
　　旁邊禮部範爺，怒氣滿胸，打虎將氣塞喉嚨，狄青厲聲大罵道：「楊宗保，吾明知你受了朝中大奸臣買囑，串通了磨盤山強盜，劫去征衣，抹過本官戰功，忘卻無佞府三字，歸附奸臣，辜負聖上洪恩，你雖生臭名萬代，吾雖死百世流芳。」這幾句話，罵得楊宗保幾乎氣倒帥堂，二日圓睜，罵道：「大膽狄青，敢將本帥屈枉痛罵，速速將他推出轅門斬首！」狄青道：「且住！若要斬我，須將贊天王、子牙請首級，拿來還我，便由你殺。」元帥道：「你有什麼首級拿來，向本帥討取。」狄青道：「交與焦廷貴拿來，已經你轅門號令，怎說沒有？」楊元帥聽了，頓覺驚駭，心中有幾分明白，忙問左右道：「焦先鋒可曾回關？」眾將道：「啟稟元帥，焦先鋒尚未回關。」範爺聽了，只是冷笑，楊青道：「既然狄王親交首級於焦廷貴，須向他討還，方得分明此事。」正說之間，偶見地下一書，拾起一看，上面寫著：「長孫兒宗保展觀。」楊青微笑道：「元戎的家書到了。」此書乃是狄青卸甲解袍時跌落下來。
　　當時楊元帥心中明白，那裏按捺得定，只得立起，一手還拿上方寶劍，一手接過家書一瞧，乃祖母來的家書，只因在帥堂上，不便拆了觀看，且收藏袖中。明知祖母要包庇狄青，一把上方寶劍，發又發不出，放又放不下，正有些事在兩難，便對範爺道：「禮部大人，狄青說焦廷貴拿回兩顆首級，不知是真是假，須問焦廷貴才知明白，你道如何？」范仲淹聽了，冷笑道：「狄欽差過卻限期，罪之一也；失去征衣，罪之二也；冒功抵罪，罪之三也；辱罵元帥，罪之四也。將他處斬還太輕，理該碎屍，立正軍法。」這幾句言詞，說得元帥臉色無光，只得轉向西邊，呼問楊青道：「狄青失去征衣，原該正罪，但有此大功，可以抵償，須待焦廷貴國關，方能明白。不知老將軍怎樣主裁？」楊青道：「死生之權，全在元帥手中，緣何動問起小將來了？倘我勸諫不要斬他，又賠補不起征衣，此事牽連重大。我實不敢擔當。」楊元帥滿臉通紅，只得吩咐刀斧手推轉狄青，問道：「狄青你既能收除了贊天王、子牙猜，可將其情由細細言明。」狄青帶怒，大呼道：「楊宗保你且聽著！」遂將在磨盤山失征衣後，往大狼山殺了二將，交首級乾焦廷貴，先回關中報知情由，一一說明。又道：「我立此戰功，可以抵償失征衣之罪，你今貪冒我大功，害我一命，卻是何故？」元帥聞言，心中不安，楊青笑道：「妙！妙！兩顆人頭，三人的功勞，這官司打起來，著實好看。」
　　元帥即吩咐傳進李成父子，二人聞命，齊來進見元帥，只因官卑職小，自然該當跪下。父跪東，子跪西，啟道：「卑職李成、李岱，謝帥爺賜宴。」元帥問道：「李成、李岱，這贊天王、子牙猜二將，乃狄青箭射刀傷的，你父子二人為何冒認了他的功勞，該當何罪？」李成見問，驚嚇不小，李岱更是慌張無措。李成心想：只道功勞是焦廷貴的，故立心冒認，希圖富貴，豈知乃狄王親功勞。也罷，事已至此，木已成舟，但抵罪不招，要冒到底了。便道：「元帥，實是卑職射殺贊天王，兒子刀傷子牙猜，豈敢冒別人之功，以欺元帥？」元帥道：「狄青，那李成、李岱現在這裏，你且與他對質。」狄青道：「既綑綁了本官，殺之何難，何必多言！」元帥吩咐放了綑綁，覺得面無光彩，上方寶劍只得放下。
　　不知後事如何，且看下回分解。
　　當時楊元帥收回上方寶劍，呼問：「李成、李岱，狄王親在此，你與他對質分明。」李成道：「是卑職父子功勞，不消對質了。」元帥又喚狄青道：「狄青，若是你的功勞，為何並無一言，與他對話？」狄青道：「李成父子是何等之人，叫吾堂堂一品，青衣禿首，與他講話！」楊元帥又吩咐左右還他盔甲。狄青穿好盔甲，怒目橫眉大言道：「拿首級回關者，乃焦廷貴，若要弄明此事，須待焦廷貴回關，本官與這李成父子對質，總是無用。」範爺聽了點頭言道：「欽差大人，如何與冒功的犯人理論，也失了帥堂之威。」楊將軍喝道：「將李成父子拿下！」左右刀斧手，答應一聲，頓時將李成父子拿下，可笑一念之貪，遂至弄巧成拙。元帥即差孟定國，將李成父子看守，又撥令喚沈達，速往五雲汛確查，十三日晚間可有贊天王、子牙猜二人，酒醉踏雪私行。沈達得令，快馬加鞭而去。再令精細兵丁查訪焦先鋒去處。又對范仲淹、楊青道：「二位大人，且與狄欽差做個保人。」範、楊二人道：「事關重大，保人難做。」元帥道：「且做何妨？」言未已，也覺得面目無光，即退下帥堂，進裏廂去了。
　　當時失去征衣的事情，卻拋在一邊，重在冒功之事，只等焦廷貴回關，就得明白。范仲淹見元帥退堂，笑道：「元帥方才怒氣衝衝，只怪狄王親，卻因理上頗偏，又有佘太君書一封，要殺要斬，竟難下手。」楊青道：「方才險些兒氣壞我老人家，我觀王親大人，像一位奇男子，說得烈烈錚錚，才思敏捷，只待焦莽夫回來，自有公論。且先到我行中敘話如何？」狄青道：「多謝老將軍。」楊青又道：「範大人同往何如？」範爺應允，三人同往。這時關中眾文武官員，你一言我一語，喧嘩談論，不關正傳，毋容多表。
　　卻說孟定國奉了元帥將令，收管李成父子，上了鎖具。李岱叫道：「爹爹，太太平平，安安逸逸，做個小武官，豈不逍遙，因何自尋煩惱？癡心妄想，今日大禍臨身，皆由不安天命。」李成嘆道：「我兒，這件事情，都是焦廷貴不好，狄欽差功勞，他說是自己之功勞，若說明欽差狄青的戰功，我也決不將他弄死，也不敢冒認此功了。」李岱道：「爹爹，明日追究，招也要死，不招也要死，如何是好？」李成道：「我兒，抵當一頓夾棍，即夾斷兩腿，也招不得的。」
　　不言李成父子著急，且表元帥進至帥府內堂，拆展祖母來書，從頭看完，想道：若是狄青過了幾天限期，孫兒敢不從命周全，奈征衣盡失，罪難姑寬，連及孫兒，也有失於捕盜之罪。如若狄青果有戰功，還可將功消罪，但不知焦廷貴那裏去了，想來定是李成父子希圖富貴，謀害焦廷貴，混拿了首級，到來冒功的。倘焦廷貴果遭陷害，這件公案怎生結局？是夜元帥悶悶不樂，也且慢表。
　　再說副將沈達，奉了元帥將令，帶了數十名兵丁，向五雲汛而來。焦廷貴一夜昏沉，躺在山洞中，若講水澗，差不多有二丈深，李成將他拋下去，跌也要跌死了，雖然跌不死，天寒大雪，也要凍死了。只為李成父子走得慌忙，連鐵棍一同拋下，恰恰擱在洞旁的叢樹上，竟是上不著天，下不著地。一夜好睡，已是天明，藥力已醒，焦廷貴卻忘了昨夜事，手足一伸，大呼：「不好了！那個狗黨，將吾身子綑綁了？那個狗王八，要我焦老爺性命！」兩手一伸，斷了繩索，又將腿上麻繩解下，周圍一看，說：「不好了，此方黑暗暗，是什麼所在？」又細細想道：昨天要打悶棍，打不著。後同狄欽差往大狼山，一套戲法，射死了贊天王，弄死了子牙猜，番兵大隊殺來，自己挑了兩顆人頭，往三關討救兵，打從汛上過，有李守備請吃酒，怎吃到這個所在來？是了！定然吃醉而回，卻被歹人盜劫了東西，綑綁身軀，拋在山澗裏了。想到此處，想往上爬，卻是幾次爬不到岸上，離岸有二丈多遠，難以爬上。山高廣大，人跡希少，直到下午時分，方得一樵子經過，只聞山澗中有人叫道：「救人那！我焦老爺要歸天了。」那樵夫住步，四下一瞧，道：「奇了！何處聲聲喊救？」不覺行至澗旁，原來跌下一人，又聞他喊道：「上面那人，拉了焦老爺上來，妙過買烏龜放生。」樵子道：「你是將燒焦的老人麼？」焦廷貴喝聲：「大膽的戎囊！吾乃三關焦將軍，那個不聞我的大名，豈是燒焦的老人！」樵夫笑道：「原來是三關上的焦黑將軍，多多有罪了。」焦廷貴又道：「我不過面貌黑色，豈是煨老焦黑的麼？不必多言，快些拉我起來，到衙中吃酒。」樵夫聽罷，笑道：「原來是個酒徒！」即將繩索放下，焦廷貴兩手挽住麻繩，雙足蹬著鐵棍，幸喜這樵夫氣力很大，兩手一提，把他吊將起來，大呼道：「像死屍一般的沉重。」焦廷貴上得來，喝道：「不怕得罪我焦將軍麼？」樵子道：「焦將軍，你方才言請我吃酒，休要失信。」焦廷貴道：「你要吃酒，這有何難，且隨我來。」樵夫道：「焦將軍往那裏去？」焦廷貴道：「且到李守備衙中，即有酒吃了。」樵夫道：「我不去的。」焦廷貴道：「何以不往？」樵夫道：「李守備那個兒子李岱，前月來吾家中強奸我妻，被我取一缸尿撒去，他方才奔去了。我今若到他街中，此人豈不記恨前情，定然要報雪此恨了。」焦廷貴道：「如此說來，你一定不去，那麼焦將軍一人去了。」說罷，踩開腳步，奔走如飛，樵夫見了，發笑不已。
　　不談樵夫走去，書接前文，莽漢又來到守備衙中，高聲呼喊，有管門的王龍出來一看，道：「焦將軍，昨夜那裏去了，為何今日又來？」焦廷貴喝道：「來不得的麼！快喚這兩個官兒來見我！」王龍道：「兩位老爺出外去了。」焦廷貴喝道：「狗奴才，無非怕我又要吃酒，虛言相哄。我今不吃酒，只要用膳了。」大步已踏到裏邊來，當中坐下，雙手拍案，喧聲大振，呼道：「李成、李岱在那裏？」府內僕人免不得稟知沈氏奶奶，奶奶聞言，吃驚不小，說道：「不好了！焦廷貴不死，即死他父子了。」只得吩咐備酒飯出去。奶奶思量要下些毒藥，怎奈日間耳目眾多，反為不美。
　　不表沈氏心如火焚，卻言副將沈達，一路上查問，沒有蹤跡，只因李成說是初更已盡的事情，是以汛地眾百姓軍民都說不知。一程又到守備行中，查問眾兵役，也說不知。只有守門王龍猜著，定然老爺害了焦廷貴，拿了人頭，往三關上獻功，這是膽大如天的行為。如若焦廷貴死了，倒也不妨，今焦廷貴現在，老爺公子俱有傷身之禍了。
　　慢說王龍自語自驚，且說那沈將軍到守備衙中，進府堂內，見了焦廷貴，不覺大驚又喜，呼道：「焦將軍，你吃酒好有興，還不快些回關去！」焦廷貴一見笑道：「沈將軍，因何你也到此處來？」沈達為人最是仔細，想事關重大，只有在元帥跟前方好說明，若在此處說知，倘被他顛性發作，惡狠狠弄出不好看來，不若暫瞞了這狂莽酒徒為妙，便道：「焦廷貴，元帥差你催取軍衣，到底軍衣到否？狄欽差在那裏？為何你也違將令，耽擱限期？」焦廷貴道：「沈將軍，不要說起，我昨夜酒醉，跌下山澗，險些兒凍死，還顧得什麼征衣、軍令的鳥娘！」沈達道：「元帥只因你違誤軍令，大為發怒，差我來抓你回去，如若延遲，取下首級回關。」焦廷貴道：「延遲些即取首級回去，不好了！丟了首級，用什麼東西吃飯？速速走吧！」沈達道：「馬在那裏？」焦廷貴道：「失掉了，鐵棍也跌下山澗了。」沈達道：「不中用的東西！」焦廷貴道：「若是中用的，不在山洞中過夜了。」
　　慢表沈達帶著兵丁、焦廷貴一同回關，且說李守備府中王龍，當日受驚不小，只悄悄到三關打聽消息去了。沈氏在內堂倍加著急，呼天叫地，只願父子平安無事回來便好。但想此事，原是老爺欠主張，及早殺了焦莽夫，方克後患，因何將他活活的拋在山澗裏，豈料他偏偏不死，又得回關，如今凶多吉少，如何是好？免不得父子同歸刀下而亡。
　　不表沈氏心中驚駭，且說焦廷貴、沈達二人，馬不停蹄，到得關來，已有二更，潼關已緊閉下鎖。沈達只得邀他到自己衙中，吩咐擺酒，二人雙雙對飲。半酣之間，沈達說道：「焦將軍，如今此事要動問你了。」焦廷貴道：「沈老爺，詰問我什麼事？」沈達道：「元帥差你催趕軍衣，因何一去不回，反在山澗中過夜？又在守備衙中吃酒，是何緣故？」焦廷貴道：「沈老爺不要說起，我焦廷貴真乃倒運。」即將來去情形，細細說明。沈達聽了點首明白，又將李成父子冒功之事，細細說知，焦廷貴怒氣直衝，咆哮如雷，叫道：「沈老爺，我原想怎生在山澗中過夜，原是李成父子將我弄醉，拋在山洞裏，拿了人頭去冒功的，可惱！可惱！這還了得！待我連夜回去，將他狗男畜女，大大小小，齊齊殺盡，尚出不得我之氣忿也。」沈達道：「焦將軍去不得的。」焦廷貴道：「有什麼去不得的？只消吾兩足飛去，明天一早就到汛上了。」沈達道：「不然，那李成父子，已經拿下，你今不知，只要你回來質詢明白，李成、李岱的性命即難保了，何勞你去殺他，是是非非，總在明天了。」焦廷貴道：「沈老爺，待我先往他家殺個痛快，留下李成、李岱！難道還沒有憑証麼？」沈達道：「軍中自有一定之法，他雖有罪，但罪不及於妻孥。你若不奉軍令擅自殺人，豈得無罪！斷然動不得，不可造次。」焦廷貴道：「實在氣忿他不過，既沈老爺如此說，便宜了這班奸黨了。」沈達道：「焦將軍，明日元帥審問起來，你怎生對待他？」焦廷貴道：「吾只說狄王親一弄戲法，斬殺贊天王、子牙猜，我代他挑了首級，道經五雲汛，被李成父子用酒灌醉綁了，拋下山澗，拿了首級，前來冒認功勞，你道是否？」
　　不知沈達如何答話，且看下回分解。
　　當下焦廷貴道：「沈老爺，小將明日證他冒功，管教李成父子，頭兒滾下來。」沈達道：「不懮他頭兒不滾下來。」
　　是夜不表，第二天太陽東升，轅門砲鼓響嗎，文武官員穿袍披甲，兵丁刀斧如銀明亮，楊元帥升了中軍公位，身穿大紅錦袍，背插繡龍旅八面，腰圍寶帶赤金絛，頭上朝陽金盔戴起，雙足戰靴蹬踏，真乃浩氣騰騰，威風凜凜，是宋朝一位保國功勳。左位有範禮部，右座有陝西楊老將軍，文官袍服分班立，武將戎裝序次排。
　　狄青上帳見禮畢，即於范仲淹肩下就座。昨天要正軍法斬首，今天元帥卻命人設了坐位，實乃元帥心中明白李成父子冒認戰功。當有沈達上帳繳令道：「啟稟元帥，昨天奉令往五雲汛上細細確查，據眾軍民說，夜深人靜，並不知有無其事。但焦廷貴拿了兩顆人頭，道經五雲汛上，被李成父子，灌得大醉，綑綁身軀，拋於山澗中一夜，直至昨天午牌時分，方得一樵夫將他救起，如今在轅門候令。」元帥道：「果有此事，李成父子冒功無疑了。」吩咐孟定國抓李成、李岱到來。孟將軍奉令，展出虎威，抓拿到二犯，拜倒在地。父子不啻磕頭蟲一般，叫道：「元帥開恩，卑職父子實乃有功之人。」元帥大喝道：「該死的狗官，本帥已經差查明白，五雲汛上並沒有贊天王、子牙猜二人酒醉夜出之事，你敢無中生有，妄捏虛言，冒認功勞麼？」李成道：「元帥，其時只為更深夜靜，汛上軍民均已熟睡，故無人得知。」元帥喝道：「佞口的狗奴才，本帥且問你，因甚用酒弄醉焦先鋒，綑綁拋於澗中？一心希圖富貴，將人陷害，取了首級來冒功，忍心害理，畜類不如。」
　　李成父子聞言，吃驚不小，好比頭顱上打個大霹靂。李岱想：這件事情，料難抵賴，不如招了，免得夾棍之苦。那曉得李成立定主見，抵死不招，李岱無奈，只得隨著父親抵賴。李成只管向著元帥連連磕頭，呼叫不已，只說：「並不曾將焦先鋒灌醉，拋下山洞中，豈敢在元帥臺前，欺心謊語。上有青天，下有地抵，焉敢將人謀害？」元帥聞言大怒，喝令傳進焦廷貴，焦廷貴一進帥堂，怒氣衝衝，將李成父子踢打不已，大罵道：「好大膽的烏龜李成、狗王八李岱，將我弄得大醉，綑綁了拋下山澗，害得我幾乎凍死。可惱你等喪盡良心，處死你兩個狗畜類，也難消我氣忿。」父子二人呼叫不已，說道：「焦將軍，卑職父子沒有此事，怎敢鬥膽陷害焦將軍，拿首級來冒功？焦將軍休得枉屈了人，卑職父子那有此事。」焦廷貴大怒，喝道：「狗官，還說枉屈你麼？好畜類！」說罷，靴尖踢打不已，父子二人呼叫將軍，不住討饒。範爺喝道：「帥堂之上，不許喧嘩，焦廷貴休得羅　，失了軍規。」
　　楊元帥問焦廷貴道：「本帥差你催趕狄欽差征衣，為何反往五雲汛而去？李成父子怎生將你弄醉？且細細說與本帥得知。」這焦廷貴乃一直性養漢，從奉令來到軍營，先遇李義，而又尋得狄青，直說到曾生心圖謀狄青龍馬。焦廷貴乃一直性莽英雄，從來說話，有一句說一句，即做強盜烏龜，也要說個明明白白，藏閉不住。元帥道：「蠢匹夫，身為將士，立此歪心，真是個鄙陋小人。」焦廷貴道：「元帥，有些緣故。當時見此馬乃是一匹異色龍駒，意欲做個打悶棍人，搶了這匹龍駒回來，送與元帥乘坐。」元帥喝道：「該死的蠢匹夫！」拍案大罵。兩旁齊聲喝住。焦廷貴慌忙打拱，又說悶棍不進，相助得功，道經五雲汛，腹中饑了，只得進守備行中討膳一飽，不想被他父子弄醉，綑綁身軀，拋在山洞中，幾乎凍死。元帥聽了，冷笑一聲，喝道：「李成、李岱，焦先鋒說的有憑有據，你們還不招認冒功麼？」李成道：「元帥，這些虛言，何足為據，實乃卑職箭殺贊天王，兒子刀傷子牙猜，現有兩顆首級為憑。若是狄欽差之功勞，何故並無首級？卑職現有首級為憑，倒是假的？狄王親沒有首級可據，倒是真的？只求元帥將卑職父子，與狄王親焦將軍狠夾起來，便分真假了。」
　　焦廷貴聽了怒氣衝衝，搶上一步，喝道：「膽大狗畜生，首級被你盜去，自然沒有憑証。」然後叫道：「元帥，不必問長問短，快將兩個狗官正法便了。」元帥道：「李成，既是你父子功勞，可曉得贊天王、子牙猜頭上戴的什麼盔，身上穿什麼戰袍？須說得對準，才可以算你的功勞。」李成想來，須要說得情形相配才好；又想焦廷貴只有兩顆光光人頭，沒有盔甲，若說酒醉踏雪，決無有盔甲在身的，便道：「元帥！這贊天王頭戴狐皮帽，身穿大紅袍，子牙猜身穿元色皂袍，頭上紅摺巾。」李成說未完，焦廷貴高聲大喝道：「該死的狗囊！什麼狐皮帽子，明明胡說八道！」伸手向胸囊中取出兩個踏扁頭盔呼道：「元帥！這是贊天王的頭盔，這是子牙猜的頭盔，無意中帶藏在此。人都說我癡呆，今日也不算癡呆了。」李成想道：若我知你有踏扁頭盔藏在懷內，早已拿出來了。元帥道：「李成，如今還有何話說？」李成道：「元帥，不知道焦將軍那裏尋來此盔，搪塞元帥。揆情度理，實乃欽差失去征衣，故意買囑焦將軍為硬證，冒著功勞，欺瞞元帥的。」範爺道：「李成，本部且問你，二賊既有首級被你父子乘其不備所殺，豈無身體的？倘二賊身體尚在，你父子找尋得來，也算你們之功。」範爺說話也潔得透，李成辯答也辯得妙，他道：「他二人，原有四個隨從同走，已將身體搶回去了。」範爺道：「他馬匹何在？」李成道：「他是雪夜步行，那有馬匹？」狄爺聽了，不覺微笑，嘆道：「辯得清楚，好個伶牙利齒的惡賊！」
　　帥堂之上，正在審潔，未得分明，忽有軍士報道：「啟上元帥爺，今有八卦山伍須豐，會同大小孟洋，統領三十萬兵，將四城圍困，要與欽差狄大人會戰，要報贊天王、子牙猜之仇，十分猖獗，請元帥爺定奪。」元帥打發報軍去後，想道：西兵捲地而來，我也曾會敵過紅須三眼將，身高丈餘，十分凶勇，在八卦山屯紮，與贊天王大狼山相隔一百二十里，兩邊列成犄角之勢，實稱勁敵。今天盡起雄師而來，想因狄青殺了他二員猛將之故。當下便道：「李成，若果然是你父子二人功勞，為什麼賊將伍須豐反不與你父子尋仇，偏偏要狄欽差會戰？」李成道：「元帥，這個緣故卑職卻不曉得，那段功勞確是我父子的。」元帥喝道：「佞口賊！到此仍不招認麼？」忽又報：「元帥爺，西兵攻打四關甚急，請令定奪。」狄青聽了，起立道：「元帥，既是西寇猖狂，待小將出馬，借元帥之威，以立寸功。」元帥正要開言，焦廷貴道：「且慢！你的仙法奇巧，但如今用你不著。元帥，李成父子既能收除贊天王、子牙猜，叫他二人出馬，與西戎對壘，倘然退得敵兵，便算他功勞，倘殺敗了，是個無能之輩，休想此段功勞。未知元帥意見如何？」
　　且說那焦廷貴雖然鹵莽，卻有些見識，倘他父子出敵，必被西戎一刀一個，豈不省了多少麻煩？元帥卻道：「匹夫說來，乃不知進退之見，倘或李成父子殺敵不成，必被番兵衝進關中，誰敢擔此乾系？」焦廷貴道：「不妨，倘他父子出敵，使小將隨後掠陣，不許西兵衝進關來。」範爺道：「焦廷貴的話也有三分道理，如若狄欽差在大狼山收除了贊天王、子牙猜，這大小孟洋，定然認識。他見了李成父子，自然說不是狄欽差，仍要覓他交戰的。果然西戎兩將，在五雲汛被他父子所傷，大小孟洋定然有說，那時真假可分。」焦廷貴道：「我願往做個見證。」楊青笑道：「範大人之言不差。」元帥聽了點首，即差李成、李岱，領兵出敵。
　　父子二人聞令，嚇得膽戰心驚，叩求無帥免差。元帥道：「你父子身居武職，必為朝廷出力，且沙場對敵，乃武將之職，何得推倭？」李成懇告道：「卑職父子雖雲武職，只好查詰奸民，若要打仗交鋒，實在弄不來的。」元帥喝道：「身為武員，如何畏懼對壘交鋒，許多將士，誰敢違我號令，你敢不遵將令麼？」焦廷貴又喝：「狗囊子，做了武官，全仗交鋒對敵之勞，若你這般貪生畏死，朝廷何用養軍蓄將？倘不遵將令，定要吃刀，你若殺不過敵人，自有我在此幫助的。」父子聽了無奈，只得領了將令，道：「元帥，卑職父子出關去便了。」當下給他盔甲馬匹，父子二人手持抵敵兵器，帶兵一萬而出。焦廷貴在著後面，遠遠跟隨。李成對李岱道：「再不想冒功冒出這般事來，今日可以死得成了。」李岱道：「爹爹，好好的守著汛地上，吃的現成俸祿，逍遙自在，豈不是好？只為貪富貴高官，拿了頭來冒功，連膝蓋兒也跪得痛破了，不想仍要死的。」
　　慢說父子一路出關，懊悔不已，這時關內狄爺起位道：「元帥，我想李成父子，豈是西戎對手，不若令小將出馬，幫助抵敵如何？」元帥道：「伍須豐也是西戎一名頭等上將，身為賊帥，本領不弱於贊天王、子牙猜二人，既你要出，必須小心。」狄爺口稱領令，元帥復喚道：「狄王爺，須帶多少軍馬，乃可退敵？」狄爺道：「須得二萬兵丁，方才李成一萬，共成三萬盡夠了。」當時元帥打發二萬銳兵，與狄爺出關接應，楊青老將，同孟定國、沈達等，也帶兵一萬隨後，另有一班武將，不須細述。砲響連天，衝關而出，楊元帥與范仲淹登城觀看。
　　卻說砲響一聲，關門大開，李成父子心驚魄散。那李成提槍不起，李岱伏於馬鞍，一萬精兵，紛紛湧出關來。只見西戎兵將排成陣勢，倒海推山一般，劍戟如林，西夏國大元帥伍須豐坐下花斑豹，手持銅鐵金鞭，足長丈餘，兩目光輝燦燦，在陣前討戰。
　　不知李成父子如何迎敵，三關如何解圍，且看下回分解。
　　卻說西戎主帥伍須豐，列開陣勢，左有大孟洋，右有小孟洋，三十萬兵，旌旗密布，器械森嚴。李成父子未到陣前，驚慌無措，幾乎墜於馬下，槍刀早已落下塵埃。伍須豐一馬飛出，大喝道：「宋將何名，為何如此驚懼，莫非不是狄青麼？本帥金鞭之下，不死無名之將，快些通下名來，好送你的狗命。」金鞭高舉，嚇得父子二人伏倒馬鞍之上，叩首不已，連連哀求道：「伍大元帥，我名李成，現為守備微員，原無計謀力量，無奈勉強臨陣，望元帥饒吾一命，永沾大恩。」伍須豐聽了，不覺發笑道：「楊宗保氣數已絕，打發這樣東西出陣，也罷，饒你狗命！」李成道：「多謝伍元帥。」伍須豐又喝道：「馬上倒伏的，要死還要活！」李岱道：「懇乞元帥切勿動手，對吾開恩，吾名李岱，是五雲汛的千總官兒，從來不會相爭相殺的。」伍須豐道：「你既不會上陣交鋒，到來陣中何故？」李岱道：「伍元帥，此是奉楊元帥所差，只因軍令難違，無奈出陣，只求元帥開恩，留吾蟻命。」伏在馬鞍，叩頭不已。伍須豐道：「果然不濟，又是個沒用的東西！楊宗保這般倒運，只打發此等廢物來何用？本帥金鞭之下，只打有名上將，今日取了你小卒性命，豈不污了我的金鞭，饒你去吧！」李岱道：「謝元帥大恩。」父子得命，暗暗心喜，焦廷貴一見，怒氣衝衝，大喝道：「兩個狗官，為何如此畏死貪生，倒滅了我元帥之威。」李氏父子也不回話，只轉身而回。焦廷貴只恐二人逃走，上前一手撈了一人，拿翻下馬，交付與孟定國收管，復又帶兵一萬出關。這邊伍須豐帶領眾將兵，正待衝殺進關，早有焦廷貴率兵湧出，狄爺又帶領二萬鐵甲軍，金刀耀日，一齊飛出攔阻。狄爺高聲大喝道：「反賊奴，你是何人？且通報姓名來。」伍須豐道：「吾乃西夏國趙王駕下，滅宋元帥伍須豐是也！你這無名小卒，可是狄青麼，且報上名來，好送你歸陰。」狄青喝道：「反賊奴，既知本官名望，還不倒戈投降，獻上首級，且看刀！」言未了，金刀砍去，伍須豐一閃，金鞭復又打來，狄爺還刀急架，攔腰復斬。二員虎將，大戰沙場，西夏兵刀斧交加，宋將喝令數萬雄師奮勇齊上，西兵勢倒，各自退後，自相踐踏，死者甚多。
　　且說狄青與伍須豐連人馬相比，狄青還短四尺，交鋒時，伍須豐低頭，狄青仰面，所以金刀發動，只好在腰膊左右。伍須豐的力量強猛，狄青不過以刀法抵擋，衝鋒十餘合，覺得抵擋不住，只得一馬退後半箭，取出人面金牌戴上，念聲無量壽佛，只聽得半空中雷聲鳴響，金光一閃，伍須豐一馬正在追去，忽然金鞭跌地，目定口呆，直僵僵的跌下馬來，八竅流紅，只為他多生一目，故是八竅流血。焦廷貴一旁看見，早已飛步搶來，將他砍為兩段。大小孟洋，怒氣塞胸，一持大斧，一提長槍，大喝一聲，飛馬奔來。狄青法寶尚未收回，連念無量壽佛，金光閃閃，雷聲大起，二番將翻身跌下塵埃，七竅流血。焦廷貴仍復割下首級二顆，共為一束。笑道：「果是妙妙仙戲！」那三十萬番兵，見主將已死，嚇得四散奔逃，卻被宋兵奮勇追殺，屍橫遍野，血流成河。只逃走脫了數萬殘兵，跑回八卦山，與在山的數萬兵卒同回西羌而去。
　　這裏狄青收回法寶，焦廷貴大悅，拿了三顆首級，拋擲空中又接回，大呼：「狄王親好戲法也。」狄青意欲帶兵殺上大狼山，剿除番營，因天色已晚，只得收兵回關。楊元帥喜氣洋洋，與範禮部、楊老將軍齊步出關。迎接進去。四人見禮，坐了帥堂，狄青刀馬自有小兵牽抬去了。元帥道：「狄王親如此英年神武，今復盡除了敵寇，立此大功，本帥有何顏面執此兵權，居此重位？當即告歸，託付王親。」狄青道：「小將那裏敢當，元帥重言謬獎了。」焦廷貴提了三個人頭叫道：「元帥，好一段戲文！殺了三名番將，真是仙戲。」元帥喝道：「匹夫，休得戲言。」吩咐拿出轅門號令。
　　且說狄青到關已有兩天，緣何張忠、李義與三千軍馬並不提及，原來昨天狄青性命尚且不保，故未對元帥說明，他一到了，即交歸關內大營，張、李二人守候狄欽差回旨，故略按下。當日元帥又道：「狄王親立此大功，實為可敬。」狄青道：「小將罪重如山，還望元帥大度包容，小將即感恩不盡了。」元帥吩咐排宴慶功，並犒賞大小三軍眾將，令沈達將被殺賊兵屍首，覓地掩埋，未死的馬匹及器械一一收管。又將眾將功勞，一一紀錄畢，另行升賞。又傳孟定國道：「李成、李岱何在？」孟將軍稟道：「小將收管在此。」元帥吩咐即速帶來，孟將軍領命，即拘李成父子至帥堂，雙雙跪在塵埃，父子二人齊呼道：「元帥，卑職是有功之人，如今不望榮華，只求元帥爺開恩復職，父子便深沾大恩了。」元帥大怒，拍案罵道：「喪心毒賊！只為貪圖富貴，便忍心傷人，如此心毒意狠，真乃畜類不如。」李成道：「元帥，這功勞實乃卑職父子的。」焦廷貴喝道：「萬死的狗三八！差你出敵伍須豐，為什麼一見番將，叩頭不已，辱沒了元帥的威名，可惡的狗官！」李成道：「元帥，卑職原已說過，並不會出征相殺的。」
　　當下元帥喝令，將李成父子綑綁起來，推出轅門梟首，正了軍法。父子二人求元帥開恩，休要屈抹父子功勞，元帥喝道：「死在目前，還要強辯冒功麼？」綑綁手將父子二人，剝去衣服帽子，刀斧手提起大刀，推出轅門，一聲砲響，兩顆人頭落地，高掛轅門上號令，屍骸拋棄於荒野之外。李成衙中守門兵王龍，上日急趕至三關，不分日夜，在附近打聽，方知楊元帥將父子二人一同正法。他即日如飛趕回，次日方到衙中，進內報知沈氏奶奶，沈氏聞得此言，魂飛魄散，痛哭淒淒，咬牙切齒，深恨楊宗保，發誓道：「若不雪冤，不算我手段。」即日將父子的屍骸暗暗收埋，又收拾好細軟物件，帶了二名女僕，與王龍徑回東京，與哥哥西臺御史沈國清商量報仇，又是一番重大波瀾，也且慢表。
　　卻說楊元帥是日大設筵席，慶賀大功，犒賞眾將士兵丁。心愛小英雄，歡敘閒言談論國家政務，狄爺對答如流，範爺、楊將軍也是大悅。四人你言我論，甚覺投機。元帥又道：「失去征衣，如何上本奏明聖上？」狄青道：「元帥，今日西夏賊兵雖退，但大狼山餘寇未盡，且待明天，小將領兵前往，借著元帥虎威，或能盡除餘寇，奪回征衣，也未可知。望祈元帥本上周全些小將之罪，便深感元帥用情之德了。」元帥道：「如若奪得回征衣，免了眾兵丁寒苦，本帥即行上本奏知聖上，抹去過失，只將狄王親大功陳奏，請旨薦你執掌印令兵符，守保此關，本帥可以告退了。」狄青道：「元帥休出此言，小將乃初仕王家的晚輩，全無才德，怎敢當此萬鈞重任？況有誤失軍衣重罪，只可將功消罪，元帥過獎，反使小將赧顏。」元帥道：「王親少年具此英略，本帥足以放心，重託邊疆重任。我領守此關，已將三十載，軍務太煩，自思年邁，反不如英年精銳。如今交此任於王親，我回京可奉年老萱親，年高祖母，安度春秋，以終天年。」範、楊二人道：「元帥主意已定，王親休得推辭，有此大功為帥，何言赧顏？」言談已畢，各歸營帳。
　　次日，元帥呼狄王親道：「如今仍勞你往大狼山剿除餘寇，奪回征衣，待本帥備本回朝。」狄青道：「元帥，小將如今有事要稟明了。」元帥道：「王親有何酌量？」狄青道：「小將有結義兄弟張忠、李義二將帶領三乾士兵，現在關外。他們本領不弱於小將，令他二人帶兵往大狼山，自然奪取征衣而回。」元帥道：「王親既有二將隨來，何不早說？」狄爺道：「昨天小將性命幾乎不保，那有心緒及此二人？」元帥聽了道：「昨日錯罪王親，休得見怪。」言罷，拔令向焦廷貴道：「本帥著你出關，速傳張、李二將，到本帥營中領兵二萬，前往征剿大狼山餘寇，奪回前失征衣，不得有違。」焦廷貴得令而出，傳知關外兩弟兄，張忠、李義領了二萬雄兵，提了刀槍，殺氣衝衝而去。
　　且說大狼山牛健、牛剛兄弟二人，聞知伍須豐已死，嚇得驚慌不定，皆因一時之錯，貪了些少金珠，誤受孫雲之託，劫掠征衣，思害狄欽差，豈知奔投至此，眾賊兵盡行消亡。牛健道：「諒他們必來討取征衣，倘他領兵剿除，我輩焉能抵敵？」牛剛聞言冷笑道：「哥哥說此沒用之言，如被旁人知之，羞赧難當。」牛健道：「兄弟，據你之見如何？」牛剛道：「有何難處？如今打發嘍羅，在山前山後，山左山右埋伏，倘有兵來，四邊發箭，他兵一退，即不妨了。」牛健道：「能有多少箭，倘放完了，便吃虧了。如劫了別的東西，還是小故，如今劫的征衣，楊元帥怎肯干休？他兵精糧足，被他經年累月，征剿不休，我山中兵微糧寡，怎與爭鋒相持？」牛剛道：「哥哥，如此怎生算計？」牛健道：「我也算計不來的。」牛剛道：「罷了，我二人不若即日帶兵，到西夏投奔趙元吳，或能博得一官，即可永遠安身，未知哥哥意下如何？」牛健道：「賢弟，若要做官，還在本邦故土為美。據我之見，棄此大狼山，親到轅門叩見，送還軍衣。想楊元帥乃寬宏大度的英雄，倘不究前非，收錄麾下，軍前效力，要做小小武員又有何難，想來強如在此落草為盜，終無結局收場。況我又不思九五之尊，無非靠著噴羅在山前打劫小民，既非善行，有日年高老邁，打劫不了，豈非全無結果！我兄弟不如趁此機會，往投三關，倘楊元帥收錄了，這是正路行為。」
　　不知牛剛如何回答，且看下回分解。
　　卻說牛剛聽了牛健之言，氣昂昂道：「大哥，你如此膽怯，稱什麼英雄？既為男子漢，須要敢作敢為，奈何一心畏怯楊宗保，要往投降？」牛健道：「賢弟，你休存偏見，聽我之言，方是見機。」牛剛道：「哥哥，你言無有不依，如要投順三關，卻斷不依從，哥哥立意要往，弟亦不敢強留。」牛健道：「既然賢弟不願同往，別有良圖，也罷，與你分夥便了。」牛剛道：「倒也不差。」當時牛健將在山的唆羅兵，帶了三千，盡將征衣裝在車輛上，出山而去。餘外物件，牛健一些也不取，留與牛剛受用。牛剛道：「哥哥此去，須要做個大大的官兒，榮宗顯祖，蔭子封妻才好。」牛健道：「賢弟，你做強盜，也要做得長久稱雄方妙。」牛剛笑道：「巳看誰算的高。」當下牛健吩咐嘍羅三千，推押三十萬征衣並劫來糧草，一同推下，砲響三聲，離山望三關路途而去。牛剛亦不來相送，搖頭長嘆一聲道：「哥哥，你緣何如此怯懼楊宗保，劫搶了征衣，又去交還，悄然不允收錄於你，那時一命難逃，反吃一刀之苦了。」
　　書中不表牛剛之言，且說張忠、李義領了元帥將令，帶領精兵二萬，將近燕子河，只見前面一標軍馬，直望而來。李義道：「二哥，你看前邊那技人馬那裏來的？」張忠道：「此路軍馬，定然是殺不盡的餘寇。」李義道：「狄欽差立了大戰功，我二人也立一點小小功勞，你道可否？」張忠道：「說得有理。」即吩咐軍士殺上前去，張忠、李義刀槍並舉，雄赳赳的大喝道：「殺不盡的反賊，那裏走！」牛健一看，認得是護守征衣的二將，知他們是楊元帥麾下之人，今既去投降，必先向二人下禮，方是進見之機。即馬上欠身打拱，口稱：「二位將軍，我不是西夏反徒之黨，不必攔阻。」二將道：「既不是反徒，莫非強盜麼？」牛健道：「我原強盜，如今不做強盜了。」張忠道：「你是那方的強盜，今欲何往？」牛健道：「二位將軍聽稟，我本在磨盤山落草。」
　　話未說完，弟兄一齊重重發怒，罵道：「狗強盜，劫搶征衣，險些兒使欽差被害，連累及我眾將兵，叫關中四十萬兵丁俱受凍寒之苦。今日仇敵相遇，斷不容饒！」言未已，長槍大刀，齊砍刺來。牛健閃開刀，架過槍，即打拱道：「二位將軍，請息雷霆之怒，且容小的奉告一言。」張忠、李義道：「你有話快些說來！」牛健道：「二位將軍，且聽稟，念小人一時不合，誤聽孫雲的言語，唆弄劫搶征衣，罪該萬死，那日劫了上山，悔已不及，恐防連累欽差有罪，原要即日送還到關，不想牛剛兄弟不明，言已誤劫征衣，如要送還，料楊元帥執罪不赦，不如獻上大狼山。是日我心慌意亂，見事不明，就依了他。即晚放火燒山，投奔大狼山，獻於贊天王，給賞眾軍。豈知西夏士兵所穿的都是皮襖毛衣，與我中國征衣有天淵之隔，和暖各異，故征衣原裝不動。我今連劫來糧草，送還元帥，立志歸投效力，伏望將軍引見元帥。」張忠道：「你喚何名？」牛健道：「小的名叫牛健。」李義道：「還有一人在那裏？」牛健心想：若說在大狼山，他二人必是尋牛剛去了，因道：「他與我已經分散，不知去向了。」張忠喝道：「胡說，想你們已經投順贊天王，即為敵國反寇，今將征衣為由，其中定有計謀，莫不是差你來作奸細，探聽消息不成？」言罷，大刀砍去。李義長槍又刺。牛健是有心投順，故仍不敢動手，幾次架開刀槍，呼道：「二位將軍，小人實有投順之心，望勿動疑！」張、李道：「你既有投降之心，且立下誓來，方準你來投降。」牛健開言道：「天地昭然共聽，我牛健立心投降楊元帥麾下效力，若有絲毫歹意，口是心非，上遭神明責譴，在陣過刀而亡！」張忠、李義原是直性英雄，見他立下重咒，即放下刀槍言道：「我二人留些情面，但作不得主張，且帶你回關，候楊元帥定奪。如若元帥允準收留，是你的造化。倘然不準投降，便與我二人不涉了。」牛健道：「深謝二位將軍高義，還乞周全些。」張忠吩咐眾兵丁就此回關，牛健隨後押著征衣車輛，仍從燕子河道而行。
　　這李義打算立功，因道：「張二哥，我與你到元帥帳前，須說些謊話，也可立些功勞。」張忠道：「三弟，怎生謊話，可以立得戰功？」李義道：「只說奉了元帥將令，殺到大狼山，殺得二牛大敗，牛剛被逃脫了，牛健被擒，取回征衣，奪轉糧草，如此豈不是立得大功？」張忠道：「元帥案前，且勿謊言，方見光明正大，即拿回強盜，討回征衣，也不算什麼功勞。且待血戰沙場，敵人授首，定國安邦，顯標名姓，方為英雄，假功勞有何希罕的！豈可效著昨日李守備父子行為！」李義道：「二哥這句話深為有理，到底不說謊話好。」張忠道：「這也自然。」路上二人談談說說，已是紅日西沉，早已封鎖關門，只得在城外屯紮一宵。
　　次早，元帥升坐，中軍文武官員都來參見，有焦廷貴上帳，啟稟元帥道：「今有張忠、李義帶領大軍前往大狼山，路逢強盜投降，送還征衣，現在轅門外候令。」楊元帥喜色洋洋，連稱妙妙，吩咐即傳二人進來。焦廷貴領令，不一時張忠、李義報名進至帥堂，參見過元帥，站立兩旁。元帥虎目一瞧，二將一人面如棗色，一人面如淡墨，體壯身魁，凜凜威風，真是兩員勇將。元帥開言道：「張忠、李義，你二人帶兵往大狼山討取征衣，事體如何？且細告本帥得知。」二將齊稟道：「元帥，小將奉令，帶兵未到大狼山，在燕子河遇著牛健，將原劫征衣糧草送回，他自願投降軍前效力。小將只得帶同牛健而來，不揣冒昧，準其投降與否？伏祈元帥定奪。」元帥聞言點頭，又喚孟定國將征衣檢點明白，散給眾軍兵，糧餉貯歸軍庫。狄青點首自言道：今朝才應聖覺禪師之言，有失有歸，禍中得福，毫釐不差。
　　當日，楊元帥吩咐綑綁牛健，進至帥堂，跪於帳前，低頭伏地。元財大怒，喝道：「牛健，你佔據磨盤山為盜，本帥一向全你螻蟻之命，故未來剿滅。今日擅敢劫搶御批征衣，連累欽差，本帥都有罪名，你又投入敵人麾下，今見賊人傾盡，進退無門，方來投順。本帥這裏用你不著！」喝令刀斧手，推出轅門，斬首號令。牛健道：「元帥開恩聽稟，只因孫雲有書，投到磨盤山，叫我兄弟將征衣搶劫，原該如山罪重。劫上山後，悔已不及，料得元帥震怒，大兵一至，我兄弟休矣。當時原思送還，都是我兄弟牛剛不明，只恐元帥加罪，教唆我發火燒山，投歸贊天王部下。但今糧草征衣原裝未動，今日小人改悔前非，特來獻降，願在元帥軍前牧馬效力，以蓋前愆，伏乞開思，留殘軀於一線，足見元帥寬仁之恩。」元帥問道：「孫雲是何等樣人？與你書信往來，且直稟上來，休得隱瞞。」牛健道：「元帥，那孫雲的胞兄名叫孫秀，在朝現為兵部之職。」元帥道：「如此是孫秀之弟了。」又叫道：「王親大人，那孫雲與你有仇麼？」狄爺細將情由說明，元帥方知其故，又問牛健道：「那孫雲的來書何在？」牛健道：「放火燒山，其書未存，亦已燒毀在山中了。」元帥道：「狄王親，如若有書留存，本帥可以上本奏明，收除此賊了。怎奈憑証全無，言詞不足為據，如何是好！」狄爺道：「元帥，孫秀、孫雲雖然有罪，但如今沒有書信為憑，是他的惡貫未盈之故。且慢除他，小人立心不善，下次豈無再作惡之時，待他犯了大關節，再行除他，尚未為晚。」元帥笑道：「狄王親海量仁慈，非人可及。」
　　一旁有焦廷貴半癡半呆叫道：「元帥，小將有稟。」元帥道：「你有何商議？」焦廷貴道：「牛健是個信人，斷然殺不得。」元帥道：「你怎知他是信人？」焦廷貴道：「他誤所孫雲之言，劫了征衣，來害欽差。如今劫去又送還，從來只有拿到的犯人，沒有自來的犯人，元帥是明理的，殺這自來賊寇，豈不是元帥欺著信實之人？」元帥大喝道：「匹夫，休說亂語。」又問範大人怎生處置？範爺道：「想大狼山餘寇盡除，饒了他諒亦無妨。」楊青道：「他來投順，井無歹心，何須殺卻。」狄青見焦廷貴討饒，料與牛健有些瓜葛，便道：「元帥，牛健也是一念之差，恕彼已知罪，送還征衣，免其一死。」元帥道：「狄王親既如此洪量大度，本帥未便執法，死罪饒了，活罪難寬。」吩咐鬆綁，打二十軍棍，發在軍前效力。當時打了牛健二十軍根，他忍痛起來，謝了元帥之恩。元帥道：「牛健，你還有弟牛剛，如今何在？」牛健道：「逆弟不願投降，如今分散，不知去向了。」元帥道：「何須猜測，定然在大狼山，少不得發兵征剿。」牛健道：「啟上元帥，小人尚有三千兵，求元帥一併收用。」元帥命焦廷貴將兵點明上冊，焦廷貴得令而去，牛健隨後而出。
　　這時孟將軍上帳繳命，已將三十萬軍衣給散畢，並三千押征衣兵補歸元帥麾下，糧餉亦貯歸軍庫。狄青道：「小將有言告稟。」元帥道：「王親大人，有何見諭？」狄爺道：「五雲汛守備現經空缺，小將有一姐丈，名喚張文，向為潼關遊擊，被馬應龍無故革除，望元帥著他暫署此缺。」元帥允準，拔令差孟定國前往起復張文。此事慢提。
　　當日張忠、李義經元帥命作三關副將。原來三關上官員，要升要革，要活要死，悉憑元帥定奪，先行後奏。只因先帝真宗時，楊延昭守關之日，已敕授斧鉞生殺之權，至宗保襲職，復賜龍鳳上方寶劍，專授官爵，執掌兵符。當下楊元帥要備本回朝，商量薦舉狄青拜帥，只因失卻征衣之事須要周全。範爺道：「若言失了征衣，其罪非小，大狼山破敵功勞雖大，只好功罪兩消，焉得聖上準旨拜帥？」楊青道：「征衣雖失，不過三天，即復還了。將此抹去，有什麼證據？本上只言欽差押送征衣，依限而至，進城數天，立下戰功，豈不省卻許多麻煩。」元帥聽了，準依此擬，修起本草，即日差將登程。吩咐回到汴京，勿與眾奸黨得知，須要親至午朝門，通知黃門官傳奏。另有書信一封，送回天波府祖母佘太君、母親王氏夫人；狄青一書，送至南清宮狄太后；範爺一書，送至包待制府中；楊將軍一書，送交韓吏部府上；別無言語，無非關照狄青征衣解至，並破大狼山立下血戰大功。是日只有狄青思念生身母在張文姐丈家，一心牽於兩地，今日起復張文為守備，母親定然到此，使我晨昏侍奉，為子方得安心。
　　不知後事如何，且看下回分解。

