　　話說劉參將奉了馬總兵之命，駕上席雲，離了潼關，向前途落雁坡而來。一程追上，將已七十里，在空中緩緩隨著狄青。不料他金盔上一對寶玉鴛鴦，有霞光衝起，刀斧不能砍下，故難傷狄青之命。
　　當日日已沉西，天色昏暗。狄青與張忠、李義三人並馬而行，催軍前進，意欲找了好地頭安紮。張忠偶然抬頭觀看，連忙抽勒絲韁，叫道：「大哥，你看空中這朵烏雲，倏上倏下，正對著你頭頂上，這是何緣故？」李義道：「果然奇怪，莫不是妖雲？」狄青道：「不必論他妖雲妖物，且賞他一箭吧。」即向皮囊中取一箭，搭上弓弦，照定烏雲，嗖的一聲放去。只見這朵烏雲像流星飛去。原來這一箭已射中飛山虎的左腿，好生疼痛。兄弟三人因天色烏暗，到底不知此物是什麼東西，又見天晚難行，只得在平陽大地安紮，屯了軍馬。是夜，軍士埋鍋造飯，馬匹餵料。張忠、李義巡管征衣，點起燈燭，四野光輝。狄爺一人步行四野，離得平陽地，遠遠見有燈火光輝，再跑數十步，乃丁字長街。對面左側有酒肆一間，店主正在將上好美酒小缸傾轉大缸，香濃濃的順風吹送來。
　　大凡愛灑之人，見了酒總要下顧。狄青想：此刻夜靜更深，還不閂門，夜來還作買賣，不免進內吃酒數杯，然後回營，也未為遲。想罷，徐徐舉步而進。店主一見，嚇得慌忙跪下。但見此位將官，頭戴金盔，身穿金甲，想來不是等閒之人，故店主跪地叩頭，呼聲：「將軍老爺！小人叩頭，不知駕臨何事？」狄青道：「店主不必叩頭，你店中可是賣酒的麼？」酒保道：「將軍爺，此處乃賣酒饌之所。」狄青道：「如此，有上好酒饌取來，本官要用。」酒家喏喏連聲道：「將軍爺且清至這廂上座，即刻送來。」狄青進內一看，見座中並無一客，當中一盞玻璃明燈，四壁四盞壁燈，兩旁交椅，數張花梨桌，十分幽靜，狄青看罷，倒覺心開，揀了一桌，面朝裏廂，背向街外。坐定半刻，酒保已將美饌佳釀送上，狄爺獨自一人斟酌。吃過數杯，偶然瞧著裏廂西半邊之內，坐著一個婦人，年紀有二十三四，面龐俊俏，淡淡梳妝，目不轉睛的觀看。狄青見了，心中不悅道：這婦人真乃不識羞慚，因何只呆呆將本官瞧著？父母家若養了這等女兒，大大不幸！娶他為妻子，必然家運顛倒。原來狄青乃是一個正大光明，不貪女色的英雄，故見女子目睜睜看他，惱他不是正性婦人。
　　當下婦人呼喚酒保進去，便問此位英雄姓名住居，多少年紀。酒保道：「奶奶他是無意到店中吃酒，過路的官長，你盤問他何事？」婦人道：「你不要多管，快些問個明白。」酒保應諾，暗言：小奶奶真奇，吾在他店中兩載，一向謹細無偏，今教我問此位將軍姓名住居年紀，定然看中了少年郎了。不覺行至桌邊，口稱將軍爺：「請問尊姓大名，住居何處？乞道其詳。」狄爺見問，遂答道：「本官乃世籍山西，姓狄叫青。」酒保道：「多少年紀？」狄爺聽了，問道：「你因何問起年紀？」酒保道：「我這裏奶奶請問。」狄爺心想：奇了。即言：「吾年方十六歲，你好不明禮儀。」酒保道：「將軍休得見怪，吾回報奶奶去了。」酒保進內言知，那婦人聽了，喜形於色，還要再詰。
　　酒保道：「奶奶還再問什麼？」婦人道：「問他世籍山西那府，那縣，那鄉，那保？速問他來！」酒保強著應允，一路搖頭道：「我們奶奶好蹊蹺，但想青春女子，誰不歡樂風流，怪不得見了少年郎君，春心發動。我看此位將軍，生來性硬無私，他決不來就你。」又到了桌邊，呼道：「將爺，休得動氣，小人還要請問，貴省既是山西，請問那府，那縣，那村莊？」狄爺想道：為什麼盤問我的根底？即說明與你知，且看你這婦人怎奈我何！即道：「我乃山西太原西河小楊村人，快去通知！」酒保欣然去了，將情達知。婦人聽了，急忙轉身進內，叫道：「母親，外廂有一位年少將軍，乃是我弟狄青，女兒不敢造次輕出，母親快出去看來。」孟氏聽了，又驚又喜：「想起前七載水淹太原，骨肉分離，多人波濤之內。只道你弟死於水中，為娘時時感傷，暗暗懮思，今日萬千之幸，孩兒還在世間！」狄金鸞道：「母親休得多言，快些出外廂，認明是否。」孟氏急步行走道：「女兒且隨娘出外！」
　　孟氏來至店前，金鸞在後，輕指將軍道：「母親，此地不便觀看，你可近前認來。」孟氏近前細看少年，點首大呼：「孩兒，你可知娘在此否？」狄小姐忙呼：「兄弟，母親來了。」狄青停杯一看，立起來，搶上前，雙膝下跪，呼道：「母親，姐姐！可是夢中相會麼？」孟氏夫人手按兒背，開口不出，淚珠滾流。狄青呼道：「母親休得傷懷，只因不孝孩兒，自那日大水分離，已經七八載，兒得仙師援救，無時無刻不掛念生身之母。今宵偶會，好比花殘復發，月缺重圓。」老太大道：「孩兒，你多年耽擱在何方？且起來說與娘知。」狄青道：「不孝孩兒，多年遠離膝下，至累老親愁苦，罪重非輕，待兒叩稟，那裏敢起來！」孟氏道：「這是天降奇災，說來話長，且起來再談吧。」小姐悲喜交集道：「兄弟，休言自罪，且起來相見。」狄青道：「方才我認不得姐姐了。」金鸞道：「兄弟同胞一脈，焉有不記認的？」狄青道：「只為多年離別，不期相會，一時記認不來。今日實乃天遣母子姊弟重逢。」小姐聽了含笑道：「也怪不得兄弟，只因水災分離之日，你才九歲。」轉身又對老太太道：「且到裏廂，然後言談心事吧。」又吩咐酒保，收拾殘饌閉門。
　　當時母子三人進內坐了，老太太道：「你一向身在那裏，怎生取得重爵高官？」狄青道：「母親聽稟。」就將被水災之日，得仙師王禪老祖搭救，習藝七年，思親之念難止。太太聽到此處，說道：「為娘遭此水難，幾乎性命難存，幸得你姐丈張文駕舟救了，奉養在家。你姐丈前去潼關得功，故藏身在此，不料你姐丈去年被馬總兵革了職，因在此開個酒肆。」狄青道：「如今姐丈那裏去了？」老太太道：「他往顧客家收賬去了。」狄青道：「母親，姐丈曾經作過武官，何妨樂守清貧，因何作此微賤生意？」老太大道：「此乃素其分位而行，不得不然呵。」狄青道：「姐姐乃女流之輩，又是官宦之女，如何管理店內生理，豈不被人議論？」狄青乃直性英雄，「是以有言在口，便按捺不住，信口而出。金鸞小姐卻想：因何兄弟初會，就怨言著奴？便對狄青道：「此乃婦人從夫而貴，從夫而賤，事到其間，也無可奈何了。」說完，抽身往廚中再備酒饌。
　　狄青見姐姐去了，心甚不安，反悔失言，招姐姐見怪。老夫人呼道：「孩兒，你性直心粗，埋怨著姐姐。但今久別初逢，不該如此。」狄青道：「母親，這原是孩兒失言了。姐姐見怪，怎生是好？」孟氏道：「不妨，待娘與你消解便了。但你方才將分離始末，才說得半途，再將怎生得官受職，明白述來。」狄青將別師下山時起，一長一短，直說到目今領旨解送征衣。孟氏聞言，心花怒放，喜道：「前聞姑娘已歸泉下，豈知今日仍存，身作皇家母后之尊相認孩兒，乃情深義重，何幸玉鴛鴦，也有會合之日。但兒呀，你奉旨解送征衣，身當重任，不可耽擱了程途。倘然違誤了，罪責非輕。」狄青道：「母親這事不妨，姑母娘娘恐孩兒耽擱程途，過了限期，特宣到佘太君授書一封與楊元帥。還有韓叔父、包大人密書相保，倘孩兒過此限期，楊元帥也要諒情，決不加罪於我。」孟氏聽了，深感姑娘用情，並各位忠良厚愛。母子談談說說，不覺已交二更，狄金鸞烹庖好佳餚美酒，排開桌上，請母上坐，姐弟對面，細酌慢斟，按下不表。
　　再說飛山虎幸而本領很好，身軀強壯，左腿帶箭，忍著疼痛，緩緩落下雲頭，在無人之所，拔出箭頭，擠出淤血。再駕雲一探，知狄青落在張文酒肆中，便又緩緩落下，坐在一塊頑石之上，想道：張文是我同僚好友，待我與他商量好了，去了結這狄青吧。劉慶正在思量，只見火光之下，有人一路跑來，原是張遊擊。劉慶欣然招手道：「張老爺那裏來？」張文住步一看，笑道：「原來是劉老爺，緣何一人深夜至此？」劉慶道：「有話與你相商，但你從那裏回來？」張文道：「收些賬目，被友人款留，是以這時才回。但有何商量？快些說知。」劉慶道：「非為別故，只為朝廷差狄王親解送征衣到三關，現今已出潼關。但此人與龐大師作對，故大師有書來與馬總兵，要害欽差一命，教我刺死，即加升官爵。方才駕上雲頭，正欲下手，不知他盔甲頂上兩道毫光衝起，大刀不能下，反被他一箭射在我左腿上，十分疼痛。如今打聽他進了你店中吃酒，你回去若用計勸酒灌醉他，待我前去解決此人性命，將你之功，上達太師，管教起復你的前程。」張文聽了道：「劉老爺，你能包定我的前程，即助你一臂之力便了。」劉慶道：「都在我身上。」張文道：「如此，你在此候著，一更鼓時，方好來復。」劉慶允諾暗喜，在此等候張文回音。
　　這張文急匆匆來至家中，將門上叩幾聲，酒保早已睡熟，被他夢中驚醒，起來開了店門，道：「原來是老爺回來了？」這酒保為何稱張文是老爺？只因張文前年作過遊擊，人人皆以張老爺呼之，即近處的百姓或朋友，也是稱慣張老爺的。當下酒保揉開眼睛，道：「老爺今早有親眷來探訪你了。」張文道：「是什麼親眷？」酒保道：「老爺你不知緣故，待小人說知。此人威風凜凜，氣宇昂昂，穿戴金盔金甲，好一位武官。太太說是他兒子，今進內與太太、奶奶三人一同吃酒談心，老爺還該進去陪他吃數杯。」張文道：「此人姓甚名誰？」酒保道：「姓狄名青，老爺認得他否？」張文道：「如此，果然是我舅子了。」方才劉慶在張文面前，只說狄王親，並不說狄青，是以張文全然不知。如若他說出狄青之名，張文自然曉得是郎舅，也不擔承劉慶之計了。
　　不知張文會到狄青，如何處置劉慶，且看下回分解。
　　當晚張文一路進內，萬分喜悅，到了中堂，果見一位金甲將軍，坐於妻子左側，丫環侍立兩旁，當中老太太一同舉杯。又聞妻子道：「兄弟再飲數杯酒，包你姐丈會回來的。」言未了，張文進來，言道：「待我來陪伴一杯可否？」金鸞登時站起，呼道：「相公，我家兄弟在此。」狄青見姐姐起位，也站起來，抬頭一觀，呼聲：「姐丈。」太太也道：「賢婿，我兒到此。」張文喜道：「岳母呵，你今眉鎖得遇鑰匙了，真乃可喜。」郎舅二人，殷勤見禮，對面坐下，丫環又添上杯筷，重新吃酒。飲了數杯，張文又問起狄青別後之事，狄青將前後事情一一告訴。張文聽罷，大喜道：「不料兄弟少年英雄，早取高官，人所難及。」又問狄青道：「你在前途，可曾遇有刺客否？」狄爺道：「我前途並未逢什麼刺客，姐丈何出此言？」張文道：「如此，還算你造化，險些兒一命送於烏有了。」
　　當時老太太母女聞言大驚，狄青道：「是什麼人行刺，你何以得知？」張文聽了冷笑道：「都是龐賊起了風波，致書馬總兵，要將你的性命結果，故差飛山虎在前途等候。」狄青道：「我在途十多天，並未遇見什麼刺客，如今姐文既知刺客，在那方埋伏？」張文道：「你出關後，可曾發一箭麼？」狄青道：「途中果見烏雲當頭，或上或下，不知何物，故發箭一枝。這團烏雲，猶如鷹鳥飛去，到底不知什麼東西，正在狐疑。」張文冷笑道：「你有所不知，此段烏雲乃是馬總兵手下的參將，姓劉名慶，渾號飛山虎，曾遇異人傳授席雲之技，來去如飛，算得絕技。方才劉慶對吾說知，身駕烏雲，要來行刺，不知何故，你頭盔上兩道紅光衝起，大刀不能砍下。又說反被你一箭傷了左腿，如今打聽得你進我家中，叫我灌醉你，待他來取首級。事成之後，許復我前程。當時他說狄王親，我不知何等之人，豈料竟是舅弟！」狄青聽罷，大怒，母女亦深恨奸臣惡毒。老太太道：「這玉鴛鴦原是一件寶貝，若非姑娘好意，將此物配於盔上，早已身赴黃泉了。」狄青道：「姐丈，這奸臣如此惡毒，數番計害。待飛山虎來，小弟有寶劍先結果此人，後回關斬馬總兵，他也是一班奸臣黨羽。」張文道：「賢弟且慢，休得動惱，這飛山虎雖有行刺之心，乃是希圖官高爵顯之故。此人秉性堅剛，最有膽智，雖人非出眾超群，也算得一員英雄上將，只可用計將他降伏，不可傷其性命。」狄青道：「倘或不肯服我，便當如何？」張文道：「不妨，他平日與我相交，不啻同胞之誼，吾說話無有不從。須用如此如此計較誘引他落在圈中，還懮他不降服麼？」狄青聽了喜道：「姐丈真乃妙算！」孟氏母女，也覺欣然。
　　當時母子四人，酒已不用，金鸞命丫環收拾去了。張文將狄青藏在前樓閣中安睡。若論張文曾作過武官，所以正室寬大，就是廳堂書齋樓閣，內外都是幽雅潔淨，不染塵俗之氣。不比庸俗酒肆，灶旁是床帳，堂中是堆柴之所。當下張文秉燭，命丫環將方才餘饌搬出堂中，兩雙杯筷，一壺冷酒。這是張文的設施，只因要收服這劉慶，故設此圈套，只言與狄青二人一同對飲，酒未完而狄青已先醉了。又喚醒酒保，吩咐道：「少停劉老爺來時，不可說出狄老爺是我郎舅至親，不要先去睡，猶恐要你相幫之處。」酒保應諾。
　　張文即開了門，提了火把，來至街中。一見這飛山虎，只言狄欽差已沉沉睡去，如今睡於後樓中了。劉慶聞言，心頭大悅，呼道：「張老爺，既然狄欽差被你灌醉，待我前往賞他一刀，你的前程即可起復了。」張文道：「劉老爺，且慢慢的，倘或被他得知了，你我不是他的對手，如何是好？」劉慶冷笑道：「張老爺，不是我誇口，只一刀，管送他性命，若再復刀，不為好漢了。」張文道：「既如此，與你同往便了。」
　　二人進了店中，將門閉上，引劉慶至方才擺列酒饌之所，呼酒保收拾杯筷殘羹，吩咐再取幾品好饌，上品美酒，說：「吃個爽快，再下手不遲。」飛山虎等至三更，腹中饑乏了，況是好酒之徒，心中大悅道：「張老爺之言有理，果是肺腑兄弟，說得吃酒二字，是我意中所喜。但一到你家，便吃酒叨擾，小弟有些過意不去。」張文道：「劉老爺，你若說此言，便不是知交了。」劉慶喜道：「足見厚情，但方才收拾的餘饌，可是狄欽差食殘餘的麼？」張文說是。當有酒保排開幾品佳餚，一大壺雙燒美酒，備辦的如此速捷，皆因店中尚有餘多，二人對坐，你一杯，我一盞，張文是有心算他，酒多虛飲。飛山虎一見酒，便大飲大喝，頃刻一連飲了三大瓶。張文加倍殷勤，不一刻時間，飛山虎吃得醺醺大醉，心內糊塗，喃喃胡說，睡於長板凳上，呼呼鼻息如雷。張文連呼不覺，即喚酒保取到麻繩，將他緊緊捆牢了。張文自言自語道：「劉參將的本領，我卻不怕，只防他一個席雲帕厲害，不免搜出來便了。」言下即解脫衣襟，內有軟布囊一個，裹著席雲帕子，即忙取了，腰間一把尖刀，也拿下來，一一收拾停當，然後加了一道麻繩綁著，猶恐他力掙得脫，便拿了尖刀帕子，回到後樓中，對狄青說知。狄青接過尖刀，怒氣衝衝，說：「可惱這夥奸臣，必要害我一命，我卻不怪劉慶，他不過奉命而來。只有龐洪、孫秀這兩虎狼，行此毒計，今生不報復此仇，枉稱英雄了！」將尖刀撩於地下，又將席雲帕拿起一看，道：「姐丈，此物取他何用？」張文道：「吾弟有所不知，飛山虎的一生本領，全仗此帕來去如飛，今夜盜了他的，就不是飛山虎了，且待他醒來降服他，然後送還。」狄青笑道：「果然算無遺策，非我所及。」郎舅二人，言談不能盡述。
　　時交四鼓，四唱雞聲，飛山虎悠悠酒醒了，呵欠一聲，一伸縮，動彈不得，叫道：「那個狗囊，將我綑綁了！」用力一掙，身軀一扭，掙扎不脫，便高聲：「那個狗奴才，將我綑綁，還不松脫我麼？」旁邊酒保笑道：「劉老爺那個教你貪杯，吃得昏迷不醒的。那狄王親是我們老爺的親舅子，我們老爺是他親姐丈，你今落在他圈套中，只怕今夜要一命嗚呼了。」劉慶聽了，怒目圓睜，大罵張文。郎舅二人同跑至外廂，張文撫掌笑道：「劉老爺為何如此？」劉慶罵不絕口：「我與你平素厚交，不異同胞，何以哄騙我來，將我綑綁了，莫非欲陷害我性命麼？」張文道：「非也，劉老爺，休得心煩，這狄欽差原與小弟郎舅之親，他是當今太后嫡侄，貴比玉葉金枝。況他奉旨解送征衣，身擔王命，職任非輕，你今害了他性命，一則狄門香煙斷送了，二來征衣重任何人擔當？即你害了他，聖上追究起來，太后娘娘怎肯干休，即龐太師也難逃脫。你與馬總兵難道脫得干係麼？」劉慶道：「張文，既有此言，何不明說？將我弄醉，綑綁身子，是何理說？」張文道：「我不下此手，諒你不依，活活一位狄王親，豈不死在你尖刀之下麼？」狄爺又喚道：「劉參將，你既食君之祿，須要忠君之事，不應該聽信馬應龍的惡意要傷害於我。況我與你平素非冤非仇，並無瓜葛，你今夜依著奸臣，害我一命，天網恢恢，奸黨有惡貫滿盈之日，臭名揚播，千秋難洗。即龐洪作奸為惡，我也深知，他日還朝，定不姑饒，必要削除奸黨，肅正朝綱，即馬總兵也難脫斧鉞。你莫怨別人，要怨那大奸大惡之徒。」張文又呼道：「劉老爺，你與我相交已久，何殊兄弟。但你立心不正，妄思圖害欽差，即殺你不為過。惟念昔日交情，不忍加誅，勸狄王親收錄麾下，隨往邊關，倘得立功，何難封爵。你原乃一位烈烈英雄，何必依奸附勢，受奸人牽制？不見古今來作奸犯科，難得善果，若聽愚言，便是你知機之處。」飛山虎聽了，想道：已入圈套，況他郎舅串通，將我綑綁，不依他也不能。狄青是太后嫡侄，官高勢重，年少英雄，雖太師身為國丈，焉能及得此人？況太師為奸作惡，立心不善，張文之言，果也不差，後來必無善報，莫若聽他之言，隨欽差到三關，倘若得立戰功，豈不強於在此為副性武員？想罷，便道：「張老爺有此美意，何不同我商量？」張文笑道：「劉老爺，若不如此，你未必肯丟此參將。」狄爺又笑道：「可惜你乃堂堂七尺之軀，不與國家效力，反附和姦臣，欺天害理，真乃愚人了。」飛山虎呼道：「王親大人，原是小將差了。」張文又呼道：「劉老爺，如今果願隨從我家舅子否？」劉慶道：「固欲與狄王親執鞭左右，只懮馬總兵忿恨，要害我的家屬。且待我回去，搬取家眷便了。」張文聽了言道：「所見不差，接來我家中同住，未知尊意何如？」劉慶道：「張老爺若肯相容更妙，但今狄王親有王命在身，料難耽擱，請先自登程，待小將安頓了家眷，隨後而來便了。」狄爺道：「你言是也。」
　　當時張文跑過來，將繩索輕輕解脫了。飛山虎上前見禮畢，又將懷中一摸，不覺呆了，即呼道：「張老爺，吾這席雲帕子被你收藏了，快些交還我，回關去回復馬總兵。」張文冷笑道：「若將席雲帕交還，你回去只恐不來了。」飛山虎道：「君子一言，駟馬難追，那有食言爽約之理？況乃兄弟之間，何用多疑？劉某乃愚鹵之夫，豈是奸詐之徒？」張文道：「這也不相干，你且回去，攜了家眷來，方能還你。」飛山虎無奈，只得別了狄王親，辭過張文，向潼關而去。
　　話分兩頭，單表劉慶徒步而走，一日回至潼關，不覺天色已明。當日早晨，馬總兵起來升帳，坐於大堂，自言道：昨日飛山虎一去，狄青性命定已完了。正在思量，忽見小軍報道：「啟稟大老爺，今有參將劉老爺進見。」馬總兵傳命，請他進來相見。小軍領命來到關前，請進飛山虎。
　　不知飛山虎怎生回復總兵，如何脫身逃走，且看下回分解。
　　當下劉慶傳進，參見過總兵大人。馬應龍一見開言道：「劉參將，承辦之事成功否？」飛山虎道：「馬大人不要說起，昨夜白跑一趟。小將一駕上席雲帕，追趕至三四十里外，已趕上狄青，方欲下手，不想他頭盔上有甚麼寶貝，一程追去，刺殺不成，反被他一箭射中左腿，只得不追而回。」馬應龍道：「果有此奇事麼？但龐太師久有除謀狄欽差之意，若害他不成，被他看得我們是個無能之輩了。」飛山虎道：「大人不須煩惱，待小將另設機謀，必要取他性命，才算小將不是誇口。」
　　當日馬應龍點頭喜悅。劉慶辭別，回至家中，將言告知母妻。劉妻道：「妾無有不依，但我乃女流之輩，出關之事最難，況怎能瞞得馬總兵共出潼關？」劉母也道：「媳婦之言不差，須要打算而行，不可造次。」飛山虎笑道：「母親、賢妻，不必過慮，如今不用出關，明日只須如此如此。」母妻二人應允。
　　按下劉慶家屬商量不表，且說張忠、李義，只因那夜狄哥哥一人信步去了，候至天色微明，還不見他回營，只得分途找尋。先說狄青是夜原恐二人找尋，辭別母親。孟氏太君喚道：「孩兒，我母子分離八九載，死中得活，難得今日天賜重逢，實乃萬千之幸。你身承王命，為娘不便牽留，但今夜人馬安屯了，不用趲程，談談離別後事，到了天明，送你登程便了。」狄青不敢違背母命，是夜母子姊弟，說說談談，不覺天已發曉。狄青一心牽掛著征衣，又恐防張、李二弟找尋不著，故差張文姐丈，前往軍營，通知信息。說明一紅臉的名喚張忠，一黑臉的名喚李義，他二人是吾結義兄弟，有煩姐丈前往言明，以免他們找尋。張文領諾，登時抽身出門，行走不及三箭之途，將近軍營，只見一位紅臉大漢，踩步而來。張文迎上前欠身問道：「將軍可是姓張麼？」張忠住步說：「是也，你這人一面不相識，問我何幹？」張文道：「將軍可是張忠否？」張忠喝道：「你是何等之人，敢問我姓諱麼？」上前一把抓住。張文道：「將軍不必動惱，我奉狄王親之命，前來尋你。」張忠聽了道：「狄王親今在那方？」張文將情由一一說知。張忠聽了，即忙放手不及，笑道：「多有得罪，望祈原宥！狄欽差一命，又多虧張兄保存，實見恩德如天，待吾叩謝便了。」正要下禮，張文慌忙扶定道：「張將軍，小弟那裏敢當，且請到前邊弟舍相見如何？」張忠道：「前邊一帶高簷之所，是尊府麼？如此，兄且先回，待弟找尋李義兄弟一同到府便了。」張文道：「李兄那裏去了？」張忠道：「亦因不見了狄哥哥，故我二人分途尋訪，不知他找尋到那方去了，待我去尋他回來。」張文道：「如此，小弟回去等候二位便了。」
　　慢表張文回歸告知狄青，卻說張忠尋覓李義，東西往返，已是日出東方。只見前途遠遠有人叫喊哭泣，住足遠觀，但見前面有三十餘人，都是青衣短襖。又見後邊馬上坐著一人，橫放著一個婦女，猶如強盜打劫光景，擁向前來，那女子連呼救命。張忠一見，怒氣頓生，搶上幾步站定，大喊一聲：「狗強盜，休得放肆！目無王法，搶奪婦女，斷難容饒的！」一眾聞言，猶如雷聲響發，反嚇了一跳。只見他一人，那裏放在心上，便蜂擁上前，動手打他，卻被張忠一拳一腳，打得眾人躲的躲去，奔的奔逃。張忠將馬上人拉下，扶定婦女站立一邊，一連幾拳，打得那人疼痛不過。又喝道：「狗強盜，怎敢青天白日之下，擅搶人家婦女，難道朝廷王法，管你不得麼？打死你這賊奴才也不為過。」那人喊道：「大王爺，勿要打我，望乞寬饒。」張忠喝道：「你是什麼樣奴才？說得明白，饒你狗命。」那人叫道：「大王爺，且容我說明：吾本姓孫，世居前面太平村，哥哥孫秀，在朝職為兵部。我名孫雲，號景文。」張忠喝道：「你這奴才，就是孫兵部弟兄麼？」孫雲道：「是也，且看我哥哥面上，饒了我吧。」張忠喝道：「看你哥哥面上，正要打死你這個畜生！」孫雲道：「大王，懇乞饒命！不要打我，以後再不敢胡為了。」張忠冷笑道：「你沒眼珠的奴才！我不是強盜，為何呼我大王爺。我且問你，這女子是那裏搶來的？說得明白時，便饒你性命，若是含糊，登時活活打死。」孫雲未及開言，旁邊婦人哭告道：「奴家在前面村莊居住，離此不過三里。丈夫姓趙，排行第二，耕種度日。這孫雲倚著哥哥勢頭欺人，幾番前來調戲，強要奴家作妾，丈夫不允，前數天晴使幾人，將我丈夫捉拿了去，如今還不知丈夫生死，今晨天色未明，打進妾家，強搶了我，喊叫四鄰，無人援救。今得仗義英雄，援救奴家，世代沾恩！」張忠聽了，怒氣倍加，道：「竟有此事，真乃無法無天了，可惱，可惱！奴才，你拿他丈夫怎樣擺佈了？」孫雲道：「英雄爺，不知何人捉他丈夫，休得枉屈我。」張忠聽了，喝聲：「你不知麼？」一拳打在他肩膊上，孫雲叫痛，抵挨不過，只得直言道：「收禁在府中。」張忠道：「既在你府中，放他出來，方才饒你。」孫雲哀懇道：「望英雄放吾回去了，就將趙二放回。」張忠道：「不穩當，放他出來，方才饒你。」孫雲只得大呼躲在林中之人，急急回府，放出趙二。眾虎狼輩，多已跑散，單剩得家丁孫茂、孫高遠遠躲開，嚇得魂不附體，又不敢上前救解，探頭探腦的聽瞧。一聞主言，連忙跑回府中。
　　這邊張忠拔出寶劍，喝道：「孫雲這畜生，你哥哥是個行為不法的大奸臣，與我等忠良之輩，結盡冤家，你這狗囊，應當行為好些，以蓋哥子之愆，緣何倚勢凌人，藐視國法，強搶有夫婦女，該當斬罪！」孫雲苦苦懇求，聲聲饒命。正在哀懇之間，孫高、孫茂擁了趙二郎前來，哭叫道：「將軍老爺，吾即趙二郎，請將軍饒了孫二爺吧！」張忠冷笑道：「你是趙二郎麼？」那人說：「小人正是趙二。」婦人也在旁邊說道：「官人，吾夫婦虧得此位仗義軍爺救援，才得脫離虎口，理當拜謝。」趙二道：「娘子之言有理。」登時下跪，連連叩首。張忠道：「不消了，你被他拿到家中，可曾受他欺侮否？」趙二道：「將軍爺不要說起，小人被他捉去，不勝苦楚，將我禁鎖後園中，絕糧三日，飢餓難熬，逼勒我將妻子獻出。小人是寧死不從，被他們日夜拷打，苦不可言。今日若非恩人將軍救拔，小人一命看來難保了。」張忠聽罷，言道：「你既脫離虎口，且攜妻子回去吧。」趙二道：「將軍爺，今宵我夫婦雖蒙搭救，得免此禍，只慮孫雲未必肯干休，我夫妻仍是難保無事的。」張忠說：「既是如此，你且勿懮，待我將這狗畜類一刀分為兩段，為你除了後患。」
　　張忠將孫雲大罵，方欲動手，只聽得後面一聲喝道：「你得猖狂，我來也！」張忠回頭一看，只見一長大漢子，一鐵棍打來。張忠急用劍架開，左手一松，卻被孫雲掙脫了，孫雲即呼孫高、孫茂道：「二人在此打聽，這個紅臉野賊，是何名字，那裏來的，速回報知。」二人領命。當時孫雲滿身疼痛，一步步跑回家中。
　　且說張忠一劍架開鐵棍，大怒喝道：「你這奴才，有何本領，敢與我鬥麼？」那人大喝道：「紅臉賊，你老子行不更名，坐不改姓，我名活豹，渾名飛天狼。你這奴才，本事低微，擅敢將吾孫雲表弟欺弄麼？你且來試試俺的鐵棍滋味，立刻送你去見閻王老子去。」言未了，鐵棍打來，張忠急將寶劍相迎，各比高低。趙二夫妻在旁，巴不得張忠取勝，方能保得夫妻無事而回，倘或紅面漢有失，就難保無虞了。夫婦一邊私言暗祝。若說張忠本領，原非弱與飛天狼，但這護身寶劍太小，不堪應用，飛天狼的鐵棍沉重，勢將抵敵不住，即大喝道：「飛天狼，我的兒，果然厲害。趙二郎，我也顧不得你了，快些走吧！」他便踩開大步，望前而奔。潘豹那裏肯放鬆，大喝道：「紅臉賊，我定要結果你的狗命！」說著一程追去。這張忠飛奔而逃，喝道：「潘豹，我的兒，休得趕來。」
　　不說張忠被他追趕，且表當下趙二夫妻，心驚膽戰，婦人說：「官人，你雖無力，也該相助，跑去看看恩人，吉凶如何。若有差池，我夫妻該避脫虎穴，方免後患。」趙二道：「娘子之言不差，你且躲於樹林中，我即轉回。」言罷，飛步趕去。
　　先說趙娘子躲在樹林之內，遍身發軟，早有孫茂、孫高看見，孫茂道：「你看趙娘子獨自一人在此，我與你將他搶回府去，主人必有厚賞。」孫高聽了大喜，二人向前，不聲不響，背了婦人就走。這婦人驚慌叫救，那孫高背著他言道：「你喊破喉嚨，也不中用的。」一頭說，一路奔。可憐趙娘子喊叫連聲，地頭民家，知是孫家強搶，無人敢救。
　　此時將近太平村不遠，真乃來得湊巧，前面來了離山虎李義。他與張忠分路去找尋狄青，尋覓不遇，一路看些好景，又無心緒。忽一陣風吹送耳邊，只聞姣聲喊哭，甚覺慘然。抬頭一看，遠遠一人，背負了一女人，後面一人隨著，飛奔而來。離山虎大怒，使出英雄烈性，大喝道：「兩個畜生那裏去！清平世界，擅敢強搶婦女！」提拳飛至，孫茂喊聲「不好」，拔腳飛跑。只有倒運的孫高，背負女子走不及，丟得下來，被李義拉定，掙走不脫。婦人坐在地上痛哭。李義問道：「你這婦人，是那裏被他搶來的？這兩個奴才怎樣行兇？速速說明。」當下婦人住哭，從始至末一一告知。李義聽了，怒目圓睜，大喝道：「奴才！仗了主人的威勢，擅自行兇，今日斷難容你，送你歸陰吧。」說完，倒拿住孫高兩條大腿，他還哀求饒命。李義那裏睬他，喝道：「容你這賊奴才不得！」雙手一開，扯為兩段，笑道：「爽快人也！」當時婦人慢慢上前，深深叩謝，李義搖頭道：「你這婦人，何須拜謝，你丈夫那裏去了？」婦人道：「將軍爺，奴丈夫只因紅臉英雄鬥敗了，被飛天狼追趕，丈夫前去看他吉凶如何？小婦人亦不知追到何方。」李義道：「如此說來，是吾張哥了。但從那條路去？」婦人一一說明，李義聽了，心中著急，拋了婦人，一程趕去。這婦人仍從舊路一步步的慢行，不免心驚膽戰。
　　慢表孫茂逃回家中報信，且說當日張忠被飛天狼追趕得氣喘籲籲，幸得李義如飛趕到，呼道：「前面可是張二哥否？」張忠只恨逃走得遲慢，那裏聽得後頭呼喚之聲？那趙二郎一程追去，慌慌忙忙，正在四方瞧望，欲尋個幫助之人。一見黑臉大漢趕上呼喚，心中大喜，說道：「好了！救星到了！」
　　不知李義趕來，救得張忠否，且看下回分解。
　　卻說潘豹只顧追趕張忠，那裏顧得後面有人趕上，卻被李義飛趲上數步，一刀望他頂門落下，喝道：「賊徒狗命活不成了！」飛天狼喊了半聲：「痛死也。」一顆首級，砍落塵埃，頭東身西。李義呼道：「不中用的東西！強狠什麼！」便將刀穿上飛天狼的首級，一路趕上來呼道：「張二哥不要走！」張忠被飛天狼趕逼昏了，呼道：「賊奴才，休得追趕！」口中喊叫，飛奔而逃，李義趕上，夾領伸手抓定，張忠回頭，喝道：「毛賊還不放手！」李義道：「同伴合夥，還喚毛賊麼？」張忠方知是李義，問道：「三弟，你從那裏趕來？」李義放手道：「二哥，你這等沒用，日後如何出師對壘？」張忠道：「三弟，我鬥此人不過，只因寶劍太輕，不稱使用，卻被他趕得逃走無門。」李義刀尖一起，呼道：「二哥，你觀此物是什麼東西？」張忠一看是首級，笑道：「三弟，你的本事勝於愚兄了。」李義道：「這一毛賊，如今凶不得了。」說完，將刀一撇，首級撩去丈餘。李義又呼道：「二哥，這班奴才如此凶惡，白日搶奪婦女，不知是何等樣的惡棍。」張忠即將孫雲借勢為惡一一說明，李義聽罷，帶怒喝道：「可惡奴才，借著哥哥勢頭，欺壓善良，真乃目無王法了。」
　　言還未了，趙二到來，欣然道：「二位將軍爺，小人夫妻得蒙搭救，且請到茅舍，受我夫妻拜謝，尊意如何？」張忠道：「這倒不消，我二人有國事在身，耽擱不得。但你的姓名，我卻忘了。」他道：「小人名叫趙二。」張忠道：「馬上掙逃去的人是孫雲，乃孫兵部之弟，後來救孫雲的是何人，你可認得此人否？」趙二道：「他是孫雲中表之親，渾名飛天狼潘豹，平素如糧似虎，本事高強，與孫雲交通為惡。倚恃官家勢力，欺凌鄉里，人人受害，個個生憎。」李義道：「二哥，若論孫秀，是我狄哥哥仇人，他的兄弟如此不法，這還了得！不若我二人到太平村，殺盡孫家滿門，方才出得這口怨氣，好使百姓安寧，方顯得我等膽量。」張忠道：「三弟主見不差，去吧。」趙二道：「二位將軍，動不得的。若殺孫雲，不獨我們夫妻性命不保，即本地百姓，也要累及了。」李義道：「我們殺了孫雲，乃與民除害，緣問反害了地頭百姓，此何故呢？」趙二道：「若將孫雲殺了，朝中孫兵部得知，二位將軍已去了，他妻聞聖上，地頭百姓，必然盡被其害。」張忠道：「不妨，我二人乃狄王親部下副將，今奉旨解送征衣，前往三關。今日倘殺了孫雲，稟明狄王親，自然拜本朝廷。聖上知道為國除奸，保安黎民，必然追究孫兵部惡弟，在家借勢橫行，立時加罪，攀倒了孫兵部，地方上自然永保太平了。」趙二聽罷，大喜道：「如此小人引路便了。」
　　當日張忠、李義隨著趙二行了不上二里，住足指道：「前面一帶高大牆門，便是他的府第了。」李義道：「你且等在這裏。」二人一人提劍，一人執刀，一同跑到孫府門外，喝道：「孫雲我的兒，你仗了孫秀之勢，強搶有夫婦女，這等無法無天。今特來取你腦袋！我二人名喚張忠、李義，隨同狄欽差大人，解送征衣到三關上去，今日路見不平，拔刀相助。你這狗奴才，即速出來受死，若再延遲，吾二人就殺進來了。」當下守門人飛報孫雲，孫雲大驚失色，連說：「不好了！他殺了飛天狼表兄，料必厲害，眾家丁那裏是他對手！」吩咐速速關門。家人大小嚇得魄散魂飛。幸得有位西席先生，名喚唐芹，乃教訓孫雲兒子孫浩的。唐芹道：「東翁不用慌忙，古言柔能克剛，待晚生出府，以柔制他，管叫兩位粗豪，轉剛為柔而退。」孫雲道：「先生出去，倘被他們殺將進來，如何是好？」唐芹道：「晚生包得不妨。」
　　便叫家人開了府門，一見就招呼道：「二位將軍，請息雷霆之怒。」二人問道：「你是何人？」他道：「小人叫唐芹。昨聞狄欽差大人解送征衣，迄通行來，不啻一路福星，更兼帳下張、李二位將軍，乃英雄蓋世，安民保國，相與布化，到處均沾德澤。」唐芹要解勸二人，自然要奉贊他幾句。二人冷笑道：「我們原與國家效力，意在收除刁好惡棍。」唐芹道：「二位將軍之言是也。二位原是當世英雄，要到邊關立戰功的，那孫雲沒用東西，何足輕重，殺之不費吹灰之力。殺便殺了，但殺之污了器械，二位將軍，饒了他如何？」張忠喝道：「休得多言！這孫雲可惡，不守王法，強搶有夫之婦捉得丈夫，幾乎弄死，豈得輕恕！不須多說，速叫他出來納命！」唐芹道：「二位將軍是明理之人，豈不知孫雲是個村愚俗漢，不讀聖書，不明禮法。皆因表親飛天狼不好，教唆他行此壞事。如今這惡徒被二位殺了，諒孫雲再不敢胡行了。望祈二位將軍赦他，老漢再不令他蹈前轍了。」張忠道：「本當赦他強搶婦人之罪，但他哥哥孫秀，乃狄王親仇人，斷斷饒他不得。」唐芹道：「二位不知其詳，若說孫兵部與孫雲雖是弟兄，豈知兩不投機，猶如陌路一般。故兄官居兵部之職多年，孫雲沒有官做。況且冤有直報，德有德酬，狄欽差與兵部有仇，理該去尋兵部算賬，若將孫雲抵折，豈不屈殺他，請二位將軍恕了他吧。」李義聽了，道：「孫雲果與孫秀不投機麼？」唐芹道：「老漢怎敢欺瞞二位將軍。」張忠道：「三弟，我們原與這孫雲無冤無仇，不過一時氣忿。況冤家乃孫秀，他既與兄不睦，且饒了他吧。」這時李義氣已平了，便道：「走吧！」二人踩開大步走了。唐芹喜道：「好不中用的莽夫！來時雄赳赳的樣子，不煩老漢舌尖幾點，一陣煙去了。」
　　當時唐芹進內，將言對孫雲一一說知，孫雲聽了唐芹之言，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，說道：「原來這班狗黨畜類，與哥哥為仇，我孫雲倘不害他，終有一日被他們害了。欲保全孫家免禍，不如先下手為強。」想定一計，暗弄機關，瞞著唐芹，回到書房，寫下密書一封，取出五百兩黃金，明珠四顆，打發一個心腹家人，名喚孫通，將書並金珠物件，吩咐如此如此，速去速回，不許洩漏，回來重賞。孫通領命而去。要知孫雲用計，下文自有交代。
　　卻說兩位莽英雄不殺孫雲，依原路而回，趙二一見問道：「將軍，未知孫府中被殺得如何？」張忠想道，一盆火性承應去殺人，焉好說出一個也不曾殺得之話？只道：「孫雲已被我一刀割下腦袋了。」李義接言道：「殺得於於淨淨，雞犬不留，快些尋你妻子回去吧。」趙二稱謝不盡，叩頭起來，往尋妻子回家不表。
　　卻說李義道：「二哥，可曾尋著狄哥哥？」張忠道：「早已尋著了。」李義道：「既已尋著，方得心安。」張忠又將狄青會母，飛山虎行刺，反被降服，一一說明。李義聽了此言，拍掌笑道：「原來狄哥哥母子重逢，姐弟敘會，真乃可喜。我二人同往拜見狄家伯母，不知你意如何？」張忠道：「且先回營中去，看看征衣，然後再去未遲。」
　　二人回營，見紅日已有丈餘高，是辰時中了。這時倏然黑雲四布，日光頓蔽，李義道：「二哥，你看天色像要下雨，如何是好？」張忠道：「三弟，若非下雨，定然風雪，倘耽誤在中途，征衣就過限期了。」李義道：「二哥，算來批文御旨上，限期十三日解至關前，今日已是初二了，還有十幾天途程，不知可趕得及否？」張忠道：「前六載，吾曾由本省至陝西一次，若一刻不停步，決不致誤了限期。」李義道：「限期過了無礙，有太后娘娘諭札，難道楊元帥不諒些情麼？」張忠說道：「倘遲三兩天，楊元帥未必執責吾狄哥哥，只懮天下雨雪，軍士受苦，我們去催促哥哥登程便了。」李義道：「張文家中，我卻不認得。」張忠道：「賢弟勿懮，愚兄得知。」
　　當時吩咐軍士造飯，好打點登程，弟兄一同來到張文家中，張文迎接進內，見了秋爺，兩人同道：「狄哥哥，你今天母子重逢，同胞完敘，弟等特來拜見。」狄爺道：「二位賢弟，且先請坐。」遂進內稟知母親。老太太大喜，傳請二位英雄進內堂。狄青引路，張文在後，二人一見老太太，納頭叩拜，老太太雙手挽扶道：「二位賢侄請起，我兒前日飄蕩到汴京，他鄉落魄，得蒙二位周旋，使老身感激不盡。可恨眾奸結黨，設計施謀，今又保奏我兒解送征衣，在仁安縣幾乎被害。如今出了潼關，安保無虞，全仗二位賢侄照應，老身銘感殊深。」二人道：「伯母大人言過重了。」當下二人告坐，狄爺與張文陪吃過茶，老太大道：「賢侄，今日奉解三十萬軍衣，非同小可，我兒為正解，你二人本不相干，蒙結義為手足，全仗二位賢侄，一路上小心保護，老身才得放心。」張、李道：「小侄自然關心檢點，因程途不過所差十一二天了，老伯母且請寬心。」張文又對狄青道：「賢弟久別初逢，理當談談別後事情，留連數日，無奈限期迫促。且待交卸了征衣，再來敘話便了。」狄青道：「深感姐丈美情，母親在府，全仗照管。」張文道：「這也自然，何須掛慮。」狄青道：「倘劉慶來時，教他早到邊關。」張文應允。
　　言語間早膳到來，四人用過，只為行色匆匆，離別言辭，尚難盡談，張忠、李義那有工夫說出孫雲的話來，是以當時眾人尚未知情由。狄青又進內辭別姐姐，彼此談幾句分離之話，然後轉出，拜別母親、姐夫，張忠、李義也辭別老太太、張文，出門而去。當日老太太若不見兒面，倒也罷了，母子離別多年，才得相逢，即時別去，未免心酸。但因迫於王命，不得不天各一方，只有張文夫婦安慰不表。
　　單表狄欽差與張忠、李義二人回至營中，眾將士紛紛迎接。狄爺傳知眾將兵，本官已用過早膳，如今立刻登程。眾軍士領令，拔寨起程，狄青仍是身披甲冑，騎上現月龍駒，張忠、李義也坐上高駿驊騮馬隨侍。兩旁數十輛車，征衣在前，糧草在後。不想是日果然天昏地暗，雨雪霏霏，一連四五天，寒風凜凜，眾軍士著急。張忠道：「我們大抵要停頓了。」狄爺道：「賢弟，今天已將晚，尋個地頭屯紮便了。」
　　不知路途上征衣有無阻隔，且看下回分解。
　　當日眾兵將三千軍馬，冒著風雪而走，張忠馬上嘆道：「蒼天，何不方便數天！」李義道：「二哥，果然有此大雪，何不待我們到了邊關再下，縱使下到明年也何害？」次日，狄爺傳知軍士各換上油衣，並將油套裹在車輛之上蓋好，弟兄三人也用上雨籠摺子，仍復催趲前進。雨雪交加，狄爺思算程限不多，只得三四天，如若多耽擱一天，就違一天限期。雖有幾封客書倚靠，到底以不違限期為妙。是以雨雪雖大，日則兼程趲趕，夜方電紮，一連三天，眾軍士滑足難走，叫苦悲嚎，頗有怨言。狄青對張忠、李義道：「二位賢弟，今天雪比往常倍加，軍士們聲聲呼苦，於心何忍。無可奈何，只得暫且停紮，待雨雪小些，再行前進便了。」張忠道：「此地一片荒郊，在此屯紮，恐有不測，須要尋個穩固地頭安頓才好。」狄爺道：「二位賢弟暫且停車，待吾往尋個好地段安紮。」張、李允諾。李義道：「哥哥尋了地段，速速回來。」狄青點首，即提金刀拍馬而奔，一瞧四處荒岡野嶺，好似一片銀河。計到三關，路途差不多有三百里，原望兩天到得三關，交卸了軍衣，消了御旨，方可了事。豈料連天雨雪紛飛，軍士叫苦，目擊情形，頓增愁悶，只得安屯，把限期耽誤了。想來耽誤了限期，楊元帥軍法雖嚴，自然看太后情面，還有幾封書暗助，料得楊元帥決不加罪於我。
　　一路思量，策馬往尋，豈知龍駒跑得快捷，不知不覺已有二十里路程。隱聞遠寺鐘聲傳來，狄青見是一座寺院，十分高興，不覺滿心大悅道：「這個地方，可以停屯了。」想罷，迎著雨雪，復加鞭而走，奔至山門首，只見石獅東西對立，左種松，右栽柏，山門未油紅漆，直豎金字牌，是「報恩寺」三個大字。狄青跑進頭門，下了龍駒，內廂走出兩位借人，笑容滿面，年方四十上下，合掌曲背，呼道：「狄貴人老爺，我家師父知大駕到來，故打發貧僧在此恭候。難得果然是貴人到來，方見家師之言可信，且請至裏廂敘談。」當下一人牽馬，一人引道，代狄青拿著金刀。狄青聽和尚之言，覺得奇怪，素未晤面，先知姓名，真乃令人疑惑難猜。
　　到了內廂，就有一位老和尚下階相迎，但見他貌古神清，三給長須，雙目湛澄，掛一串珊瑚念珠，手執龍頭杖，身高九尺，腰圓背厚，宛似天神下凡。狄青見他前來迎接，想他定是有德行高僧，不敢怠慢，先打了一躬。那和尚只兩手略略一拱，道：「王親大人，何須拘禮。」狄青一想：本官深深打躬，這和尚只拱手而答，必然是個大來頭的和尚了。便開言道：「請問老和尚法號、年紀！」老僧道：「大人請坐，待老僧上告一言，老僧法名聖覺，問年紀，自唐至今三百八十五年了。」狄青道：「如此，老和尚是一位活佛了。」和尚道：「王親大人，老僧的父親乃唐朝尉遲恭，吾俗名寶林。」狄青聽了言道：「原來大唐天子駕下，尉遲老將軍的後裔，小將不知，多有失敬之罪了。」和尚道：「王親大人休得謙恭，貧僧失於遠迎，望祈恕罪。」狄爺道：「那裏敢當！老師父既然是唐朝大功臣之後，因何作了佛門弟子？」和尚道：「王親大人，你也未知其詳，只因大唐貞觀天子跨海征東之日，老僧也隨天子遠征。豈料大海洋中，波浪大作，險阻無涯，君臣將士個個驚惶。當日天子志誠，禱告上天：若得波濤平息，能平服高麗，回朝情願身入佛門，潛修拜佛。禱告才畢，果然波浪平靜，安渡東洋。後來征服東遼，班師歸國，我王不忘此願，要去潛修佛道，有王親御戚文武大臣，多方勸諫，萬歲乃天下之主，臣民所瞻依，豈得潛修佛教，效愚民所為。我王說，君無戲言，況祈許上天之語，不依眾臣所諫。當時老僧自願代聖修行，我王大悅，即於此處，敕賜建造報恩寺，是如此來頭。」狄青道：「原來有此緣由，足見老師忠心為主，真是萬世留芳。今下官尚要請教老師。」和尚道：「大人意欲何為？」狄爺道：「下官只為奉旨解送軍衣，前往邊關。那知這幾天雨雪紛飛，軍兵苦楚，又無地安營，特到此欲借寶寺安屯一二天，若得雨雪一消，即行前進。」和尚搖首道：「不須借紮此地了。你們數十萬征衣，全行失去，休想此處安屯了。」狄青變色道：「倘失去征衣，下官性命就難保了。」和尚道：「大人，這征衣來時還未失去，此刻恐已被人劫去了。然此乃定數，你且在此權宿一宵，貧僧有言奉告，大人不必驚心。有失自然有歸，從中因禍得福，老僧斷然不誤你的。」狄青聽了，心下驚疑，看來此僧清高超群，又言有失有歸，因禍得福，想必定有奇遇，不免在此耽擱一天，明早再行吧。
　　不表狄青權宿寺中，與聖覺樣師敘話，卻說楊元帥自真宗天子欽命鎮守三關，只因楊延昭棄世後，朝中武將只存幾位王爺，但年紀高邁，少年智勇者卻稀。惟楊宗保年二十六七，襲了父職。後至仁宗即位，加封為定國王，敕賜龍鳳劍，主生殺之權，三關上將士，專由升革，先斬後奏。他為帥多年，冰心鐵面，軍令森嚴。是日升坐帥堂，言道：「本帥自先帝時，已奉旨鎮守此關，只因父親去世，襲了父職，執掌兵符。此關平靖十餘載，豈知近年來西戎連年入寇，興動干戈，內有權奸當道，外有敵兵犯境，怎能坐享太平？屈指光陰，守關二十六載，自西戎興兵，爭戰多年，本帥止有保守之能，而無退敵之力。目下隆冬冰雪之天，帳下軍士數十萬，專候軍衣待用，連連有本回朝催取，不料此時還未解到。前日正解官有飛文到來，說在仁安縣驛中，被妖怪將副解官攝去，本帥猶恐有弊端欺瞞，是以飛差查探，不料果有此事，已經奏本進朝去了。但限期一月，今日已是二十八大期，因何征衣御標不見到來。狄青既為欽命之臣，定知隆冬兵丁苦寒，早該急趲程途到關，為何耽誤限期，可憐數十萬兵丁寒苦，實是慘傷。」
　　楊元帥公位在中央，左有文職范仲淹，官居禮部尚書。右坐武將楊青，年高七十八，仍是氣宇軒昂，年少時已隨楊延昭身經百戰，兩臂膊猶如鐵鑄之堅，曾經見二虎相爭，被他力打而服，故人稱打虎將，官封無敵將軍。還有多少文官武將，都在帳外東西而列。當時範爺見元帥嗟嘆，微笑道：「元帥不必心煩，聖上命狄青解送軍衣，決不敢在中途延誤。況今限期未到，何須過慮。」元帥道：「範大人，如此大氣陰寒，兵丁慘苦，倘或被他再耽遲三五天，可不寒壞了眾軍。」範爺道：「元帥，這狄青既為朝廷御戚，豈不體念軍士寒苦，或於限內到關，也難定論。」元帥道：「範大人，狄青既然奉旨，限了軍期，莫非仗著王親勢力，看得軍士輕微，故意耽誤日期。」楊老將軍笑道：「元帥，說那裏話來？如此連天雨雪，三十萬征衣，車輛數百，途中好生費力。定然雨雪阻隔行程，如要征衣解至，除非雨止雪消。」元帥道：「老將軍，若待雪消衣到，眾軍士已凍死了。」範爺道：「元帥既不放心，何不差位將官，到前途去催，不知元帥意下如何？」元帥道：「大人之言有理。」元帥正要開言，只見部下一將匆匆跑上帥堂，身長九尺，背闊腰圓，面如鍋底，豹頭虎目，上前打躬道：「元帥，小將願領此差。」一聲響震如雷，此人乃焦贊之孫，名喚焦廷貴。元帥道：「焦廷貴，本帥著你往前途催趲征衣，限你明日午刻回關繳令，如違定斬不饒。」焦廷貴手持短刀，身乘駿馬，帶上乾糧火料，離關飛馬而去。
　　此話暫停，且說三關之內，相離一百里之遙，有座磨盤山，山上有兩名強盜，乃嫡親手足。長名牛健，次名牛剛，強佔此山已有一十二年，嘍羅兵約有萬餘，糧草也足夠三年之用，這兩名強盜無非打劫為生，不想做什麼大事，故楊元帥道他蠅蟲之類，不介於懷。又有李繼英自在龐府放走狄青，與龐興、龐福，踞了天蓋山為盜。只因龐興二人，心性不良，只得一月，李繼英見他殘害良民，難以相處，分夥而去，路經磨盤山，又結識牛家兄弟，他二人向與孫雲有事相通。是日清晨，孫雲有書送來，二人看罷，牛健道：「原來孫二老爺要害狄王親，叫吾劫他征衣，你意下如何？」牛剛道：「哥哥，孫大老爺乃龐太師女婿，並且孫雲前時向有關照，我們豈可逆他之意？況有金寶相送，有什麼劫不得？」牛健道：「劫是劫得，但這狄青與我們並無仇怨，劫了征衣，害他性命，於心不忍。」牛剛笑道：「哥哥，若狄王親往日與弟兄相交，今日也原難劫他的，妙在一向無交，正好行此事了。」牛健聞言，只得回了來書，白銀五兩，賞了來人，立時召集眾嘍羅，吩咐已畢，忙著人請來三大王李繼英，牛家弟兄起位迎接。牛健笑言道：「三弟，方才孫二老爺有書到來。只因孫大老爺與狄欽差有仇，如今狄青奉旨押解征衣到三關去，胡孫二老爺托著我們劫取征衣，使他難保性命。有勞三弟管守此山，我兄弟各帶嘍羅五千，下山去劫掠他征衣。」李繼英聽了，想了一番，搖首道：「不可劫他征衣，這是朝廷之物。二位哥哥，休得聽孫雲之言，莫貪此無義之財才是。」牛剛道：「三弟之言卻像癡呆，哥哥不可聽他之言。」繼英又道：「二位哥哥，那孫家乃是奸臣一黨，奉承著奸臣，非為英雄，你二位果要劫掠征衣，我等就斷了結義之情便了。」牛健聞言，怒形於色，二日圓睜，喝道：「胡說，你是異姓之人，如何做得我們之主！」李繼英想道：看他們如此，料想阻擋不住，不免待吾預先通個信息，叫狄公子準備便了。這繼英帶著怒容，氣衝衝，單身上馬，提了雙鞭，匆匆而去。牛健弟兄也不相留，即時興兵下山。
　　卻說李繼英到山入夥之時，只說是天蓋山的英雄，牛家兄弟並不知他是龐府的家人，為私自放走狄青逃出來的。若知此緣由，必不對他說此事了。當日李繼英冒著風寒雨雪，跑馬如飛，豈知一來道途不熟，二來性急慌忙，走錯了路途，故不能保得征衣。是以張忠、李義不知緣由，不得準備，這且不表。
　　卻說牛健弟兄各帶五千嘍羅，留下二千守山寨，各執兵器，殺下山來。牛氏兄弟在此山為寇，已十二年，那個僻靜地頭不熟，料想東京來必從此道經過，如今果然不出所料。原來上一天，張忠、李義等候狄欽差擇地安營，豈知去久不回，張、李二人只得商量屯紮荒郊，埋鍋造飯。
　　不知強盜殺來，是否劫得征衣，且看下回分解。

