　　當下狄公子言道：「仙師，弟子如此苦命，自幼年失估，與母苦度安貧。不意洪水為災，母親諒來已死於波濤之內。今弟子雖蒙仙師救起，但想母親已亡，又是舉目無親，一身孤苦，實不願偷活人間，伏望仙師仍將弟子送回波濤之內，以畢此生，免受風塵苦楚，實感恩德。」道人聽了微笑道：「公子不用心煩，吾非別人，道號王禪老祖，此地是峨嵋山，貧道在此山修道有年，久脫塵凡，頗明天意。目今你雖然困苦多災，日後實乃國家的棟樑，即你母親雖然被水漂流，尚還未死，已經得救了，日後母子還有重逢之日。你且堅心在吾山中守候幾年，待貧道傳授你兵機武藝，災退之後，再歸故土，自有一番驚天動地揚名後世之舉，方合吾救你上山一番遇合之緣。」公子聽了，即連連叩首不已，願拜仙長為師。自此狄公子在洞中，安心習學武藝，王樣又授他六韜三略奇門，以待天時。公子雖聽仙師勸勉，但思親之念未嘗或忘，又時時想到姊丈夫妻生死未卜，心中甚為愁悶。這且按下不表。
　　卻說南清宮八王爺自從陳琳救得小太子回宮，只因聖上起兵征討未回，故未奏明奸後奸監陷害太子情由，只將太子認作親生，由狄妃撫育。至次年狄妃產下一子，八王爺大喜，一同撫養。又過了數年，聖上仍未回朝，時真宗親征已有九載，太子已有九歲，狄妃子已八歲。其年八王爺年五十八。一日，王爺得病不起，亮於庚申四月，聖上未回，滿朝文武百官開喪掛孝。只因八王爺乃太祖匡胤嫡裔，其威名素著外夷，蕭後也聞其賢，即當今皇帝亦敬重他，故其薨逝，不異帝崩，大小文武掛孝，禁止音樂。
　　閒言休絮，卻說真宗天子一連進征十一載，方解了澶州之圍，敗逐契丹，遣使講和，每歲納幣二十萬，天子準旨，命寇丞相、高元帥即日班師。涉水登山，非止一日，大兵一路唱奏凱歌。王者之師，秋毫無犯，百姓安寧。一日回至汴梁，各文武大臣齊集，遠遠出城接駕。天子只因得勝還朝，文武大臣各各加升，隨徵文武，論功升賞，不能盡述。
　　帝回朝後，方知八王去世，不甚傷感，賜謚為忠孝王。其子長的原是太子，真宗那裏得知，八王去世，狄妃又不敢奏明，故聖上只痛恨火毀碧雲宮，李後母子遭難而已。只言不幸，不得太子接嗣江山，自思年將花甲，精力已衰，即有孕嗣，恐己不久於世，衝子亦難接嗣位，不如冊立八王長子，以嗣江山便了。主意已定，次早降旨，冊立受益為王太子，改名曰楨，是年十四歲。又敕旨加封狄妃為王后，八王次子封潞花王，年方十三，襲父職。於是群臣朝賀，大赦天下。
　　次年壬戌乾興元年春二月，真宗疾漸重，御醫診治無效，不一月崩於延慶殿，享年五十五，在位二十五載，謚曰文明武定，葬於永定陵。是時百官舉哀，遍頒天下，不用多述。太子核即位，是為仁宗。劉、狄二太后並尊為皇太后，其時未有太子，故未冊立，癸亥天聖元年，立正宮郭氏為皇后，美人張氏為貴妃。後來聽呂夷簡唆言，郭后被廢，再立曹彬孫女曹氏為皇后，後話不提。
　　到秋閏九月，故相寇準卒於雷州。自真宗得勝回朝，王欽若、丁謂。錢惟演、馮拯、陳堯叟、內侍雷允恭等一班奸賊，讒毀寇準。丁謂內結劉太后，假傳聖旨，降貶寇準為雷州司戶。帝尚年幼，人畏太后、丁謂，無人敢奏明此事，終至卒於雷州，歸葬西京。喪到荊州公安縣，民感其德，皆設祭於路，因立廟祠之，號竹林寇公詞。公三居相位，忘身報國，守正嫉邪，終被奸臣陷害，深為可嘆。後追贈為中書令，敕封萊國公，謚曰忠憋，從優賜恤不表。
　　更考大宋真宗之世，常有契丹入寇之患，至仁宗即位之後，增歲幣為四十萬，契丹侵擾之患方息。然當日雖無契丹北擾，而西夏日見強盛，屢思奪佔宋室江山，幸虧楊延昭拒敵，屢次興師，未見得利。延昭既沒，子楊宗保鎮守三關，屢挫其鋒，多年不見侵擾。不意西夏自被楊宗保敗回之後，日事訓練，養精蓄銳，以圖報復，是年秋間，竟發動大兵四十萬，戰將數十員，贊天王為領兵主帥，子牙猜為副元帥，大孟洋、小孟洋為左右先鋒，伍須豐為中軍，五員猛將，乃西戎頭等英雄。奉了西夏主命，徑往鞏昌府進發。鞏昌府在陝西邊界，一連鳳翔、平涼、延安幾府，俱被攻陷，直抵綏德府與山西省偏頭關交界。守三關口主將楊宗保幾次開兵，未分勝負，只得差官馳驛上本告急。當時差官不分晝夜，趕程來京。是日正在設朝，眾文武趨蹌朝賀畢，有值殿官傳旨：「有事出班啟奏，無事退朝。」旨意宣罷，只見武班中有兵部尚書孫秀出班奏道：「雄關楊元帥有本上奏。」當有殿前侍接本，展開在御案上，仁宗看時，上寫著：
　　　　雄關總領，兼理軍兵糧務事、軍國大臣楊宗保奏：臣奉守三關二十餘年，向借聖朝威德，陛下深仁，寧謐多年，兵無鋒鏑之懮，將無甲冑之苦。不意西夏國趙元吳賊心不改，稱帝於西羌，於七月某日，興兵四十萬，水陸並進，寇陷陝西。全省震動，數府淪陷，直抵綏德，將近三關，臣幾次開兵，未得其利。臣年逾花甲，精力已衰，恐難勝任，懇乞陛下速簡良將，統銳師，以解旦暮之危；緩則兵力單薄，雄州之地，恐非吾有矣。並慮隆隆冬天氣，軍士苦寒，伏望陛下早賜軍衣三十萬，得以均沾兵挾擴，不至興嗟無衣，以致軍士離心，兵民幸甚！天下幸甚！臣冒死謹陳，不勝迫切待命之到！
　　當下仁宗看畢，開言問道：「既然元吳作叛，寇陷陝西，眾卿有何良策？」一言未了，只見文班中吏部天官文彥博執笏步至金階奏道：「臣思偏頭關與綏德府交界，三關重地，若非楊元帥鎮守，不獨陝西失守，即鄰省山西亦危矣。今他飛章告急，軍情之危，不言可知，遣師往援，固有不可終日之勢。但北有契丹，朝中謀臣良將，如曹偉、韓琦、種世衡等，皆分守要鎮，此外更無可遣之將，可調之師。惟有一面出榜求賢，或令內外大臣各舉賢能，如有武藝超群，才略出眾，堪膺將帥之任者，不次超擢即令彼統兵往援。一面招兵募勇，挑選健卒，練成勁旅，聽候統兵大臣調撥，並趕辦征衣，即令解送，未知陛下以為何如？」仁宗點頭道：「依卿所奏。」即降旨著內外大臣，各舉所知賢能之士，聽候錄用。並降旨命孫兵部招集兵勇，往御教場操演十萬軍馬，以備登程。是日孫秀領旨，天子退朝，文武各散回衙不表。
　　卻說當日仁宗即位之後，選了龐洪之女為西宮昭儀，因命龐洪人相。龐洪之婿孫秀，因由通政司進為兵部尚書。二人權勢，顯耀中外，更兼西夏用兵，丈人參軍機，女婿掌兵符，愈加威赫。按西夏姓拓跋，自赤眉歸唐，太宗賜姓李氏，後又討黃巢有功，雖未稱國而已稱王。歷五代至宋太祖，加封彝興太尉，賜德明姓趙，臣事宋室，到子元吳始僭稱帝，興兵寇宋。用兵幾二十年，被狄青降服，乃以父事宋，凡傳二百五十八年，後為蒙古所滅不提。
　　卻說狄青公子自遭水難之後，母子分離，幸得王禪仙師救上峨嵋山，收納為徒，傳授諸般武藝。屈指光陰迅速，已有七載，一日獨自思量道：我生不辰，父親身居武職，祖父亦是名將，不料父親亡後，與母藉些薄產，苦挨清貧，命途多舛，九歲時洪水為災，室廬淹沒，母親被水漂去，存亡未卜。吾雖蒙王禪老祖救到山上，收納為徒，但母子分離，舉目無親，孤苦伶什，實是傷心。日前師父說吾母命不該終，定有人拯救，自得重逢。但師父雖如此說，此刻心中如何安放得下。幾次要拜辭師父下山，尋訪母親，無奈師父不允，我亦不明其意。今在山中七載，蒙師父傳授韜略，俱已嫻熟，他日果能安邦定國，建功立業，恢復先人之結，方遂我願。想我年已十六，正是少年英雄，應該與國家出力，師父教我待時而動，下山扶助宋君，但不知待到何時。
　　正在胡思亂想，只見童子呼道：「師兄，師父有話等你。」狄青聞喚，即同童子前來拜見師父。說道：「蒙師尊呼喚，不知有何囑咐？」老祖道：「賢徒，我推算陰陽，喜得你災難已滿。今日命你往汴京去，一則你到汴京，該有親人相會；二則你不該在山修道，理應扶佐宋室。現在西夏猖獗，須你平定。趁此機會，作速下山吧！」公子聞言，不覺垂淚道：「師父，既然弟子災難已滿，可以離山，但蒙師父拯救教育七年，一日分離，實覺不忍；二者弟子思親念切，意欲先回山西故土，找著母親，然後到汴梁，未知可否？」老祖聽了微笑道：「賢徒，我許你到汴梁，自有親人相會，豈有誤你的，何必定轉故鄉？至於不忍分離，雖是師徒至情，但國事要緊，斷不能久留。」公子思想道：師父命我速回汴梁，許有親人相見，想必是我母親了。只得諾諾應允，但盤費毫無，那裏走得？不免要求師父指示。老祖卻冷笑道：「男子漢大丈夫，盤費小事何須掛慮。我今與你子母錢一個，須當謹謹收藏，便是盤費日用了。只要到汴河橋地面，就沒了這金錢也無妨礙了。」公子聽了大喜，雙手接了金錢，拜謝師尊，收入囊中，微笑道：「上啟師尊，再有什麼神通法術傳些與弟子，以作防身之用。」老祖道：「賢徒，你的隨身武藝盡可護身，何必再求仙術？趁此天氣晴明，下山去吧！」公子稱：「是，弟子就此拜別了。」說完，肩負行囊，邁開大步而去。老祖微笑道：「好個少年英雄也。實乃國家棟樑之臣，西羌雖有猛將雄師，有何慮哉？但狄青此去，尚有微災，但趁趕機會應該如此，雖然先歷些苦楚，後來自然顯貴非常。」因喚童子道：「你可於七月十五日在河南開封府汴河橋，將狄青子母金錢收取回來，不得有誤。」童子奉命去了不提。
　　卻說狄公子出洞下山，獨自行走，忽然耳邊呼呼響亮，開不得雙目，身不由主，起在空中。不久騰騰而下，雙眼睜開來一看，不是仙山，乃平街大道，日已歸西，一見旅店，即進內安身，但思量不知此處是何地名，正值店主拿到酒飯，便問他此地何名。店主言河南省近開封府。狄青聞言大悅道：「不料師父一陣風送我到汴京，不用跋涉程途，妙呵！」不覺放開大量飲嚼。只因在山上素食七年，如今見了三牲魚肉，覺得甘美異常，吃個不休。這狄青生來堂堂一表，身軀不長不短，肥瘦合宜，面如傅粉，脣似丹朱，口方界直，目秀眉清，看來不甚像個有勇力有武藝之輩。豈知他乃一員虎將，食量自然廣大，店主所送酒饌，一概吃個淨盡，反嚇得店主驚訝不已。老夫妻兩口兒說：「不料這人生來如此清秀，又不是猛漢粗豪，吃酒饌卻如此大量，真是奇哉！」
　　且不提店主兩夫妻言語，卻說小英雄吃酒半酣半飽之際，偶然想起沒有盤費給店主酒饌錢，心中籌思，說聲：「罷了，且將囊內金錢與店主婉商，暫做抵押，且另尋機會便了。」用飯已畢，即向囊袋中一摸，不覺大喜，說道：「奇了！吾別師父動身之時，只得一個金錢，為何此時有了許多！」摸將出來數了一數，卻有一百個銅錢，再摸沒有了。原來老祖的子母金錢，乃是仙家寶物，產出一百個銅錢，待他作一天用途，多也不得，少也不得。狄青深感師父大恩，一銅錢反化出一百個來。但願天天如此，路中盤費可不用顧慮了。當日歇宿一宵，次日通告了早膳，店主算賬：用了酒飯銅錢九十三文。公子交付完畢，又問明開封府城路途，據云：還有四五天，方得進城。問畢，別了店主，一路而去。這子母錢日日產出一百個來。
　　公子一連走了數天，夜宿曉行，單身遺征，不覺到了皇城。但見六街三市，人煙稠密，到了一處，名曰對河橋。公子就住足於橋欄上，想道：「師父有言吩咐，倘我進了汴京城，自得親人相會。我今已進了皇城，未知親人在何方？教我那裏找尋？況且我年交九歲就上了仙山，到今七載，縱使親人在目前，日久生疏，也難識認。料想必非別的親人，想必是我生身母親，但不知究竟在於何方？」一路感嘆，腹中餓了，伸手向袋中一摸，不覺大驚說：「不好了，因何子母錢今天只得一個，連餘剩的一文也沒了。」不信又摸一回，果然只剩下金錢一個，此時小英雄心中煩惱，緊斂雙眉。
　　不知狄青此後如何度日尋親，且看下回分解。
　　當下狄公子道：「金錢呵，我一路而來，天天虧得你以作用度。為什麼你今天產不出百十個來？倘你化不出來，就沒了盤費，教我那裏去覓食。」當時公子自言自語的躊躇，取出金錢，反反復復的摸弄，不覺失手落到橋欄上，咕碌碌滾將下去。公子說聲：「不好。」兩手搶抓不及，跌於橋下波瀾中。公子心中大惱，眼睜睜只看著橋下水似箭流，對著波瀾說出癡話來，叫聲：「水呵，你好作孽！此子母錢，乃師父贈我度日的，你因何奪去！真好狠心也！如今失去金錢，將何物覓食，又無親戚可依，如何是好？」心中氣悶，長嘆一聲道：「罷了！我狄青真是苦命之人，該受睏乏的，奉師之命到此，只望得會親人，豈知到此失去子母錢，弄得我難以度日。想我是頂天立地之漢，斷不能在街頭求乞的，不如身投水府，以了此生，豈不是乾乾淨淨！」當時放下衣裳，在橋邊低頭下拜，嘆聲：「水呵，我九歲時便遭大難，因命未該終，得師拯救。今朝沒了子母錢，難以度日。又不願沿途求乞，累辱我親，不如仍人波濤之內。」
　　說罷，正在倒身下拜，有些來往之人，立著觀看，多說他癡呆，交頭接耳，紛紛談論。忽然來了一位年老公公，扯著小公子問道：「你這小小年紀，是何方來此，緣何在此望空叩拜？且說與老漢得知。」公子抬頭一看，說道：「老公公，你有所不知，吾不是你貴省人，我乃山西省來的，只為遭了水難，得仙師救上仙山收錄為徒，習武七年。」老公公說：「你既上仙山，為何又來此處？」公子道：「只因奉師父之命，到此訪親，得師贈我金錢度日，方才墮下水中，沒有盤費，又不願乞食偷生，特地拜謝師父之德，父母之恩，願溺於波濤之中。」老公公聽了，微笑道：「你這小官人好癡呆，萬物皆惜生，為人豈不惜命！你為失此金錢小事，就尋此短見麼？」公子道：「老公公，非我看得生死輕微，只因沒了金錢，乏了盤費，乞食道中，豈不羞煞先人？不如速死為愈。」老人聽罷，說：「小漢子，你是遠方外省人，不曉得我們本省事。待老漢指點你一個所在，離此地不遠，有一座相國寺，當日周朝鄭國賢大夫子產，為官愛民清正，死後人感其德，立廟祀之，十分靈感。人若虔誠祈禱，十有九驗。你不如去求問神聖，倘若神聖許你得會親人，自然會相見。如神聖說你難會親人，那時候再死，亦不為晚。」在旁觀看之人，也來相勸。狄公子聽罷，只得依從，說道：「既蒙老公公和眾位指教，我前往求禱神明便了。」老人又呼小漢子道：「還有一言，你可曉得？古語云：『逢人且說三分話，未可全拋一片心。』你師命你下山，必有用意，言語之間，須要斂跡些。在老漢跟前，言既出口便罷，倘別人詢你真情，斷斷不可透露。」公子應允，當時拿回包囊，踩開大步而去。
　　列位須知這子母錢，雖是狄青失落水中，實是老祖手下童子收去。老祖因他到得汴京，自然另有機會，故收去此錢。正是助他儘快得會親人。即方才老公公對他說的那些話，亦是老祖化身來點化他的。
　　卻說當下狄青一路上逢人便問相國寺的去處。一到寺前，果見來往參神之人，十分擁鬧。公子等候一回，俟人少些，即忙進內，放下衣囊。只見有僧人在此，便呼道：「和尚，吾要參神，求問靈簽。」僧人聽了應諾，即引公子到了中殿，炷上名香，跪於蒲團之上，稽首默禱，訴明來意。告罷起來，到神案上簽筒裏，伸手拾起竹簽一枝。公子一看，其簽上有絕句詩道：
　　　　古木連年花未開，到今長出嫩枝來。
　　　　月缺月圓周復始，原人何必費疑猜。
　　狄公子看罷，持簽對僧人道：「和尚，吾請問你，我要尋訪一人，未知可得會晤否？」和尚接著簽詩看罷，問道：「你尋訪之人，未知是親戚還是朋友？」公子道：「是親戚。」和尚道：「據貧僧看來，此位親人分離日久的了。」公子道：「何以見是久不會的？」和尚道：「首言古木連年，豈不是日久不會之意。」公子說：「不差。」和尚又道：「至今長出這句，是與你至親至切，同脈而來，他是尊輩，你是幼輩之意。其人必然得以相會，日期不遠。」公子想來一脈親人，必然吾母親無疑了。又問：「應於何時相會？」和尚道：「月缺月圓，即在此一二天可以相會了。但今日雖是月圓之夜，據貧僧推詳起來，即此七月還未得相會。」公子道：「緣何還有一月間隔？」和尚道：「周復始三字，還要過了此月，待至下月中旬中秋節，定得親人敘會無疑了。」公子聽罷，復又倒身下跪，叩謝神祗，又拱手再謝過僧人。
　　正要走出，僧人上前與公子討簽資，公子微笑道：「和尚，小子是個初到汴京貧客，實無錢鈔，今動勞於你，實不該當，待改日多送雙倍香資便了。」豈知出家人最是勢利，錢財上豈肯放得分文？聽了狄青之言，即上前扯牢，怒道：「萬般閒物，可以賒脫得，惟有神明的求神問卜之資，難以拖欠。你這人真是可惡，動勞貧增一番，分文不與的麼？你真不拿出錢鈔來，休想拿出此包囊。」說未了，將包囊搶下。當時公子大怒，喝聲：「休走！」搶上拉住僧人一手按住。這僧人十分疼痛，掙扭不脫，高聲嚷救。不意當時外邊來了兩個人，一人是淡紅臉，宛如太祖趙匡胤一般，一人生得黑漆臉，好像唐朝尉遲敬德模樣。若問兩漢來由，乃是天蓋山的綠林英雄，結義弟兄。當日扮為販賣綢緞客商，實是在山打劫得來的綢緞，來到河南開封府城販賣。進城將鍛子放在行家銷售。因尚未銷完，是以也來相國寺中參神。參神甫畢，早聞公子僧人爭論之言，並見狄公子一表人才，必非等閒之輩，便帶笑言道：「你這和尚行為太差，你既為出家之人，原要方便為主。既然他是外省的人，未曾帶得錢鈔也罷了，不該強搶他包囊。」又呼公子道：「此位仁兄，且看我弟兄面上，不必和他爭論！放手饒了他吧。」當下公子抬頭一看，便道：「僧人勢利，何足為怪，多蒙二位排解，小弟感謝不盡！」
　　僧人見狀，雖是心中氣悶，只好進內拿出杯茶相奉。三人敘禮坐下，紅臉漢道：「請問仁兄尊姓高名，貴省仙鄉，乞道其詳。」狄公子道：「小弟姓狄，賤名青，乃山西太原府西河人氏。二位尊姓高名，還要請教。」紅臉漢微笑道：「原來狄兄與弟有同鄉之誼。」公子道：「足下也是西河人麼？」他道：「非也，乃同府各縣，吾乃榆次縣人，姓張名忠。」公子道：「久仰英名，此位是令昆玉麼？」張忠道：「不是，他是北直順天府人，姓李名義。吾二人是結義弟兄。但不知狄兄遠居山西，來到汴京何幹？」狄青道：「小弟只因貧寒睏乏，特到京中尋訪親人下落。二位仁兄到此，未知作何貴幹？」二人道：「吾二人只因學些武藝，無人推薦，不得效力之處，在家置辦些緞子布匹來京銷售。如今貨物尚未銷完，偶然來此閒遊，不意得逢足下，實是三生有幸。」公子道：「原來二位也是英雄，欲與國家效力，實與弟同心相應。」張忠道：「敢問狄兄，小弟聞西河縣有位總戎狄老爺，是位清官，勤政愛民，除凶暴，保善良，為遠近人民稱感，不知可是狄兄貴族否？」公子道：「是先嚴也。」二人聞言，笑道：「小弟有眼不識泰山，多多有罪，乞恕冒昧不恭。原來狄兄是一位貴公子，果然品格非比尋常。」公子道：「二位言重，弟豈敢當。但吾一貧如洗，涸轍之魚，言之慚愧。」二人笑道：「公子休得太謙，既不鄙我弟兄卑賤，且到吾們寓中敘首盤桓，不知尊意如何？」公子道：「既承推愛，受賜多矣。」於是李義又呼喚和尚，且拿去一小錠銀子，只作狄公子的香資。這僧人見了五兩多一錠銀子，好生歡喜，連連稱謝，還要留住再款齋茶，三人說不消了，於是一同出廟。
　　三人一路談談說說，進了行店中，店主人姓周名成，當時與狄公子通問了姓名，方知狄青乃官家之子，格外恭敬。當晚周成備了一桌上品酒筵，四人分賓主坐下，一同暢敘，傳杯把盞，話得投機，直到更深方始各自睡去。次日，張忠、李義對狄青言道：「足下乃一位官家貴公子，吾二人出身微賤，原不敢親近。但我弟兄最敬重英豪，今見公子英雄義氣，實欲仰攀，意欲為異姓手足之交，不知尊意肯容納否？」公子聽罷，笑道：「我狄青雖然禿叨先人之餘光，今已落魄，是個貧寒下漢，二位仁兄是富豪英雄，弟為執鞭尚虞不足，今辱承過愛，敢不如命！」二人聽了大悅，張忠又道：「若論年紀，公子最小，應該排在第三，但他英武異常，必成大器，若稱之為弟，到底心上不安，莫若結個少兄長弟之意。」李義笑道：「如此甚好！」公子聞言道：「二位仁兄說的話未免於理不合，既為兄弟，原要挨次序才是。年長即為兄，年少即為弟，方合於理。」李義又道：「吾二人主意已定，公子休得異議，即在店中當空叩告神祗便了。」當下又煩店主周成備辦香燭之類，焚香畢，一同禱告。三人祝畢，起來復坐，自此之後，張忠、李義不稱狄公子，呼為狄哥哥。
　　是日，狄青想道：我自別恩師，來到汴梁，豈料親人不見，反得邂逅異姓弟兄，算來也是奇遇。他二人一紅臉，一黑臉，氣概軒昂，定是英雄不凡。他說在家天天操習武藝，未知那個精通，且待空閒之日，與他比個高低。一日，張忠呼聲：「狄大哥，你初到汴京，未曾要過各地頭風俗，且耽擱幾天，與你頑耍。待銷完貨物，再與你一同訪親，未知意下如何？」狄公子未及開言，李義笑著先說。
　　不知李義有何言語，且看下回分解。
　　當時李義笑道：「張二哥，今日既為手足，何分彼此，好鳥尚且同巢，何況我們義氣之交？狄哥哥遭了水難，親人已稀，此地訪尋，又不知果否得遇親人，莫若三人同居，豈不勝於各分兩地。」張忠聽罷，說道：「賢弟之言有理。」狄青聽了二人之言，不覺咨嗟一聲，說道：「二位賢弟，提起我離鄉別井，不覺觸動吾滿腹愁煩。」張、李道：「不知哥哥有何不安？」狄青道：「吾單身漂泊，好比水面浮萍，倘不相逢二位賢弟，如此義氣相投，尋親不遇，必然流蕩無依了。」張、李齊呼道：「哥哥，你既為大丈夫英雄漢，何必為此擔懮。古言：『錢財如糞千金義』，我三人須效管、鮑分金，勿似孫、龐結怨。」狄青聽了道：「難得二位如此重義，吾見疏識淺，有負高懷，抱愧良多。」談論之際，不覺日落西山，一宵晚景休提。
　　次日，李義取了幾匹緞子與狄青做了幾套衣裳更換。張忠又對行主周成說：「狄哥哥要用銀子多少，只管與他，即在我貨物賬扣回可也。」周成應允。從此三人日日往外邊玩耍，或是饑渴，即進酒肆茶坊歇敘，玩水遊山，好生有興。當時張忠對李義私議道：「吾們且待貨物銷完，收起銀子，與狄大哥回山受用，豈不妙哉！今且不與他說明。」
　　不表二人之言，原來狄青又是別樣心思，要試看二人力量武藝如何。有一天，玩耍到一座關公廟宇，庭中兩旁有石獅一對，高約三尺，長約四尺。狄青道：「二位賢弟，當日楚項王舉鼎百鈞，能服八千英雄，此石獅賢弟可提得動否？」張忠道：「看此物有六百斤上下，且試試提舉吧。」當下張忠將袍袖一擺，身軀一低，右手挽住獅腿，一提拿得半高，只得加上左手，方才高高擎起。只走了七八步，覺得沉重，輕輕放下，頭一搖，說聲：「來不得了，只因此物重得很。」李義道：「待吾來。」只見他低軀一坐，一手提起，亦拿不高，雙手高持，在殿前走了一圈，力已盡了，只得放將下來笑道：「大哥，小弟力量不濟，休得見笑。」狄青道：「二位賢弟力氣很強，真是英雄！」李義道：「大哥你也提與小弟一觀。」狄青道：「只恐吾一些也拿不動。」張忠道：「哥哥且清一試。」狄青微笑，走上前，身軀一低，腳分八字，伸出猿臂，一手插在獅腿上，早已高高擎起，向周圍走了三四轉。張忠、李義見了，吐舌搖頭道：「不想哥哥如此弱怯之軀，力量如此強狠，我們真不能及。」當下狄青提著獅子連轉幾回，面不改色，氣不速喘，將獅子一高一低連舉數次，然後輕輕放下，安於原處。張忠笑道：「哥哥，你果然勇力無雙，安邦定國，意中事耳，功名富貴何難唾手而得。」狄青道：「二位賢弟休得過譽，愚兄的力量武藝有甚希罕。」又見廟左側有青龍愜月刀一把，拿來演舞，上鐫著重二百四十斤。張忠、李義雖然舞動，仍及不得狄青演得如龍取水，燕子穿梭一般。張、李實在深服。
　　玩耍一番，三人一同出了廟門，向熱鬧街道而去。李義道：「二位哥哥，如今天色尚早，玩得有些餓了，須尋片酒肆坐坐才好。」張忠、狄青皆言有理。一路言談，不覺來到十字街頭。只見一座高樓，十分幽雅，三人步進內樓，呼喚拿進上好美酒佳饌來。酒保一見三人，嚇了一驚，說：「不好了！蜀中劉、關、張三人出現了，走吧！」張忠道：「酒保不須害怕，我三人生就面龐凶惡，心中卻是善良的。」酒保道：「原來客官不是本省人聲音，休得見怪，且清少坐片時，即有佳酒饌送來。」只見閣子上有幾桌人飲酒。那樓中不甚寬大，可望到裏廂，對面有座高樓，雕畫工巧，花氣芳香，遠遠噴出外廂，陣陣撲鼻。張忠呼酒保，要換個好座頭。酒保道：「客官，此位便是好了。」張忠道：「這個所在，我們不坐，須要對面這座高樓。」酒保說：「三位客官要坐這高樓，斷難從命。」張忠道：「這是何故？」酒保說：「休要多問，你且在此飲酒。」張忠聽了，問道：「到底為什麼登不得此樓？快些說來！如果實在坐不得的，我們就不坐了，你也何妨直言。」酒保說：「三位客官，不是吾本省人，怪不得你們不知。隔樓有個大勢力的官家，本省胡坤胡大人，官居制臺之職。有位凶蠻公子，強佔此地，趕去一坊居民，將吾閣子後廂，起建此間畫樓。多栽奇花異草，古玩名畫，無一不備，改號此樓為萬花樓。」張忠道：「他既是官家公子，如何這樣凶蠻呢？」酒保道：「客官不知其故，只因孫兵部就是龐太師女婿，胡制臺是孫兵部契交黨羽，倚勢作惡，人人害怕。這公子名叫胡倫，日日帶領十餘個家丁，倘愚民有些小關犯，他即時拿回府中打死，誰人敢去討命。如今公子建造此樓，時常到來賞花遊花，飲酒開心，並禁止一眾軍民人等，不許到他樓上閒玩。如有違命者，立刻拿回重處，故吾勸客官休問此樓，又恐惹出災禍，不是玩的。」
　　當時不獨張忠、李義聽了大怒，即狄青也覺氣忿不平。張忠早已大喝一聲道：「休得多說！我三人今日必要登樓飲酒，豈怕胡倫這小畜中！」說罷，三人正要跑上樓去，嚇得酒保大驚，額汗交流，跪下磕頭懇求道：「客官千祈匆上樓去，饒我性命吧！」狄公子道：「酒保，吾三人上樓飲酒，倘若胡倫到來放肆，自有我們與他理論，與你什麼相干，弄得如此光景。」酒保道：「客官有所不知，胡公子諭條上面寫著：『本店若縱放閒人上樓者，捆打一百。』客官呵，我豈經得起打一百麼？豈非一命無辜，送在你三人手裏！懇祈三位客官，不要登樓，只算是買物放生，存些陰騭吧。」張忠冷笑道：「二位兄弟，胡倫這狗才如此兇狠，恃著數十個蠢漢，橫行無忌，順者生，逆者死，不知陷害過多少良民呢！」狄青道：「我們不上樓去，顯然怕懼這狗烏龜了，不是好漢！」李義也答道：「有理。」當下三人執意不允，嚇得酒保心頭突突亂跳，叩頭猶如搗蒜一般。張忠一手拉起，呼道：「酒保且起來，吾有個主張了。如今賞你十兩銀子，我三人且上樓暫坐片時就下來，難道那胡倫有此湊巧就到麼？」李義又接言道：「酒保，你真呆了，一刻間得了十兩銀子，還不好麼！」酒保見了十兩銀子，轉念想道：「這紫臉客官的話，倒也不差，難道胡公子真有此湊巧，此時就來不成？罷了，且大著膽子，受用了銀子吧。」即呼道：「三位呵，既然欲登樓，一刻就要下來的。」三人說道：「這個自然，決不累著你淘氣的，且拿進上上品好酒餚送上樓來，還有重賞。」酒保應諾。三人登樓，但見前後紗窗多已閉著，先推開前面紗窗一看，街衢上多少人來往，鋪戶居民，屋宇重重。又推開後面窗扇，果見一座芳園，芳草名花，珍禽異獸，不可名狀，亭臺院閣，猶如畫圖一般。三人同聲稱妙，說道：「真真別有一天，怪不得胡公子要趕逐居民，只圖一己快樂，不顧他人性命了。」
　　談論間，酒餚送到，排開案桌，弟兄放開大量暢飲。又聞陣陣花香噴鼻，更覺稱心。原來這三位少年英雄，包大膽量，況且張忠、李義乃是天蓋山的強盜，放火傷人，不知見過多少，那裏畏懼什麼胡制臺的兒子。他不登樓則已，到了此樓，總要吃個爽快的。酒保送酒不迭，未及下樓，又高聲喧鬧，幾次催取好酒。酒保一聞喊聲，即忙跑到樓上說道：「客官，小店裏實在沒酒了，且請往別處去用吧。」張忠喊道：「狗囊！你言沒了酒，欺著我們麼！」一把將酒保揪住，圓睜環眼，擎起左拳，嚇得酒保變色發抖，蹲做一堆求饒。李義在旁道：「酒保，到底有酒沒有酒？」狄青言道：「酒是有的，無非厭煩我們在此，只恐胡倫到來，連累於他罷了。──酒保，如若胡倫到來，你只言我們強搶上樓的，決然不干累於你。」酒保道：「既如此，請這位紅臉客官放手，吾拿酒來吧。」當下張忠放手，酒保下樓來，吐舌伸脣道：「不好了！這三人吃了兩缸酒，還要添起來。這也罷了！只怕公子到來，就不妥當的。」酒保正在心頭著急，恰巧胡倫到了。
　　卻說胡倫年方二十開外，生得面貌醜陋，他並非胡坤親生，乃是繼養義子。只貪遊蕩，不喜攻書，胡坤並不拘束，聽其所為，把胡倫放縱得品行不端，平素凌虐良善，百姓一間他到，便遠遠躲避，所以送他一個混名胡狼虎。這一天，乘了一匹白馬，帶了八個家丁，各處去玩耍而回。本來不是要到酒肆中，只因狄青三人未登樓之先，已有一個無賴漢混名徐二在裏面飲酒，後來看見酒保得了張忠十兩銀子，私放三人在萬花樓飲酒。徐二暗言道：我前日吃他的酒餚，未有錢鈔，仰懇他記掛數日賬，他卻偏偏不肯，要我身上衣衫抵折了。如今破綻落我眼內，我不免報稟與公子得知，搬弄些脣舌，料想惡公子必不肯干休，將這狗囊混鬧一場，方出我的怨氣。正是明槍易躲，暗箭難防！想罷，完了酒鈔，出門而去。事有湊巧，胡公子正在那路回府，徐二急趕上跪下道：「小人迎接胡大爺。」胡倫道：「你是何人，有甚事情？」徐二道：「無事不敢驚動大爺，只因方才酒保故違大爺之命，貪得財帛，擅敢容放三人在萬花樓飲酒，特來稟知大爺。」胡倫聽了，問道：「如今還在麼？」徐二道：「如今還在樓中。」胡倫道：「你且去吧，明天到來領賞。」徐二道謝而去，暗喜道：搬弄口舌，還有賞領，這場買賣真算得好。
　　不談徐二喜悅，卻說胡倫怒氣衝衝，帶了家丁，如狼似虎，一直來至酒肆中，喝問酒保，何人登樓飲酒？當時店中閣內的飲酒人，一見公子到來，一哄都走散了。酒家嚇得魄散魂飛，連忙跪下叩頭不止。八個家丁跑進樓臺，大喝道：「這裏什麼所在，你們膽敢在此吃酒麼？」弟兄三人聽了大怒，立起言道：「酒樓是留客之所，人人可進，你莫非就是胡家幾個狗奴，來阻撓吾們吃酒，好生大膽！」八人齊喝道：「我家胡府大爺要登樓來，你們快些走下還好，只算不知者不罪。」三人喝道：「放屁！胡倫有甚大來頭，不許吾們在此麼？快教他來認認我桃園三弟兄，立著侍酒，方恕他簡慢之罪！」家丁大怒，喝道：「大膽奴才，好生無禮！」早有胡興、胡霸搶上，揮起雙拳就打，被張忠一手格住一人，乘勢一撂，二人東西跌去丈遠，又有胡福、胡祥飛步搶來。
　　不知如何爭持，且看下回分解。
　　當時李義看見兩人打來，他圓睜環眼，喝聲：「慢來！」飛起連環腳，二人一齊跌倒。胡昌、胡順、胡榮、胡貴四人一齊擁上，向三人奔來。狄青毫不介懷，將身一低，伸開雙手，在四人腿上一擦，四人喊聲不好，立即撲地跌下。八人同時爬起，又要搶上，豈知身軀未近，人已先跌，只得爬起身來，逃下樓去。狄青看見，冷笑道：「這八個奴才，不消三拳二腳，打得奔下樓去。二位賢弟，我想胡倫未必肯干休，料他必來尋事，我們三人一同下樓，方為上策。雖然不是怕他，恐他多差奴才來，就虎落平陽被犬欺了。」張忠道：「哥哥所算不差，我們下樓去吧。」狄青在前，張忠、李義在後，正要下樓，豈料胡化公子已經雄赳赳氣昂昂搶上樓來，高聲大喝：「誰敢無禮，我胡大爺來也！」狄青問道：「你就是胡倫麼？」用手在他肩上一拍，胡倫已立腳不穩，全身跌下，八個家丁上前扶起，已跌得頭暈眼花了。即喚家丁們，快拿住三個賊奴才。狄青喝道：「胡倫！你還敢來麼？」胡倫被跌撲得疼痛，心中忿怒，喝聲：「何方野畜，擅敢放肆，我公子就來，你便怎的！」直槍上前，八個家人隨後，只有胡興見勢頭不好，先回家中稟報去了。
　　胡倫搶奔至狄青跟前，狄青伸手夾胸抓住，提起脊背向天，如拎雞一般。七個家人只管吶喊，又見張忠、李義怒目睜圓，不敢上前，大罵：「這還了得！三個死因如此膽大兇狠，還不放下公子！胡大人一怒，只怕你三條狗命不保！」狄青乃少年英雄，酒已半酣，一聞家丁之言，怒氣衝衝，喝聲：「狗奴才！要吾放他麼，也不難，且還你吧！」說著，將胡倫一拋，高高擲起，頭向地，腳頂天，已跌於樓下。三人哈哈冷笑，重回樓中飲酒，已忘記了方才下樓之言。當下七名家丁見拋了公子下樓，急急跑走下樓來，只見公子跌破天靈蓋，血流滿地，已是死了，嚇得面如土色，大呼：「反了，反了！清平世界，有此凶惡之徒，將公子打死，真乃目無王法了！」店家早已跌得半死，街上閒觀之人漸多，是時胡府家丁又添上百十餘人，將萬花樓重重圍了。
　　這三人在樓中飲酒，還不曉得胡倫跌死，正在飲得高興，你一杯，我一盞，見有二三十人一擁上樓來，要捉拿兇手。這三人一見大惱，立起來仍復拳打腳踢，都已打退下去。酒家看來不好，只得硬著膽子，登樓來跪下，叩頭不已，稱言：「三位英雄，祈勿動手，救救小人狗命才好。」三位道：「我們又不是打你，何用這樣慌忙？」酒家道：「三位啊，你今跌撲胡公子死了，他的勢大兇狠，你不知麼？方才小人已曾告稟過了。」狄青道：「胡倫死了麼？」酒保道：「天靈蓋已打得粉碎，鮮血滿地，還是活的麼？但今胡大人必來拿問我了，豈不是小人一命，喪於你三位之手！」狄青道：「店主休得著忙，我們一身做事一身當，決不來於連你的。」酒家道：「你雖然如此說，只是你三位乃異省人氏，一時逃脫，豈不連累了小人？」張忠道：「我三人乃頂天立地英雄，決不逃走的，你且再去拿美酒上來，我弟兄飲得爽快就是。如不送來，我們就逃走了。」酒家聽了，諾諾應允道：「要酒也容易。」因急忙跑下樓去，取一罈美酒送上樓來，只恐三人脫身而去，是以不論美酒佳餚，多送上樓。三弟兄大悅，盡量暢飲不休。
　　是日胡坤聞報，大驚大怒，即刻傳祥符知縣前往拿捉凶身。差役等人數十名，到了酒肆門前，縣主於此排堂，驗明屍傷，系撲跌殞命的。只因知縣要奉承上司胡大人，少不得要格外苛求，當喚酒家問其姓名，酒家稟道：「大老爺在上，小人名喚張高。」縣主又訊三人姓名，怎樣將公子打死的，須從實說來。酒家道：「啟老爺，他三人名姓，小人倒也不曉，只是一個紅臉的，一個黑臉的，一個白面的，同來飲酒，要上對面樓中。當時小人再三不肯，再四推辭，豈知他們十分兇狠，伸出大拳頭，將小人揪住要打。小人力怯無奈，只得容他登樓。後來公子到了，即時登樓廝鬧，若問如何毆打，小人倒也不知。只為小人在樓下，毆鬥在樓上，所以不知其由。老爺若問公子死法，只要訊三個客人，就得明白。」縣主聽罷點頭，當下衙役喚過三人，縣主問道：「你等什麼名姓？」張忠道：「吾姓張名忠，山西榆次縣人氏。」李義稟道：「吾是北直順天府人，名喚李義。」狄青道：「吾乃山西西河人，姓狄名青。」縣主道：「你三人既為異省人氏，在外為商，該當事事隱忍才是。在此飲酒，緣何便將胡公子打死？你們且從實招來，以免動刑。」張忠道：「大老爺明見，吾三人在樓中飲酒，與這胡倫兩無交涉。豈料他領了七八個家丁打上樓來，不許我們飲酒，這先是胡倫的錯。」縣主聽了，喝聲：「胡說！你還說與胡公子兩無交涉麼？你既坐了他樓，理須相讓，用些婉辭，賠話解勸，何到相毆？況他是個貴公子，你三人是平民，即同輩中借用了東西，還要婉辭求讓，如今你三個兇徒，欺他弱質斯文，行兇將他打死了，還說此蠻話，好生可惡！」狄青道：「老爺若論理來，胡倫亦有錯處，他一到店中，即差家人打上樓來，不由理論。後至胡倫廝鬧進樓，小人並不曾將他毆打，他已怒氣衝衝，失足撲於樓下，他是失足跌死，怎好冤屈小人打死他？望乞大老爺明見詳察！」縣主大怒，喝聲：「利口兇徒！你將公子打死，還要花言強辯，皇城法地，豈容如此凶惡強徒，若不動刑，怎肯招認！」吩咐先將這紅臉賊狠狠夾起來。
　　當時差役正要動手脫張忠靴子，豈知這時來了一位鐵面閻羅。此人姓包名拯，一路巡查到此。若論包爺身為開封府尹，此時不是聖上差他做個日巡官，乃是包公因目下奸黨甚多，恐防作弊陷民。是日不打道，不鳴鑼，只靜悄悄帶了張龍。趙虎、董超、薛霸四個親軍，各處巡察。才近酒肆坊中，只見喧嘩人擁，包爺住轎，喚張龍、趙虎去查問何事。兩人領命而去，回來稟道：「大老爺，有三位外省人氏張忠、李義、狄青，將胡制臺的公子打死於酒肆中，縣主老爺在此相驗問供，是以喧鬧。」包爺一想，這老胡奸賊，縱子不法，橫行無忌，幾次要捉他破綻，無奈他機巧多端，無從下手。這小畜生有了今日，正死得好，地方除一大蟲了。想未了，有知縣到來迎接，曲背拱腰，稱言：「卑職樣符縣接見包大人。」包爺就問：「貴縣，這三個凶身那一個招認的？」知縣道：「上稟大人。這三個凶身都不招認，卑職正要用刑，卻值大人到此，理當恭迎。」包爺道：「貴縣，這件案情重大，諒你辦不來，待本府帶轉回衙，細細究問，不由他不招認。」縣主道：「包大人，卑職是地方官，待卑職審究，不敢重勞大人費心。」包爺冷笑道：「你是地方官，難道本府是個客官麼？張龍、趙虎，可將三名兇犯帶轉回衙。」二人應諾，一同帶住三人。包公轉店，再驗屍首，井非拳刀所傷，只是破了大靈腦蓋。當下心中明白，登轎回衙，只有祥符知縣心中不悅，恨著包公多管閒事，必要帶去開脫凶身，豈不教胡大人將吾見怪，只恐這官兒作不成了。便吩咐衙役，錄了張酒家口供，將公子屍首送來胡府。
　　卻說胡坤一聞兒子身亡，忿怒不已，夫人哀哀啼哭，痛恨兒子喪於無辜。忽報祥符縣到來，胡坤命後堂相見。知縣進來叩見畢，低頭稟道：「大人，方才卑職驗明公子被害，正要嚴究凶身，不想包大人到來，將三名兇犯拉去，為此卑職特送公子屍身到府，稟明大人定奪。」胡坤說：「包拯如此無禮麼？」知縣道：「是。」胡坤道：「包拯啊，這是人命重大事情，諒你不敢將凶身開脫的。暫請貴縣回行吧。」知縣打拱道：「如此卑職告退了。」
　　知縣去後，胡坤回進後堂，一見屍首，放聲悲哭。又見夫人傷心，家丁丫頭也是悲哀，胡坤長嘆一聲道：「只為爹娘年老，單養成你一人，愛如掌上明珠，兒呵！指望你承嗣香煙，今被兇徒打死，後嗣倚靠何人？賊啊，我與你何仇，竟將吾兒打死，斬絕我胡氏香煙，恨不能將你這賊子千刀萬剮。」閒話休提，是日免不得備棺成殮。
　　卻說包公帶轉犯人升堂坐下，命先帶張忠，吩咐抬起頭來。張忠深知包公乃是一位正直無私清官，故一心欽敬，呼聲：「包大老爺，小民張忠叩見。」包公舉目一觀，見他豹頭虎額，雙目如電，紫紅面龐，看他是一個英雄之輩，如挑他做個武職，不難為國家出力，即言道：「張忠，你既非本省人，做什麼生理，因何將胡倫打死？且從實稟來！」張忠想道：這胡倫乃是狄哥哥撩下樓去跌死的，方才在知縣跟前，豈肯輕輕招認。但今包公案下，料想瞞不過的，況且結義時立誓義同生死，罷了！待我一人認了罪，以免二人受累便了。定下主意，呼聲：「大老爺，小民乃山西人氏，販些緞匹到京發賣，與李、狄二人，在萬花樓酒肆敘談。不料胡倫到來，不許我們坐於樓中，領著家人七八個，如虎如狼，打上樓來。只為小人有些管力，打退眾人下去，後來胡倫跑走上樓，與小人交手，一交跌於樓下，撞破腦蓋而亡。雖是小人不是，實是誤傷的。」包爺想道：本官見你是個英雄漢子，與民除害，倒有開脫之意，怎麼一刑未動，竟是認了？若竟開脫，未免枉法，罷了，且帶下去，再問這二個吧。
　　主意已定，喝聲：「帶下去，傳李義上來。」當下李義跪下，包公一看，李義鐵面生光，環眼有神，燕頷虎額，凜凜威儀。包爺道：「你是李義麼？那裡人氏？這胡倫與你們相毆，據張忠說，他跌墜下樓身死，可是真的麼？」原來李義亦是莽夫，那裏聽得出包公開釋他們之意，只想張二哥因何認作兇手，待我稟上大老爺，代替他吧。想罷說道：「啟稟大老爺，小民乃北直順天府人，三人到來販賣緞匹，在萬花樓飲酒，與胡倫吵鬧，小的性烈，將他打下樓，墮撲身亡。」包爺喝道：「張忠說是他與胡倫相爭，失足墜樓而死，你又說是你打死的，難道打死人不要償命的麼？」李義道：「小的情願償命，只懇大老爺赦脫張忠的罪，便沾大恩了。」包爺聽了冷笑道：「張忠說是他失手傷的，李義又說是他失手傷的。一個胡倫，難道要二人抵命？此中定有蹊蹺，且待我帶狄青上來訊問。」吩咐李義也退下，再喚狄青上堂。
　　包爺細看小英雄十分英俊，不由心中愛惜。原來包公乃文曲星，狄青乃武曲星，今生雖未會過，前世已相會，故當時包公滿腹懷疑，此人好生面善，但一時記認不起，呼道：「你是狄青麼，那省人氏？」狄青稟道：「小民乃山西省太原府西河人，只為到此訪親不遇，後逢張、李，結拜投機。是日於樓中飲酒，不知胡倫何故，引了多人跑上樓，要打吾三人。小民等頗精武藝，反將眾人打退下樓，吾將胡他丟拋下樓墜死。罪歸小民，張、李並非兇手，大老爺明見萬里，開脫二人之罪。」包爺暗忖道：這又奇了！別人巴不得推諉，他三人倒把打死人認在自己身上，必有緣故。想來三人是義使之徒，同場做事，不肯置身事外，所謂甘苦患難，死生共之。但三人抵一命，決無此情理。想張忠、李義，像是兇手，狄青如此怯弱，決不致打死人。大約他因義氣相投，甘代二人死的，本部且將他開脫，再問張、李二人吧。於是把驚堂木一拍，大喝道：「你小小年紀，說話糊塗，看你身軀怯弱，豈像打鬥之人，況且胡倫驗明被跌身死，如何這等胡供，豈不知打死人要償命的！你莫不是瘋癡的麼？」喝命攆他出去！早有差人將狄青推出去了。旁邊胡府家人看見，急上前稟道：「大老爺，這狄青既是凶身正犯，因何將他趕出？」包爺道：「他乃年輕弱質，不是打架之人。」家丁啟上：「大老爺，他自己招認作凶身的。」包公道：「他乃冒認，欲脫張、李二人之罪，本部欲將張、李二人再訊，狄青並非兇犯，留他怎的？況且一人抵一命，公子之命，現有張、李二人在此，何得累及無辜？」家丁說：「求懇大老爺，切勿放走兇手，只恐家老爺動惱了。」包公怒道：「你這狗才，將主人來壓制本府麼？」扯簽撒下，大喝：「打二十板！」打得家丁痛哭哀求，登時逐出。包公本欲將張、李一齊開脫了，乃無此法律，不免暫禁獄中再處。即時退堂。有眾民見包公審三人，將狄青趕出，打了胡府家人，好不稱快。只為胡倫平日欺侮眾民，被害過多，今日見三人乃外省人氏，打死他兒子，猶如街道除去猛虎，十分感激三人，實欲包公一齊放脫了他們。你言我語，不約同心，想來好善憎惡，個個皆然。
　　不知張、李如何出獄，且看下回分解。
　　話說眾人喜得打殺了胡倫公子，除去本地大患。卻說狄青被包公趕逐，出了衙門，不解其意。一路思量：包大人將吾開釋了，難道我父親做官時與他是故交？但我幼年時，父親升到本籍山西省做總兵，包爺初在朝內做官。今雖將我罪名出脫，還不知兩位弟兄怎麼樣了？狄青正在思想，只見衙役等押出二人，連忙上前道：「二位賢弟出來了麼？愚兄在此守候多時了。」二人說：「哥哥，你且回店中，等我二人作甚？」狄青道：「候你二人一同回去。」二位微笑道：「小弟回去不成了。」狄青道：「不知包大人如何斷你二人？」張忠道：「包大人沒有怎麼審斷，只傳諭下來，將我二人收禁候審。」狄青道：「你二人監牢內去，如此我也同去。」二人道：「大哥你卻癡了。你是無罪之人，如何進得獄中？」狄青道：「賢弟說那裏話來！打死胡倫，原是我為兇手，包大人偏偏不究，教我如何得安？豈忍你二人羈於縲紲之中！我三人不離死生，方見桃園弟兄之義呢。」張忠笑道：「哥哥，你今日就欠聰明了。吾二人是包大人之命，不得不然，你是局外之人。況且這個所在，不是無罪之人可進得的。吾還有一說……」便附耳細言道：「這件事情，包公卻有開釋之意，小弟決無抵償之罪，哥哥可放心回去，對周成店主說知，拿一百兩銀子來使用便是了。」狄青聞言嘆道：「屢聞包大人鐵面無私的清官，若得他開脫你二人，我心方定呢。」談談說說，不覺到了牢中，狄青無奈，只得別去。回歸店中，將近情達知周成店主，嚇得他一驚不小，就將貨物銀子，兌了一百兩，交付狄青。次日到獄中探望二人，分發使費。少停回轉行中，心頭煩悶，日望包公釋放二人。按下不表。
　　再說胡坤府內之事，家丁被打回來，向家主稟道：「包爺審理此事，將一個正犯狄青釋放，小人駁說得一聲，登時拿下打了二十板，痛苦難堪。」胡坤聽了，怒道：「可恨包拯，竟將正犯放走了，又毒打家人，如此可惡！包黑賊真不近人情了。」吩咐打道出衙，一路往孫兵部府中而來。原來孫秀因龐洪人相，進女入宮為貴妃，他是國丈女婿，故由通政司升為大司馬，成為名聲赫赫的大權奸。這胡坤是龐國丈的門生，故孫、胡二人十分交厚，宛然莫逆弟兄。胡坤不去見包公，名正言順，說秉公之論，反鬼頭鬼腦來見孫秀，顯見他不是光明正大之人了。當日孫兵部聞報，吩咐大開中門，衣冠整整的迎接。攜手進至內堂，分賓主坐下、孫爺問道：「不知胡老哥到來，有失遠迎，望祈恕罪。」胡坤道：「老賢弟，休得客氣。愚兄此來，非為別故。」當將此事一長一短說知，又道：「孫賢弟，吾平日本與包拯不投機的，今又打吾家丁，欺我太甚，故特來與人相商。但狄青是個凶身正犯，他已放脫了，有煩老賢弟去見這包拯，要他拿回狄青，與張、李一同審作凶身，一同定罪，萬事於休。如若放走了狄青，勢不兩立，立要奏明聖上，究問他一個壞法貪贓之罪，管教頭上烏紗帽子除下！」孫兵部聽了大怒道：「可惱，可惱！包黑賊欺人太甚，胡兄不必心焦，愚弟亦與包拯不合，為此事且代你走一遭，憑他性子倔強固執，吾往說話，諒包拯不得不依。」胡坤道：「如此足感賢弟，有勞了。」孫秀當日吩咐在書房備酒，二人飲酒，談至紅日西沉，胡坤方才作別回衙。
　　次日，孫秀一直來至開封府，令人通報。包公一想：孫秀從不來探望我的，此來甚是可疑。只得接進衙內，兩下見禮坐下。包公道：「不知孫大人光降，有何見教？」孫秀冷笑道：「包大人，難道你不曉得下官來意麼？」包公道：「不曉得。」孫秀道：「只為胡公子被人打死，理當知縣審究，卻被包大人把人犯帶回衙來。」包公道：「孫大人，這件案情知縣辦得，難道下官管不得麼？」孫秀道：「管是管得的，但不應該將個凶身正犯放脫，不知是何道理？」包公道：「怎見小小少年狄青是凶身正犯？」孫秀道：「這是狄青自己招認的。」包公道：「是孫大人親眼目睹麼？」孫秀道：「雖非目睹，難道那胡府家人算不得目睹麼？」包公道：「如此只算得傳來之言，不足為信。倘國家大事，大人可以到來相商，如今不過是一件誤傷人命，不是什麼大不了的事情。若要私說情面，休得多言。」孫秀道：「包大人，你說的都是蠻話。」包爺冷笑道：「下官原是蠻話，只要蠻得有理就是！」但這胡倫是自己跌撲樓下而死，據你的主見，要三人償他一命。你豈不曉得家無二犯，罪不重科？比方前日有許多人在那裏飲酒，難道俱要償他的命麼？為民父母，好善樂生，應當矜恤民命。況且此案下官未曾發落，少不得還要復審，再行定奪。」孫秀道：「包大人，你一向正直無私，是以聖上十分看重，滿朝文武人人敬你。豈知今日此樁人命重案，偏存了私心，放了正犯，胡坤豈肯干休？倘被他奏聞聖上，你頭上烏紗帽可戴得牢穩麼？」包爺聽罷，冷笑道：「孫大人，下官這烏紗時刻拼著不戴的，只有存著一點報國之心，並不計較機關利害。」孫秀道：「包大人，據你的主見，這狄青不是個兇犯，應得釋放的麼？」包公道：「不是兇犯，自然應放脫的，少不得也要奏知聖上。這胡坤不奏明聖上，下官也要上本的。」孫秀道：「你奏他什麼來？」包公道：「只奏他縱子行兇，欺壓貧民，人人受害的款頭。」孫秀道：「這有什麼為據？」包公冷笑道：「你言沒有憑據麼？這胡倫害民，惡款過多，我已查得的確，即現在萬花樓之地，亦是趕逐居民強佔的。況且張忠、李義、狄青三人乃異鄉孤客，這顯見是胡倫恃著官家勢力，欺他們寡不敵眾，弱不敵強，那人不曉。豈有人少的，反把人多的打死，實難準信。倘若奏知聖上，這胡坤先有治家不嚴之罪，縱子殃民，實乃知法犯法，比庶民罪加一等。即大人來私說情面，也有欺公之罪。」這幾句話說得孫秀無言可答，帶怒說：「包大人，你好鬥氣，拿別人的款頭，捉別人的破綻。我想同殿之臣，何苦結盡冤家，勸你把世情看破些吧！」包公言道：「孫大人，這是別人來惹下官淘氣的，非我去覓人結怨。奏知聖上，亦是公斷，是是非非，總憑公議。倘若我錯了，縱然罷職除官，我包拯並不介懷的。」
　　當時包公幾句侃侃鐵言，說得孫秀也覺驚心。想來這包黑子的骨硬性直，動不動拿人蹤跡，捉人破綻，倘或果然被他奏知聖上，這胡坤實乃有罪的，悔恨此來反是失言了。此時倒覺收場不得，只得唉聲：「包大人，下官不過問得傳言，說你將兇手放脫了；又想大人乃秉正無私的，如何肯抹私瞞公，甚是難明，故特來問個詳細，大人何必動怒？如此下官告辭了。」當下孫兵部含怒作別，一直來到胡府，將情告復。又將包拯硬強之言，反要上朝劾奏胡兄的話述了一遍。胡坤聽罷這番言語，深恨包公，是晚只得備酒相待孫秀。講起狄青，言他乃一介小民，且差人慢慢緝訪查明下落，暗暗拿回處決他，有何難處。
　　不表二奸敘話，再言鐵面清官包公，見孫秀去後，冷笑道：「孫秀啊，你這奸賊，雖則借著丈人勢力，只好去壓制別人。若在我包拯跟前弄些乖巧，你也休想，真個颳得他來時熱熱，去時淡淡的。」又想：胡倫身死，到底因張忠、李義而起，於律不能無罪，故我將二人權禁於囹圄中，這胡坤又奈不得我何。
　　不說包公想論，再說狄青自別張忠、李義之後，獨自一人在店中，寂寞不過，心中煩悶。只因弟兄二人坐於獄中，不知包爺定他之罪輕重，一日盼望一日。當有周成笑呼：「狄公子，有段美事與你商量。」狄青道：「周兄有何見教？」周成道：「小弟有一故交好友，姓林名貴，前一向當兵，今升武職，為官兩載。日中閒暇，到來談敘，方才無意中談起你的武藝精通。林老爺言，既是年少英雄，武藝精熟，應該圖個進身方是。我說只為無人提拔，故而埋沒了英雄。林爺又說，待他看看你人品武藝如何。依吾主見，公子有此全身武藝，如何不圖出身？強如在此天天無事，若得林老爺看待你，就有好處了，不知公子意下如何？」狄青想道：「這句話卻是說得有理。但想這林貴不過是個千總官兒，有什麼希罕，有什麼提拔得出來？又因周成一片好意，不好拒卻他，即時應諾，整頓衣巾，一路與周成同來拜見林貴。
　　當日林老爺一見狄青，身材不甚魁偉，生得面如傅粉，目秀神奇，雖非落薄低微之相，諒他沒有什麼力氣，決然沒有武藝的。看他只好作文官，武職休得想望了，便問狄青：「你年多少？」狄青道：「小人年已十六了。」林貴道：「你是年少文人，那得深通武藝？」狄青道：「老爺，小人得師指教，略知一二。」周成道：「林兄長，不要將他小覷，果然武藝高強，氣力很大。」林貴那裏肯信，便向狄青道：「既有武藝，須要面試，可隨吾來。」狄青應允。林貴即刻別過周成，帶了狄青回到署中，問狄青：「你善用什麼器械？」狄青道：「不瞞老爺，小人不拘刀槍劍戟，弓矢拳棍，皆頗精熟。」林貴想：你小小年紀，這般誇口，且試演你一回，便知分曉了。即同到後院，已有軍械齊備，就命狄青演武。狄青暗想：可笑林貴全無眼力，輕視於我，且將師父所傳武藝演來，只恐嚇殺你這官兒。當時免不得上前叫聲：「老爺，小人放肆了。」林貴道：「你且試演來。」小英雄提起槍，精神抖擻，舞來猶如蛟龍翦尾，獅子滾球，真乃槍法希奇，世所罕有。隨營士卒，見了心驚，林貴更覺慌張，深服方才周成之言非謬。槍法已完，又取大刀舞弄，只見霞光閃閃，刀花飛轉，不見人形。一時人人喝彩，個個稱揚。林貴登時大悅。舞完大刀，劍戟弓矢，般般試演，實是無人可及。林貴不勝贊嘆，暗道：肉眼無能，錯覷英雄！便問：「狄青，你的武藝那人傳授你的？」狄青道：「家傳世習的。」林爺道：「既是家傳，你父是何官職？」狄青道：「父親曾為總兵武職。」林貴道：「原來將門之種，怪不得武藝迥異尋常，吾今收用你在營效用，倘得奇遇，何難顯達？恨我官卑職小，不然還借你有光了，今且屈你在此效力。」狄青道：「多謝老爺提攜！」狄青思算，欲托足於此，以圖機會，不然即做了千總官兒，亦不希罕的。周成店主得知此事，心中喜悅，以為狄公子得進身之地了。是淺人之見如此，但他一片好心，故狄公子也不忍卻他之意，權在林貴營中羈身。
　　不知如何圖得機會進身，且看下回分解。

