　　詩曰：
　　　　一編欣喜有奇文，奸佞忠良各判分；
　　　　決獄同欽包孝肅，平戎共仰狄將軍；
　　　　威校面具留佳話，旋轉宮闈立大勳；
　　　　莫笑稗官憑臆說，主持公道最惰殷。
　　卻說大宋真宗天子，乃太宗第三太子。名恆，初封壽王，尋立為皇太子，太宗崩，遂登大寶。在位二十五載，壽五十五而崩。溯其即位在戊戌成平元年，其時乃契丹統和十六年。考帝之初政，寬仁慈愛，大有帝王度量，然好奉道教，信惑異端，以致禍亂叢生，屢有邊疆之患，後有契丹澶州之擾也。
　　且說真宗登基後，即進劉皇妃為東宮皇后，封贈李妃為宸妃，二後俱得寵幸。其年兩宮皇后齊懷龍妊，真宗暗暗欣然，惟願二後早生太子接嗣江山。當時朝中文武，自首相一品以下，二三四品官不下百餘員，其中忠誠為國者不少，奸佞不法的亦多。時稱為賢良的有太師李沈、樞密使王旦、平章寇準、龍圖閣待制孫爽四位大臣，真乃忠心貫日的賢臣。只有王欽若、丁謂、林持、陳彭年、劉承畦五人，相濟為惡，聚斂害民，時人號為朝中五鬼。又有包拯初為開封府尹，龐洪職居樞密副使，忠佞二臣，容後交代。
　　卻說庚子三年，有內監陳琳，一天出朝上殿，俯伏金階，口稱：「我主萬歲，奴婢見駕。」天子一見說道：「你乃掌管宮闈，司禮內監，今來見朕，有何章奏？」陳琳奏道：「奴婢並非文武司職，並無本章上奏，不過面陳罷了。」天子道：「你且當面奏來。」陳琳道：「只因上年蒙我主隆恩，放出宮內中年妃嬪一千五百餘名，各官民父母領回已訖。如今三宮六院，缺少了許多妃嬪，遂覺不夠使喚，望乞我主萬歲頒旨，另選少艾，以備宮中充用。奴婢職掌內宮，不敢隱瞞。」當下天子聞奏，暗想：宮中妃嬪，上年雖則放出一千五百餘名，目下少年者尚屬不少，倘若再選，豈不有屈民間多少年少美女！如今朕有個主意，想上年王嫂賓天，八王兄中饋已缺。他年將半百，尚無後嗣，不若趁此選點秀女，挑其美麗超群有貴相的，送與王兄作配，豈不是美事。倘或一二載產下麟兒，以接宗枝，也未可知。當日真宗想定主意，隨即降旨前往山西太原，只許一府挑選才女八十名，不許多選，亦不得借端滋擾良民，限五個月內回朝繳旨，即命陳琳前往。陳琳領旨，天子退朝進宮，文武官員各回衙署不提。
　　單說內監陳公公齎了聖旨，帶了八名近身勇士，一千護送宮女的兵丁，一路長行，一月餘方得到了山西省首府太原。早有大小文武官員前來迎接欽差。陳公公一路進到城中，一同滾鞍下馬，到了大堂，開讀聖旨已畢。眾文武接旨之後，一同見禮，依次坐定，談說一番。是夜，置酒相待，晚膳已完，眾文武各自散去不表。
　　卻說太原府城中大小文武五十多位官員，當時得知萬歲旨下，挑選才女，以備內宮之用，大家怎敢延慢。知府轉委知縣，傳集保領人等一刻齊集縣堂。有縣主吩咐傳言：「當今萬歲旨意，挑選美女八十名。不論官家宦女，民家才女，凡十三歲以上，十九歲以下，生來才貌兩全，俱要報名上冊。限十日之內，報足八十名之數，候欽差挑選。如有匿名違命循私，定當重責不貸。」眾保各領命而去。
　　當日地方保領於一府之中，城廂內外，不論名門宦戶，逐一點名核查。不想太原一府地方，軍民百姓貧富不一，聞此消息，甚是驚惶。內有許了人的，自然即時完娶，其年少些未曾定配的，倉卒間也不用過聘，立刻嫁娶的甚多。至有年高定了年少，貧賤娶過富豪的也不少。若論挑選宮女，於一府地方只選八十名，眾民何故如此慌忙？皆因父母愛惜子女，好不容易將女兒育成十四五歲，有六七分姿容，倘或被選，便永無相見之日，猶如死了一般，為父母者又怎不著急？當日不特民間慌亂，即名門官宦之家，倘有美貌超群、才情出眾的，也都不敢隱瞞，只因奉了聖上旨意，你傾我軋，皆要獻出。
　　期滿這一天，眾美人帶至金亭驛中，計民家美女卻有二百餘名，內中官宦之家的貴女不過二十名。陳琳一一挑選過，其上等美麗，身材窈窕，纖纖指足者，不過五六十名，其餘的雖然有六七分容貌，不是面色黑些，便是身材不稱，都選不上。陳琳道：「眾位大人，你們若不嗔怪，咱就直言了。想聖上上年放出中年宮女一千五百餘名，如今只選回稍美者八十名，可謂仁德之至了。咱家臨出京之時，聖上曾命要首選一名絕色才貌雙全的為貴人，豈知太原一府地方，八十名尚且不足，眾位大人試想，難道咱家就這樣還朝復命不成？倘列位大人有意隱瞞，欺著聖上，就難怪陳某親往挨查。倘若眾官長中查出有美麗貴人，勿言某之不情，奏明聖上，以違旨論！」眾文武聽罷，皆無言語，只得眼睜睜的看著一位官員。此人姓狄名廣，現為本省太原府總兵，祖上原居山西，他祖父名狄泰，五代時曾為唐明宗翰林院。父親名狄元，於本朝先帝太宗時，職居兩粵總制，威振邊夷，名聲遠播，中年而亡。老夫人岳氏尚存，生下一子一女，長子即今狄廣總爺，後得懷胎幼女，喚名千金，長成十六之年，真有閉月羞花之貌，沉魚落雁之容，不獨精於女工，而且長於翰墨，還未許字人家。這岳氏老太大愛之猶如掌上之珠，怎肯去報名上冊？如今狄廣聽了陳琳要親身到各府搜查，眾官員也都知狄門有此美女，內中亦有為子求過婚的，只因老太太不舍，未能成就。當時狄爺知瞞不過，心中悶悶不樂，只得與眾官同聲說道：「陳公公將就些，且寬限我們三天，如有美不獻，一朝奏知聖上，也怪不得了。」當時陳琳允諾，眾文武各散回衙。
　　單說狄爺已有二女一子，長名金鸞，次名銀鸞，但次女未及三歲已早夭亡。如今大小姐年方九歲，公子狄青初產，方才對月。當日狄爺回至府中，滾鞍下馬，回進後堂，悶悶不樂，不言不語。孟氏夫人見此光景，即呼：「老爺往日回來，愉顏悅色，如今有何不樂？」狄爺見問，便將陳琳催迫之言細細說知。夫人聽了，也覺驚駭。正在對坐愁悶，不料小姐適進中堂，一聞愁嘆之聲，也覺驚惶。聽了哥嫂之言，早已明白，便輕移蓮步來到堂中，與哥嫂見禮，只做不懂，開言道：「哥嫂緣何在此愁嘆，有甚因由？」狄爺見問，只得叫聲：「賢妹，愚兄因思你父親棄世太早，說起不禁令人感傷。」小姐道：「哥哥既然思念父親，緣何又有違逆聖旨只恐舉家受累，罪過非輕之言，此是何說廣狄爺夫婦聽罷，低頭不語。小姐又道：「哥嫂所言，妹子已經盡悉，今日既然事急，何必隱瞞？」狄爺聽了，即道：「賢妹呵！不幸父親歸天太早，拋下萱親在堂，只有你我兄妹二人。如若今日將妹子獻出上冊，一來怕哭壞了老母，二來難以割捨同胞之誼，因此覺得愁悶不堪。明天待愚兄備下一本，請陳琳還朝，奏個明白，正在籌思，不知可否。」小姐聽了，說：「哥哥，此事萬萬不可！哥哥為官日久，豈有不明法律之理？聖上倘準了此本固好，倘或不準，怪責起來，聖上一怒，哥哥便有逆旨之罪，一家性命難保，反累及母親，豈不是只因妹子一人，使哥哥負了不忠不孝之名，此舉望哥哥再為參詳。」狄爺聽罷，低頭想了一番，便問：「賢妹，依你主意怎樣？」小姐說：「依愚妹之見，還是舍著我一人，既保全了舉家大小，又免了哥哥逆旨之罪，方為上策。但不知哥哥意下如何？」狄爺不覺愁眉倍蹙，長嘆一聲。三人談論一番，不覺天色已晚。
　　忽然過了三天，是日狄爺夫妻正與小姐商量之際，只見一個老家人慌忙走進內堂，口稱：「老爺，今有陳公公領了軍兵，先住節度使衙門蒐尋，少刻定到我們府中來的。」狄爺聽了，悶上添愁，孟夫人嚇得沒了主意。小姐說：「哥嫂不必慌忙，愚妹自有定見。」便吩咐老人家：「且往外堂喚中軍迎接陳公公，請他早回金亭驛，不必到我府中。就說狄總爺有位姑娘報冊。」當下老家人領命出外堂去了。
　　小姐喚丫環進佛堂內，請到岳氏，老太太坐下，看見孩兒愁容滿面，又見媳婦女兒各人一汪珠淚。太太見此，好不驚駭，即問：「你夫妻兄妹為何如此？」狄爺只是搖首難言，猶恐太太悲痛。太太又問女兒：「你因何也是如此悲傷？其中必有緣故，快些說與為娘得知。」狄小姐未及啟言，淚浮粉面，說聲：「母親，女兒從小長育宦門，深居閨閣，有誰委曲我，只因今日聖上有旨，到本省點選秀女，冊上缺少人數，欽差難以復旨，只要官宦人家閨女補數。如今挨戶搜查，如若再匿名不報，全家就有不測之災。早聞報到挨搜至節度使府中，搜畢必然來搜查我府了。只因哥嫂慌亂，又無可再設施的，女兒只得含著一身去報名，以免滿門之累，但割捨不得母親之恩，哥嫂之情，因此不免悲傷。」言罷，珠淚沾襟。老太太聽了此言，嚇得魂飛魄散，手足如冰，母女抱頭痛哭。狄爺夫婦正勸解間，有老家人跑進內堂，報說：「中軍官方才將陳公公請回金亭驛去了。陳公公說：『老爺若肯將小姐獻進，至為知機，但切不可延留過久，即日就要回朝復旨。』」狄爺說：「知道了，你去吧。」家人退出。
　　卻說這狄廣只有一子，方在哺乳，固屬不知事體，即九歲女兒，雖知人事，別離苦楚到底不甚明白。只有母女夫妻四人十分悽慘。又過了三天，見老家人傳報：「陳公公今日立刻要請小姐出府，因於官宦人家選足了八十名之數，只少我家小姐一人未到。」老太太聽了，倍加悽慘。狄爺夫婦含淚苦苦相勸，老太太只得揩了眼淚，說：「也罷，為娘且送你至驛中，以盡母女之情。」狄爺連忙吩咐備了兩乘大轎伺候。小姐帶淚相辭嫂嫂，這孟氏夫人下淚紛紛，各言珍重之話。
　　當時母女上了大轎，狄爺騎上駿馬，一班隨行家將，一路呼呼喝喝，出了大堂。來到驛中，先差旗牌官去通報，然後將二乘轎抬到內廂，狄爺下馬相隨，來到大堂。陳公公敬他是位小姐，又是狄爺同到，忙下階相迎。母女下了大轎，太太攜挽嬌兒站立堂右，陳琳先與狄爺見禮，後對小姐舉目一看，果然生得姿色美麗，與眾不同。有詩贊曰：
　　　　嬌豔輕盈一朵花，西施敢與鬥容華？
　　　　慢言秀美堪餐色，再世楊妃產狄家。
　　當下陳琳看見小姐生得容光姣豔，迥異尋常，滿心喜悅，說聲：「總戎夫人，此位是令愛小姐麼？」狄爺道：「非也，乃下官同胞小妹。」陳琳道：「原來乃大人今妹。果然天生麗質，非凡美所及，倘註上冊名回朝，如經聖上青目，必然大貴，福分非輕的。」狄爺說：「老公公前日有言在先，倘眾文武中有美不一即獻出，回朝奏知聖上，以違旨論。但下官思量，妹子雖有此美材，只因家母年高，愛惜女兒如珍，真難割愛，是以延遲至今始報。望祈老公公回朝將就些，以免下官有欺君之罪，不勝感激！」陳琳道：「總戎大人何須過慮。你今依旨將令妹上冊，何雲欺君？其遲些報獻，不過人子體念親心之意，陳某怎敢深求。但令妹是何閨名？」狄爺道：「小妹閨名千金。」陳琳即命執筆人，將宮女冊上頭名註上狄千金華。
　　陳琳得此美人，隨即於眾美中選了十餘名，湊足了八十名之數，餘女發回各家父母領還。當時不用狄府大轎，要請小姐坐上香車。老太太心如刀割，淚似泉湧，小姐牽衣頓足，母女怎忍分離？狄爺見此光景，也覺慘然，只得硬著心解勸母妹一番。老太太無奈，含淚囑咐女兒一遍，轉身又向陳琳道：「老公公，我女兒年少，寸步未離閨閣，嬌生慣養，一十六年。萬里風霜，望祈照管，老身即死在九泉，亦當銜環相報。」陳琳一口應允，又呼：「老太太，小姐今日應選還朝，定然是一位大貴人，實乃可喜，何須悲苦？陳某凡事自當照管，不用掛懷，且暫請回府去，吾即速登程回朝了。」母女只是珠淚紛紛，實乃生離死別，母子情深筆難盡述。狄爺也來催促，小姐又含淚道：「哥哥，小妹此去，吉凶未卜。但母親年老，小妹一別之後，定然愁慘不堪，萬望哥哥嫂嫂百般解勸，諸事留心，小妹別後，死死生生，別無所慮了。但今日陳公公催促甚急，不能與嫂嫂面別一言，心實不安，望哥哥回去代小妹多多拜上。侄兒侄女，哥嫂自能教育，不用小妹多囑，總於母親處用心留意，即是哥哥看待小妹之恩了。」一言未罷，珠淚雙行。狄爺帶淚，連聲答應道：「賢妹放心！愚兄平日侍奉母親，你亦盡曉，盡可寬懷，一切還望留意珍重。」當日兄妹二人，身同一脈，也覺不忍分離，有許多衷曲之語要說，一句話都說不出來。不特小姐女流情重，固屬依依留戀，即狄爺是轟轟烈烈英雄，此際也未免兒女情長，英雄氣短，說到胞誼生離，不禁潸然下淚。
　　不知狄小姐分袂如何，且看下回分解。
　　當時狄爺兄妹正在悲離之際，老太太流淚，在袖中取鴛鴦一對，呼喚女兒：「此對玉鴛鴦，乃是當初你爹爹奉旨征遼，回朝加爵，聖上恩賜此寶。善能辟邪鎮怪，刀斧不能砍下。此乃傳家之寶，父親去世遺下，為娘敬謹收藏數十秋，今日與一隻給你帶去，留下一隻與你哥哥，以作日後遺念便了。」小姐伸手接過，正要說話，有陳公公幾次催促，小姐只得含淚上了香車，同著眾女子進京。當日也有父母姑嫂一班相送，何止三五百人。哭泣的哭泣，囑咐的囑咐，一一實難盡述。陳公公吩咐起程，文武官紛紛送別。
　　單說岳氏太太見女兒香車一起，淚如雨下，心似刀割，哭聲淒楚，撲跌於地。狄爺連忙扶起，解慰一番，太太只得帶淚上轎，狄爺辭別眾官，乘馬回衙，進內安慰太太。孟氏夫人已知姑娘別去，夫妻談論，不勝傷感。按下狄府慢提。
　　卻說陳琳催車出了城外，一路直向汴京而來。水陸並進，過了月餘，已到河南地面，又是數天方達帝都，於午朝門外候旨。此日適值真宗天子方才朝罷，與南清宮八王爺在長樂殿內下棋，有內侍奏知挑擇秀女回朝一事。天子聞奏，龍顏大悅。傳旨先宣陳琳，一一奏明；然後又命宣進美人於殿內。陳琳領旨，即跑出外殿，到午朝門外，吩咐眾美人下了香車，即要入朝見聖。當下陳琳帶領八十位美人，引進長樂殿中，在丹墀下齊齊倒身下跪。陳琳捧冊獻上，有內侍展於龍案上，天子舉目一觀，只見頭一名美女姓狄名千金，下邊注著宦門二字。天子看罷，卻傳旨宣首名狄千金上殿。陳琳領旨下階，奉宣千金見駕。言畢，只見中央一位美裙釵，金蓮慢步，上了丹墀，正身跪下俯伏，燕語鶯聲，口稱萬歲。天子見著這位美人，不啻蕊宮仙女，宛如月殿嫦娥，龍顏倍喜，說：「此女果然美麗不凡。」八王爺也贊嘆道：「不獨姿色美麗，而且禮數雍容，出身必非貧賤之輩，但不知是怎樣官職人家？」天子說：「待朕細問。」便朗呼道：「狄千金，你既是山西大原人氏，生長宦門，父居何職？且細細奏與朕知。」狄千金說：「臣妾領旨。」即有七言絕句奏上，詩曰：
　　　　原籍山西府太原，父為總制狄名元。
　　　　總兵狄廣親兄長，深沐皇恩世代沾。
　　真宗天子聽奏，喜色揚揚。八王爺道：「不意此美人才貌雙全。」天子說：「王兄果然眼力不差，且他是世代勳臣之女。朕選此美女，原有個主意在先，想來王嫂去歲登仙，王兄目今尚缺中饋之人，朕今將此女賜與王兄，送到南清宮內，以為內助便了。」當時八王爺一聞天子之言，慌忙高位，欠身打拱，口稱：「陛下雖有此美意，但臣該有罪欺天了。狄千金乃奉旨挑選，以充聖上宮中使喚，微臣焉敢領旨作配？伏望我主龍意洋察。」天子說：「王兄不必推辭，朕已有旨在先，如不合於理，陷王兄於不義，朕豈為之哉？」即傳旨著陳琳將狄美人送至南清宮，再贈宮娥十六名，陪伴美人，又賜脂粉銀十萬兩。八王爺只得謝恩而出。此時陳琳領旨，送狄小姐往南清宮去了。天子又看名冊上第二名美人，乃是寇承御。天子說聲：「好個承御的美名也！」就將他改作頭名。當時天子又命宮娥領了七十九名美人，帶引至東宮娘娘處交代，分發在三宮六院，暫且不表。
　　次日天子命發出庫銀一萬六千兩，發往山西應選各家父母，以為保養之資。
　　是日，狄小姐早有宮娥與他梳洗，換過官衣服式。八王爺望北闕先拜謝君恩，後坐於正殿當中，早有宮娥扶出貴人，兩邊音樂齊鳴，鏗鏘盈耳。來至正殿中，朝見千歲，行了君臣大禮，然後參拜天地。拜畢，有宮女一班扶了美人還宮。當晚王府內排設筵宴，眾文武俱來叩賀，在正殿上飲燕慶鬧，直到日落西山，眾大人才拜辭千歲爺回府而去。陳琳復又進宮，回復聖上不表。
　　單言是夜王爺回進宮中與貴妃合巹，傳情交杯，酒至數巡，方命散去餘席。次日梳洗已畢，清晨進朝謝了君恩。退朝還歸王府，有狄妃迎接王駕坐下。王爺開言說：「賢妃，你匹配孤家，實乃聖上龍恩美意。但有一言，前日陳琳奉旨往選時，將你名姓報入皇冊內，充作宮娥以供使喚，今日身作王妃貴人，你的令堂令兄遠隔數千里外，未必知之。明日聖上差官往山西賞賜銀兩與眾秀女父母，以補養育之資，你何不修書一封，待孤家命差官付你母兄，以免他切望之心，不知你意如何？」狄妃聞命，高位下拜謝恩。八王爺命左右宮娥扶起。即取過文房四寶放於桌上，宮女濃研龍煤，輕拂玉箋，狄妃提起筆來一揮而就。書中大意不過請安問候，不用多述。八王爺見狄妃下筆敏捷，將書箋一看，吉言錦繡，字字珠璣，心中暗喜，贊道：「賢妃真乃才貌兩兼！」此刻妃子將家書封固，八王爺接轉，即起位離後宮，到正殿上坐下。
　　命掌府官宣往山西的欽差來見。掌府官領旨，去不多時，將欽差宣到王府，一見王爺，登時俯伏朝見。八王爺即命平身。原來這欽差乃一個奸臣，由知府賄賂上司，拜大奸臣馮拯太尉為門下。龐太師是他岳丈，數進財帛於眾權奸，是以由知府升任巡道，以至知諫院。此人姓孫名秀。當日躬身立著，八王爺喚道：「孫欽差，你今奉旨往山西給賞，孤家狄妃有家書一封，勞你順便帶去，投於狄總戎府中，回朝之日，孤家自有重賞。」孫秀聽了，諾諾連聲，雙手接過書來，叩謝出了王府，扶鞍上馬，數名家丁隨後，心下暗想：「這狄總兵名狄廣，乃是狄元之子。想當初狄元為兩粵總制時，吾父在他麾下奉命解糧，只因違誤了限期，被他按軍法梟首，死得好不慘傷。我與狄門有不共戴天之恨，如今八王選這狄妃，此女是他親生，此書不過是報喜的吉信，不若我將此書埋沒不與，再與他報個凶信，暫解心頭之忿，豈不快哉！」主意已定，即將原書藏過。
　　次晨，孫秀領了王庫中一萬八千兩白金，押著車輛，離卻汴京城，一路登程，水陸並進，已至山西。城中大小官員，早知欽差到來，遠遠恭迎，見禮之間不能盡述。當日孫欽差將銀子交付布政使司暫存，即命縣主傳示選女的父母，報名領賞，每一名賞白金二百兩，實得一百二十兩。此緣孫秀是奸貪之輩，每二百兩減克了八十兩，賺出六千四百兩，飽充私囊，眾人那裏得知？
　　當日狄總爺聞聖上有銀兩恩賜，故欽差一到，他正要打聽妹子信息。次日早晨，具備名帖，邀請孫秀。孫秀吩咐即日打道，向總戎狄府而來。狄爺聞報孫欽差來拜會，又稱言有機密事相商，必要到後堂才好相見，連忙出府迎接。兩下見禮畢，攜手進後堂，再復敘禮坐下，家丁敬遞過香茗，狄爺道：「無事不敢邀駕，欽差大人奉旨到來，給賞眾秀女父母，內有位狄千金之名，進京之後，不知如何下落？諒大人在朝，必然細悉，故小將特請孫大人到來，求達消息。」孫秀聽了，反問：「老總戎，你何以知有狄千金之名，又是同姓，莫非此女是總戎令愛麼？」狄爺道：「非也，不瞞大人，此女乃小將舍妹。」孫秀道：「原來乃總戎大人令妹，真是可惜！」狄爺聽了，連忙問道：「孫大人為何說起可惜二字，莫非有甚差池麼？」孫秀故意左右一瞧，呼聲：「總戎大人，凡人侍家丁，可是內堂家人，還是外班散役？」狄爺回言，都是內堂服役。孫秀道：「下官言來，不要傳揚出外方妙，倘走漏風聲，恐有不測之禍，連下官也有累及了。初時令妹進到王宮，略聞他思念家鄉，懷憶父母，日夜悲啼，天天怒吵，三宮六院個個憎嫌不悅。豈知令妹性急，抑或懮忿過多，竟是懸梁而死。聖上聞知大怒，說污瀆了宮闈，罪不容誅，已將屍首拋棄荒郊之外。下官奉旨之日，聖旨命我密訪他父母問罪，幸得陳公公一力為大人遮瞞，不說是大人嫡妹。在下官想來，大人還是趁早尋條出路，以免羅網之災，下官但據事直言，只恐衝讀，休得見怪。」狄爺聽了，神色慘變，只得滿口稱謝。孫秀登時告別，狄爺當時亦無心款留。
　　待欽差去了，回到內堂，早有岳氏太太在堂後聽得明白，一見狄爺進來，他便一把扯住問道：「我兒，方才欽差之言，是真是假？倘若是真的，為娘性命斷難留於人世了。」狄爺聽了，忙道：「母親何用驚慌？早間欽差不過談論國家事情，未有什麼言辭，母親為甚如此著忙？」太太呼道：「我的兒呵！方才欽差與你說的一番話，我已聽得明白，你還要瞞我麼？」狄爺聽了，不覺垂淚，說：「母親，這是禍福無常，如今亦不必追究真假，母親既然聽得欽差之言，便是如此了。」老太太說：「你的妹子到底怎生光景，須速速說來。」狄爺道：「母親呵，今日聖上旨調孫欽差到來，恩賞眾秀女父母，不論官民，一概俱有給賞，惟我家無名，想起來妹子定然吉少凶多了，這欽差之言，豈不是真的麼？」岳氏老太太聽了，早已嚇得三魂失去，七魄飛騰，大呼一聲道：「我的女兒呵，你死得好慘傷也！」往後一交，跌倒地中，氣息頓時絕了。
　　狄爺夫婦齊步趕上，慌忙扶起，哭呼母親、婆婆。眾丫環使女齊集，看見老太太面如金紙，一息俱無，已是死了。狄爺含淚道：「手足已冰冷了。」夫婦對看，放聲大哭，狄爺道：「今日妹死母亡，如此慘傷，何天之不祥，弄得如此收場呵！」孟氏夫人紛紛下淚說：「不意狄門不幸，禍從天降，有此災殃。可憐姑娘年少慘死，又受此暴露屍骸之罪，老婆婆又因此而亡，數月之間，人亡家散，言之痛心不已！」狄爺聞言，更覺淒惶，夫妻對著屍骸只是痛哭。當時眾家丁丫環僕婦一同下跪，稟道：「老爺、夫人不可過慟，老太太既已歸天，打點料理後事要緊。況天氣炎熱異常，誠恐老太太玉軀不得久停。」狄爺夫婦聽得家人稟告，只得收淚，即於堂中安放。狄爺又進內取出白金百兩，命得力家丁去備辦棺木，不一會將材料等抬到，即命匠人登時趕造一棺一槨，又命人趕辦衣衾等類。官家使用自然不比民間，一一實難盡述。到了次日人殮，夫婦又復痛哭一番。其時大小姐金鸞，年及十歲，已知人事，亦不免傷感，憶著婆婆。只有公子年幼，不知人事。當日收殮老太太之後，少不得僧道追薦，狄爺忙亂數天，方得安靜。
　　一日，夫妻商議，狄爺道：「如今妹子在朝自盡，母親又因妹子氣忿身亡，且孫欽差又通知皇上大怒，只因妹子自縊，污穢了宮闈，還言要訪拿父母。幸得此機未洩，我今不如趁母親亡故，預上一本，辭退官職，一來省卻禍患，二來歸回祖居，以葬母親，夫人以為何如？」孟氏夫人聽了道：「此言亦是，只是孫欽差之言未知真假，豈可因此一言，便灰了壯志？老爺還該細細酌議，或命人回朝打聽明白，再作計議。」狄爺道：「據孫秀之言如此，想必不差，況他從京都來，事關重大，必無訛傳之理。若要回朝打聽，往返又要數十日，倘聖上當真追究起來，那時逃遁不及了。況吾年已四旬，在朝為官十餘年，後來奉旨回鄉剿寇，不覺將近十載，如今看得仕宦之途，甚是無味。不若趁早退歸林下，樂得逍遙自在，省得擔懮吃驚，受制於人。如今亦不必管孫秀之言是真是假，總是辭官歸裏為妥。」
　　不知狄爺如何辭官，究竟允準否，且看下回分解。
　　卻說狄廣夫妻商議已定，是夜狄爺於燈下寫了一道辭官殯母本章，次日打道來至節度使衙中，懇求代為轉呈，節度使只得順情收了。狄爺辭別回府，登時打點行裝，天天等候聖旨慢表。
　　先說孫欽差頒給完了回朝。彼乃奸貪之輩，所有各府司道送來財禮，一概收領，並不推辭。是日文武官員紛紛送別，刻日登程，月餘方到汴京城中。次日上朝繳旨，後到南清宮復命，對八王爺道：「狄總兵出外巡邊，未曾討得回書，且臣難以久候，今日還朝，特來復命。」當下八王爺信以為確，倒厚賞了孫秀數色禮物，孫秀拜謝回府。所有私克秀女銀兩及各官送禮，共得銀三萬餘兩，他即派作三股，與馮拯、龐洪共分，兩個奸臣大悅。次日上朝，馮太尉、龐樞密啟奏聖上，言孫秀奉旨往山西，一路風霜，未得賞勞，且力薦他才可大用，請聖上升他為通政司，專理各路本章。孫秀不勝喜悅，感激馮、龐二人，侍奉甚恭，三人十分相得。
　　閒話休提。忽一日，山西節度使有本回朝奏聖，並附著狄廣辭官告假本章一道，一同投達通政司。孫秀見了此本，猶恐八王爺得知，洩露機關，就不妙了，竟將狄廣本章私下隱沒，止將節度使本章呈達，又陰與馮、龐二相酌量，假行聖旨，準了狄廣辭官歸林，此事果然被三奸隱瞞了。
　　狄爺接得旨意，欣然大喜，與孟夫人連日收拾細軟物件，打點起程。是日帶領家眷人口車輛駕著老太太靈柩，一直回到西河縣小楊村故居宅子。住了數天，選擇良辰吉日，將老太太靈柩安葬已畢，狄爺又在墳前起造一間茅屋，守墓三年，方回故居，這也是狄爺天性純孝，不忍離親之意。
　　且說狄青原是武曲星君降世，為大宋撐持社稷之臣。狄門三代忠良，衛民保國，是以武曲降生其家，先苦後甘，以磨礪其志。另有江南省廬州府內包門，三代行孝，初時玉帝，原命武曲星下界，降生包門。文曲星得知，亦向玉帝求請下凡，先到包氏家降生了，故玉旨敕命武曲往狄府臨凡。還有許多凶星私自下凡。原因大宋訟獄兵戈不少，文武二星應運下凡，除寇攘奸。故在仁宗之世，文包武狄都能安邦定國。
　　按下閒言少表，且說景德甲辰元年，皇太后李氏崩，文武百官掛孝，旨下遍告四方，不用多述。至仲秋八月，畢士安、寇準二位忠賢，並進相位。至閨九月，契丹主忽興兵五十萬，殺奔至北直保定府，逢州奪州，遇縣劫縣，四面攻擊，兵勢甚銳。定州老將王超拒守唐河，契丹幾次攻打，王將軍百般保守，城上準備弓箭火砲，親冒矢石，日夜巡查，契丹攻打不利，只得駐師於陽城。王老將軍即日告急於朝，又有保定府四路邊書告警，一夕五至衝外震駭，文官武將，個個驚惶。真宗天子心頭煩悶，惶惶無主，問計於左相寇準。寇準道：「契丹雖然深入內境，無足懼也！向所失敗，皆由他眾我寡，人心不定，以至失去數城，倘我主奮起，御駕親征，虜寇何難卻逐！」時天子心疑略定，適值內宮報道：「劉皇后、李宸妃兩宮娘娘，同時產下太子。」當日帝心門亂，懮喜交半，聞奏正欲退內宮，有寇公諫道：「今日澶州有泰山壓卵之危，人心未定，若陛下疑難不決，不往進征，則北直勢難保守。北直既陷，大名府亦危，況大名府與汴梁交界，若此則中外仿惶，大事去矣！懇乞陛下深思，請勿回宮，俯如微臣所請，宗社幸甚，天下幸甚！」當時華士安丞相亦勸帝聽寇準之言。真宗於是準奏，中止回宮，酌議進征之策。傳旨兩宮皇后，好生保護二位太子。
　　是日，真宗召集群臣，問以征伐方略，有資政學士王欽若，乃南京臨江人，深恐聖上親征，累及自己要隨駕同往征伐，暗思契丹兵精將勇，抵敵不過就難逃遁了。故奏請聖上駕幸金陵，以避契丹鋒銳，然後調各路勤三師征剿，無有不克。又有陳堯叟附和，奏請帝走成都，因他是四川保寧府人。二人都是各懷私見，便於家鄉之意。其時天子尚未準奏，即以二臣奏請出幸之言，問於寇公，寇公心中明白二人奸謀，乃大言道：「誰為陛下設畫此謀者，其罪可誅也！此人勸駕出幸，不過為一身一家之計，豈以陛下之江山為重乎？況今陛下英明神武，君臣協和，文武共濟，倘御駕親征，敵當遠適，不難出奇以撓其謀，堅守以老其師，兵法所謂以逸待勞，以主待客，無往而不勝者，天上今日之謂也。奈何陛下棄杜稷而遠幸楚蜀乎？萬一人心散潰，敵人乘勢深入，豈不危哉！」於是帝意乃決，準於即日興師，將陳堯叟罰俸。寇公又懼王欽若詭謀多端，阻誤軍國大事，奏他出鎮大名府。
　　卻有馮拯太尉，見聖上依寇準之謀，御駕親征，又罰去陳堯叟俸，貶出王欽若，心中忿恨不平，即奏道：「寇準之言，未可深恃，望陛下詳察，切勿輕舉。諺云：『鳳不離窠，龍不離窩。』今陛下離廊廟而履疆場險地，豈不危乎！不苦命將出師，以伐契丹，何必定請聖上親征，伏乞我主勿用寇準之言，則社稷幸甚！」聖上未及開言，寇公怒道：「讒言誤國，妒婦亂家，自古如斯！馮拯不過以文章耀世，軍國大事，非你所知也。如再沮疑君心，所誤非淺，不念君恩，不顧生民，只圖身家計者，豈是作人臣的道理？」馮拯亦怒，正要開言，惱了一位世襲老元勳，官居太尉，姓高，他乃高懷德之子高瓊，即出班大聲奏道：「寇丞相之謀深遠，真安社稷良謀，奈何沮惑於奸臣之論。今日澶州危在旦夕，百姓彷徨，將士離心，目擊值州全境將陷，陛下再遲疑不往親征，則北直失守，中州四面受敵，社稷非吾有矣。陛下不免為失國之君！」馮拯在旁大喝道：「辱罵聖上，罪當斬首，還敢多言麼！」高太尉厲聲喝道：「老匹夫！無非仗著區區筆墨，以文字位至兩府，不思報答君恩，只圖私己以病天下生民，人面獸心，還敢多言沮惑！如眾文武中有忠義同心者，當共斬你頭，以謝天下，然後請聖上興兵；況你既以文章得貴，今日大敵當前，你何不賦一詩以退寇虜乎？」馮拯被他罵得羞慚滿面，不敢復言。當時天子決意親征，不許再多議論。即日點精兵三十萬，偏將百餘員，命高千歲掛帥，寇丞相為參謀，大小三軍，皆聽高寇二人調度。即日祭旗興師，旌幡招展，一直出了汴京。水陸並進，非止一日。自是一連相持十餘年，契丹方得平服。按下不提。
　　卻說宮中劉皇后當日聞知李妃產下太子，至晚自己產下了公主，心頭不悅，卻命內監奏報，也說是生的太子。但劉後思量，今日聖上雖然出征，不知何日回朝，倘班師回來，吾生下公主，謊報太子，因一時之忿，豈不惹下欺君之罪，怎生是好？忽想，內監郭槐是吾得用之人，且喜他智謀百出，不免召他來商議有何良策便了。想罷，即命宮女寇承御召郭槐到來。郭槐叩見劉娘娘，問道：「呼喚奴婢，有何吩咐？」當下劉娘娘將一時心急差見，報產太子之事說了一遍。猶恐聖上回朝潔責，既防見罪，又惱著碧雲官李宸妃產下太子，將來聖上倍寵於他，故今日特召你來商量，怎生了結。郭槐聽了，想了一計，呼道：「娘娘勿懮，只須如此如此，包管謀陷得太子了。」劉後聽了大悅，說：「好妙計！」即要依計而行。
　　忽一日，李氏娘娘正在宮中閒坐，思量聖上為國辛勞，不見親生太子一面，刻日興兵去了。但願早早得勝回朝。如今太子生下數月，且喜精神煥發，相貌翹秀，倒可放懷。李娘娘正在思量間，忽見宮女報說劉娘娘進宮。李娘娘聽了，出宮相迎，二後一同見禮坐下，細細談論。劉後裝成和顏悅色，故意說為了公主乏乳，要太子的乳娘餵乳，當時李娘娘接抱了公主，劉娘娘包著太子，耍弄一番。劉後十分喜悅，說：「今日聖上親征北夷，閒坐宮中，甚是寂寥，賢妹不若到吾宮中一遊，以盡姊妹之樂，不知賢妹意下如何？」李後不知是計，不好過卻，只說：「蒙賢姐娘娘美意，但吾往遊，只恐太子無人照管，怎生是好？」劉後說：「不妨，這內侍郭槐，為人甚是謹慎小心，太子交他懷抱，一同進宮去，便可放心了。」李後欣然應允。是日只帶領了八個官娥，將公主交回劉後，劉後將太子交郭槐懷抱，一路進到昭陽宮。二後分坐定，劉娘娘傳命擺宴。不一刻擺上盛筵，二位皇后東西並席，兩行宮娥奏樂，歡敘暢飲，劉後殷勤相勸，交酢多時，已至日落西山，方才止宴。李後問及太子時，劉後言太子睡熟，恐驚了他，故命郭槐早送回賢妹宮中去了。此時李後信以為真，安心在此交談一番，已是點燈時候，李後謝別，劉後相送回宮去了。
　　卻說劉後回至宮中，喚來郭槐，問及太子放於何所。郭槐道：「稟上娘娘，已用此物頂冒，並將太子藏過了。但奴婢想來，此事瞞不得眾人，況娘娘生的是公主，人人盡知，倘聖上回朝被他查明，便禍興不測，不特奴婢罪該萬死，即娘娘亦危矣。」劉後聽了大驚，說：「此事弄壞了，怎生是好？」郭槐一想，說：「娘娘，如今事已到此，一不做，二不休，只須用如此如此計謀，方免後患。」劉後說：「事不宜遲，即晚可為。」時交三鼓，二人定下計謀，劉娘娘命寇宮娥將太子抱往金水池拋下去。寇宮娥大驚，只得領命，抱著太子到得金水池。是時已將天亮，寇宮娥珠淚汪汪，不忍將太子拋溺，但無計可出得宮去，救得太子，只深恨郭槐奸謀，劉後聽從毒計，此事秘密，只有我一人得知，如何是好？
　　不表寇承御之言，卻說碧雲宮李後回至宮來，問及眾宮娥太子在那裏。宮娥言：「郭槐方才將太子抱回，放下龍床，又用綾羅袱蓋了，說太子睡熟，不可驚醒他，故我們不敢少動，特候娘娘回宮。」李後說：「如此，你們去睡吧。」眾宮娥退出，其時李後卸去宮妝，正要安睡，將羅帳揭開，綾袱揭去，要抱起兒子。一見嚇得魂魄俱無，一跌倒僕於塵埃，頃刻悠悠復甦，慢慢挨起，說：「不好了！中了劉後、郭槐毒計，將我兒子換去，拿一隻死狸貓在此，如何是好？」不覺紛紛下淚，「況且聖上不在朝，何人代我做主，劉後兇狠，外與奸臣交通，黨羽強盛，洩出來聖上未得詳明，反為不美。不若且待聖上班師回朝，密密奏明，方為妥當。」
　　不表李後怨忿，卻說寇宮娥抱持太子在金水池邊，下淚暗哭。時天色已亮，有陳琳奉了八王爺之命，到御花園來採摘鮮花，一見寇宮娥抱持一位小小王子在金水池邊落淚，大驚，即問其緣由，寇宮娥即將劉後與郭槐計害李後母子緣故，一一說明。陳琳驚怕說：「事急矣！且不採花了，你將太子交吾藏於花盒之內，脫離了此地才好。」當時寇宮娥將太子交與陳琳，叮囑他：「須要小心，露出風聲，奴命休矣！」陳琳應允，急忙忙將太子藏於盒中，幸喜太子在盒中，不獨不哭泣，而且沉沉睡熟，故陳琳捧著花盒，一路出宮，並無一人知覺。寇宮娥回宮復稟劉後不提。
　　且說是晚劉後與郭槐定計，又要了結李娘娘。至三更時候，待眾宮娥睡去，然後下手。有寇宮娥早知其謀，急忙奔至碧雲宮，報知李娘娘，李後聞言大驚。寇宮娥說：「娘娘不可遲緩了。倘若多延一刻，脫逃不及了！幸太子得陳公公救去，脫離虎口，今奴婢偷盜得金牌一面，娘娘可速扮為內監，但往南清宮狄娘娘處權避一時，待聖上回朝以後，再伸奏冤情。」當下李後十分感激，說：「吾李氏受你大恩，既救了吾兒，又來通知奸人焚宮，今日無可報答，且受吾全禮，待來生銜環結草，以酬大恩。但今一別，未卜死生，你如此高情俠義，令我難忍分離。」言罷倒身下拜。寇宮娥慌忙跪下道：「娘娘不要折殺奴婢，且請起，作速改妝，逃離此難，待聖上還朝，自有會期。但須保重玉體，不可日久愁煩。」說完，李後急忙忙改妝，黑夜中逃出內宮，一時不知去向，後文自有交待。是晚火焚碧雲宮，半夜中宮娥太監，三宮六院，驚慌無措，及至天明，方才救滅。眾人只言可惜李娘娘遭這火難，那裏知是奸人計謀。
　　卻說有宮人報知劉後：寇宮娥投水死於金水池中。劉後與郭槐聞知大驚，說：「不好了！此事必定是他通知李後逃出去。他既通知李後，太子必不曾溺死。」但此時又無蹤跡可追，只得罷了，命人掩埋了寇宮娥。
　　卻說狄廣自從埋葬了母親，守墓三年，不覺又過幾載，狄爺年已四十八，狄青公子年方七歲，小姐金鸞年已十六。此時狄爺對夫人言道：「女兒年已長成，前時已許字張參將之子，吾年將五十，來日無多，意欲送女兒完了婚，也了卻心頭大事。」孟夫人說：「老爺之言不差。男大須婚，女大須嫁，一定不移之理。所恨者前時姑娘年長，尚未許字，可憐他青年慘死。現在我的女兒，不可再誤。」於是具柬通知張家。這張參將名張虎，原做本省官，為人正直，與人寡合。數年前夫婦前後逝世，遺下一子張文，他自父母棄世，得蔭襲守備武職官，年方二十歲。這日接得狄爺書信，他思量父母去世，又無弟兄叔伯，不免承命完娶了，好代內助，維持家業，是以一諾允承，擇了良辰吉日，娶了狄小姐，忙亂數天，不用煩言。他二人年少夫妻，小姐又賢慧和順，夫妻自是恩愛。這張文家與狄府同縣，時常來探望岳家，時狄公子年已八歲，郎舅相得，言談極盡其歡。張文見小舅雖然年少，生得堂堂一表，氣概與眾不同，必不在於人下，甚是喜歡。
　　話休煩絮。一天狄爺早起，打個寒噤，覺得身子欠安，染了一病。母子驚慌，延醫調治，皆雲不治。這日，張文夫婦同到狄府，看見狄爺奄奄一息，料想此病不起，母子四人暗暗垂淚，不敢高聲哭泣。小姐暗對秋公子含淚道：「兄弟呵，你今年幼，倘爹爹有甚差池，倚靠何人？」公子含淚道：「姐姐，這是小弟命該吃苦。」姐弟相對談論，愈加悲切。
　　不表姐弟傷心，忽一天狄爺命人與他穿著冠帶朝服，眾家人不知其故，孟夫人早會其意。又見狄爺兩目一睜，也知辭世之苦，淚絲一滾，呼道：「賢妻子女，就此永別了。」說完，瞑目而逝。孟夫人母子哀慟悲切，一家大小哭聲悽慘，張文含淚勸解岳母道：「不必過哀，且料理喪事要緊。」當日公子年幼，未懂事情，喪事均由張文代為料理，忙了數天，方才殯葬了狄爺。這狄爺在日，身為武職，並非文員有財帛的。況他為人正直，私毫不苟，焉有重資遺後，無非借些舊日田園度日。是以身後，一貧如洗，小公子只得倚靠園中蔬菜之類與母苦度。虧得張文時常來往照管，公子年幼，真是伶仃孤苦。
　　轉眼又是一陽復始，家家戶戶慶賀新年，獨有那公子母子寂寥過歲。忽一日天正中午，狂風大作，呼呼響振，烏雲滿天，又聞平空水浪洶湧之聲，一鄉中人高聲喧叫：「不好了！如何有此大水滔滔湧進，想必地陷天崩了！」母子聽了大驚，正要趕出街中，不想水勢奔騰，已湧進內堂，平地忽高三尺，一陣狂風白浪滔天，母子漂流，各分一處。原來此地向有洪水之患，這次竟將西河一縣變成汪洋，不分大小屋宇，登時衝成白地，數十萬生靈，俱葬魚腹。當日公子年方九歲，母子在波浪中分離。
　　按下孟夫人不表，單言公子被浪一衝，早已嚇得昏迷不醒，那裏顧得娘親，耳邊忽聞狂風一卷，早已吹起空中；又開不得雙目，只聽得風聲中呼呼作響，不久身已定了。慌忙定睛四面一看，只見山岩寂靜，左邊青松古樹，右邊鶴鹿仙禽，茅屋內石臺石椅，幽雅無塵，看來乃仙家之地。心中不明其故，見此光景，心下只自驚疑，發覺洞裏有一位老道人，生得童顏鶴發，三綹長須，身穿道衣，方巾草履，浩然仙氣不凡。公子一見慌忙拜跪，口稱：「仙長，想來搭救弟子危途也。」老道人聽了，呵呵笑道：「公子，若非貧道救你，早已喪身水府了。你今水難雖離，但休想回轉故鄉了。」
　　不知公子有何話說，何日回歸故土，且看下回分解。

