　　慢言狄青在林貴營中候用。其時七月方殘，始交八月。前時西夏趙元吳興兵四十萬，攻下陝西綏德、延安二府，一直進兵偏頭關。有楊元帥鎮守三關口。三關一日偏頭，二日寧武，三日雁門，全是萬里長城西北隘口重地，屢命名將保守。如今關內亦是兵雄將勇。上月楊元帥已有本告急回朝，仁宗天子旨命兵部孫秀，天天操演軍馬，挑選能將，然後發兵。時乃八月初二，選定吉日，諭集一班武職將官，要往教場開操。是日，城守營正值林貴，將教場命人打掃潔淨，鋪氈結彩，安排了坐位。各款預備，以俟孫秀下教場不表。
　　卻說狄青在教場中，獨自閒玩，不覺思思想想，動著一胸煩惱，長嘆一聲道：「吾蒙師父打發下山，到了汴京，已有二十多天，不見親人，反結交得異姓骨肉，實是義氣相投。豈知不多幾日，惹起一場飛災。想我雖在營中當兵效用，到底不稱我心，不展我才，就是目下兵團三關，我狄青埋沒在個小小武員名下，怎能與國家出力，真枉為大丈夫啊！」當時，小英雄雙眉交鎖，自嗟自嘆，又想：目下正是用兵較武之際，只可惜我狄青任有全身武藝，又不便懇求林爺，將自己推薦。這孫兵部焉能曉得石中藏玉，草裏埋珠，這便怎麼是好？自言自想，走過東又走過西，只見公案上有現成的筆墨在此，不免在粉牆上面題下數言，將姓名略現，好待孫兵部到此細問推詳。倘得貴人抬舉，便可一展安邦定國之略了。想罷，即提起羊毫，寫了四句詩詞於粉壁間，後邊落了姓名，放下筆說道：「孫兵部啊，你是職居司馬，執掌兵符，總憑你部下許多將士，焉能及得我狄青仙傳技藝。」眼見紅日沉西，徑自回營去了。
　　次日五更，教場中許多武將兵丁，紛紛聚集，隊隊排班，盔明甲亮，旌幡招展，人馬擁擠。當時天色黎明，尚未大亮，壁上字跡，沒有人瞧見。少停，鼓樂喧天，孫兵部來到教場。各位總兵、副將、參將、守備、遊擊、都司、總管等，五營八哨，諸般將士，挨次恭迎，好不威嚴。孫兵部端然坐下公位，八位總兵分開左右，下邊挨次侍立，兩名家將送上參湯用過。時天色大明，偶然東首正面壁上有字幾行，不知那人膽大，書於此壁。只為往日開操，此壁並無一字，孫秀如今一見，命張愷、李晁二總兵，往看分明。二位總兵奉命向前，細將詩句姓名記了，上稟部臺道：「粉牆上字跡，乃是詩詞，旁邊姓名書著，乃山西人姓狄名青。」孫秀聞言，想來狄青還在京，又問：「其詞如何？」張愷將其詩呈上：
　　　　玉藏璞內少人知，識者難逢嘆數奇，
　　　　有日琢磨成大器，惟期卞氏獻丹墀。
　　孫秀當下想來一些不錯，料是前日打死胡公子的狄青，卻被包拯放走了他。雖則同名同姓，天下少有，怎的卻又是山西人氏，想必他仍在京中，未回故土，但未知安身在於何處。倘然為著胡倫之事，查捕於他，恐怕結怨於包黑，不著藉此事問罪，何難了結這小畜生的性命。想罷，傳知八位總兵，道：「作詩之人，詩句昂昂，寓意狂妄，你等須要留心細訪其人，待本帥另有規訓於他。」眾人同聲答應，旁邊閃出一員總兵道：「啟上大人，卑職馮煥，前日查得兵糧冊上，有城守營林貴麾下，新增步卒，姓狄名青，亦是山西人氏。」孫兵部聽罷，喜形於色，即傳諭道：「暫停演操，著林千總引領狄青來見本部。」一聲軍令，誰敢有違。
　　當時孫秀心花大放，暗言：狄青呵，誰教你題詩句，這是你命該如此。少停來見本部時，好比蜻蜒飛入蛛絲網，鳥入牢籠那裏逃。此時弄翻了，這包黑子那裏曉得，還能來放脫他麼！想還未了，家將領進營員林貴到案下，雙膝跪下，呼聲：「大人在上，城守營千總林貴叩見。」孫秀道：「林貴，你名下可有一新充步兵狄青麼？」林貴稟道：「小弁名下果有步兵，姓狄名青，蒙大人傳喚，已將狄青帶同在此。」孫秀道：「如此快些喚來見本部。」林貴只道是好意，恨不能狄青得遇貴人提拔，是以滿心大悅，忙帶同他到來參叩。此時，狄青跪倒塵埃，頭不敢抬，孫秀吩咐抬頭，呼聲：「狄青，你是山西人氏麼？」狄青道：「小人乃山西人氏。」孫秀道：「前日你在萬花樓上，打死了胡公子，已得包大人開脫，你怎不回歸故土？」狄青道：「啟稟大人，小的多蒙包大人開釋了罪名，實乃感恩無涯，如今欲在京中求名，又蒙林爺收用名下，故未回歸故里。今聞大人呼喚，特隨林爺到來參見。」孫秀聽了點頭，暗想正是打死胡倫之狄青，登時怒容滿面，殺氣頓生，喝聲：「左右，拿下！」當下一聲答應，如狼似虎搶上，猶如鷹抓雛兒一般。
　　若論狄青的英雄膂力，更兼拳藝絕群，這些軍兵焉能拿捉他，只因國法為重，這孫秀乃一位兵部大臣，此時身充兵役，是他營下之人，那裏敢造次？這是有力不能用，有威不敢施，只得聽他們拉拉扯扯。當時旁邊林貴嚇得面如土色，又不敢動問。孫秀復喝令將狄青緊緊綑綁起。狄青急呼道：「孫大人呵，小人並未犯法，何故將吾拿下？」孫秀大喝道：「大膽奴才，你緣何於粉壁上妄題詩句？」狄青稟道：「若言壁上詩句，乃是小人一時戲筆妄言，並未冒犯大人，只求大人海量開恩！」孫兵部喝聲：「狗奴才，這裏是甚麼所在，擅敢戲筆侮弄麼？既曉得本部今日前來操演，特此戲侮，顯見你目無法紀，依照軍法，斷不容情！」吩咐林貴：「將他押出斬首報來！」狄青呼道：「大人，原是小人無知，一時誤犯，只求大人海量，恕小人初次。」說罷，又跪下連連叩首。林千總也是跪在左邊，一般的求免死罪。孫兵部變臉大喝道：「休得多言，這是軍法，如何能看面情！林貴再多言討情，一同梟首正法。」林千總暗想：狄青必然與孫賊有甚宿仇，料然難以求情得脫的，只可惜他死得好冤屈。逆不過兵部權令，早將小英雄緊緊綑綁起，兩邊刀斧手推下。狄青見此情形，只是冷笑一聲道：「我狄青枉有全身武藝，空懷韜略奇能，今日時乖運蹇，莫想安邦定國，休思名人凌煙，既殘七尺之軀，實負尊師之德。」不覺怒氣衝天，雙眉倒豎，二目圓睜。不一時，推出教場之外，小英雄雖然不懼，反嚇得林貴非常懮驚，教場中大小將官士卒個個駭然。又見林貴被叱，那得還有人上前討救。
　　當時軍令森嚴，不許交頭接耳，到底軍眾人多，暗中你言我語道：「狄青死得無辜，孫兵部實乃糊塗之輩，全不體念人苦當兵，也是出於無奈。他縱然一時戲寫了幾句詩詞，犯了些小軍法，也不該造次將他斬殺的。」有人說：「孫兵部乃是龐太師一黨，共同陷害忠良，想這狄青是忠良後裔，是以兵部訪詢得的確，要斬草除根，不留餘蔓，也未可知。況且狄青是一小卒，人隊尚未多日，怎能盡曉軍法，盡可從寬饒恕於他。有意陷害於人，也就狠心過毒了！」
　　不表眾將、眾兵私談，再表狄青正在推出教場之際，忽報來說，五位王爺千歲到教場看操。孫秀吩咐將狄青帶在一旁等候開刀。是時兵部躬身出迎，林貴帶狄青在西邊兩扇繡旗裏隱住他的身軀。林貴附耳，教他待王爺一到，快速喊救，可得活命。
　　卻說兵部迎接的王爺，第一位潞花王趙璧；第二位汝南王鄭印，是鄭恩之子；第三位是勇平王高瓊，高懷德之子；第四位靜山王呼延顯，呼延贊之子；第五位東平王曹偉，曹彬之子。此五位王爺，除了潞花王一人，皆在七旬以外，在少年時，皆是馬上功名，故今還來看軍人操演。當下五人徐徐而至，許多文武官員伺候兩邊，林貴悄悄將狄青肩背一拍，狄青便高聲大喊：「千歲王爺冤枉，救命呵！」一連三聲，孫兵部呆了一呆。有四位王爺不甚管閒賬的，只有汝南王鄭印，好查察軍情，問：「甚麼人喊叫？左右速速查來！」當下孫兵部低頭不語，接了五位王爺坐下，一同開言問道：「孫兵部，因何此時尚未開操？」孫秀道：「啟上眾位千歲，因有步卒一名，在正對公位的粉壁上胡亂題詩戲侮，將他查明正法，故而還未開操。」鄭王爺問道：「詩句在那裏？」孫秀道：「現在對壁上。」汝南王踱上前去，將詩詞一看，思量這幾句詩詞，也不過自稱高才，求人薦用之意，並非犯了什麼軍法。想孫秀這奸賊，又要屈害軍人，本藩偏要救脫此人。即踱回坐下。早有軍兵稟復：「千歲，小人奉命查得叫屈之人，乃是一名步兵，姓狄名青。」王爺吩咐帶他進來，汝南王呼道：「孫兵部，此乃一軍卒無知偶犯，且姑饒他便了，何以定要將他斬首？」孫秀呼聲：「老千歲，這是下官按軍法而行，理該處斬的。」千歲冷笑道：「按什麼軍法？只恐有些仇怨是真。」一言未了，帶上狄青，綑綁得牢牢的跪下，王爺吩咐：「放了綁，穿上衣。」狄青連連叩首，謝過千歲活命之恩。
　　王爺道：「你名狄青麼？」狄青俯伏稱是。王爺又問：「你犯了什麼軍法？」狄青道：「啟稟千歲，小人並未犯軍法，只為壁上偶題詩句，便干孫大人之怒，要立時處斬。」鄭千歲聽了，點頭言道：「你既充兵役，便知軍法，今日原算狂妄。孫兵部，本藩今日好意，且饒恕他如何？」孫秀道：「狄青身當兵役，豈不知軍法厲害，擅敢如此不法，若不執法處斬，便於軍法有乖了。」王爺冷笑道：「你言雖有理，只算本藩今日討個情，饒恕於他吧。」孫秀道：「千歲的鈞旨，下官原不敢違逆，但狄青如此狂妄，輕視軍法，若不處決，則千萬之眾，將來難以處管了。」鄭千歲道：「你必要處斬他麼？本藩偏要釋放他。」一旁激惱了靜山王道：「孫兵部，你大無情了！縱使狄青犯了軍法，鄭千歲在此付饒，也該依他的。」四位王爺不約同心，一齊要救困扶危，你言我語，只弄得孫秀啞口無言，發紅滿面。深恨五人來此，殺不成狄青，又不好收科，只得氣悶悶的言道：「既蒙各位千歲的鈞旨，下官也不敢復。許了。但死罪既饒，活罪難免。」汝南王道：「據你說便怎麼樣？」孫秀道：「打他四十軍棍，以免有礙軍規。」鄭千歲道：「既饒死罪，又何苦定打他四十棍，且責他十棍也罷。」二人爭執多時，孫秀皆以軍法為言，眾位王爺覺得厭煩了，勇平王大言道：「若論軍兵犯了些小軍律，念他初次，可以從寬概免。如責他四十棍，也過於狠毒，也罷，且打他二十棍，好待孫兵部心頭略遂，不許復多言了。」孫秀聽了大慚，不敢再辭，即離了坐位，悄悄吩咐範總兵用藥棍，範總兵應允。原來孫秀平日間製造成藥棍，倘不喜歡其人，或冒犯於他，便用此藥棍。打了二十棍，七八天之內，就要兩腿腐爛，毒氣攻於五臟，就嗚呼哀哉了。打四十棍對日死，打三十棍三日亡，打二十棍不出十天外，打十棍不出一月，也就要死的。
　　範總兵當日領命將藥棍拿到，按下小英雄一連打了二十棍，痛得好厲害。打畢，稟上千歲，已將狄青打完了繳令。王爺命且放他起來。孫秀吩咐：「除了他名，攆他出去！」然後發令人馬操演。此日金鼓齊鳴，教場中鬧熱操演，只有狄青被藥棍打了二十，苦痛難忍，血水淋漓，真覺可憫，出了教場而去。不知性命如何，且看下回分解。
　　慢言教場中操演軍馬，卻說狄青被藥棍打了二十，痛楚難當，雖是英雄猛漢強健之軀，也難忍此疼痛。一程出了教場，連。乙胸裏也隱痛起來，可憐一路慢行遲步，思思想想，暗道：這孫兵部好生奇怪！吾與他並非冤讎，為何將我如此欺凌？若無千歲解救，必然一命嗚呼了。想我狄青，年方二八，指望得些功勞，為國家出力，以繼先人武烈，豈知時命不齊，運多鈍蹇，受此欺凌。但想孫秀，你非為國家求賢之輩，枉食厚祿，職司兵權，倘我狄青日後得有寸進，不報此怨，誓不立於朝堂。當下鮮血淋漓，不住滴流，猶如刀割一般，走了半裏之遙，實欲走回周成店中，不想痛得挨走不動，不覺行至一座廟堂，不曉得何神聖，只得挨踱進廟中，權且在丹墀上臥下歇息。呼喘叫痛之餘，約有半個時辰，來了一位本廟司祝老人，定睛一看，動問道：「你是何人？睡臥於此。」狄青道：「吾乃城守營林老爺手下兵役，因被孫兵部責打二十根，兩腿疼痛，難以行走，故於此處歇止片時。」司祝道：「這孫兵部可與你有什麼怨仇，抑或誤了公於事情？」狄青道：「非與他有仇，亦不是誤了公於，只一時犯了些小軍法，被他責打二十軍棍，痛苦難禁。」司祝道：「久聞孫爺的軍棍，比別官的倍加厲害，軍人被打的，後來醫治不痊，死過數人。你今著此棍棒，必須趕緊調治才好。」狄青道：「不瞞尊者說，吾非本省人氏，初至京城，那裏得知有甚高明國手？」司祝道：「醫土甚多，只不能調愈得此棒毒，只有相國寺內有位隱修和尚，他有妙藥方便，是吾省開封一府，有名神效的跌打損傷諸般腫毒方藥。這和尚比眾不同，他為人心性最清高，常閉戶靜養，只有官員偶然來交往。又有一說，他既與官宦相交，心性定然驕傲，卻又不然，生來一片慈善之心，倘得醫治人痊效，富厚者定然酬謝千金玩器，如遇貧困人，苦切求懇，即方便贈送方藥，也常常有的。」狄青聽了，說：「多蒙指教。」司祝言罷，進內去了。
　　狄青思量，既有此去處，不免挨去求和尚調治，但我今身上未有資財，只得去懇求他發個善心。等調理好，張、李兄弟在店中尚有銀子，借些來酬謝也使得。想罷起來，踱出廟門，一步挨一步，直向相國寺行來。行不遠，到得寺前，只見閉著寺門，只得忍著疼痛，將門叩上幾下。裏面走出來一位小和尚，言道：「你這人因何叩門，到此何事？」狄青道：「小師父，吾狄青有急難來求搭救，只為我身當兵役，卻被棍棒打傷，要求和尚大師父調治。」這小和尚聽了，進內稟知。去半刻而回，言道：「大和尚呼喚你進內相見。」狄青忍著痛，隨了小和尚進至裏廂，一連三進，一座幽靜書齋，一位和尚坐在當中交椅上，年紀已有花甲，豐姿健旺，雙目澄清，容顏瀟灑，開言道：「你這人來求藥調疾的麼？」狄青見問，即倒身下拜，將情形一一達知。老和尚見他如此痛楚，便喚徒弟扶起，言道：「你既受此重傷，十分痛苦，何須跪倒塵埃，如此更然痛上加痛了。貧僧是出家人，總以救人為心。又念你山西遠省，孤零外客，決不計較分毫。我素聞這孫兵部為人嫉賢害能，胸襟狹小，軍中有人得罪了他，常被用藥棍毒打，每難活命，實是大奸大惡之人。在貧僧看你的痛苦，直透心內，必是被他用藥棍打傷的。這奸臣製造成毒藥棍，傷害人死的已多。」
　　言罷，引狄青至側室禪床睡下，將窗門緊閉，又細問狄青一番，便道：「你今受孫賊毒害了。他用藥棍打你兩腿，不出三天就腐爛，至七天之內，毒傳五臟，縱有名醫妙藥，也難救解。」狄青一聞此言，心內大驚，口稱：「大和尚，萬望慈悲，搭救我異鄉難人，叨感恩德如山。」這隱修聽了笑道：「貧僧既人修戒之門，六畜微命，尚且惜生，何況同類之人。你今受此重傷，吾若坐視不救，何用身入修行之域？」當時在架上取下一小葫蘆，倒出兩顆丹藥，一顆調化開，教他先吃下，一顆汗後再服。回身又取出草藥三束，一束善能解毒，一束善能活血，一束善能止痛。就命小和尚一齊搗爛，用米醋化開，塗搽於兩腿之上。狄青搽藥之後，越覺痛得厲害，大叫一聲：「痛殺我也。」足一伸一縮，登時昏暈過去，遍身冷汗，滾流不住。小和尚見他昏迷不醒，也嚇一驚。大和尚又喚道：「徒弟，快取油紙將他傷處封固，再取被褥一張，與他蓋好身軀，這一顆丹丸，待他汗止後，化開而服。」一時天色已晚，小和尚端進齋膳，殷勤服侍，按下慢提。
　　卻說教場孫兵部，見天色已晚，吩咐暫止操演，明日再操。五位王爺一同起駕，孫秀恭送。
　　再說林千總回到署內，悶悶不樂道：「狄青，你具此英雄偉略，何難上取功名？豈知禍起壁上幾行字跡，險些一命難逃。你今雖得汝南王救了，久聞這奸臣造成藥棍一條，傷人不少，倘或被他仍用此棍打你，又是難逃一命。但今未知你走在那方，痛在那裏，使吾一心牽掛不安。也罷，且差人查訪他便了。」
　　不談林貴差人查訪，且言狄青雖遭藥棍傷害，幸得隱修的妙藥調治，當日內服丹丸，外敷仙藥，毒氣盡消。一連過了五六天，腐爛處已皮光向實，行動如常。這隱修和尚實乃濟世善良之輩，調愈了狄公子，尚憐他行走未得如常，且冒不得風，既無財帛相謝，反將公子留下，饗膳之費仍是他的。看來真乃救急扶危為心，不以資財為重之輩，在出家人中如是存心，亦不可多得。
　　狄青在寺中已有數天，又調服了幾次丹藥，症已痊癒了。想道：這和尚如此救濟，得調理痊癒，我赤手到來，娘膳所供，亦是他的。今日無物作謝，不免將此血結玉鴛鴦，相送與他便了。但思此寶乃我七歲時母親交付。母親對我說，此物乃三代流傳家寶，外邦進貢一對與朝廷，聖上賜與祖父，乃雌雄一雙。一隻雌的祖母已交付姑母，一隻雄的與我母親收拾。如今交我佩於身邊，一見鴛鴦，如見生身之母，至今已有九載。今日無可奈何，只得將此寶送與和尚吧。主意已定，向腰間解下香囊，取出玉鴛鴦，但見霞光閃閃，不由嘆道：「寶物啊，你出產番邦，祖父叨先皇恩賜，伴我多年，今日不想要分離了。但今見此鴛鴦，不覺又想起我的姑母。曾記幼年時，母親常說，父親有一同胞妹子，似玉如花之美，被先帝選上朝中。後來得聞凶信，已歸黃土，可憐屍柩還在京邦，不得歸鄉人土，想來也令人心酸。想我姑母雖則身死，未知雌的鴛鴦存於何所？鴛鴦好比夫婦一般，前日成雙成對，豈料今朝又歸別人，實乃不得完敘。」
　　狄青正自言自想之際，只見小和尚含笑到來，言道：「官人，你今患症已痊癒了。」狄青道：「多感你師莫大之恩，無可酬報。」小和尚道：「你手中弄的是什麼東西？」狄青道：「此乃血結玉鴛鴦，因思量大和尚活命之恩，怎奈我並無財物相謝，故將此寶送他，聊表微忱，有勞弓悅。」小和尚微笑道：「難得你有此心，來吧。」小和尚當即引著狄青來至靜房，拜見隱修，狄青叩謝活命之恩，跪拜在地。大和尚微笑道：「些小搭救之情，何足言謝。」起位扶挽小英雄，狄青遞上鴛鴦，隱修一見此寶，連忙問其緣由。狄青將此物來歷說明，言道：「深沾活命洪恩，無以報答，只有隨身小物，聊表寸心，伏望勿嫌微薄收領，小子心下略安。」隱修聽了，微微含笑道：「吾既人戒（，必以方便救濟為懷，那個要你酬謝？況此物乃是你傳家之寶，老僧斷不敢領情。」狄青懇切說了一番，隱修只得收受放下。狄青自思，身體已痊癒了，便要拜辭出寺，隱修道：「且慢，你患傷雖愈，還未可多動，且從緩耽擱三兩天乃可。」狄青道：「還動不得麼？」隱修道：「這孫賊用毒藥汁，浸淫棍棒，他一心要絕你性命，非用藥快速，不出十天之內，毒氣傳於六腑，難以挽救。今幸而安痊，到底兩腿尚弱，且再靜耐數天，服些丹丸，便永無後日之患了。」狄青聽罷，應諾依命，隱修又吩咐徒弟引他回到禪床安息去了。
　　卻說隱修平生所愛者，乃古董玩器之物，如今狄公子做人情相送，一時滿心欣然，拿起玉鴛鴦看弄一番，笑道：「果然好一件寶物。我想狄青有此奇寶，必非等閒人家之子，老僧要問個明白才得放心。」說罷，把玉鴛鴦裝入香囊，霞光閃射於外。
　　又過了三天，此日乃八月初十，隱修正在禪房閒坐，忽小和尚報說：「靜山王爺到來。」原來靜山王呼延千歲，與這隱修和尚時常來往，兩人交誼甚厚。這一天呼延千歲騎馬，帶著八名家將，來到相國寺門首。隱修忙出來迎接，遂至靜堂參禮畢，遞奉過香茗，隱修請過千歲金安。王爺言道：「吾倒忘記了。」隱修道：「千歲忘記了什麼？」王爺說：「本藩有丹青一幅，想送與你，不想連次忘懷了，當真記性平常。」隱修道：「千歲爺為國分懮，記大不記小，貧僧改日到府領賜便了。」王爺四邊一看，只見禪榻清淨，迥絕塵埃，幽雅的很，不覺嘆道：「你修行無懮無慮，可比活神仙，我等為官，政務紛繁，實不如你自得逍遙。」隱修道：「承千歲謬贊，念貧僧在此，無非靠著十方田土，供應三尊聖佛，閒來數卷經書消遣，多蒙王爺抬舉，貧僧藉以有光。」王爺笑道：「你卻會言語，今日本藩不往看操，且取棋來與你下幾局吧。」隱修向香囊內拿出棋子。王爺偶然看見囊中一隻玉鴛鴦，毫光四射，帶笑把頭一搖，道：「你這和尚果是個趣客，這玉鴛鴦是件至趣妙東西，但非民間所有，那一位老爺送你的？」隱修微笑道：「原非民間之物，只可惜雌雄不得成雙。」王爺道：「是了，倘得雌的配成一對，價值連城，可以上進得朝廷的。不知你多少銀子買下來的？」隱修笑道：「不用得銀子，只因貧僧醫痊一人，他送我作謝。」王爺道：「你這光頭倒也得此便宜奇貨。」當時王爺放下這玉鴛鴦，隱修已將棋子四圍排開，擺下對坐交椅，棋盤棋子全是象牙造成。
　　不知二人下棋後，狄公子如何拜別老和尚，且看下回分解。
　　卻說靜山王正在與隱修長老下棋，方完了局，有一小和尚趨進稟道：「啟上師父，今有狄青在外，要拜辭師父，因見千歲爺在此下棋，故等候於外廂，不敢進來。」隱修道：「狄青要去了麼？教他且耐半天吧。」小和尚應諾而去。王爺聽得狄青之名，接言問道：「這狄青是何等之人，是你徒弟還是外來人？」隱修道：「千歲，這狄青乃營守林千總部下的步卒。」王爺道：「他在此何於？」隱修道：「只為此人前數天被孫兵部打了二十藥棍，故來見貧僧，求吾醫治，今已痊癒了。」王爺道：「想這狄青乃一窮兵，恐沒錢鈔謝你。」隱修道：「不瞞千歲，貧僧原不冀他酬謝的，倒虧了他有知恩報恩之心，方才那個玉鴛鴦乃他三代家傳之寶，送吾作謝。」靜山王聽了，看看隱修，冷笑道：「你方才不說明白此物來因，莫非你貪財愛寶，有意圖謀他的？」隱修道：「千歲責備貧僧太重了。我並非有貪圖之心，實乃他懇切相送，迫吾收下的。」靜山王道：「此寶是他世代流傳之物，竟然一旦送了你，你是出家之人，不該受領他的才是。」隱修道：「貧僧原推卻不肯受領，但他十分懇切，只得權且收下，待他辭去時，歸還於他。」王爺想道：曾見八月初二操兵，有一步卒名狄青，人材出眾，器宇軒昂，必然就是此人。可恨孫秀狠毒，要屈殺此人，虧得汝南王鄭兄一力保全了狄小卒性命，不然，身在鬼門內去了。但想這孫秀打他二十大棍，原要陷害他之意，卻不知是何仇怨，待本藩問個明白。想罷，便道：「和尚，本藩有話問明，快些喚他來見孤家。」隱修道：「千歲，他乃一小軍，怎好胡亂進見？」王爺道：「這也何妨，速速喚來！」
　　當時隱修領命，親往外廂喚進小英雄，狄青一見王爺，連忙拜伏在地，不敢抬頭，口稱：「王爺在上，小人重罪千斤，望乞饒恕！」王爺道：「狄青，你且抬起頭來。」狄青領命抬頭。當日呼延千歲猶恐不是教場中的夥青，故命他抬頭認個明白，細認之下，果然不錯，正是教場中題詩步卒，便問：「狄青你是何方人氏？」狄青稟道：「上啟千歲爺，小人家在山西省。」王爺道：「你既然遠隔山西，今到京中何事？」狄青道：「小人落難困苦，原到此方尋親人不遇，一身飄泊無依，後蒙總爺林貴收用，權且當兵苦挨。」王爺道：「莫非你與孫兵部有什麼宿仇！」狄青道：「與他從無瓜葛，即壁上題詩，也無干犯，不知是何緣故，他要借端殺害小人，非眾位王爺解厄，難免身首分開。」王爺道：「狄青，本藩前日看你詩中寓意不凡，乃一英雄大器，抑或你素性狂妄，一時胡亂，可明白說與本藩得知。」狄青道：「不瞞千歲，小人六韜三略，兵機戰策，均頗精通膺力強大，箭法純熟，前日已在林爺處當面試演，並非狂妄大言。」
　　靜山王想道：看不出這小狄青，身材不甚魁偉，相貌斯文，竟具此英雄技藝。他口誇大言，看來非假，但不知他膽量如何？待本藩試他一試，便知分曉。便呼道：「狄青，你言孫兵部與你並無仇怨，奈他一心要計害於你，莫非與你祖父有宿仇，也未可知。」狄青道：「小人也如此思量，足見千歲英明。縱然祖父之仇，小人全然不得而知。」王爺道：「你前日多虧鄭千歲搭救，方免一刀之苦。乃孫兵部的威權厲害，如虎似狼，又言死罪既免，活罪難饒，打你二十無情棍。此位大和尚，說這奸臣製造藥棍，曾經傷害過軍民幾命，如今原要絕你性命，是以又用此藥棍打你。若非這隱修大和尚與你調治，便憑你英雄好漢總是死，鐵石將軍命也亡。」狄青道：「小人原知老師父大恩。」王爺道：「狄青你雖然兩次死中得活，只懮孫秀終難饒你，又生別的計較謀害於你，也未可知。」隱修在旁笑道：「千歲慮得不差。」王爺道：「你既然武藝精通，明日去了結孫秀，免你終身之患，出了怨氣，你意下如何？」狄青道：「千歲啊，吾若得手持三尺龍泉劍，不斬奸臣誓不休！」靜山王道：「本藩贈你軍器，敢放膽往除奸賊麼？」狄青道：「千歲爺若有軍器賜付，小人立刻便取奸臣孫秀首級，以復千歲尊命。」王爺道：「倘畫虎不成，反類了犬，你便怎麼的好？」狄青道：「如弄不倒此人，小人殞殘一命，有何相礙，何須畏懼！」王爺聽了笑道：「果見高懷，是個英雄膽量，且隨本藩回到府中。」狄青應諾，王爺又問：「這五鴛鴦是你送與和尚的麼？」狄青道：「小人沾大和尚活命深思，故將此物相送。」王爺道：「此鴛鴦是雄的，再還有雌的成雙麼？」狄青正要開言，忽記憶著前次老人教我，逢人且說三分話之訓，即轉口道：「稟知千歲爺，鴛鴦原有一對，只因雌的日久遺失，如今只有雄的。」王爺道：「此物既然是你三代家傳之寶，不當輕易送歸別人。」狄青道：「小人見受了和尚大恩，無可報效，故將此物相送，略表寸心。」王爺聽了點頭道：「和尚，本藩做主，你且將此物還了狄青，如若你少什麼玩物，本藩送你幾款便了。」隱修道：「貧僧本來不領他的，況千歲的鈞旨，豈敢不遵！」當日幸得呼延千歲愛惜小英雄之心，隱修即取出玉鴛鴦送還，狄青無奈，只得收回，裝入囊中。王爺取出黃金二小錠道：「和尚，此微資權全作狄青醫藥之費，你且收下。」隱修道：「貧僧不敢受領千歲厚賜。」狄青道：「千歲，如此且待小人有寸進之日，再行報答深思便了。」王爺道：「既如此，金子且留下作香燭之費便了。」隱修只得領謝過，王爺吩咐狄青出外伺候，他二人仍要下棋，一僧一俗，同比高低，一連著了七盤，王爺贏了三局。小和尚連進香茶，二人隨用，言語之間，無非論著狄青氣概不凡，必非久於人下的。言談之際，不覺西落西山，靜山王別了隱修，帶了狄青及家將，一路隨行，回到府中。
　　到次日早起，王爺傳喚家人，請過先王金鑽定唐刀。家人領命，即時兩人扛到，王爺一見，俯伏叩禮畢起來，叫道：「狄青，今付你先王金刀一口，著你立斬孫秀首級，你今敢有膽量去麼？」狄青一聞此言，接刀答應道：「謹遵千歲鈞旨！」勇氣抖抖，別了王爺，一路跑出王府。王爺又著家丁劉文、李進二人遠遠隨後。
　　原來這柄金刀，乃是宋太祖遺留下的，只恐後日國家出著奸佞之臣，不肖子孫，敗紊朝綱紀律者，人人可拿出此刀，不論王親國戚，也能割下首級，並不執罪兇手。此刀現貯在潞花王、汝南王、靜山王、東平王、勇平王五位王爺府中，一日一輪，謹敬供奉。若問金刀輕重，上鐫刻一百斤。
　　此日靜山王大喜，思量狄青真乃英雄烈漢，倘然此去斬卻孫秀，實乃初出場的第一功，除孫賊不啻收除狼虎，還去命他滅卻龐洪，真足清除朝野。
　　卻說狄青提起大刀，高高擎起，一路跑來踱去。有官署里人認得此金刀乃先王遺下的，又見此位小英雄拿起跑走，嚇得驚慌躲避，認得金刀的人人害怕。當日狄公子初到汴京，那裏得知何處是孫兵部府中，一路逢人便問，細細思量著孫秀暗害，心中忿怒，一心要找尋他了決冤家。王爺先已打發劉文、李進遠遠跟隨在後，以為照應。狄青一程先走，並不知有人隨後。好容易來到孫府，偏偏孫兵部這日不在家，往龐國丈府中去了。狄青問明緣故，只得轉回。孫府中眾家人甚覺驚駭，想道：這壯士拿了先帝金刀，一胸忿氣而來，尋問老爺，幸而老爺往龐府去了，若在府中，只怕性命難保。到底為著何由，要殺我家老爺。內中有一家人名孫龍說道：「吾認得此人名喚狄青，在教場中被老爺打了二十棍，結下冤家的。」眾家人道：「如此快速去報知老爺才好，不然老爺不知其故，一路回來，逢著此人就不妙了。」當下孫龍上馬加鞭，急忙忙而去。
　　卻說龐洪、孫秀翁婿二人正在書齋中吃酒，到巳牌時，忽報：「孫龍要見孫老爺。」當即傳進孫龍，翁婿二人動問何故，孫龍道：「稟上太師爺、大老爺，不好了！今有狄青手持先帝金刀，來到府門，要尋找大老爺，有門上回說不在衙中，他又往別處去找尋了。小人只恐大老爺不知情由，回府恐有不測，特來稟知。」龐洪聽了駭然，說：「有這等事！」孫秀更覺一驚，喚孫龍且在外廂伺候，龐洪吩咐賞了他酒膳。當下孫秀急忙忙呼道：「岳丈，我想狄青被藥棍傷得深重，是個必死之徒，已達知胡兄，歡欣不盡。不知今日那人與他醫調好，叫他弄起此事來，若非孫龍來報知，則小婿幾乎遭他毒手。」龐洪道：「賢婿，據吾算將起來，今日乃呼延顯值管金刀，這老匹夫與你並非冤讎，如何幹起大事來？」孫秀道：「岳丈，如今教我怎生回去？」龐洪道：「你且留宿在此，這小畜生等候得不耐煩，自然去了。」孫秀道：「呼延顯，平日間吾不來算計你，你反來欺我麼？況且狄青何等樣人，擅把先帝金刀胡亂與他。」龐洪道：「賢婿，呼延顯這老匹夫，少不得慢慢和他算賬。」
　　卻說小英雄氣昂昂提刀，到了天漢橋，乃是來往經由的要道。心想：奸賊必經此橋，不免在此等候，一刀結果他的性命，豈不勝於往來跑走。當時坐下橋欄，嚇得經由之人盡是驚慌，不知何故。還有膽小者，猶恐退後不及。只有劉文、李進遠遠立開閒談，只願得壯士一刀，了卻這孫賊，免得縱容下人，強買民間什物，乘機詐取民財，多端擾害。
　　不表二人之論，且說狄青坐於橋欄，等了半天，已交午刻，不覺腹中飢餓了。只見橋左旁邊，有一間面餅店，他就提刀放開大步，跑進店來，呼道：「店主，快些取面來食。」早已將大刀放在店裏，坐上桌位，有眾食麵客人，不明此壯士的原由，能提持此大刀，更有店主甚覺駭異不明，只得煮了一盆香料三仙焦面，送至桌上。狄青見眾客人，慌慌忙忙的算結了錢鈔賬，一刻間走跑去盡。狄青問道：「店主，眾人因何如此慌忙？且不用驚慌，吾的金刀不是胡亂殺人的。」店主道：「壯士如此英雄，能提百斤金刀，想必事有來因，方才動起先帝金刀，求言其故。」狄青道：「此刀不殺別人，只斬孫秀奸賊。」店主道：「可就是孫兵部麼？」狄青道：「不差！」店主道：「他是害民賊，正該殺的，時常縱容家丁強買民間之物，借端如狼似虎，人人忿怨，不意這奸惡人也有今日。」這狄青正食得爽快，忽聞橋面一片喊呼，人聲嘈雜，頃刻許多人飛跑上橋，又聞有人大呼「要性命的快走呀！」倏忽間排山倒海的一般，多上橋中，口稱「趕快逃命」而去。
　　當下狄青看見許多人疾奔，不知何故如此慌亂。欲知詳細，且看下回分解。
　　卻說狄青看見遠遠一匹駿馬，跑上橋來，想來必然是匹顛狂之馬。即跑出店，走上橋欄，大聲喝道：「逆畜，休得猖狂，吾來也！」當下讓過眾人，迎上前去。店主道：「此人真乃裝著狐假虎威，來騙食酒面，趁看狂馬而去，不拿出錢鈔來，且收藏他這大刀便了。」店主正要呼夥伴來扛抬大刀，有劉文、李進跑至店來，喝聲：「奴才，這是先帝金刀，我們呼延王爺府中拿出來的，你敢動麼！」店主道：「不敢，王府人來，本當白食的。」劉、李二人，只不管他，且扛回金刀，仍出橋旁。只見狄青立在橋中，迎面跑來一匹駿馬，生得高大雄胖，渾身好像硃砂點染，四蹄生來如鐵，光身並無鞍轡，向狄青撲面衝來。
　　原來此馬乃東番進貢朝廷，名曰火騮駒，只因此馬凶惡得很，聖上賜與龐國丈，豈知馬性頑強，不伏鞍轡拘鎖，反傷陷了幾名家丁。只為欽賜之物，故制囚籠，將它困禁了。這火騮駒不伏拘禁，力勢兇狠，天天吵鬧。這日卻被他掙脫了籠廄，逃走出府外。家人飛報太師，龐洪聽了，忙喚能幹家人，上前追趕，諭令眾人如有能降伏得此馬，不拘軍民，也須請到府中領賞，眾家人領命，一程來追趕火騮駒，跑近橋邊，只見一位少年，揪住火騮駒，還是縱跳不已，嘶怒如雷。眾人看見此人生得堂堂一表，力能挽擒此馬，十分驚駭，看不出此人氣力有這般大。當下狄公子手挽馬鬃，那馬掙跳不脫，前蹄掀，後腳踩，惱了狄青，喝聲：「逆畜，強什麼！」狠力一捺，馬已按倒塵埃，不能掙跳。
　　公子性起，連連踹他幾腳，痛得極了，滾來滾去，叫跳不出來。又復很狠踹踏幾腳，這火騮駒雖則雄壯，怎經得英雄虎力威狠，登時踹破肚腹，腸多已瀉出，橫倒於橋邊。眾人觀看的愈多，人人贊嘆英雄力大，又有龐府家人走上前拉住小英雄，同聲稱說：「壯士，我們這狂馬乃龐府跑走出來的，傷害於人，無人可制。方才相爺有言，若得有人制伏此馬，請到府中領賞。」狄青笑道：「誰要望他的賞，吾不去的。」眾人道：「壯士不來，太師爺必要責備我們。況且壯士踢死此馬，乃是一位英雄無敵之人，速往見太師爺，還有重用於你。」當時你也扯，我也拉，狄青也覺可笑。真乃生來心性粗莽，也忘記了拿回店內金刀，只隨著相府家人一同而走。後面劉文、李進不住呼叫：「狄壯士！不要隨他去，快快回轉來。」當日觀看的閒人，何下千百，一片喧嚷之聲不絕，狄青那裏聽得到呼喚，隨了眾人，徑向相府而去。那劉、李只得扛了金刀回歸王府。
　　卻說龐洪、孫秀在書房吃酒已完，仍談及狄青之事，只見幾個家丁前來說道：「稟上太師爺，火駟駒逃至天漢橋，遇一少年，十分猛勇，揪住馬兒，按倒在地。踹踏幾腳，此馬登時穿腹而死，為此小人等帶了小漢子回來，稟知太師爺，可有賞賜否？」太師道：「此人能降伏狂駒，是個英雄之輩，且喚他進來。」家丁領命，出外去喚狄青。龐洪即踱出書齋，在中堂坐下，狄青已倒身下拜。若講到狄青在汴京未及一月，是以不知孫兵部就是龐太師女婿，也不曉得龐洪是個大奸臣，所以到他府中。當時跪倒塵埃道：「太師爺在上，小人叩頭。」龐洪說：「英雄少禮，你尊名高姓？」狄青道：「小人姓狄名青。」太師道：「你是狄青麼？」「原籍何方？」狄青道：「世籍山西。」龐洪聽了不語，暗思：此人是吾賢婿大仇人，不意他反投入吾府，正如囚進鐵網牢籠。待老夫款留在府，斷送了這個畜生，方免了賢婿大患。想罷道：「狄壯士，老夫有言在先，如有人能除伏此狂駒，必當重用。難得你如今除卻狂駒，是位蓋世英雄，天下稀少。目今兵犯邊關，楊元帥受困，你如此英雄，豈可埋沒。你且在我府中耽擱幾天，待老夫奏明聖上，保舉你到軍前效用，建立功勞，你意下如何？」狄青那裏知他暗算機謀，聞他此言，跪倒連連叩頭道：「若得太師爺抬舉，小人三生有幸，深沾大恩。只為小人前時有犯孫爺，只懮他不肯容留於我。」國丈道：「不妨，待老夫保舉你，豈懼他不收。──家將，且引壯士往後園樓中少歇，備酒款待。」家人領命而去。
　　這狄青竟忘記奉命殺孫秀之事，隨了龐府家人，到後園丹桂亭中飲酒，真乃是個有頭無尾的莽少年。獨有龐太師大悅，踱回書房，只見孫秀已睡在醉翁床上，太師喜欣欣叫道：「賢婿，且大放寬心吧！狄青已入我彀中了！」孫秀聞言，忙立起來問其緣故，太師就將他自投到此一一說知。孫秀大悅，喜揚揚說道：「岳丈，這小畜生聽了呼延顯使喚，仗著金刀，如此猖獗。今日難得上蒼憐憫，使他自投羅網，反自遭殃，實乃快事！」太師道：「賢婿，如今放下愁腸，早些回府吧。」孫秀當下謝過太師，回衙中而去。
　　且說太師是晚差喚四名得力家丁，要將狄青弄得大醉，然後待夜深放起火來，將他焚死，明日另有金銀賞勞。內有一名家將，名喚李繼英，此人生來心雄膽壯，拳藝精通，上前稟道：「太師爺，這賊狄青如此狠惡，不獨太師爺動惱，小人等也氣忿於他。但思皇城之內，放火驚擾不安，終為不美。」太師道：「依你便怎生打算來？」繼英道：「據小人的主見，一些不難。三位不用多勞，且待今夜小人進往苑中，與狄青假作厚款，弄他大醉，何難一刀了決他性命。神不知，鬼不覺，即夜埋了屍首，洩卻兵部大人之氣，豈不省煩，強如放火驚揚。」大師聽了繼英之言，點首笑道：「如此更妙。但你雖有些本事，猶恐獨力難成，倘然制他不得，反為不美。」繼英道：「太師爺，不是小人誇口，倘若殺不得狄青，願將小人首級獻上抵當；如若殺了狄青，只求太師爺提拔，小人便是感恩。」太師道：「既如此，著你往取他首級，老夫且提拔你做個美地頭七品縣官。」繼英道：「還求太師爺再賞酒筵一桌，待小人將他勸醉如泥，方好下手。」太師準請，命備酒於園中。是晚國丈排夜宴於書房，獨對銀燈自酌，言道：「狄青，你先遭了藥棍，又得醫治不死，不想今日依從呼延顯持刀來殺吾婿，你圖殺命官，應該重罪。但此刀乃先帝遺留之物，人人殺卻，也無償罪，幸喜有救星，小畜生，今夜遭我毒手。但呼延顯這老狗，我的女婿與你並無仇怨，因何懷此毒念，有日教你一命難逃，方見我老夫手段！」
　　不表國丈之言，卻表李繼英一路進園，思量當初隨著狄廣老爺在邊關，多虧先老爺長育加思，不異親生兒女。自從思主歸仙之後，又遇水災，西河一縣人民，俱遭水難。我在水中，得逃性命，自奔投相府，已將八載，吾時常在此想念著夫人小主遇水之災，未知生死。今朝得逢公子於此，力降狂駒，反遭羅網，但吾李繼英曾受先老爺恩德，今日小主有難，豈可坐視不救！故特領此差，搭救了小主離災，方見吾李繼英知恩報恩之心。思想未了，不覺已進至花園，只見星光燦燦，月白如銀。
　　當下狄青用過晚膳已久，正站立於桂花亭中，只見寒露霏霏，金風拂拂，此時人靜心清，不覺滿胸煩悶。思起下山之日，仙師有言說知，教吾至汴京，自得親人會合，到今還未得一會。又曾記遭水難時，與母分離，今已八載，不得重逢，諒來骨肉沉於波浪中了。又不知張忠、李義身在囹圄，何時脫離。只恨孫秀妒嫉，險些將我身首分開，幸虧得眾位王爺相救，孫賊用藥棍打我二十，幾乎喪命，又蒙隱修調理痊癒，恩德如山，使我銘心刻骨。又思到一段念頭，不覺頓足，悔恨心粗，拍胸道：「不好了！呼延千歲賜吾金刀，往殺孫賊，為降除狂駒，將金刀拋棄在麵店中，我之罪大如天了。若不殺孫秀，也不打緊要，失去金刀，千歲爺豈不動怒。此時夜又深，難以出相府，不免挨到天明，早晨取回金刀，殺了孫秀，千歲爺必然提拔吾，強如在此龐府。」
　　正在思量，又見有人送來酒筵一桌，叫道：「壯士，太師爺敬你是英雄漢子，方才傳言備酒設筵，以待壯士，盡歡賞月，勿要辜負良宵。」狄青道：「方才已領太師爺的賜了，如何一而再乎？」家丁道：「太師爺賞的酒食，有什麼希罕，還要狠狠的提拔你呢！」狄青道：「因何用著兩副杯箸？」家丁又道：「太師爺只恐壯士寂寞，特命李繼英兄來陪你用酒。」狄青道：「你們李繼英是何等之人？」家丁道：「此人乃是太師爺得用家將。」狄青聽了，暗自思忖，那李繼英之名，十分熟識，但一時想不起來。若問狄青九歲時已遭水難，主僕分離，已經七八載，故不能記憶。正在自言之際，李繼英早已到了，扛酒饌家人已轉身而去。繼英到亭中，呼聲：「壯士。」狄青問：「足下是何人？」繼英道：「小人姓李名繼英，特奉太師爺之命，著我來奉敬數杯。」狄青道：「那裏敢當！」二人坐下，用酒一番。
　　時交二鼓，一輪明月當空，四顧無人，繼英細觀公子，長嘆一聲，立起身子，把首一搖。狄青不解其意，便問：「李兄好好飲酒，因甚登時發此長嘆？」李繼英離坐，雙膝跪下，呼聲：「小主人，你可知今夜有大難臨身否？」狄青道：「李兄，因何如此相稱？未知劣弟有何大難？且請起再說。」正要伸手挽扶，繼英起來將手一招，二人同跑至登雲閣，足踏扶梯，步步而上，秋風陣陣，卷透衣襟。繼英道：「公子你不認識小人了。」狄青道：「想繼英之名，似甚善熟，奈一時記認不來。」繼英道：「公子，我昔日跟隨先老爺，多蒙恩育，故今不改別名。自從老主人歸仙之後，小主人長成九歲，忽遇水災，小人水裏逃得性命，流落至汴京，無奈一貧如洗，只得投於相府羈身，時思主母、公子逢災，存亡未卜。今幸公子脫難長成，只可惜不曉得狼虎共同群，難脫此禍。」
　　狄青聽罷道：「不錯，如今記起你來了。但你言語不明，快些說明吧。」繼英道：「公子，你與孫兵部不知結下什麼大冤讎？」狄青道：「我與他風馬牛不相干，不知他為何生心害我？」繼英道：「公子你難道不知孫兵部是龐太師的女婿麼？」狄青道：「吾實不知他是翁婿。」繼英說：「太師言你要殺他女婿，為此今夜款留於你，公子豈不中了奸謀毒害？猶如蠅投蛛網，魚人紗繒，焉能飛遁？」狄青聽了，雙眉逆豎，怒目圓睜道：「如此言來，龐賊也要害我了！」繼英道：「他是翁婿相通，要謀害公子，是以小人特討此差以搭救公子。」狄青道：「只要你通知消息，我明白了。待我今夜打出龐府去，明日還來報仇。」繼英說：「公子，此事不可，你雖則英雄膽壯，但思侯門如海，斷斷不易逃出。況且他家將人多，狠勇者不少。」狄青道：「縱使他龐府千軍萬馬，我何懼哉！」繼英道：「你縱然打出相府去了，太師爺明知小人通風，豈不將小人處治，一命難逃。」狄青道：「倘不打出相府，如何得脫離虎穴？」繼英道：「我先已打算好，園門已經封鎖，難以私逃，即此一帶圍牆，如此高聳，也難爬跨。只有對壁盤陀石旁有棵樹，高接雲霄，公子若爬上樹，就可跨得過高牆了。牆外也有大樹相接，即是韓琦吏部府第。」狄青道：「韓吏部可是龐賊奸黨？」繼英說：「非也，韓爺乃赤心保國無私之臣，我太師幾次欲除害他，卻無辦法。公子權且走過韓府，暫避一宵。」狄青道：「繼英，今夜若非你通知消息，我定然遭其奸害，受你大恩，理當拜謝。」言罷低頭便拜，繼英也忙跪下，叩首道：「公子不要折殺小人，且清起，事不宜遲，休得耽擱，快些脫離此地為高。」
　　二人下了登雲閣，即至盤陀石，公子扳著大樹，繼英又恐有人進園，東西四瞧，只見寂寞無聲，才略覺放心。當時狄公子爬上古樹，又跨過高牆，雙手扳過隔牆大樹。過得隔牆大樹，望下有三丈餘，也覺心寒，只得扳枝立而不下。
　　未知如何逃脫，且看下回分解。
　　話說狄公子跨過隔牆，登大樹，只見亭樓畫閣，正是韓府後園。卻說韓琦官居吏部尚書，年近六旬，為朝廷社稷重臣，忠心耿耿。深疾目前奸佞弄權，朝中五鬼當道。其時相得厚交，不過范仲淹、孔道輔、趙清獻、文彥博、包拯、富弼幾位忠賢而已。只因西夏兵團三關，韓爺日夕懮心為國，近於月中夜觀星象，只見武曲星金光燦燦，該當有名將出現，保邦護國。但不知何方埋沒了英雄將土，以至邊夷外敵屢見侵凌，皆由外無良將，內有奸臣之患。此夜韓爺用過晚膳，在庭前少坐片時，其夜乃八月十二，將近中秋，天晴氣爽，萬籟無聲，但見：
　　　　月射光輝窗透影，庭留芬馥桂生香。
　　當晚韓爺踱進花園，更覺皎潔無塵，風敲竹韻，月媚花容。韓爺命童子炷上爐香，跪於月下，禱告上蒼，憫恤生命，早降安邦定國之彥，以攘外敵侵凌。告祝一番，起來仰觀星鬥，正應武曲星顯現，緣何不見將士名聞於朝？韓爺正在思量，四下觀望，卻緣何不見狄青在樹中？其夜雖然月色光明，但樹大枝叢，是以看不見樹上有人。但狄青在樹上，聽得韓爺上告蒼天之語，都是為君懮民之心，果乃中流批柱之臣，下去見他，必無妨礙。想罷，飛身而下，反嚇得韓爺一驚。定睛一看，乃一位少年漢子，穿著長袍短祆。韓爺連忙喝道：「你是何人？好生大膽！更深夜靜，從空而下。」狄青忙即跪下，呼道：「大人在上，小人姓狄名青，山西人氏。只因龐太師要將小人謀害，園門已封閉了，小人無奈，只得越垣而過。久聞大人愛民忠君，清廉剛正，望乞寬容，渡延蟻命，世代沾恩！」韓爺聽了，暗想：「龐洪奸賊，今夜又要陷害人了。今天早晨聞老管門言，有位小英雄名狄青，持了定唐金刀，要殺孫秀，莫非反給他們拿下？」想畢，即呼道：「狄青，你與龐、孫有何怨仇，以至他們生心要謀害？」
　　狄青當將七月內至汴京，得林千總收用，入為步兵等情說起，又說至領令持刀刺殺孫兵部，後至降除火騮駒。韓爺聽了打死火騮駒，即攔止道：「今日降伏狂駒者，即是你麼？」狄青道：「正是小人。」韓爺道：「妙，妙，看你文雅之姿，不像個很有力氣之士，不道卻能收除狂駒，乃是個英雄無敵之漢了。前月番邦貢來此駒，殿前侍衛四人降他不伏，後得石玉小將方得拿下，拘於馬廄。你既降伏狂駒，以後又如何？」狄青道：「小人降伏狂駒，早有許多家丁要小人至相府領賞。小人不允，家丁都說，太師爺還要重用，不由的扯的扯，拖的拖。我聞要重用我，心下亦有思圖機會之意，當時見了龐大師，他大讚賞我之英雄技藝，殷勤款留在後園樓中，暗圖殺害。」
　　韓爺道：「你難道不知孫秀乃龐太師的女婿？」狄青道：「小人果也不知，幸有他家將李繼英通知消息，教我逃到此園。」韓爺道：「此人為何有此好意？」狄青道：「李繼英本乃我父舊日家丁，只因身遇水災，分散以後，投歸相府。承他不負先人之德，故來搭救通知。」韓爺聽了道：「你父何等之人？」狄青說開了，便忘卻逢人且說三分話之意，答道：「先君狄廣，在故土身為總兵武職。」韓爺道：「你祖何名？」狄青道：「先祖考狄元，先帝時，官居兩粵總制。」韓爺聽了，不勝大喜，道：「原來你是一位貴公子，世交誼侄。吾中年時，與你今先君在朝，十分相得，曾有八拜之交，不啻同胞誼切。後來山西地方，盜賊猖狂，本處官不能禁制，故先王命狄廣哥哥，出鎮山西，已將三十載，後也一音不聞，諒是登仙，亦未知他後裔幾人。前七八載，山西警報山水灌注，傷壞了數萬生民，只道狄門滅盡了。喜得今日叔侄相逢，且生來氣宇非凡，更具此英雄武略，今宵一會，令老夫喜得心花大開。但願你大展謀獻，光大先人偉業，老夫之深望也。」狄青聽了道：「小人身已落魄，怎敢妄想？」韓爺雙手扶起道：「如今不必如此相呼，竟是叔侄相稱便了。」
　　狄青領命，即稱：「叔父請上，待侄兒拜見。」韓爺道：「不消了。」即手挽狄青一路回進書房。只見桌上銀燈，尚還光亮。狄青立著不敢坐，韓爺再三命坐，二人方對坐交椅中。問及：「賢侄，如今不知令堂還在否？」狄青道：「叔父聽稟，自吾父歸天，小侄年方七歲，與娘苦挨清貧兩載。九歲時身遇水災，西河一縣，萬民遭殃，母子被水分離，至今七載，母親還未知生死。」韓爺道：「你囊者在何方耽擱？」狄青道：「侄兒被水時，幸得王禪老祖救到峨嵋山上，收為門徒，傳授武藝及將略兵機，在仙山七載，思親念切，日夕愁懷，奉師命下山之日，又不許我回歸故土，言一至汴京，自得親人相會，不料至今仍未見娘親一面。」
　　韓爺聽了，更覺喜形於色，因道：「怪不得賢侄有此英雄伎倆，原來是王禪老祖門徒。」是晚便又吩咐家丁，備設酒筵，二人把盞暢飲，款敘中韓爺詢道：「你武藝精通，須要尋個進身之地。待有機會，老夫自然替你薦拔。」狄青道：「叔父，小侄雖略有些武技，奈無提拔之人，只得守株待兔而已。」韓爺道：「你言差矣！說什麼守株待兔？大丈夫立身處世，須要揚名顯親，雖有千難萬苦，何須計較？通觀出類拔萃之人，多出身微賤，你今正當少年發奮之期，豈可灰心。你無非礙著龐、孫翁婿，但眾奸惡貫滿盈，何能遠遁長存。賢侄可想得來？」狄青道：「叔父，小侄非是誇能，我學得滿身武藝，亦時思為國效力，奈何機會不就，倘能一日風雲相助，小侄亦不讓於旁人。」韓爺聽了，不覺撫掌欣然，連稱：「妙，妙！賢侄，你有此大鵬奮翮之志，何慮雲龍風虎之會無期，果然志量高大，非老夫所能限量。」狄青道：「此乃小侄妄言枉想，豈敢當叔夫謬贊。」當夜你一言我一語，更覺投機，叔侄情深誼切。
　　按下韓府長談，卻說龐府內家丁李繼英見狄青跨過了高垣，心頭放下，轉身步進書房，只見龐太師獨對銀燈，持杯自飲。李繼英上前稟道：「太師爺，小人已將狄青弄得大醉如泥睡了。請太師爺賞口龍泉與小人，好待下手。」太師笑道：「狄青果然弄醉了。如此與你寶劍一口，速速割他首級來回話。但此人能力打狂駒，乃英雄猛漢，你往除他，須要小心！」繼英道：「太師爺不必費心，狄青已醉得懵懂了，何難一刀結果了他。」當時李繼英怒氣頓生，恨不得一刀揮去這老奸賊腦袋，還防一身獨力難逃，只得忍耐住了。早已將私積百餘兩白金，束系腰間，再持相府燈籠，掛了寶劍，哄騙出七重府門。
　　此時已交三鼓，龐府眾家人有睡的，有未睡的，府門尚未下鎖。李繼英只言奉太師爺之命，差往孫兵部府中有話，慌忙走出七重府門去了。列位，為何七重府門可瞞？只為平日龐太師也有夜差家人往兵部府，況李繼英平時行為，光明正大，是以人人信服，並無攔阻盤潔。繼英出了府門，猶如鳥出牢籠，魚脫金鉤，騙出城關，如飛而去。
　　當夜龐太師獨持酒杯，不覺沉沉大醉，和衣睡在沉香榻中，內外家丁也各自睡去。龐大師酒醒後，已是五鼓初交，自然先去上朝。朝罷回來，早有管園官稟報，逃走了狄青。龐太師一聽此語，大驚失色，即查問李繼英。內有家丁幾人稟上：「昨夜三更將近，李繼英出府，稱言奉太師差往孫大人府中，但昨夜一去未回。」太師道：「他一人出府門，抑或與狄青同去？」家丁道：「他獨自一人去的。」太師道：「好大膽奴才！定是將狄青放走了。」當下心中大怒，步進園中，四圍一瞧，園中牆垣高有三丈，園門四路封鎖，難道騰雲飛遁的不成？行過東，又步至西，偶然看至盤陀大石，與旁邊大樹緊緊相連，說聲：「是了！狄青定然逃往隔壁韓吏部府中而去。」看罷，即踱回中堂，吩咐家丁四十名，兩人一路分頭去追捕李繼英。又發令往兵部府中，取兵三千往圍韓府前門後戶，但要搜查狄青回話。
　　當日孫秀聞報，也怒氣衝衝，踏穿靴子，罵聲：「狗奴才，好生放肆！」又恨韓吏部窩留逃卒，頃刻點起三千鐵甲軍，一齊來至韓府，重重圍困，吶喊喧天，嚇得韓府家丁驚慌無措，不知為著何由，即時稟報道：「大人下好了！今有龐太師點兵數千，將吾府中前後戶團團圍困，聲言要獻出狄青，萬事干休，如若大人窩留不放，即打進門來，於大人也有不便之處。」韓爺道：「有此異事，你等何須大驚小怪，老夫自有道理。」狄青在旁，聽了大怒，道：「叔父且休懼，數千軍馬，只賜小侄一口兵器出府，可殺他馬倒人亡，才算小侄手段非弱！」韓爺聽了搖首道：「賢侄，休得將殺人兩字作玩耍，他是命官，你是子民，豈有強民擅殺官兵而無罪律？這老奸好生刁滑，你如殺傷他兵，必來奏劾老夫。吾自有主意，且玩弄得他糊糊塗塗，不敢來查。」
　　正在言論之際，忽聞一片喧鬧之聲，韓府家人稟道：「龐太師親自到府來了。」韓爺道：「這老賊親自來查正好，賢侄且這裏來。」韓爺不慌不忙，引狄青到一所三丈高樓，上書一匾日「御書樓」，此乃先王欽賜韓爺校閱典籍，上有聖旨牌位，除了皇上，不許別人擅進此地，如有人私進，即以侮君論罪。韓爺引狄青進樓，開了重門，著他在內，仍復封鎖。然後出來，吩咐家丁大開府門。當有龐太師登時踱進通名，韓爺不免衣冠迎接，施禮分賓主中堂坐下。韓爺開言道：「請問老太師，本官並未乾犯國法，因何私差許多軍馬，圍困吾家？」龐太師道：「韓大人，為人倘若欺瞞，自然敗露。你將狄青窩藏在那裏？速速放交出來，即不敢唐突吵擾了。」韓爺道：「本官也不明什麼狄青，太師既帶兵在此，諒來要搜查了。你且查來，我並不阻擋。」太師聽了，點頭稱是，即喚眾兵連速搜來。眾兵領命，如狼似虎，內外中堂盡搜，單單剩下御書樓，餘外也不見有什麼狄青。眾兵家人等只得稟上龐太師，太師狐疑不決，不知他已早放去狄青，抑或留藏在御書樓上。韓爺冷笑道：「老大師，這狄青在著御書樓上，為什麼不搜查下來？真乃枉用多軍了！」
　　不知狄青有沒有被搜查捕捉，且看下回分解。

