　　當下包公喝道：「郭槐！你既不認識本官，如我說出姓名，只怕嚇死你這老奸！我乃龍圖閣待制兼開封府尹包拯。」郭槐聽了道：「你是包拯麼？人稱你是忠烈賢臣，即我內官也仰慕清名，當今萬歲加恩寵眷，你不該膽大將咱欺藐！你太覺狂妄了！」包公冷笑道：「郭槐，你還不知麼？」郭槐道：「咱家知道什麼來？」包公怒道：「恨你為人凶刁狠毒，十八年前將幼主換作狸貓，又縱火燒毀碧雲宮，陷害李宸妃娘娘，瞞天昧地，只言永久遮瞞，豈期今日奸謀敗露，在聖上駕前，還不直供！」郭槐聽了失色，只得喝道：「包拯！休得含血噴人！你緣何造此無形無影之言，妄唆聖上，欲害咱家！這火焚碧雲宮，狸貓換主，我作內監數十秋，未聞此事，你何得無端尋舋蠱惑，擅敢當駕無禮，扭住咱家！」即喝令小監道：「拈他去，我還宮去也！」包爺喝道：「郭槐，你今休想還宮！」扭住郭槐不放，四名內監只好呆呆看著，只因懼怕包黑子，未敢妄動。
　　眾文武大臣並無一人答奏，君王心上也覺焦煩，喝道：「拿下！寡人定須追究陰謀陷害真情。」有值殿將軍兇狠如虎，即拿下郭槐，捆縛捺定。郭槐慌忙呼道：「聖上，可憐奴婢，今已八十二歲，靜處閒宮，並無差，伏乞我主勿聽包拯無蹤無影之言，令奴婢還宮，深沾陛下天恩。」君王道：「郭槐，你將十八年前之事一一奏明，即放你回宮安養。如有一字支吾，定決不饒。」郭槐一想：若將此事說明，我必抵罪，又怎好害卻劉太后娘娘？罷了，我也拿定主意，自願抵死不招。即道：「陛下，說什麼狸貓換主，火焚碧雲宮，奴婢確實不知緣由，焉有憑據上奏？」包公奏道：「此事關係重大，想郭槐是潑天大膽之人，方能於此傷天害理之事。若將言詞盤詰，豈肯輕輕招認，伏乞我主將他發交與臣，待臣嚴加細究，方能明白。」君王道：「依卿所言。」
　　龐國丈暗想：不好了！發交包黑審究，郭槐危矣！審明又增他之威。惺惺自古惜惺惺，奸臣只是為奸臣，並忌包拯之功，即出奏道：「陛下，這郭槐發不得包拯究審。」君王道：「龐卿，緣何發交不得包拯審訊？」龐洪道：「此事關係重大，諺語云：『來言是非者，即是是非人。』今此事乃包拯所言，焉知真假？倘被他一頓極刑，郭槐乃八旬以外之人，那裏抵挨得重刑？倘假事勘成真的，即大不妙了。」君王聞奏，頭一點言道：「龐卿此論，卻是秉公而言，朕今不發交包拯，即交卿家審究，是必秉公而辦。」包公道：「如將此案與國丈究斷，必不秉公力辦。他若存了三分私弊，十八年之冤，終於不白，卻將誕育聖躬之母，永屈於泥塗中了。」君王聽了兩人之言，細思一刻，只得對包公道：「包卿，據你主見，還須發交與你審辦麼？」包公道：「國丈如此一說，臣也涉嫌疑，不敢承辦了。」君王道：「卿既不領辦，可於文武兩班中挑選一人出來。」
　　包公稱「領旨」，立起身來一看，左班首是富弼老太師，他是一梗直大臣，然而老髦高年，不便煩勞於他。包公又看看支部韓琦，韓琦一想，此案重大，一位是劉太后，一位是狄太后，兩人是被告，叫我如何審法，只得搖頭示意。包以又看了閣老文彥博，他卻對自己瞧也不瞧，分明也有些怕事。包公想道：你們眾臣也稱是忠良之輩，如何這等膽怯畏死？只須秉公而辦，亦有何妨礙，如何人人不願領辦。如此你們徒有忠節之名，算不得銅肝鐵膽之人了。包公又望至西邊，看見刑部尚書王炳，二目相照，包爺一想：王兄與我是同居裏井，同科出仕，他平素秉性賢良，此段事情，如交他辦理，諒得妥當。此時包公一照面，頭一擺，王刑部即出班奏道：「此事微臣領辦，伏乞陛下降旨發交。」君王道：「包卿，王卿領辦如何？」包公道：「王刑部果能領辦，必不誤事。」君王道：「既如此，朕將郭槐發交王卿，限三天內究明回奏，須要小心著力公辦。如有半點私弊，斷不姑寬。」王刑部領旨。當日散朝，王炳家工帶出郭槐。
　　君王還宮，龐貴妃迎接王駕，即請安問道：「君王何故龍顏不悅？」君王一聞動問，不覺感觸孝行有虧之心，言道：「早朝據包拯所奏，朕不是南清宮狄母后所生，也非安樂宮劉太后所產，尚有生身母親在別方。」言畢，不覺珠淚一行。龐妃聞言，不覺駭然，即道：「聖上既據包拯所奏，亦必有因，我王何不詢明他生育聖躬嫡母太后在於何方？」君王道：「貴妃，朕也曾詳詰他，包拯言還朝時，道經陳州，有白髮老婦，訴說十八年前之冤，言來確據分明。」當時君王將前言一長一短，慘言盡吐，更覺感傷，紛紛淚下。此時龐妃聽罷，更覺心驚，想道：不意有此彌天大事，未知真假，若還果有狸貓換主之事，郭槐罪重千鈞，狄、劉二太后亦有欺君之罪。只願當初並無此事，兩宮太后方保無虞，郭槐也可無罪，只將包拯處以欺君妄奏之罪，正了國法。若除了包拯，我父獨掌朝綱，畏懼何人？想罷，開言道：「我主且自放心，雖則包拯如此言來，臣妾細思此事，諒非真情。破窯市井中老婦，非是癲狂之疾，定是妖言惑眾，可笑包拯為明察之官，聽信妄詞，特犯君上。倘無此事，兩宮太后一怒，則黑臉官兒豈活得成！況乎謊奏君王，讒污國母，罪該萬死，我王乃至聰天子，豈能任他如此作弄。」龐妃雖然狡猾，惟君王心下分明，知包公乃是正直無私，清官豈是輕信無憑謊奏。且破窯婦人說得有憑有據，豈是疾犯瘋癲？因此仍自悶悶不樂。龐貴妃見君王惱悶，傳旨排宴，百般嬌媚，趨奉君王。
　　慢言宮中夜宴，且說安樂宮中劉太后，見郭槐久去不回，想道：不知外廷有何疑難國政，兩次宣召郭槐，去得許久，尚未還宮。正盼思之際，忽有太監四人急匆匆報進宮道：「啟上太后娘娘，不好了！」劉太后在宮闈三十餘秋，從未聞「不吉」二字，今聞此急言一不覺大怒，罵道：「狗奴才，何事大驚小怪！」眾內監稟道：「只因當今萬歲爺，已將九千歲拿下。宣去非為別事，乃是包大人奏明聖上，為十八年前狸貓換主、火焚內宮之事。」劉太后聽了，吃驚不小，連忙立起道：「萬歲怎生分斷的？」內監道：「萬歲爺要九千歲招出真情，九千歲只言並無此事，萬歲爺即喝值殿將軍登時拿縛了九千歲，發交刑部尚書王大人審斷去了。」劉太后聞言道：「果有此事，你們且退外去。」四內監遵命出宮，劉太后惶恐無主，自念：十八年前將太子換去，暗害李妃，但機關秘密，無一人得知，因何今日洩露，有人告訴包拯？又值君王偏聽他言，將吾心腹人拿下，若還究出當時情事，郭槐固不免重刑處決，即老身也難免有欺君害主之罪。幸喜當今不是發交包拯審斷，還有挽回之機。想王刑部雖是一位清官，不貪財寶，諒來及不得包拯鐵膽銅肝之硬，且將密詔行下王炳，將金珠寶貝重賞他，豈有不受？難道他懼怯包拯，反不畏我？倘王炳肯周全郭槐，私留一線，郭槐無罪，我也無虞了。劉太后定下主見，登時修密旨一道，外有馬蹄金五十錠，明珠三百顆，打發心腹內監三人，另遣王恩齎了密旨，將曉時候，潛出後宰門，往刑部衙門而去。按下慢提。
　　再說王刑部是日將郭槐暫禁天牢，迸歸內衙，有馬氏夫人出來迎接坐下，夫人開言道：「相公今日退朝甚晚，又有不悅之容，不知何故？」王炳道：「夫人，茲因領了聖旨，為聖上內廷一大異事，想來實在難辦。」馬氏道：「老爺官居司寇，只管得頑民匪盜刑務事情，如天子內廷大事，都有富太師、範樞密、文閣老、韓吏部等辦理，老相公不該管涉，何用心煩？」王炳道：「夫人，你有所未知，此事如不盡忠辦理，不免斧鉞之誅，不是五府六部人人可領辦的。」當日王炳將包公還朝，在陳州遇婦人訴冤之事，一一言知，馬氏道：「既然陳州有一貧婦冤屈，自有地方官伸理。」王炳道：「夫人，你休將破窯中老婦人小視，他乃先帝李宸妃，產育當今聖上至尊之貴。」馬氏夫人聽罷，冷笑道：「老爺，莫非包拯道途中逢邪祟？不獨妾女流不信，即滿朝大臣豈不知當今乃狄氏所出，經先王所立？只有包拯一人偏執妄言。」王炳道：「包年兄乃剛正無私的硬漢，豈有誣毀君上之理？」馬氏搖首道：「老爺，你向來明理，為官二十餘載，難道不明此案如天重大。且交還包拯辦理為上，你何必自尋煩惱。」王炳道：「夫人，並非下官多招煩惱，只因沒一人敢於駕前領旨，我因思當今國母枉屈當災，於心何忍！況我與包兄是同年同科，一殿之臣，故在駕前領辦此事。」馬氏道：「妾思滿朝文武，多少官員，盡食君王俸祿，人人皆可效勞，何獨老爺一人？想他眾官知事關重大，故無一人承辦。他們是明人，老爺是呆人。」王炳道：「你說那裏話來！倘我將此案辦明，難道聖上不見我情分，即不厚加升爵，下官只願留個美名。」馬氏道：「老爺，你且拿穩些！妾勸你休得癡心妄想，要安穩時，須當依妾之言，不結患於上，又無旁人嗔怪，久遠安妥為官，豈不甚妙！」王炳道：「據夫人主見如何？」馬氏道：「此案即雲是真，卻是口說無憑。況且內監郭槐威權太重，外交黨羽，內結太后，事如天大，郭槐豈肯輕輕招認？他如不招，定必動刑，如此他立下一留頭不留腳主意，一定抵死不招，老爺怎奈他何？事既不完，先結怨於劉太后，倘被他執一破綻，暗算起來，實難防避。那時包拯決不來看你是同里同科之誼，破窯中貧婦，也難搭救於你，古雲『識權達變者為豪傑』，老爺也須三思。」
　　不知王炳是否依從馬氏，且看下回分解。
　　王刑部聽了妻言，默默不語。原來王炳生平有二畏懼，上畏君王，下懼夫人。當時雖則怪著馬氏，然而不敢回言，只得長嘆一聲，側身呼侍環進茶。夫妻用過，馬氏又道：「老爺你今緣何像癡呆一般，一言不發，此嘆聲無非怪著妾身而已。」王炳聞言道：「怎敢見怪夫人，下官只是想到朝廷的事實在難辦。」馬氏道：「老爺既然不怪妾，只依著吾言便了。」王炳道：「夫人還有什麼商量，你且說來。」馬氏道：「老爺我勸你多一事不如省二事，一動不如一靜。豈不聞達者千人緣，懵懂者結萬人怨？若將郭槐認真嚴審，不過奉承包拯，包拯無非說一聲『勞動年兄了』。這也不足為老爺增榮，卻惹得劉太后、狄太后兩位娘娘，將你恨死，正是福不來而禍先至。如今老爺既然領旨承辦，已是卸肩不及，莫若假混瞞真，虛張聲勢，審訊幾堂，只說並無實據，復了聖旨，一隻只由聖上主見，是兩不失其情。包拯危與不危，我也不管，惟有兩位太后娘娘，深感你之用情，定然暗中提拔。倘老爺不依妾言，猶恐禍生不測。」王炳道：「此言差矣！下官若將此案嚴審斷明，聖上既得母子重逢，滿朝義武人人欽敬，好不榮光，即無極品償勞，亦揚名於當世了。」夫人道：「你乃鬥鎢之見，全不想彼破窯中貧婦，乃是隨口胡說，或犯癲狂之疾，只有包拯聽他謊哄。如若果有此事，為何一十八年之久，他甘心受苦，況天下官員甚多，平日之間並不提起，直至如今，才冷灰復熱，豈有是理？想這包拯十分昏聵，妄奏當今，也有這般昏君，聽此狗官之言。老爺是一向明白，今日為何卻愚呆了！現現成成一位劉太后，威風凜凜的九千歲，不去奉承，反因一真假未分的貧婦，與大勢力結仇，豈非顛倒！你若力辦此事，只懮今生今世也究不明的。反做了燈蛾撲火，自惹焚身，還要累及妻子。若待死在鋼刀之下，悔恨已遲，不若為妻先別了丈夫吧！」說著立起身來，將茶盞一拋，假裝撞死。此番嚇得王炳一驚，飛步趕上，雙手抓定道：「夫人死不得的！」馬氏道：「妾身這一命定死在你手中，倒不如早死，豈不乾淨！」王炳道：「夫人且慢慢酌量，你若一死，下官也活不得了。」馬氏首一搖，淚下紛紛，王炳卻像奉敬神明一般，將夫人鬢髮一一理好，帶正珠冠。
　　且說這王炳當初原立下美意，要與李太后鳴冤，今被不賢馬氏放刁弄壞心術。是以人生有賢良內助，關乎一生名節，今王炳猶如遇鬼祟昏迷了，一片鐵石心腸，化為綿軟，以致欺君誤國，污名當世。當下王炳安慰馬氏道：「夫人，你一向智慧，只因性情急躁，不分好歹，便將性命來抵當，難道你性命如螻蟻之賤？我勸夫人休得急惱，忍耐一些才好。」馬氏道：「老爺，妾勸你萬語千言，皆因欲你免遭災禍。豈知你反怪妾，呆呆不語，怒目睜睜。倘依包拯之言，兩位太后娘娘不免有罪，即為妻也難逃脫，故先死於老爺眼前，以免遭別人之辱。」王炳聽了道：「夫人，你說來句句金玉之言，豈有不從之理，如今且依夫人高見。」馬氏喜道：「妙，妙！老爺如肯聽妾之言，管教你指日之間，定有福祿高增之榮。」王炳又道：「此重案已經領旨，怎生辦理，倒要夫人出個主意，以便下官照辦如何？」馬氏想了想，道：「老爺一些不難，只須如此如此，神不知，鬼不覺，便能奏知聖上了。」王炳聽了笑道：「夫人倒有此機謀，下官已依計而行。」
　　夫妻閒談之際，早有侍環將筵宴排開，兩人坐定，暢敘細談，無非商量此案情由。少頃，日落西山，月兒漸起，又有家丁報進道：「有王恩內監三人，奉太后娘娘密旨前來。」王炳連忙請至私衙，開讀詔書，密旨上大意要他審得郭槐並無此事，罪在包拯，便可加官增祿，厚賞金珠。如不遵旨意，定將王炳治罪，決不姑寬。當日王炳收下金珠，令二內監先回，又對王恩道：「公公你且先回，上復太后娘娘，下官遵旨而辦便了。」王恩道：「王大人，你依太后娘娘旨意而辦，太后娘娘不獨賜贈金珠，指日還可高升。」王炳諾諾，登時送別王恩，復進後堂，命家丁扛拾金銀珠寶，將情說知夫人。馬氏聞知，喜色洋洋道：「老爺！妾是不會差的。你之智見，反不如妾，如今皂白未分，太后娘娘便有許多厚禮相賜，後又得顯爵高官，封妻蔭子。若還依了你的主見，頃刻間即有滅門之禍，破窯中貧婦，豈見你之情，憐你遭殃！」王炳聞言，拍掌喜道：「夫人智見高明，不必多說了，請用酒膳吧。」是夜酒膳已畢，王炳又道：「太后有赤金五十錠，明珠三百顆，夫人且一併收拾。」馬氏欣然應諾，又道：「老爺，我想九千歲爵位尊隆，不該收禁天牢，速差家丁請至內衙用酒膳才是。」王炳道：「夫人果也周到，理該如此，但時候尚早，還防眾人耳目，且待至夜深寂靜，方可邀請他。」
　　話分兩處，當初真宗先帝在時，包公已內調二載，然龐洪出仕在先，早包公有五六年。包公自升朝內官，正值龐洪當道，一向恐奸臣有什麼詭謀不測，故日夜留心稽察，弄得群好及龐洪有權難弄。前時喜得包公往陳州賑饑，眾奸正在快活，豈知他忽又還朝，龐奸黨好生不悅。這夜包公夜膳畢，不騎馬，不乘轎，不鳴鑼喝道，青衣小帽，只帶了張龍、趙虎、董超、薛霸四健漢，於通衢大道上，暗地查訪。只見街衙寂靜，路少人行，一輪明月，光輝燦燦，不覺走近刑部衙門，忽遇王恩內監。當時他認不出包公，包公亦不知是王恩，一人過東，一人向西。包公見他是名內監，即迎上去問道：「你奉何人差使，往那裏去？」王恩聞言，猶如做賊心虛，並不回言，只管飛步跑去。包公道：「此人定有蹊蹺。」忙喝拿下，張龍、趙虎飛跑上前，卻如鷹抓小雞一般拿定。這王恩未曾被拿倒也罷了，一被擒抓，他倒兇狠起來，喝道：「該死的奴才！何等之人，擅敢將咱家拿下？」張龍道：「包大人問得一聲，你何故一言不發，急急跑走？」王恩聽說是包公，嚇得漲紅兩臉，一時呆著，對答不來。包公越發動疑，即道：「你奉誰差使？」王恩道：「吾奉萬歲差遣。」包公道：「差遣你往那裏去？」王恩道：「差往刑部衙中。」包公道：「差辦甚麼事情？」王恩道：「聖上命刑部認真辦理狸貓換主之事，速放咱家回復聖旨。」包公聽了冷笑道：「你言語支吾，豈是聖上所差，今日機關已經敗露。」即吩咐帶回衙去。當時張龍勇赳赳押著王恩，趙虎、董超、薛霸三人隨伴回至府衙。
　　更敲三鼓，包公換了冠帶坐堂，堂上四邊燈燭，兩旁排軍三十二名，帶上王內監，他立著喝道：「狂妄包拯！咱奉聖上旨意，你有多大膽子，擅敢拿我！」包公喝道：「胡說！如若聖上旨差，何不日間前往？豈有夜靜更深，並無火把，見本官問得一聲，並不回答，一溜煙而遁，難道聖上差你是這般光景？我早已明知劉太后娘娘差你暗中行賄於王刑部，命他不須嚴審郭槐，你須將實情招說，免教動刑！」王恩聽了，膽戰心驚，想道：包拯果然厲害，我所行之事，被他一猜而破。但只要不供認說明，他焉能罪我？即道：「包拯休得亂言，咱家明天奏知聖上，管教你頭顱滾下！」當時包公捉得定，他決非奉聖上所差，喝令左右將夾棍夾起，王內監痛楚得死去還魂，三番兩次，暗想：久知包拯執法無情，即聖上也畏他三分，諒今也瞞不過他，不如招了，免受慘毒。況且我是奉差，是非自有太后娘娘在，與我何於？主意已定，呼道：「包拯，你好刑法，只算咱家今日讓了你，待我實招。」包公喝道：「招了供，便饒你狗命。」王恩只得將奉懿旨情由一一招明。包公吩咐錄了口供，鬆了夾棍，上了刑具，不禁牢獄，就鎖在衙內一間空房，用四名役人看守，不許外面走漏風聲，待等審明此案，然後釋放。役人領命不必細表。
　　包公暗想：如今不是口說無憑了。劉太后反行賄賂於臣下，這是憑據。我想王炳往日為官，卻無差處，故而由他領辦，我也放得下心。豈料劉太后竟將賄賂暗行，古人云：「財帛動人心」，倘若王炳從中作弊，不獨老夫遭害，即李太后十八年之冤，亦必難明。或另有一說，劉太后行賄於他，王炳不便推卻，暫時收領，以待日後抱贓呈首，也未可知。王炳你若有此心，才算你與老夫是同僚年交故友；你若貪婪賄賂，欺瞞君上，暗弄弊端，管教你鋼刀過頸。也罷！是非曲直，且不聲張，暗察他機關為要。
　　不表包公神算，且說王刑部是夜差心腹人到天牢，悄悄將郭槐扶引至內衙，王炳鞠躬迎進內堂，見過禮，當中南面擺下一位，請郭槐坐下，王炳朝上面東而坐。當日潑天膽狠的郭槐，雖被拿禁天牢，卻也安然無慮，自知雖被禁天牢，太后得知，定然竭力周全，不用心煩。今見王刑部相請，心頭喜悅，知道太后娘娘已有關照，即開言道：「王大人，今日既不審問，請咱家到來是何緣故？」王炳道：「千歲老公公，只因包拯無風起浪，要陷害於你，下官心有不平，即滿朝文武亦皆著惱。若非下官領辦，聖上定必發與包黑，倘經他之手，老公公必定吃苦。」郭槐道：「這也不妨，由他放我在鋼刀之下，也決不招認。」王炳道：「老公公如受他之刑法，不如下官不得罪的更妙。」郭槐稱是，又問道：「太后有什麼話來？」王炳即將太后行密旨，並賜金珠，一一說知。又道：「下官未得密旨，已存庇護之心，今既承懿旨，何敢不遵？但日間猶恐耳目招搖，故乘此夜靜更深，方敢來請，待下官上敬薄酒，以當負荊。」郭槐大悅，道：「王大人是明白快士，且拿酒來，我與你細敘談情。」當下郭槐公然正坐，王炳側坐相陪，傳杯把盞敘談。
　　不知二奸如何敘話，且看下回分解。
　　卻說是夜王炳與郭槐開懷暢飲，酒酣耳熱，便對郭槐說：「老公公，下官斷案之法，早已算過，照計而行，萬無一失。」郭槐喜道：「你且將審法說與咱家得知。」王炳道：「下官並不怕別人，只懮包拯，他久慣搜人破綻，囗人罅漏，須防他暗裏來探著機關，又不好用刑審訊。如要瞞人耳目，用刑審訊，須要覓一人面貌和老公公相像的，待他當起刑來，公公且躲避一旁，大聲哀喊，糊糊塗塗審了一堂，便去復旨，那時包拯妄奏朝廷之罪非輕。」郭槐聽罷，滿面喜悅，叫道：「王大人，你若將此案辦得妥當，不但咱家感你之恩，即太后娘娘也見你之情分。今賜些小金珠，有甚希罕，還要升個極品之榮。」王炳道：「全仗老公公，且用酒吧。」你一杯，我一盞，甚是相投。郭槐又對王炳面上一觀，呼道：「王大人，你因何忽然呆呆不語，何故似有所思？」王炳道：「老公公有所未知，你事容易妥辦，只難覓一人像老公公的體貌，下官是以內心躊躇。」郭槐想了一想，道：「王大人，方才咱家下獄時，只見一犯人生得身材肥胖，差不多與我一樣。咱家也曾問他姓名，他言藍姓，排行第七，人人呼他為藍七，乃是汴京人氏，只因打死人問成死罪。你若弄得他來，即可頂冒了。」王炳聽罷欣然。
　　次早，王炳差人到獄中，喚到司獄，說明此事，又許賞以金銀，加封官爵。這獄官朱禮，乃是刑部的屬下，怎敢違逆，立將藍七帶至。王炳一瞧，果然生得身長肥胖，面貌與郭槐也有幾分相似，即將此情由告知藍七，許他事完之後，定然開脫死罪，還有賞賜。藍七聽了稟道：「大人，小人已是釜中之魚，苦受了些苦楚，得開脫此罪，實乃大人之德。」王刑部命取過新鮮服色，與藍七穿起，又賞賜酒食。那時藍七穿的服色與郭槐穿的一般，且躲在內衙一個閒靜所在候審。這是王炳做成計策，一則忌著包拯探察，二來刑部衙役人多，只有二名心腹家丁，一名錢成，一名李春，與獄官朱禮得知此事。
　　且暫停此話，再說劉太后打發三名內監，到刑部衙中，有那扛拾金珠的內監兩人回來，卻不見王恩回話，不知何故。當晚劉太后心亂如麻，倒睡牙床，不能成寐。
　　不表是夜太后心煩，且說次早天子坐朝，文武參謁畢，君王開言問王刑部道：「王卿！朕昨天發交郭槐審辦，未知審斷如何？」王炳奏道：「還未審供。」君王道：「緣何還不審勘？」王炳道：「臣思此事關係重大，未便草率從事，況聖限三大，待臣細細嚴加勘究，依限復旨。」嘉祐王道：「卿家，寡人知你是忠良之臣，此事須認真辦理，休得疏忽。曲直須當分明決斷，受不得賄，容不得情，若究明此事，寡人得母子重逢，王卿即有天大之功；若是存了私，欺瞞於朕，定加處斬，決不輕饒！」王炳道：「領旨。微臣深受王恩，當思報效。有此重案，自當秉公辦理。」天子點首退朝。百官紛紛轎馬歸衙。
　　有包公出至朝門，叫道：「王年兄，乞念多年故舊之情，務必誠心著力而辦，弟便感激不盡。」王炳道：「年兄何出此言？」包公道：「王年兄，此事與小弟所關非淺，年兄如若審壞了，小弟難免謊奏欺君之罪。」王炳冷笑道：「年兄此言差矣！小弟與你是同里故交，一殿同僚，相與伴駕多年，豈可欺君自污，以害年兄？但有一說，如果此事假偽，我也難審作真情復旨。」包公道：「這也自然，只要年兄秉公審斷，無欺無隱就是了。但今天不審，明天定然要審明復旨，倘明天仍不審斷，小弟要劾奏你故違欽限之罪了。」王炳應諾，又道：「年兄言之甚公，明天定然審明不誤。」說罷，二人拱手而別。
　　不言包公自去，卻說王炳回行進內堂見了夫人，不談別話，只言領審之事。馬氏道：「老爺，你此事既然安排妥當，何不今天即刻審訊一堂，也好放心。緣何應承著包拯明朝審斷？聞這黑炭他最把細明察，如一洩漏些風聲，卻麻煩了。」王炳笑道：「你不明白，下官亦非盡愚呆，今故意誆哄他明天審斷，使他今夜不加提防。我卻審過一堂，明朝即上朝復奏聖上。你道這妙算如何？」馬氏聽了大悅，道：「老爺福至心靈，算計極是。」
　　不表夫婦閒談，且說是晚日落西山，王刑部尚未升堂，先將郭槐藏在案桌下，然後傳諭夜堂候審。一班衙役俱已齊集，在天牢內吊出假郭愧。法堂上只掛一盞玻璃燈，又傳諭出來，說事關重大，須當秘密，衙役吏員等須要站立遠遠候著，不許近聽審詞。這是王刑部懷著私弊，只恐燈燭一多，看出桌下真郭槐，聽出他口訴之音。當時眾役人那裏知此弊端，只依著王大人吩咐遠遠排班。
　　當下王刑部帶到郭槐，案基一拍，大喝道：「郭槐！你可將十八年前狸貓換主之事，明白招認，若有半字支吾，難當夾棍之刑。」藍七口不開言，郭槐在桌下口口聲聲叫屈道：「王大人，休聽包拯妄奏謊言，要咱家招出什麼狸貓換主來。」王炳喝道：「本部也知你倔強，不動刑怎肯招認？」喝令上刑，早有左右兩名排軍，一聲答應，惡狠狠提起生銅夾棍，將假郭槐夾起。可憐藍七痛得死去還魂。若問藍七犯罪已經定案，只候一刀了決，餘外沒有一些苦痛，豈知今夜又在刑部堂中再嘗銅棍滋味，這是他倒運，禍不單臨。當時只夾得悠悠甦醒，但聞郭槐輕輕叫屈。一人真痛，一人假喊，其聲音卻是差不多。不獨站立衙役聽不出真假，即行刑的排軍也難辨其喊叫之聲。
　　且說包公是夜又帶四名健漢，青衣小帽，夜出巡查。側耳聽得街上兩個行人，其中一人說：「事關欽案，非同小可，但不知審得如何。」一人道：「既然開了衙門審訊，緣何不許閒人走進觀看？」一人道：「刑部衙門威嚴赫赫，豈容閒人喧集？」包公聽了，滿腹狐疑，心想：王炳約吾明日聽審，因何今夜晚堂即審？其中必然有弊。急急忙忙帶了張、趙、董、薛四人向刑部大街而去。但見門首大燈籠點得光輝，包公進內，即問管門人道：「你家王大人可是審夜堂否？」有把門官認得包公，跪而答道：「正是。」包公又問：「審訊何案？」把門官道：「啟上包大人，審訊狸貓換主之案。」包公道：「且待本官進去看看。」把門官道：「如此且待小的通報，迎接大人。」包公道：「不消通報，老夫與你大人同年故交，無庸拘禮。」把門官稱是，請大人進內。包公便呼張、趙、董、薛隨後，一同進內，直至中堂。
　　只見差役遠遠排班，只因燈光之下，又值正在訊夾郭槐，這些行役人等面向刑部大人，只望堂上，不顧堂下。王刑部也只顧問供假郭槐，那裏有眼目看瞧堂下？包公主僕五人，悄悄打從堂側黑暗中走上，遠離刑部半丈之隔。只聞王炳呼道：「郭槐，速將真情承認！」只聞哭叫之聲，喊聲不絕。王炳喝道：「還說冤屈！」喝令再收。包公天性聰明，況又分外留神，聽其聲音，不甚慘切，不是犯人喊苦。即踩開大步，跑上堂道：「三年兄，下邊夾者是何人？」王炳側身一看，嚇得魂也失去，猶如烈雷轟頂，立起身硬著頭皮言道：「小弟在此審訊狸貓換主之事，下邊受刑的是郭槐。」包公道：「據小弟看來，此人非是郭槐。」即持案燭東西一照，伸手將桌帷一撩道：「在此了！」夾領將郭槐一把抓定，叫張龍、趙虎連忙把他拖出。包公更不怠慢，扭住王刑部，兩個巴掌，夾面打去，不問長短，即命董超、薛霸將王炳鎖住。
　　當時一堂差役吃驚不小，如別位官員猶可，一見此位黑閻羅拿了王大人好不驚駭，大家一鬨而散。包爺當下坐了王刑部的公位，吩咐放起犯人夾棍，大喝道：「你這奴才是何人，聽信何人來頂冒當刑？招出情由，本官決不罪你。若不明言，即上鍘刀分段不饒。」藍七聽了，心想：久仰包黑大名，不是好惹的，如今料想瞞不過了，只得將情形一一稟知。包公聽罷，冷笑道：「王炳，你果然弄得好神通，豈料事有湊巧，我包拯又無通風密報，自來戳破機關。老夫不與你多言，明日面聖再議。」王炳心中著急，只得懇告：「年兄，小弟一時差見，望兄大德周全，寬容於弟，再不敢欺瞞了。」包公全然不睬，命張龍將藍七發回原獄，趙虎帶領王柄，董、薛帶了郭槐，回衙管束，明朝見駕。好一位堂堂刑部官，皆因聽了愚婦之言，欺君貪財，今已魚投繒網。
　　慢言包公帶去犯人，且說王府家丁慌忙進內報知夫人。馬氏一聞，嚇得戰戰兢兢，咬牙切齒，恨包公將丈夫拿去，定然凶多吉少，怎生是好，一眾使女丫環也紛紛談論不表。
　　卻說包公回歸府內，已是四更漏下，不去安睡，停一會命四健丁，持了提燈，帶了兩名犯人到朝房。眾官也覺驚駭，龐洪道：「包大人，兩名犯人是那個？」包公道：「國丈，你去認認，像是何人？」龐洪免不得走近前一瞧，駭然道：「這是王炳，此是九千歲。」包公道：「你身居國丈之尊，還要逢迎奸佞，呼他九千歲，自倒威權！」龐洪還要詰問，只聽得鐘鳴鼓響，天子臨朝，各官無甚奏章，只有包公出班道：「臣有事啟奏。」天子道：「包卿有何奏聞？」包公即將昨夜三更左右，稽查奸究凶民，偶到刑部衙左近，有街衢往來之民私語，方知刑部審詢夜堂。自己前去察看，方知暗弄機關等情，逐一奏聞。又道：「臣已將二欽犯拿下，帶至午門外，恭候聖裁。」嘉祐君王聞奏，不覺龍顏大怒道：「可恨王炳如此欺瞞！」即差御前校尉速拿王炳上殿，校尉領旨下去。
　　不知王炳進殿性命如何，且看下回分解。
　　當時龐國丈想道：這包黑是難以瞞昧的，他在朝中，任誰有些破綻，都被他揭破，實在可怕。正想著，早有王炳帶到，俯伏階下道：「罪臣王炳見駕。」嘉祐君王龍顏發怒，罵道：「膽大王炳，寡人待你並無差處，因何不念君恩，欺瞞昧法。朕也曾再三叮囑，如斷明此事，朕自然知你之勞，見你之情，緣何日是心非，貪婪財寶，辜負朕恩，實乃畜類！你今有何分說，只管言來。」王炳伏倒御前道：「陛下開恩，罪臣原立定主見，即將十八年屈事伸理明白，只因不合聽信了旁人之言，故今做出誤國欺君之事，悔恨已遲了。」君王道：「你聽了那人攛唆的？」王炳道：「陛下，臣不合耳軟，誤聽臣妻馬氏之言，唆臣趨奉劉太后娘娘為上，破窯內貧婦日久年多，不知他果是李太后否。或是此婦乃癡心妄想，審不明白時，即招二位太后娘娘嗔怪，官也做不成，命也活不得。誤聽妻言，實乃罪臣志氣昏迷，萬望我主念臣一向無差，法外從寬，赦臣重罪，深感天恩。」君王聽了王炳之言，不覺笑怒交半道：「虧你身居刑部，聽信婦人之言，作此欺君壞法之行。你妻比之尹氏，真有天差地遠之別了。」
　　當時君王想道：婦人斷沒此膽量，也許是王炳推卻之詞，無憑之言，不能深信。便命將馬氏拿下，交與包公，與郭槐一併審訊。當有龐國丈道：「臣有奏，此案發不得包拯審問。」君王道：「此是何故？」龐洪道：「如今包拯是個有罪之人，如何還發他審訊？」君王道：「包卿有何罪可指？」龐洪道：「臣啟陛下，這王炳乃包拯保薦的，豈非包拯先有大罪？」君王一想，還未開言。包公道：「臣誤薦王炳，原甘待罪，念臣有一功，可以將功贖罪，仰乞龍心鑒察。」君王道：「包卿有何大功，可奏朕知。」包公道：「臣前夜二更天，微行訪察，路遇一人，月下看得清楚，乃是內監。臣即潔他何往，他不回言，逃走如飛，啟臣疑心，即拿他回衙審問明白，方知他名王恩，是劉太后娘娘著他行賄賂於刑部。賄賂是黃金五十錠、明珠三百顆，此是狸貓換主之實據，十八年前之冤可以大白，伏維陛下龍心詳察。」國丈道：「臣還有奏，臣思包拯前夜拿了內監，何不昨天奏明陛下，直至今天啟奏，內監不見拿到，乃是口說無憑，希圖卸罪。伏乞我主鑒察。」
　　當下你一言，我一語，反弄得君王分辨不清，只見左班中一位老賢臣俯伏奏道：「老臣富弼有奏。」君王道：「老卿家請起，有何奏言，與朕分懮。」富太師謝恩已畢道：「臣思包拯乃是忠肝義膽之臣，眾民人人感德，個個稱能。目今此案所關重大，非比等閒，乃是我主內廷重事，況此事乃包拯得據而來，他怎敢存私，自取罪戾。萬望陛下休聽國丈之言，如發交別員究斷，已有王刑部前轍可鑒，不如放開龍心，發交包拯，方可明白十八年前之冤。如今王恩已被他拿下，看來不是無憑無據的謊言，再差官往刑部衙中，捉拿馬氏，井搜出金珠行賄之物，正如撥開雲霧，復見青天，一事考真，諸疑可白，望我主聰鑒參詳。」天子聽了此奏，點首道：「老卿家之言，甚屬有理。」又向包拯問道：「包卿，內監可曾捉下否？」包公道：「臣即晚已將王恩拿下。」君王道：「現在囚於何所？」包公道：「未發天牢，現押於臣署中。」君王即降旨著學士歐陽修往府行將王恩押至金鑾，歐陽修領旨而去。又差國舅龐志虎往刑部衙收檢金寶，井拿馬氏到來。龐國舅正要領旨，有閣老文彥博連忙出班道：「老臣有奏，如今此案這龐姓一人也用不著，陛下如差國舅去搜，倘存一線弊端，謊言賄物未獲，即天大事情，又屬狐疑不決了。」龐家父子暗暗生嗔，又不能強辯，卻有知諫院杜衍俯伏道：「微臣願往，如有詢私，即與罪臣一同正法。」君王道：「二位卿家平身，即差杜卿前往便了。」文、杜二臣謝主，領旨而去。
　　殿上君臣還在議論，已是紅日東升，又有黃門官啟奏道：「歐陽學士已將王恩拿到。」無子宣進，工思猶如萬箭攢心，戰戰兢兢的俯伏金鑾，連呼：「萬歲開恩！」嘉祐王道：「王恩，你今奉著何人差使，緣何在包拯署中？一一奏與寡人得知。」王恩道：「太后娘娘差奴婢往刑部衙署賜送赤金五十錠、明珠三百顆，密詔一封。此是太后娘娘懿旨，奴婢如何敢違逆不往，還有二人同去，交卸了金珠，二人先回復旨，只有奴婢後回。道中卻遇包拯，被他拿下。」君王正要開言，早有杜爺帶了從人，將馬氏押至午門以外，金寶賄物扛至駕前，一一交代，當時天子也覺無顏，面色轉紅。只得命王恩速速還宮，懿旨金珠，一併攜回。劉太后得知，心中倍加慌忙著急。
　　按下休提，只言殿上君王命包公將男女欽犯，盡行帶去審斷，須要嚴加細究，不容少緩。分派已畢，帶著羞怒，聖駕回宮。群臣各散。單有包公領旨，將犯人帶回衙門，刑部獄官朱禮嚇得寢食皆廢，恐事有於連，身入網中。
　　慢言朱禮驚懼，卻說包大人轉回衙中，立刻坐堂，公位排開，差役兩行伺候，吆喝威嚴，真乃是：
　　　　法堂好比森羅殿，公位猶如照膽臺！
　　包公當中坐下，一拍案基喝道：「帶欽犯！」王炳只嘆昨天是堂堂刑部之官，今日做了犯人，一到法堂，心中驚煩，當聖旨位，雙膝跪下。包公道：「王炳，你難道不知食君之祿，必懮君之懮。領旨之時，聖上何等面諭，即本官也再三囑托，倘皂白分明，國母離殃，君王母子重逢，你沒有加恩升爵，也可揚名後世。因何口是心非，欺君賣法？若非本官勤查，豈不混濁難分！金珠是寶，婦言是從，你還有何話說？」王炳聞言，低著頭哀告道：「原乃犯官癡愚，聽不賢妻唆惑之言，實無顏面，只求大人法外從寬，足感大德。」這王炳若念夫婦之情，不攀出馬氏，只言劉太后行賄，也可脫卸馬氏之罪。偏偏王炳惱恨馬氏，心想：我原要做個好官，卻被你言三語四，弄得我變節行歹，如今害得我如此光景，如我王炳一死，將此賤婦留存，乃是一生未了之事，何不一同死去，豈不於乾淨淨！是以一口咬定馬氏。包公聽了冷笑一聲道：「虧你堂堂刑部，七尺男兒，偏聽婦言。為民上者，家既不齊，焉能治國？欺君誤國，犯法貪贓，國法森嚴，豈容私廢？死有餘辜，還望什麼法外從寬！況你既身居刑部，知法豈容犯法！」王炳只是叩頭，苦苦哀求道：「犯官果然昏聵。」求情不已。
　　包公吩咐將王炳押過一邊。又喚馬氏上堂，低著頭跪下，一雙媚眼，兩淚交流，包公問道：「你也曾叨誥命，應念君恩，何故不守婦道，挑唆丈夫於此不法欺君之事？今日罪有所歸，皆你不賢起禍，且直言與本官知之。」馬氏道：「大人，休得聽信王炳之言，我婦女之輩，怎敢唆惑男子？只因他不明事理，一心貪賄，欺瞞聖上，妾曾將良言勸諫，不獨不依，反嫌多言，要將妾處治。如今見事已洩，仍然懷恨於心，實欲牽連在案，害我一命。」包公聽此訴詞，冷笑一聲，嘆道：「好一個伶牙利齒的妖嬈刁婦！」即呼王炳對質。當時夫婦情面俱無，一個怨他多言唆聳，一個罵他妄扳牽連。包公見他夫妻二人對質不明，吩咐將王炳夾起，又將馬氏拶起，一人夾，一人拶，夫妻二人那裏抵擋得住，只得直供，招出真情。包公命人鬆了夾棍、拶子，又問王炳道：「你妻唆聳在前，還是太后行賄在先？也要說個明白。」王炳道：「實是馬氏唆聳在前，太后行賄在後。」包公又潔馬氏，口供原是一般。包公得了口供，判道：
　　　　劉太后既為天下母儀之尊，不應行賄於臣下，倒置尊卑，失於禮體。即陛下不知內宮邪弊，又焉知天下之邪正，亦不免失察，且俟審明郭槐，然後定奪。
　　當日包公指出太后、聖上也有不合之處，失察之由。又上本劾奏王炳，職司刑部之權，身居司寇之任，不能報效君恩，混聽妻言，並貪財寶，誤國欺君。馬氏身為婦女，不守閨閣之條，唆聳丈夫欺君大惡，此等刁惡婦人，一者瞞欺君上，二者惑陷丈夫，一刻難容，應與王炳一同腰斬，以正國法。當時審斷已完，仍將犯人一井發下天牢，連郭槐也押去，待次日上本奏明聖上再審。按下不表。
　　次早五更初，天子臨朝，聖上準依包公定斷之法，就命包公斬決王炳夫婦。眾奸黨人人畏懼，龐國丈吐舌搖首，道：「多有包拯一輩之人，連老夫的烏紗也保不定了。」當日包公押出男女二犯，綑綁至法場中，王炳怨著不賢妻唆聳於他，至今一命難逃；又有不賢馬氏，深恨丈夫何故沒一些夫妻之情，牽扳於他。當時你怨我恨，有閒民遠遠觀看，湧道填街，內有百姓道：「包大人回朝，不上半月之間，斬了數位官員，今日殺一位，明日殺一雙，豈非不消一年半載，眾官被他殺戮盡絕了！」又有一人道：「殺的是奸臣，是妙不過的，滅絕奸臣，使忠臣致太平之治。」
　　住語眾民閒談，且說時辰一到，包公吩咐開刀，王炳夫妻二人已是了決性命，即命家人備棺成殮，運回故土，此是包公存心忠厚之處。次日早朝復旨。缺了一官，自有挑選補缺，不用煩提，只有嘉祐君王因此案未明，龍心抱悶。
　　不知發交那官申辦，且看下回分解。
　　當日嘉祐王龍心不悅，只因生身母后屈於泥塗之中。初時據包公陳奏，還屬將信將疑，費心推測，豈知劉太后暗中行賄於臣下，又得包拯機智，察出原贓，情真事實無疑。不意果然落難貧婦，竟是生身之母，子為九五之尊，母后屈身市廛乞丐，難道有此奇聞？意欲即往陳州迎母后還宮，但郭槐尚未親供招認，須待審訊明白，方可前往迎請。因此，即敕旨包公審辦郭槐。包公奏道：「微臣不敢領旨。」君王道：「卿如不領辦，誰可領辦？」包公道：「臣保薦國丈，可以承辦此案。」龐洪心想：這包拯昨天言老夫辦理不得，今日反薦我承辦，不知想什麼詭計來算計老夫？他為人厲害，不可上鉤。即忙奏道：「前日包拯言臣領辦不得，望吾主另委別人辦理。」君王復問包公道：「如此發交何人方可？」包公道：「國丈既然辭卻，別員總是力辦不來。」君王道：「據卿所言，難道此事即罷了不成？」包公道：「罷不來的。莫若陛下當殿親詢，此冤必可大白。」
　　當下君王煩悶，呼道：「包卿2你自己所辦多少離奇異案，一片丹心，為國勤勞，今日國母遭此災難，因何不與朕分懮，何以故意推辭不辦？」包公奏道：「臣啟陛下，並不是微臣故意力辭逆旨，只因國丈曾經有言，來說是非者，即是是非人。微臣不承辦此案則已，若將此事發交於臣，總要辦到徹底澄清，據法律，此案連及安樂宮劉太后娘娘，如若定了太后娘娘之罪，豈非臣有藐君犯上大罪？國丈劾奏於臣，臣即有口難分，望乞我主開恩，免發此案。」君王見奏，想來此論不差，即道：「包卿且免多懮，如若太后娘娘應得定罪，亦難掩飾，依卿定斷。倘國丈多言，亦須擬罪，如今不須多慮了。」包公道：「臣領旨。」國丈此時再不敢言，只在班中氣得二目圓睜，眾臣亦各議論紛紛，不表。
　　再說宮中太后心內著急，又打聽明白，聖上發旨包拯審供，不如別位官員，可以行旨恐嚇，行賄私傳，看來大事不妙了。
　　不表太后心驚，宋君納悶，只言包公退朝回衙，用過早膳，即傳令吏役往天牢調出郭槐，頃刻間呼喝升堂，正門大開，書役左右分排，包公正中坐下，調出郭槐。此奸平日倚著劉太后恩寵，威權妄專，即當今天子，也因太后聽政，讓他自逞自尊。是以王刑部領審時，看得甚是輕微。今因包公看破王刑部，又著人禁守天牢，雖亦有些膽怯，然而心中主見有定，自思：太后娘娘待我恩深，今日平地起此風波，還送金寶與王炳相救，豈料包黑賊硬捉破綻，領旨審供。他比不得別官，免不得嚴刑勘斷，他的刑法雖狠，咱家情願抵死不招，以報太后娘娘厚待之恩。
　　正想間，有四名軍健，如狼如虎，將他往法堂當中拍搭一聲，僚摜塵埃，跌得頭昏眼花。郭槐罵道：「包拯！你有多大的官兒，將咱家如此欺凌，聖上雖隆寵於你，只可壓制下屬卑官，即朝內眾官也欺侮不得。今如此輕視於我，勸你休得如此猖狂，也須留情一二才好。」包公冷笑，大大喝道：「膽大奴才，圖謀幼主，你欺瞞得人，湛湛青天焉可瞞昧。今日罪惡滿盈，不期天理昭彰，報應有時，速速招出狸貓換主、放火焚宮的奸計，倘若半字含糊，生銅夾棍，做不得情的。」郭槐聽了，叫道：「包拯！你真乃是愚人，世間多少刁民猾吏，將假作真，你既然為官清正，並無私曲，緣何今日混聽破窯貧婦的胡言，竟來謊奏昏君，實乃無證無憑，無風起浪，比之刁民猾吏又加兇狠。你陷害咱家也罷了，又扳害太后娘娘，以臣下誣陷君上，豈非大逆不道，罪惡滔天！悉聽你酷刑慘法，咱家斷不胡亂招供，以害太后娘娘。」包公道：「郭槐，你這奴才，休得強辯，若說當年無此情事，貧婦焉能有此大膽，訴此大冤？劉太后暗中行賄，藍七又替你受刑，再莫言口無憑據。又如那貧婦親口言來，陛下手足有山河社稷四字為證，豈非是大大的憑據！本官也知你這奴才平素驕橫，看得國法輕如鴻毛，今且嘗此滋味！」喝令排軍將他狠狠夾起，左右吆喝答應。頭號生銅夾棍，非同小可，如換別人，早已痛得發暈了，惟郭槐精神倍於常人，一味抵挨疼痛，還不肯招認。包公又喝令收緊，郭槐連聲喊痛，還喝道：「包拯！你之刑法雖狠，但咱家萬難以假作真，休得錯了念頭。」包公暗忖：這奸賊果然挨當得刑苦，但我審斷過多少奇難冤屈案情，都能審出真情，分斷明白，難道此案便辦不來？如審不得口供，就難以復旨了。
　　大凡案情定有兩造對供，詢問了原告，再勘被告，又有見證推詳，反反復復，三推五問，自然有機竅可尋。只有此案，原告乃是李太后，被告乃劉太后，二人皆不在法堂之上，故只將郭槐一人究問。如郭槐硬幫被告，原告難免輸虧，因他是案中一犯，又是見證，所以包公一定要郭槐招供才能定案。無奈郭槐今日抵死留頭不留腳，不願死在他鍘刀之下，只是不招，弄得包公也擺佈不來，只得重新盤潔，細細推問。郭槐反是高聲狠罵，包公吩咐將他上腦箍。若問腦箍這件東西，是極厲害之物，憑你銅將軍，鐵猛漢，總是當受不起。郭槐上了腦箍，略略一收，頃刻間冷汗如珠，眼睛突暴，叫一聲：「痛殺我也！」登時暈了過去。有健漢四人左右扶定，冷水連噴，一刻方得漸漸復甦。包公道：「郭槐，你還不招麼？」郭槐道：「你若要咱家招供此事，除非紅日西升，高山起浪！」包公道：「郭槐，在本官案前，由你不招，難道你沒有死的日期麼？有日命歸陰府，陰府也要對案分明，陽間做下欺瞞事，陰府猶有閻君明察，看你也胡賴得成否？」郭槐道：「包拯，咱家實對你言，我若有一線之息，憑你敲牙碎骨，總只難以招認。除非歸陰，在著閻羅天子殿前，方能說出。」包公聽了，自忖道：原來這賊奴才是畏懼閻君的。點點首，即吩咐將他松刑，押回大牢，四名大漢把他扶下法堂，上了腳鐐手銬而去。郭槐雖然精強神旺，惟生銅夾棍不是好頑要之物，且腦箍倍加厲害，一至獄中，兩脛酸麻，頭痛腦疼，竟覺身輕腳重，如癡如夢，日間不知飢餓，夜裏不知睡眠，大不如往日強健。
　　不表郭槐在獄受苦，且說包公是日退堂，想道：這賊奴才，抵死不招，反說在閻羅殿下，方肯實說，我不如將機就計，進朝奏知聖上，就御花園改扮成陰府，等候夜靜更深，然後行事，惟宮中劉太后和龐氏眾奸黨須要密瞞。包公定下計謀，便更換朝衣，即到午朝門對黃門官說知有機密事，面奏君王。黃門官深知包公是清白之官，皇上又將郭槐發交他審問，定因此事而來，故即允諾請駕。一重重傳進內宮。君王一聞此言，龍心略覺開懷，即在便殿召見。包公遵召進殿。君王道：「包卿，此地休拘君臣之禮，且坐下細談。今見寡人，想必郭槐一案已審得機竅了？」包公謝主坐下道：「上啟陛下，只因事關機密，若待明朝啟奏，朝臣人人得知。倘然機關洩漏，事更難明了。」君王道：「卿既有機密，速奏朕知！」包公道：「臣今天嚴究郭槐，奸賊抵死不招，反說在閻王殿上方招實言。故臣擬將機就計，將御花園改作陰府，如此如此，待到更深夜靜，又如此作用，賺得他認不真，便可吐出真情了。」嘉祐君王巴不得早見生身國母，故於包公所言，無有不依，還呼包公道：「包卿真乃朕手足心腹之人！」包公又道：「陛下安樂宮中，休得走洩機關，倘太后娘娘得知，事便難成了。」君王允諾。計議已定，是晚忙差人將一座御花園裝作森羅陰府，劉太后宮中既不曉，即眾妃嬪處也都不知。
　　且說包公辭駕，回轉衙中，用過夜膳，已是初更鼓響，即於階下吩咐排開香案，當空禱告，稟道：「當今國母身遭大難，將歷二十年屈苦。信官道經陳州，得蒙東岳大帝夢中指示，太后娘娘向包拯訴冤，方知有此奇事。今夜奉君審斷，只因奸邪郭槐抵死不招，只好將御花園改作陰府，以賺郭槐招供。但今夜月色光輝，狂風不起，伏乞蒼天后土諸位神祗，威靈赫赫，大顯神通，即夜施法，使狂風黑雲四起，遮蔽星月，以瞞好惡，吐出真情，方得當今認母，仰感天恩。」包公禱告畢起來。天交二鼓，果然烏雲四起，星月無光，頃刻間狂風大作，樹木搖擺，呼呼響起，膽小者驚惶無措，皆言天公之變化莫測。閒言休表。
　　當夜包公吩咐眾軍役人等，如此如此，依計而行，各有重賞，如有一人抗令洩漏者，斬首不饒。眾役人諾諾領命，依計而辦。包公出衙，一人來見聖上。其時已是二更，有聖上扮為閻羅王，包公扮作判官，還有數名內侍，扮為鬼卒，列在兩行，朝著閻羅天子；包公手下眾健漢、役人，搽花了臉，扮作夜叉獄卒，四邊繞立，排齊妥當，往拿捉郭槐。
　　未知可能審得郭槐招供，且看下回分解。

