　　次日五更，包公進朝，先到朝房，眾文武頓覺驚駭，內有幾位忠良問道：「包大人賑饑事已畢了？」包公回言尚未。有老奸龐洪問道：「既然賑饑未完，大人何以還朝？」包公道：「有要事還朝，少停便見分曉。」龐國丈心中不悅，暗想：這包黑子忽而還朝，不知何故，只願他月月年年不在老夫目前，我便心安。
　　少言國丈不喜，時當五更，只聽得景陽鐘撞，龍鳳鼓敲，聖駕登殿，文武官金階人覲已畢。黃門官啟奏萬歲道：「有龍圖閣待制開封府尹包拯，由陳州還朝，現在午朝門候旨。」天子傳旨宣進。黃門官領旨，宣進無私鐵面賢臣，三呼萬歲。朝參已畢，天子欣然問道：「朕命賢卿賑饑，公務完畢否？」包爺道：「臣賑饑未了。」天子道：「卿公務未了，何故忽回見朕？」包公道：「臣啟陛下，臣無事不敢私回，只為奸臣欺君瞞法，國家大事，非同小故，豈容狠毒眾奸，暗裏誤國。是以不分晝夜，奔走回朝，要奏明陛下，削奸除佞，以兔江山搖動之懮。」天子道：「據卿所奏，奸佞出於何方？即奏朕知。」包公道：「臣知奸佞出在朝中！」君王聞奏，看看兩班文武，不知又是那人動了包黑子之怒。有幾位不法奸臣都是面面相覷。
　　天子道：「滿朝文武，個個赤膽丹心為國，卿家知道誰是奸臣？」包公雙目直視沈御史，奏道：「臣啟萬歲，沈國清乃是好佞之臣。」沈御史聽了，不覺大駭。君王聽了，問道：「包卿，怎見國清是奸臣？」包公道：「沈國清是個欺君誤國、藐視法紀之臣。」君王正要開口，有龐國丈出班奏道：「臣啟萬歲。」天子道：「龐卿有何奏聞？」國丈道：「臣奏包拯欺瞞陛下，藐視國法，因何賑饑未完公務，又非奉旨，私離陳州，忽地回朝，搖脣鼓舌，欺壓朝臣，望我王不可聽他。原命他往陳州賑饑，完其公務，饑民方得沾恩。」天子聽罷，正待開言，卻激惱了包公，即道：「國丈，此事與你無乾，何故多管？」國丈被他一說，也覺無顏，只是敢怒而不敢言。
　　君王想道：包拯原乃正直之臣，不奉旨召，一旦忽回，想必因國家有重要事情。即呼道：「包卿有奏，速即言明！」包公道：「臣啟陛下，楊宗保領職邊關二十餘秋，辛勞住國，我主亦所深知。即狄王親失去征衣，旬日討回，又有大功，可以抵罪，五雲汛李守備父子謀害虎將，冒功被戮，乃按照軍法而辦。豈料李成妻沈氏，不守婦道，膽敢前來告呈御狀，冒犯天顏。我主未明刁唆之弊，委曲多端，差孫武前往邊關，誰知不查倉庫，圖詐贓銀，真乃欺君佞臣。又被莽漢忿怒詐贓，打辱欽差，犯了法律。」
　　包拯尚未奏完，嚇得國丈魂不附體，急奏道：「陛下，包拯乃無憑無據之言，他陳州遠離邊關數千里，焉能一一概知？況他不奉宣召，賑務未畢，眾民豈不仍受饑苦？望我王令他仍往陳州救濟饑民，方不誤公務。」包公道：「國丈何須多言，我非為國家大故，必不舍公務而私回。特為國除奸，與你何涉！」當時君王點首道：「包卿，你在陳州，果然怎知邊關委曲情事，也須細言朕知。」包公道：「臣啟陛下，臣在陳州，不但邊廷之事明晰，即朝中奸權欺君壞法之事，一一盡知，容臣細奏。前數天朝內奸臣主唆匪人，叩閽上呈御狀，我主但聽一面之詞，準狀發交沈國請審辦。聖上那知他心存私意謀害功臣，不究孫武詐贓，獨究失去征衣，嚴刑焦廷貴，不能成招。膽大沈國清假造口供，以欺陛下，若非佘太君進朝分辯，焦廷貴固難免死，即功勳元老也要一旦傾殞。此等欺君昧法之人，留為國患，必須徹底澄清，才是國家之福。」
　　一番言語，嚇得沈御史、孫侍郎暗暗驚怕，連國丈也覺心怯。君王大呼道：「包卿，你果能明其內中原由，且細細奏來。」當時包公將三月初三在陳州路逢怪風冒體，疑有冤情，是夜在北關築臺，聽候申訴，恍惚間只見女鬼稱言尹氏名貞娘，說丈夫是西臺沈御史沈國清等情說了一遍。君王聽了此言，向沈國清道：「此姓名可是卿之妻否！」文班內有內閣大臣文彥博欣然出奏道：「尹氏乃臣中表之戚，少有賢德，素稱堅貞，正是沈國清所配發妻。」當時君王聽了點頭，再問沈國清。但他方才聞聽包公之言，已聽出神了，不禁毛骨竦然，心膽戰兢，不敢抬頭，君王詢他，答言不出。君王見此，滿心疑惑，因問他何以口也不開。旁首國丈好生著急，想來機關定然敗露了。君王又問道：「包卿，這尹氏可有枉屈告訴於你？」包公道：「據尹氏訴說，丈夫沈國清，食君之祿，深負君恩。沈氏是他胞妹，只因妹丈李成父子冒認了狄王親功勞，被楊元帥所殺，故特來京要為其夫報仇，沈國清挑唆他告御狀。聖上準狀，差官查庫，孫武欺君詐贓，丈夫身入奸黨，向他勸諫，不特不從，反遭其毆辱。又思丈夫作此虧心之行，日後終無好結果，故氣憤自縊，只望丈夫改善離奸。此等賢婦，可以留芳青史。臣得此一信，趕速回朝，分辨清白，奏聞陛下，速辦眾奸。倘或忠良被其一網打盡，聖上江山誰與保守？」君王聽了包公之言，便道：「朕知道矣！」
　　三個奸臣聽了，心中搖搖，不知如何是好。卻聽君王呼道：「包卿，惟據鬼魅之言，作不得真，算不得憑。況前數天寡人已差官前往邊關，召取狄、楊二臣回朝了，且待寡人親自問供，不必卿家費心，且不要耽擱在此，速回陳州賑救饑民，待完公務回朝，厚報卿勞。」包公道：「陛下，若楊元帥領守邊關，無事平寧之日，尚且不可一無離職，何況目下兵臨城下之秋，若楊、狄二帥召取進京，邊疆重地，萬一有失，江山即難保守，這是斷然動不得的。臣鬥膽已將御賜龍牌，阻攔奉旨欽差止步，恭候聖命追轉。若論陳州賑饑，賑濟普遍，不日即可功竣。故臣敢於交與州官代辦，決無誤民之虞。茲有此警報，陛下勿雲鬼魅之事，盡屬虛妄，臣曾歷歷見之於夢，只有自裁自忖。臣拿得定是真情，故敢力辯，以分清濁。伏乞我王發臣司辦，是非公私，斷不誤的。」
　　君王還未開言，沈國清忍耐不住，進階俯伏道：「臣也有奏言。」君王道：「卿家有何奏言？」沈國清道：「臣妻尹氏乃急病身亡，並非怨忿自盡，何來鬼魂警報，求請伸冤的幻事？此乃包拯與臣有隙，狂妄誣言，伏乞我主，睿聖天聰，勿準包拯妄言誣奏，仍命他速往陳州賑濟饑民為上，免他在朝妄生枝節。」包公道：「臣也有奏，前時臣借聖上三件活命的寶貝，曾救了不少民命。今尹氏身死，望我主再借三般寶口與臣，將尹氏救活，然後細細審詢，定知內中委曲之事，免叫忠良受屈。」沈國清道：「臣妻身亡多日，已經備棺成殮，掩埋墳中，皮骨已消化了，焉有死而再生之日？包拯強言妄奏，無非思害臣一命。望我主勿降此旨，方免死者不安。」這一番話激得包公怒氣勃勃，呼道：「沈國清！休得謊言，你妻子尹氏，曾經誥命，現受王恩，死了尚不備棺成殮，將屍掩埋泥土中。你乃一刻薄之徒，今日駕前尚敢誑奏，說什麼備棺成殮，什麼屍體消化！」沈國清聽了此言，心中猶如火炙，渾身發抖，不敢復辯。當日尹氏身亡時，沈國清在國丈前未曾言及，如若龐洪得知此事，定然要叫他備棺埋土的。此時國丈氣得面色青紅，呆呆看著沈國清，想道：不該土掩這王封誥命的夫人，實乃欺君辱爵，倘被包拯起了屍，實是罪名重大，怎能輕赦！
　　不表龐洪自語，當下包公駕前請旨起屍，君王準旨，即道：「依卿所奏，可將尹氏起屍，召回欽差，免取楊、狄二臣。此案重大，卿須嚴加細究，審明復旨定奪。」包公道：「臣領旨！」天子又命內侍取出先帝時高麗國入貢三件還魂活命寶貝，付賜包公已畢，忽班中閃出孫兵部啟奏。他一來不服包公多事，二來幫助著孫武兄弟，連忙俯伏金階道：「臣兵部尚書孫秀有奏，據包拯所說，尹氏的屍骸，埋於土中，如若起不出屍，包拯也該有誑奏欺君之罪。」包公道：「臣也有奏，臣據尹氏告訴之詞，已知其屍骸在於沈府後花園內桂花樹旁泥土之中。伏祈我主詢問沈國清，便知真否。」嘉祐君道：「包卿之言甚是。」又問道：「沈卿此事有否？」沈御史聽了，心中又驚又亂，身發寒顫，料想也瞞不過，只得奏道：「臣妻尹氏，果是埋掩於後園桂樹旁土內。」嘉祐君聽了，龍顏大怒，喝道：「無禮欺君的賊臣！斷難赦恕，王封命婦，不肯備棺成殮，全無夫婦之情。倫常倒置，敗壞三綱，莫此為甚！」喝令值殿將軍將此欺君賊臣之輩拿下，登時剝削冠帶，即國丈也難開口求饒。一班奸黨盡吃驚慌，滿朝文武惟有駭笑。
　　是日包公領了三般法寶，別了聖駕，帶了沈御史出朝而去。天子退朝，文武各散。
　　不知後事如何，且看下回分解。
　　當時朝房內與沈御史厚交的官員，你言我語，都說沈國清不通情理，將上封誥命夫人不備棺成殮，暴露屍骸於土中，原是欺君重罪。今被包拯拿定破綻，倘或起屍，被他救活，沈國清難免過刀而亡了。
　　不言奸黨紛紛議論，且說包拯自己忖度，倘將孫武縱回，只恐他情虛要尋短見，反為不美，即令張龍、趙虎領了三般國寶，又邀了孫侍郎帶同沈御史往他府衙而去。只有孫兵部倒也心上不安，不知包拯果能起屍與否，又見他邀了孫武兄弟，以故放心不下，便同至沈府而來。當日包公緣何抹煞李太后之事不提，單奏楊、狄、孫、沈之事，只因尹氏的屍骸過不得七天，倘至七天，就難以還陽了，故以救活性命為先，將李太后之事暫且丟下。
　　且說包公進了御史衙，孫家兄弟並至，沈御史只得引至裏廂，大小衙役房吏人等吃驚不小，議論紛紛，不明大人犯了何法，包公來抄沒家產。當日沈御史指明埋屍之所，包爺與孫家兄弟，一同舉目，果見一叢月桂，是新種植之象。包爺立差排軍，將泥土扒開，扒去泥土，仍覺陰風慘慘。穴內女屍，面目如生，略不改色。包公嘆息道：「可憐一位賢德夫人，遭此一難！」二孫兄弟，也覺駭然。沈御史見了，心中煩悶，默默不言。包爺又道：「這屍骸是你妻否？」沈御史說：「是。」包公又吩咐董超。薛霸二役，小心細細起屍。兩個排軍領命，即將屍骸悠悠扶起，安放僻靜所在，又命張、趙二人，將溫涼帽子戴在夫人頭上，還魂枕扶置首下，返魂香放在身上，令四排軍遠離，令丫環侍女近前。
　　二孫兄弟心中焦悶，不想包黑之言完全應驗。正要別了包拯回衙，只見包公冷笑道：「排軍速將孫侍郎拿下！他是朝廷重犯，那裏放得？此法律當然。」排軍領命，即上前將孫侍郎拉定。孫兵部見了大怒，挺胸直前，喝道：「包拯！你非奉旨，怎生胡亂拿人？快些放了吾弟，萬事全休，若不依時，與你一同面君。」包公冷笑道：「這案子有你令弟在內，他原是朝廷犯人，是非且待尹氏活了，再分皂白，若詢問後有罪時，應該究辦，倘若錯拿無辜，定罪下官。大人且請回衙，休得多管。」原來孫兵部仗著龐洪之勢，黨羽相連，橫衝直撞，欺侮同僚，單懼包拯的硬性，當日含怒不言，吩咐打道回到龐府，另有一番忿話，不提。
　　單表包公令排軍兩人，押了孫武、沈國清一同收禁天牢。但侍郎不上刑具，只因未奉君命，止拘阻他不得回衙，恐眾奸黨等又生枝節。當日沈府家人僕婦，個個嚇得驚慌無措。包爺在御史府中，只待救活了尹氏，然後回衙門供。又吩咐公堂上面，炷上名香，包爺下跪，叩禮當空，告視上蒼，過往神祗，地府閻君，本都城隍，伏惟鑒察，說明奸臣誤國之由，立心秉公報國之意。禱告已畢，仍起而坐於公堂。自有沈府家丁遞送茶湯。是日天晚，將近黃昏，另行佳釀美餚送與包公用畢。不表。
　　且說孫兵部來到龐府謁見國丈，龐太師聞言呼道：「賢婿你到沈府去過，可知事情怎辦？」孫兵部道：「岳丈大人，休要提起，可惱這包黑全無半分情面，一到沈府，果然於泥土內起出一女屍骸，面目如生，並未腐消。又將吾弟攔阻留下，說他是案內之人，難以釋放，因與沈兄一併收禁了。倘若尹氏果被這包黑賊救活還陽，只懮究明此事，吾弟與沈兄即難逃遁了。」龐太師聽罷，不勝煩惱。又深恨包拯不往陳州，特趕回朝，偏究此事，老夫也有乾系，日夕使吾不安。便道：「賢婿，吾想沈國清平日之間，十分精細能幹，今此事愚呆了。妻死緣何不備棺槨埋葬，胡亂埋於土內？況屬冬天，自然肉體不消化了。聖上三般還魂活命寶貝，出在東洋高麗，太宗時入貢，留傳至今。前者包拯曾救過被冤兩命，今尹氏又經包公領辦，必能復活還陽。被他究出真情，二人正法，難免一刀之慘，連老夫也有礙的。今日事情破綻盡洩，即深宮通線，也難解救得兩人之命。」孫兵部聽了，長籲一聲道：「可憐吾弟一命斷送於包黑賊之手！」
　　翁婿之言慢表，且說包公是晚用膳畢，已有一更將殘，只覺得寒風慘慘，青燈一明一暗。家人侍女在旁，將尹氏夫人聲聲呼喚。少停初交二鼓，包爺早已傳命他家人於夫人睡處，遠遠用火盆四圍烘暖，不一刻，只見夫人手足微微轉動，一呼一吸。有張、趙二人遠遠瞧見，啟上包大人道：「尹氏夫人轉活還陽了，手足已有活動的情形。」包爺聽了言道：「他還陽好了，然他在土數天，身體定沾了寒士之氣，速備姜湯，與他吞下才好。」二役傳言，有侍女忙往取姜湯傾灌夫人喉中。包爺復叩禮上蒼已畢，已有三更時分。尹氏夫人身體移動，雙目微張。包公離位遠遠觀瞧，心頭喜悅，又命取回三般寶貝，道：「夫人身負冤屈，歸陰數日，今幸喜還陽，皆聖上寶物之功。」又吩咐沈府家人小心扶起夫人。又叫眾侍女殷勤守護，不要臥睡。眾侍女遵著包公吩咐，挽夫人進內，小心伏侍沐浴更衣。又有家丁婦女不下百人，都說包大人神手清官，將我家夫人救活，交頭接耳，不勝喜歡。
　　且說當夜包公又喚役人將後庭土穴填平，吩咐從役一同回府，已是四更時候。至天將黎明，帶了三般法寶，要繳還聖上復旨。這時大色尚早，君王尚未坐朝，文武官員都在朝房候駕，尹氏夫人復活，文武官知者很多，都說包公是位異人，將人救活，莫非他不是幾間之人？不拘忠佞都有話說。只有孫秀、龐洪心中納悶，有什麼心思來答話呢！不一刻聖上登殿，文武大員呼拜已畢，分班侍立。有包爺執笏當胸，俯伏而奏道：「老臣包拯見駕！」聖上先詢問尹氏之事。包公奏道：「臣啟陛下，那尹氏已於昨夜二更時候還陽。再生之德，皆叨陛下洪恩。今臣復旨，並繳還三般法寶。」天子聽了，喜氣洋洋，言道：「活人之命，功德彌天，今包卿數次救活枉死之人，乃代天活人，其功不小，上帝賜福無涯，如此朕也難及了。但以後如有被屈身亡者，又請此寶，如此拿來拿去，豈不周折費事？如今就將此三般寶貝賜與卿收藏，以後若逢冤屈枉死，便宜行事搭救可也。」包爺謝恩，又奏道：「昨蒙陛下命臣審究李沈氏呈狀重案，伏乞陛下將邊關楊元帥本章，並沈氏御狀，一併賜交於臣，核對分明，並求敕發焦廷貴與臣，方能面質詳明。」嘉祐君道：「依卿所奏。」命內侍速取來邊關本章，並李沈氏的御狀。又下旨天波府，立取焦廷貴，一並敕交包公究明復旨。包公領旨，收接了本章御狀，嚇得龐洪渾身汗下，手足俱麻，想道：昏君主見不善，發交本章猶可，這紙御狀關係不小，包黑好不厲害，非比別位官員可以用些情面的。李沈氏乃婦女之流，倘究查起御狀來，何人代寫，那沈氏縱生鐵口鋼牙，也難抵他刑法厲害。倘招出狀詞是老夫做的，那時烏紗帽子戴不牢了！
　　不表國丈著急，且說包公將本章御狀一一看畢，又啟奏道：「楊宗保的本章上，只有狄青一人退敵。」包公又說：「孫武到關，不查倉庫，只詐贓銀多少，並未詢及失衣冒功的緣由，與李沈氏所呈狀上情節毫不相關，此是破綻機竅。況楊宗保身居邊關主帥，執掌兵柄二十餘載，數世忠良將士，朝中棟樑，即聖上也知他是盡忠報國之臣，他怎會私庇狄青，而傷害有功！他既非奸貪之輩，斷無欺君之行。從來婦人告狀，定有主唆之人，臣問案多年，屢試十有九驗。那沈氏乃婦女之流，那有此潑天膽量？內中豈無膽大勢狠之人唆拔他？故敢放膽叩閻，來冒犯天顏。當此之際，陛下也須追究主唆之人，若非尹氏訴冤，險些被奸臣以假作真，而忠良反遭誣陷了！」天子聽了，說道：「當時原是朕未細究，包卿可知主唆呈狀者是誰？」包公推測，十有八九是國支專主，但想，這奸人非別人可比，女在宮中做貴妃，得君寵幸，料想今日扳他不倒，我且留些地步，也罷。倘若不提出唆狀之人，反被這老奸言我無知識沒用了。不免說出機竅之言，恐嚇他一番便了。因開言道：「臣觀此狀詞，句句厲害懇切，平常人吐達不出，定然是朝中大臣主筆，方得有此狠烈之詞。待臣嚴究出其人，定不輕饒，只求陛下準臣嚴究。」國丈聽了包公之言，面色由紅而白，又插不得言。天子又道：「包卿，朕思朝內大臣，盡是忠良，李沈氏又在邊關，去此數千里，小小武員之妻，怎能結識朝內大臣？據朕思來，還是邊關上書吏挑唆，卿也不須深究其人了。」包公道：「臣啟陛下，並不是臣定要追究主唆之人，但這主唆者，看得法律甚輕，居心太狠，要害盡忠良，方得稱心。據臣愚見：其狀定必朝內奸臣所做的事情。此等奸佞，全不顧名節，只貪財帛。李沈氏雖不認識朝內大臣，然只用了財帛，不結識也可結識了。」國丈當時渾身流汗，暗恨包黑賊當駕前挑起老夫的心病，巴不得君王不再詢問，立即退朝散去。
　　豈知君王偏偏不會得國丈之意，即道：「包卿，既知朝內大臣主筆，可知何人？」包公又奏道：「此狀詞是一品大臣，權勢很重的御戚所寫。」國丈欲待插言辯駁，又因涉及自己，多有不便；欲待不言，又怕這包黑說出他事來，實是進退兩難，懊悔錯乾此事。君王聽了包公說到朝內一品大臣，又是御戚，心中豈不明白！倘或被他說出來，朕亦無法處分，不如及早收場為是。因道：「包卿，朕思主唆之人，非是正案所關者，卿不須多究了。」包公也猜得君王之意，定礙國丈之故，只得做個人情，稱言：「領旨。」當下退朝。
　　不知如何審辦群奸，且看下回分解。
　　君王退駕，文武官員各散，只有龐國丈回歸府內，心煩不悅，惱恨包公。孫兵部也是愁悶沉沉。國丈只因做御狀主唆人事，關係非小，孫兵部只因兄弟難免國法之誅，兩人都是心環鬼胎，坐臥不寧。當時國丈即差家丁兩名，前往打聽包拯如何究辦，好歹也要報知。這且按下慢表。
　　且說包公回轉衙中，將君王所賜寶貝之物，敬謹收藏，即差張龍往天波府請發焦廷貴，又命趙虎速往沈府去請尹氏夫人，薛霸立拘李沈氏，董超帶上犯官沈御史、孫武前來候審。各各奉差而去。
　　單表天波府內先有旨意敕發佘太君，眾夫人得知大喜，焦廷貴聞知心中更是快活，正要打點抽身，又有包公差人邀請。當下焦廷貴別了佘太君和眾位夫人，與張龍徑往包衙而去。有趙虎往御史衙請至尹氏夫人，一肩小轎，抬至包府。單有原告李沈氏並無下落。薛霸稟明包公，帶出沈國清，問他沈氏現在何處。沈御史想道：此件案情，經了包黑子之手，必要追究唆訟之人。吾妹子乃女流之輩，被他恐嚇，用起刑來，可當熬不起，而且還要招出國文來。也罷，吾今拼著一命，以免牽連國丈，又可出脫了妹子。主意已定，因道：「包大人，那李沈氏本非汴京人氏，犯官訊問後，即行釋放了，目今不知去向，犯官那裏得知？」包公聽了冷笑道：「你還想瞞誰？」沈國清道：「包大人，犯官那有欺瞞？果然釋放他不知去向了。」包公喝道：「胡說，這李沈氏是你同胞妹子，況且此案未曾完結，你如何將他釋放，顯見是你將他藏匿過，少不得嚴究起來，不懮你把他藏到那裏去！」立即吩咐坐堂。
　　一聲傳令，衙役人等列於兩行，肅靜威嚴。當時包公坐於法堂上，傳令請尹氏夫人上堂。當時若問呈狀，李沈氏乃是原告，論陰告，要算尹氏是原告。凡聽審情由，先要問原告，只因尹氏是位誥命夫人，更兼諫夫保國，甘心自盡，不是罪犯，乃是賢良德婦，是以包爺不敢怠慢他，隨即傳請一聲。尹氏一至法堂，低首曲腰，早有左右兩丫環將蒲扇與夫人遮臉，尹氏道：「大人在上，再生婦尹氏叩見！」包爺起位，雙手一拱道：「夫人身叨潔命，本難褻讀尊嚴，因在法堂之上，權且告罪有屈了。」夫人道：「賤妾已登鬼錄，今得餘生，皆叨大人洪恩。」包爺道：「夫人乃沈御史之妻，沈御史是你丈夫，夫君有過，妻難控告，此乃越理之事，豈非夫人先有不合麼？」尹夫人道：「大人聽稟，妾雖女流，頗知禮節。豈不知今日之事，有失為妻之道。惟今日之事，乃國家之事，賤妾略去夫妻小節，而就君臣大節。妾少適沈氏，承叨誥命一十三載，夫妻從來和順無差，是非只為邊關之事而起，容妾再行訴明。」包公聽說出為國家大事、夫妻小節、君臣大節之言，不勝贊嘆。像這樣懂得大體的，不獨婦女中所罕，即男子漢不易多尋。尹氏夫人隨將丈夫幫扶李沈氏呈御狀事，一長一短訴明，只因此事上回書已經表白詳明，不用重復。包公聽罷，請夫人暫退後堂。夫人告退。
　　隨即吩咐帶上焦廷貴。這位莽將軍，在金鑾殿上見君，還是沒有規矩，當時他大步上階道：「包大人，吾在邊關，聞你在陳州賑饑，不勝勞忙，怎的又有閒工夫來辦此段案情？」包公見他如此，想來這焦廷貴乃是魯莽匹夫，只裝假怒，二目圓睜，案基一拍，喝道：「焦廷貴，在本官法堂上，擅敢設規矩，令人可惱！」焦廷貴冷笑道：「我在楊元帥白虎節堂，也是橫衝直撞，即前在君王殿上，也是跑來奔去，何況你這小小地段，有什麼希罕！」包爺喝道：「膽大匹夫，休得胡說！」張龍、趙虎二役喝道：「中央供萬歲聖旨牌，速速下跪！」焦廷貴道：「你這官兒要我下跪，無非為著聖旨牌，可發一笑！」一面叨叨，一面下跪。包爺道：「本官今日奉旨追究此案，在別官跟前，可以將真作假的胡言，在本官案下，絲毫作弊也作不成的，須要據實直言。倘有半字虛誣隱瞞，一刀兩段。我且問你，狄青如何失去征衣，如何冒認功勞，反將李成殺害，你在邊關，又怎樣毆辱欽差？即速從實招供！」焦廷貴聽了包公幾句言詞，激惱他性急火發，高聲嚷道：「老包！黑炭頭！人都稱你是位大忠臣，清白之官，原來是個假名聲誆人耳目的。我也知你入了奸臣黨羽，貪了金銀，有忠良不做，要做奸臣。」包公聽了，不覺笑惱參半，喝道：「焦廷貴，不得胡言，到底欽差征衣失去否？快快言明，不許囉嗦！」焦廷貴道：「征衣之事，待我從頭說來，你且恭聽！」焦廷貴由奉帥令催取征衣起，說至被磨盤山劫去。
　　包公聽至此間，不覺搖首自語道：狄青果也失去征衣，緣何本上並無一字提及？莫非狄青果也冒了功勞？即道：「焦廷貴，狄欽差既然失去征衣，因何楊元帥本上並不提及？難免欺君之罪，據李沈氏所呈冒功屈殺，定然情真了。」焦廷貴聽了，怒道：「你言差矣！我元帥秉公報國，並無私曲，焉肯庇著狄青屈殺有功之人，況與狄青又無瓜葛，豈肯欺君昧己，以益他人？」包公道：「據李沈氏御狀上，李成箭殺贊大王，李岱刺殺子牙猜，鑿鑿有據，你言狄青之功，莫非你受了他財賄做見證？」焦廷貴挺胸道：「你這包黑炭，真不是個清官了！我怎肯受他財賄，西夏將豈是李成殺的，實乃狄欽差的好仙戲，好手段。」包公道：「什麼仙戲，什麼手段？你且說明。」
　　焦廷貴便從強盜劫去征衣，與狄欽差中途相遇，同至大狼山討戰起，說至自己挑了首級，在五雲汛上守備府，李成問及首級來歷，說至其間，這焦廷貴住口一想，他倒也粗中有細，直裏有勾，想如若說明自己有冒功之罪，斷斷說不得的。誰知包公見他遲疑，雙目一瞪，喝道：「焦廷貴！因何不說，其中必有隱情。若有絲毫瞞昧，以假作真，且看鍘刀！」焦廷貴道：「老包你也欺人太甚，難道說了半天，不許停一停麼？」包公道：「如此須速說來！」焦廷貴聽了，即卸脫哄瞞李成之言，冒功在己之語，卻將被李成父子灌醉，拋下山澗，得樵夫相救等情一一訴說，並道：「李成父子投關冒功，小將回關，方得對質，故元帥將他泉首。那曉得沈氏有此膽量，呈告王狀，我元帥眾人在邊疆，那裏得知，元帥天天排宴慶賀狄欽差功勞，分外敬重他英雄。忽一天韓吏部書到，沈達回關，方知此事。孫武來盤查倉庫，元帥早將倉庫封固，候旨盤查，只因歷年無缺，任何盤潔，有何俱怯？不料孫武這狗官，妄自尊大，一至邊關，今日不查，明日不盤，反要詐取贓銀七萬多，不用盤查，即要回朝復旨。當時只氣得我焦將軍火氣攻天，忍耐不住，將這狗王八一掌打倒。元帥登時大怒，說什麼毆打欽差，國法難容，將孫武與我一齊拿下，打入囚車，備本著沈達押解回京見駕。豈知這昏皇帝不公平，聽了老奸臣烏龜官問供，將我一味夾打。但焦將軍怎肯以假作真？聽憑他們夾打，這奸賊也無奈何，將我送入天牢，想必陰謀私念，妄做假招供，不然這昏皇帝不會將我處斬，幸得佘太君上殿，保我回歸無佞府，方保下這吃飯的東西。」包爺道：「你說狄欽差收除二敵人，用什麼仙術戲法呢？」焦廷貴道：「說來也覺好看。他與贊天王廝殺，不上數合，只聽得空中一聲響亮，飛出一枝兩頭尖小小箭兒，高起雲端，半空中雷鳴一般，小箭溜下，金光圍繞，已將贊天王打撲在地。難道這不是戲法？他又與子牙猜交戰，取出金臉兒蓋在臉上，像跳加官一樣，念一聲無量壽佛，惡狠狠的子牙猜，已雙目呆瞪，身體不動，如泥的跌於馬下。難道這不是仙戲？」包爺聽了一番言語，想道：這莽夫之言，三不對四，究竟是什麼仙戲？然料狄青有此仙術，故得立除敵將。當時吩咐焦廷貴下堂。焦廷貴便道：「老包沒有什麼盤問，我且站在一旁，看你審詢公正否。」包爺命取孫侍郎上堂。
　　這孫武奸賊，平日惡狠奸貪，如今在老包法地，也自心驚膽戰，打一躬道：「包大人，犯官孫武當面。」包爺道：「孫武，你食了朝廷俸祿，受了聖上恩典，理該秉公報國。即你平素作歹，我也盡知。今也不多問你，只問奉旨到邊關去，為何倉庫不稽查，而反索詐贓銀數萬！你這賊臣不念君恩，只圖利己，欺瞞君上，結黨陷害忠良，倘然屈害了焦廷貴，連那無數邊關宿將也遭此害。若是擎天玉柱被砍折，錦繡江山豈不塌隳？可恨群奸結黨，真乃蛇蠍一般。但今在本官法堂，須直白招供，倘一字支我，刑法也難寬饒。」孫武心想：包拯是個硬官，難以情面央懇。縱然王親國戚，也都畏懼此老。他又審究過幾番奇跡異形的事，即當今曹國舅如此勢力，尚已被他扳倒，何況吾今做了寵中之鳥？如在別官手中，尚可強辯，如今落在活閻羅手中，倘糊塗抵賴，定必行刑。不如及早認供了詐贓，以免刑楚。況贓未人，諒無死罪。但焦廷貴毆辱欽差，不怕包拯不究治其罪。又思卸脫了龐大師，好待他從中庇助，豈不甚妙？
　　原來凡事福至心靈，災令智昏，若孫武牽連出國丈來，仁宗定礙著國丈，縱然大罪，也要從寬辦理，孫武未必置於死地。龐太師福運很好，是以孫武立下此意，想卸脫他幫助於己，結果反得斬罪。想罷即道：「大人，我奉旨到關，豈料楊宗保將倉庫悉已封好，說二十多年歲歲虧空，難以徹查，若奏明聖上，還防執罰，要犯官格外周全。只恨我一時錯見，心利他數萬之銀，故不盤倉庫，回朝復旨，只言倉庫不空。當時楊宗保懇求我，願送數萬白金。正說之間，焦廷貴已搶了將來，扭著下官毆辱不休。包大人，但念犯官贓未人手，從寬免究，才見大人洪恩。但楊宗保若無虧空，何故將倉庫預先封固行賂，以免盤查？楊、焦二人豈無欺君之罪？」焦廷貴聽了，大聲喝道：「狗官孫武！」說著又搶進一步道：「該沫的狗囊！我元帥領守邊關二十餘載，一切軍需倉庫糧餉，按例開消，何曾有絲毫虧缺，他乃忠君報國大功臣，耿耿無私烈漢。犯了罪時，不分至厚至親，將士不廢刑罰；有了功時，不論至微至低，小軍定必獎賞。你這狗官一到，即索取贓銀數萬兩，我元帥焉肯送你銀子，奸賊休得妄言！」
　　不知孫武如何答話，包公如何分斷，且看下回分解。
　　當下孫武聽了焦廷貴之言，即道：「胡說！前者乃你們元帥自送銀子與我的。」焦廷貴喝道：「好刁滑的狗官！我元帥乃世襲侯封，兵權秉屬，豈懼你一群宵小鼠輩，送你絲毫銀子，狗官休得妄言欺人！」孫武又道：「包大人，前日焦廷貴毆辱欽差，也該問罪，今日在大人法堂上，原來也如此沒規矩的！」包公喝道：「焦廷貴！不許胡鬧！」即令左右逐他出堂，焦廷貴下階去了。包公道：「孫武，今未動刑，招認了詐贓之罪，也算你造化，得免行刑。」喝他下堂，又吩咐帶上沈國清。奸臣初時抵賴不招，次後熬煎刑法不過，只得從頭招認，獨卸脫了龐太師這奸臣，雖是他念平日師弟之情，也是龐洪惡貫未滿。
　　當下包公又問道：「李沈氏實藏那方？」沈國清料想瞞他不過，不免招出，一同死吧，只得言明在尼庵中。包公立遣張龍、趙虎往拿沈氏，豈期這刁婦早已聞風。他雖躲在庵內，天天差王龍打探消息，正候著與夫、子報仇。是日忽見王龍氣喘籲籲，進內報說：「尹氏夫人被包大人起屍救活，萬歲又發交包大人審問，孫大人、沈大人一口招認，今即差張。趙二役來拿捉叩閽告狀人，倘奶奶去時，定然凶多吉少，反不如速速逃生為妙！」沈氏聽了，嚇得魂飛天外，發抖道：「不好了！不想今日大難臨頭，也罷，丈夫、兒子都已死盡，我即留此殘生，也不中用了。」即打發王龍出外，急急忙忙，正要自縊，又見七八名女尼進來，齊說：「包大人差人在外，立刻要夫人至案，快些去吧，不要於連我們。」沈氏道：「妾已知了。吾犯國法，決不連及你們。」可憐沈氏上吊也來不及，即回頭向牆上狠狠兩撞，撞破了天靈蓋，腦漿迸出，鮮血漂流，僕於地下而死。女尼數人，要救已來不及，只得齊奔出外，說與張龍、趙虎得知。二役聞言，進內看過，回衙上復包大人。包公如聞別人之言，自然要相驗分明，只因張龍、趙虎二役乃包公得力用人，歷次試測，秉直無差，諒也無弊，故免親到相驗。包公當堂擬判：
　　　　李沈氏如若情真，立於不敗之地，何不挺身出堂？如今撞壁身死，情弊理怯，畏罪自殺。李成父子冒認功勞事已顯然。足見得楊宗保並無屈殺有功之人。然而焦廷貴毆辱欽差，應得革職摘參之罪。念所毆系詐贓之人，忿邪嫉奸，姑予從寬免議。據孫武供稱：楊宗保庫崙常缺，尚應差官復往查明，倘果虧空，照數處分，依律定議。狄青失衣是真，幸己不日討還，且有血戰軍功抵罪，未便即封受帥。李沈氏所呈三狀，按律定須嚴究主唆之人，存案定罪。但該氏早經斃命，無從根究，惟該氏生性刁惡，妄呈王狀，有礙朝廷雅化。雖已畏法殞命，然典刑未便苟且以從，應請戮屍，以彰國法。孫武藐違旨命，不稽倉庫，私圖婪贓，雖贓未現獲，律當斬首。沈國清身居御史，享朝廷厚祿，不念君恩，專顧私恩小惠，而圖網盡忠良，假供欺主，例應處斬，罪及妻子，幸妻賢良，可免坐及之愆。惟其受夫恥辱，從容自盡，死後尚圖忠君報國，略私思而存大節，當代賢淑，亙古無雙，應叨旌獎。嗚呼！五刑不立，何以懲奸？功懋不賞，何以勸善？臣不勝待命屏營之至！
　　包公分斷已畢，吩咐將犯官孫武、沈國清嚴加紲鎖，收禁天牢，焦廷貴仍歸楊府。又令家丁護送尹夫人回轉御史衙中。焦廷貴回轉天波府，佘太君眾夫人甚喜，此話不提。
　　又有龐府家人，打聽明白，回歸相府報知，龐國丈心頭納悶，孫秀也是一般著急。只為素知包拯是個硬烈之官，即王親國戚，亦畏懼於他，而當今天子，也怕他硬直性情，奈何他不得。
　　次日早朝，將審案本章呈上，天子看畢，怒道：「可惱賊臣暗欺寡人，若非包卿先行回朝，險些害了邊疆棟樑之將。朕今依議。」仁宗當即降旨說：
　　　　尹氏乃一女流，豈期具此賢慧，割卻夫妻私恩，深明君臣大義，保國除奸，忠良免禍，朕也欽敬，詢為萬古女師，合當表行，即於御史府，改賜族表流芳，加封恭烈元君，每歲額加俸祿二萬兩，俱歸沈國清夫人尹氏收管。每逢朔望之日，文武官代朕一月兩謁，以示榮異。生則永叨厚祿，死則附葬皇陵，享其榮祭。而邊關倉庫也要依本復查定奪，狄青功罪兩消，未得拜帥，著於邊關效力，日後再行封賞，焦廷貴雖毆辱欽差有罪，姑念先祖功臣一脈，又是出於忿邪嫉奸，情有可原，寬思免究。沈達跋涉被羈，升加一級，以補其無辜受累，並令回關，不得久留。二奸正法，即著卿施行。
　　包公領旨，當日國丈心頭放下，他初時只恐案內定有牽連，如今並不提及，想必包黑也畏懼著他。若問包公，豈不知龐洪主唆的？然沈氏既已殞命，死無對證，非但扳他不倒，反被奸人取笑。二者聖上也自明白，諭他不必追究主唆，這個人情不得不從權做的。
　　不表國文得意，只惱得孫秀滿面漲紅，可憐兄弟一朝差見，依了丈人之計，免不得身遭國典。當日退朝，包爺奉旨正法兩奸，一刻難留，回衙吩咐吊出二奸綑綁，來至法場。眾軍人押了犯人，排軍扛抬鍘刀，哄動多少百姓閒人，遠遠觀看，紛紛言論。那沈、孫二奸，押至西郊，猶如呆子，魂魄飛揚，頃刻鍘刀分段，鮮血淋淋。包公打道回衙，閒人散去。
　　次日設朝，包公復旨，聖上傳旨排賜筵宴，命富大師、龐大師、高太尉、韓吏部相陪，包公俯伏謝恩。就宴畢，復奏君王，差官往邊關再查倉庫。君王瞧看兩旁文武，問道：「包卿，你欲那位官員前往？」包公尚未開言，龐太師出奏道：「臣有啟奏。臣思狄青失去征衣，楊宗保本上緣何並不提明？亦有瞞君之罪，未便置之不究，伏乞聖裁。」包公想：老夫放脫你，你反氣不過他人。隨即奏道：「國丈保薦孫武盤查倉庫，故違主命，倉庫不查，反替國丈詐贓起禍，他罪比楊宗保大加數倍，也該梟首正法。伏乞聖裁！」天子看看國丈，暗想：你多言插舌，反使朕難於分斷。當下君王因礙於國文，免不得兩面周全，即道：「都是些小之事，一概寬免了。」國丈謝恩，又要復奏。天子道：「龐卿不須奏了。」國丈道：「臣非奏別事，乃是薦員復查倉庫。」無子道：「卿薦那官？」國丈道：「臣薦兵部尚書孫秀可往。」天子聽了道：「包卿，你知孫兵部可往否？」包公道：「孫兵部果當其任。」天子即傳旨，著孫秀往邊關復查倉庫，須要實力奉行，不得詢私，回朝復命，另有升賞。兵部領旨。國丈又道：「臣有復奏。」天子道：「卿又有何奏？」國文道：「陛下不準封贈狄青為帥，也須降旨，莫若使孫秀一併齎詔，以免又復差官，徒勞往返，不知聖上主意如何？」天子道：「此算倒也可準。」即詔交孫秀，包公暗想道：好不知利害奸刁，還思作弄，孫秀此去，倘有絲毫作弊，管教他又嘗鋼刀美味。當日群臣別無章奏，君王退朝。
　　且說包公一日到趙王府內，拜見潞花王母子，關於陳橋遇李太后之事，並不提及，只將狄王親失征衣，立下戰功之事，詳細奏明。狄太后微笑道：「包卿你太薄情了。我侄兒立下如此大功，理上還該加升重職，楊元帥上本自讓為帥，你何故反阻擋聖上？」包公道：「臣啟娘娘，狄王親有此武功，該得升職。但他失去征衣，罪也重大，這是朝廷律例，有功得賞，有罪必罰。倘不計罪而計功，不獨廢弛國法，且難服眾奸黨之心如若被他參奏，反覺無趣了。臣為國秉公，倘要徇私，寧斷頭難依，伏乞娘娘鑒察。」太后聽了，欣然道：「包卿若不說明，我倒錯怪你了。已略飲數杯淡酒如何？」包公道：「多謝娘娘，臣不敢當。」登時告別，潞花王也留款待，包公力辭，只得由他拜別而去。
　　包公暗想道：可曬太后，不明道理，錯怪別人。只我將狸貓換主事究明，你也蒙著欺君之罪。一路無言，到了天波府內，焦廷貴聞報，出來迎接，請出佘太君。包公見禮坐下，杯茶敘談。太君道：「我家孫兒被奸臣算計，多蒙大人一力周全，使老身感激不盡，尚未到府拜謝，反勞大人光降，心有不安。」包公道：「此乃下官與國家辦事，那敢當太君重謝？」太君又道：「我孫兒既無虧空倉庫，今又往盤查，是何緣故？」包公道：「告稟太君，下官當審究時，孫武稱言元帥也有虧空之說，倘經別官領審，已將此言抹煞，也未可知。惟下官出仕朝廷二十八載，由做知縣官案歷萬千，只依法律公辦，故孫武所供，也要奏知聖上。今天龐洪又薦保孫秀前往了。」太君聽了，愈覺駭然，呼道：「包大人！老身久曉孫兵部是奸臣黨羽，如今奉旨往查倉庫，此賊心不秉公，只懮波浪興翻，怎生是好？」包公道：「太君且請放心。孫秀此去，倘有詢私作弊，自有國法與他理論，下官豈肯輕饒縱放？只祈太君早日發遣焦廷貴轉回邊關，不可稽延於此，以免元帥不安。」言罷告辭。太君道：「大人再請少坐，水酒粗餚相款，望祈勿卻。」包公道：「雖承太君美意，惟賤冗太煩，改日叨領。」
　　按下包公回府而去，只言佘太君即日告知孫媳穆氏夫人，修備家書一封，取出白金百兩，交付焦廷貴、沈達二將。刻日用膳罷，拜別老太君與眾位夫人。家丁早已牽出兩匹駿馬，鞍轡整齊。二將欣然騎上。老太君又吩咐二將，路程小心，休得恃勇闖禍招災，孫兵部不日奉旨又到，復查倉庫，此賊定然詭計多端，說知元帥眾人早為防備，勿墜奸人之計為要。二將諾諾答應，一徑出了楊府，馬不停蹄，徑往邊關而去。這孫秀奉旨復查倉庫，可能又要謀害狄青、楊宗保二人，不知後事如何，且看下回分解。
　　這一天，龐國丈排下酒筵，差家丁請至孫兵部。國丈開言道：「賢婿，不想此事愈弄愈糟了。但楊宗保、狄青二畜，斷斷不能容留，你今奉旨復查倉庫，我特備酒餞行，你一到邊關，須要見機而為，算計二賊，也須彌縫破綻，免被包黑賊放刁才好。」孫秀道：「有勞泰山大人費心，小婿至關，定然在意，設法雪報弟仇。」言罷，用宴已畢。
　　次日孫秀離京，親友眾官送行。包公趨近呼道：「孫大人，你今奉旨到邊關，須要秉公著力而行，權奸囑托行私，你切不可依從，倘存私作弊，下官定然秉公處理。」孫秀道：「包大人，你太多心了！此行那有旁人唆囑徇私，我此去定必秉公，不負君恩。」包公道：「如此方好。」
　　不表孫秀離卻汴京，且說是日天子設朝，包公主殿謝君賜宴。天子道：「包卿賑濟未完，速宜打點登程，免使萬民懸望。」包公道：「臣還有一樁國家大事，也要理明，方往陳州。」君王道：「包卿還有何重大事情？且奏知寡人。」龐太師巴不能包公早早動身，不啻拔去眼中釘，即出班奏道：「臣有奏。」仁宗一想，國丈真乃多管閒賬。只得問道：「龐卿，你有何本奏？」他道：「臣奏非為別故，無非為國保民，今陳州賑濟未完，包拯中途不往，萬民仍不免饑寒苦楚，望乞我主不要留他在朝。若說朝中有事，有何難處，自有多少朝臣可辦，伏乞陛下準奏。」君王聽了，正要開言復問，包公接言道：「這是一件天大之事，上乾天子，下於人民，即臣身受陛下隆恩，亦不能為陛下諱失察之愆。」當時眾文武大臣聽了此言，心內懮疑不定。君王急道：「包卿，是何大事，即速細奏分明。」包公道：「今陛下不是真天子，故臣要理論分明。」仁宗聽了，不覺詫異，兩旁文武大臣更是驚駭。龐國丈即出班俯伏奏道：「包拯仰叨聖上隆恩，不思報答，反敢戲謗君王，冒讀天顏，不敬莫大於此。乞陛下將他正法，以為慢君者戒。」嘉祐君王道：「龐卿平身！」
　　天子雖然不悅，但想到包公，為官日久，一向無錯元差，丹心梗直之臣，何故發此戲言？便呼道：「包卿，寡人這天子緣何非真，你且奏明。」包公道：「陛下，若還說得出憑據，方是真的。」君王聽了，微曬道：「包卿，朕是君，你是臣，緣何臣與君討憑據！寡人臨御已有七八載，在朝多是先王舊臣，並無一人說朕是假的。包卿何故發此戲言？」包公道：「陛下若是真天子，定有憑據。」君王道：「這玉璽豈不足為憑？」包公道：「陛下既接領江山，豈無印璽，這算不得為憑。只問陛下龍體有何記認，才是真憑據。」君王微曬道：「此語包卿說來真奇，要討憑據猶可，緣何又討寡人身上之憑？若問朕身上之憑，只掌中有兩印紋『山河』二字，足中央也有『社稷』兩字，可得為憑據否？」
　　包公聽了山河社稷，卻準對了李太后之言，即奏道：「陛下實乃真天子，只可惜宮中並無生身國母。」君王道：「包卿之言差矣！現今南清宮狄太后，是寡人生身母，安樂宮中劉太后，是寡人正嫡母。包卿妄言寡人無母，也該有罪。」包公道：「國母本有，只是不見了陛下生身國母。狄太后只生得潞花藩王。他並非陛下生身母，只可憐生母遠隔別方。」嘉祐王駭然，忙道：「包卿，你出言不明，令朕難以推測。既然明知寡人生身之母，何妨直說，緣何吞吞吐吐，欺侮寡人？」包公道：「只今郭槐老太監未知現在那宮？」君王道：「若問內監郭槐，現在永安宮靜養，卿何以問及於他？」包公道：「陛下要知生身國母，須召郭槐問他，便明白了。」天子聽了，愈覺離奇，想道：包拯說話蹊蹺，料此大事他斷非無中生有。又思道：南清宮狄母后，既非寡人生身，如何又冒認寡人為子，此事叫寡人難以推測。他又言郭槐內監得知，只有宣召郭槐來問明緣故。即傳知內侍往永安宮宣召郭槐去了。
　　天子又問：「包卿，既知此段情由，也須細細奏知根底。」包公道：「陛下，臣若奏出情由，即鐵石肝腸也令他墮淚。可憐陛下生身國母，屈居破窯，衣衫襤褸，垢面蓬頭，乞度光陰將二十載，苦得雙目失明。陛下身登九五，娘為乞丐，尊為天子，尚且孝養有虧，自然朝綱不立，屢出奸臣亂法。」嘉祐王聽了包公之言，色變神惶，叫道：「包卿，破窯之婦，你曾目擊否？」包公道：「臣若非目見查明，焉肯妄奏，以誣陛下？」天子道：「如此可細細奏明。」包公即將道經陳橋，被風吹落帽，疑有冤屈，因命役人捕風捉影，至郭海壽請去告狀，當日太后將十八載被屈破窯，長短情由，盡皆吐露等事一一奏明。並道：「太后言非臣不能代為伸冤。臣當時驚駭不小，不意拿落帽風，拿來此天大冤情，實乃千古奇案。臣思前十八年，臣官升開封府二載，尚未得預朝政，即火焚內官，臣亦不得而知。因此將信將疑，故又反潔他既知太子，即今現在那方？他自言，得寇宮女交陳琳送往八王府中，後聞養成長大，接位江山，當今天子即是吾親產太子。當時臣一再盤潔，他有何為證。他說，掌上印紋是『山河』，足下有『社稷』二字，回朝究問郭槐，可明十八年前冤抑。陛下請想，兒登九五之尊，享天下臣民之福，豈知生身母屈身卑賤苦楚之境，聞者如不傷心，非孝！見者如不惻然，非仁！若非郭海壽代養行孝，李娘娘早已命喪黃泉，身負沉冤，終難大白了。」
　　君王聞此奏言，嚇得手足如冰，呆呆坐在龍位，口也難開。兩旁文武官員，目定口呆，暗暗稱奇，未明真假。內有幾位大人想道：「十八年前，我們還未進位公卿。」有國丈想道：只怕是非涉及老夫，原來是朝廷內事很由，不於我事，我即心安了。
　　慢言殿上君臣語，先說瞞天昧法人。那郭槐乃劉太后得用之人，是以仁宗即位，太后即傳旨當今，加賜九錫。時年已八旬，奉旨在永安宮靜養，隨侍太監十六名，受享納福，其樂無窮。仗著太后娘娘勢力，人人趨奉，倘或官娥太監服侍不周，即靴尖打踢，踢死一人，猶如　卒死一蟻，厲害無比，兇狠已極。人人對面，自然要逢迎九千歲，背後眾人咒罵，怨恨他不已，巴不得此凶早日滅亡。偏偏郭槐精神滿足，雖則八旬之人，健旺勝於少年，身體肥腴，生得兩耳扛肩，頭尖額闊，眉長一寸，鴛鴦怪眼，兩顴半露，鶯哥尖鼻。多年安享於永安宮內，福壽雙全，快樂不異於神仙，即當今皇上也無此清閒之福。每日閒中無事，與劉太后下棋著雙陸，或撫琴弄瑟。
　　這一天，他正在安樂宮中與劉太后飲酒談心，忽聞內侍進來，報說聖上在殿上相宣。若是郭槐平日做人良善，結好上下，自然內侍官肯幫助些，說明李後陳橋之事，也可使郭槐早些打算如何脫身的計謀。只為他平日兇狠，故人人蓄恨。內侍今得此消息，心中大悅，恨不能將他早日根除，因此只說「萬歲旨宣」四字，並不提及別的機關。郭槐聽了冷笑道：「從來萬歲並不宣吾，今有什麼閒賬？咱家今日不得空，改天出殿也罷。」內侍暗想：萬歲爺都宣他不動，太覺狂妄自大了。只得去復旨，將此言稟知萬歲。天子聽了，龍顏發怒，可惱賤畜逆旨，即喚內侍道：「且再往宣，只說有國家大事，文武百官不能妥議，宣他上殿，做個主見，看事體如何？今天必要奉宣，再不許逆旨！」內侍領旨而去。若論君無戲言，只因當時郭槐不肯奉旨出殿，是以將他哄出殿來，這是事到其間，暫且從權。
　　當有內侍復至安樂宮道：「臣啟太公，萬歲爺有一國家大事，文武各大臣不能妥議，必得要老公公出殿，定個主見，萬歲爺在殿候久了。」郭槐聽了道：「厭煩得緊！咱家不喜出殿，何故兩次相宣？有何大事，別改一天也罷。」劉太后微笑道：「郭槐，當今既然兩次宣你，你若不往，豈不失君臣之禮？難免朝臣多話。」郭槐道：「娘娘，朝臣曾說我什麼來？」太后道：「只言君王宣不動，太覺狂妄欺主了。理上還該出見，以免朝臣多生是非。」郭槐冷笑道：「娘娘可知，滿朝文武誰敢言我一聲不是！」太后道：「你說那裏話來，雖然對面無人說，背後難免把你暗加批點。況國務非同小事，無人妥議，政令難行，當今宣你，定然說你年高智廣，有政同商，勸你再不可推辭。」郭槐聽了道：「娘娘既如此說，吾且走走何妨。」太后道：「出殿回來，吾還等候共宴。」郭槐允諾，叫左右扶他出殿，內監應諾，挽扶道：「九千歲慢些走。」太后道：「眾人且小心挽扶。」郭槐並非年老難行，只因身軀肥胖異常，若獨自行走，多有不便之故。
　　四名內監，綽綽拽拽，到了殿上，內侍先稟明萬歲，郭槐朝見畢，對君王道：「陛下在上，奴婢見駕。」君王道：「寡人宣你上殿，非為別故，只因內廷事有不明，故特宣你究明奇事。」郭槐道：「未知陛下內廷有何不白之事？」君王道：「只因十八年前，狸貓換主，火燒碧雲宮，何人為首，李太后如何被害，今已盡洩機關，你須將實事細細言明。」郭槐聽罷此語，嚇得目瞪口呆，想道：因何今天一時提及十餘年前之事？不知那個狗王八從中搗亂？但這件事只有天知地知，劉娘娘與咱家得知，餘外別無一人可曉。我只推不知，幾句言語撇開便了。君王見他不語，即喝道：「郭槐，今日機謀盡露，還想隱諱不言？」郭槐道：「奴婢實不知什麼狸貓換主，大火燒宮，休來下問奴婢。孩子們，扶我進宮！」四名太監正待左右挽扶，有包公怒目圓睜，跑上金階，伸手當胸扭定，喝道：「郭槐慢些走！」郭槐喝道：「你這官兒，怎敢無禮！」
　　不知包公如何捉下郭槐，且看下回分解。

