　　慢言西夏營中父女議敵，且說石玉得王禪老祖法力，一陣狂風，送至邊關，說明緣由。範爺等方知石玉未死。石玉又說老祖贈來寶扇，可破混元鎚。眾位將軍大悅。是日，範大人吩咐排酒，與石御史接風。石玉是個性急英雄，即言道：「待小將破了混元鎚，再來吃酒未遲。」範爺說：「既如此，遵命了。」又道：「昨夜劉慶往劫賊營圖刺，要盜取混元鎚，今天不見回來，諒來凶多吉少。他是粗養之徒，不依人勸，今石大人馬上出戰，且探他消息如何。」
　　石玉即領精兵一萬五千，頂盔貫甲，命人牽回昔日解征衣遺下之馬，登時跨上，氣昂昂砲響開關，手提雙槍，大呼道：「西夏賊聽著！今石將軍特來候戰，速喚薛德禮番奴出營納命！」早有小軍報進，薛德禮即上馬提刀，帶兵飛出陣前，大喝道：「小小犬兒，擅敢口出大言，且祭本帥大刀！」一語未終，當頭劈下。石將軍喝了一聲：「好傢伙廠使動雙槍架開，各逞本領，自辰時戰至午刻，不分強弱。薛德禮自思：「不好，這員小小宋將，看不出有此厲害雙槍，看來難以取勝，不免又用混元鎚傷他。」將刀一隔，即帶轉馬頭而逃，取出混元鎚在手。石將軍早已提防他，大喝道：「逆賊，又思用此物傷人。」即高張寶扇，一見鎚飛來，輕輕一扇打去。真乃仙家妙用，相生相剋，混元鎚早已撥於塵土。薛德禮大驚，拖刀敗走，不敢收拾此鎚，被宋隊掠陣岳剛所拾。石將軍拍馬追趕，大喝道：「賊奴才休走！」正要趕上，忽有百花女衝出阻擋，雙雙接戰。百花女一見石玉生得面如美玉，比劉慶大相懸殊，不勝羨嘆。心想如擒拿得回營，勝劉慶萬分。豈料這石玉乃仙傳槍法，薛德禮尚且不能取勝，百花女焉能抵敵？頃刻被擒過馬。眾西兵殺上要奪回小姐，有宋兵大隊掩殺，西兵紛紛倒退，自相踐踏，死傷遍地，不成隊伍，四散奔逃。薛德禮幾乎被殘兵衝倒，那裏還敢殺上前去奪取女兒。只得棄馬雜於亂軍中，招集殘兵，一路回營，仰天長嘆道：「不知那小將是宋軍中何等之人，好生厲害，女兒被擒，又傷兵丁萬餘，真是可惱！罷了，待本帥明日與他決一死戰。」
　　住語賊營內事，且說石玉生擒女將回營，大獲全勝。範爺大喜，記錄功勞，即日上本回朝。綑綁過百花女，他卻立而不跪。範爺喝道：「小「丫頭，今既被擒，膽敢立而不跪！」百花女道：「南蠻聽著，我非下流之輩，乃薛元帥之女，既被擒來，惟有一死，豈肯屈膝敵人！」範爺冷笑道：「你乃一小小丫頭，擅敢在本帥帳下如此放肆！我且問你，昨夜我家一位劉將軍，誤進你營，偶然被獲，今在那裏？」百花女笑道：「好老面皮的蠻子，既雲上國義師，因何黑夜偷營，希圖行刺？此人已經被我拿下，勸他投降不依，現在囚於後營。」範爺聽了，心才放下。石玉聞此言：「劉慶既被擒囚在番營，待小將殺進，討取回城如何？」範爺道：「石將軍休得輕躁，如今天色已晚，且待明日救他未遲。」又吩咐將百花女囚禁後營。
　　是晚，帥堂內外大排筵宴，犒賞三軍，記錄戰功，上下歡呼。範爺、楊將軍大贊道：「郡馬一到，殺得賊兵膽破，與狄王親一般年少英雄。」石爺謙遜不逞，言道：「劉將軍被擒，明日須要殺入敵營，救回方妙。」範爺道：「吾已算定敵人捉了劉慶，諒情必不放回，幸喜郡馬大人擒得百花女回關，不如明日以女易男，相互調換。」石爺道：「範大人高見不差。」眾人飲畢，石玉邀同李義、張忠來看狄青。狄青之病已經全愈，然精神尚未強健，故未登帥堂，在後面安息，即西戎來攻，範爺亦不令人說知。當時一見石玉，驚喜交集，問及原由，方知王禪老祖妙用引去。詢知元帥中鎚亡身，神色慘變，淚下數行。三人竭力勸解才罷。
　　次日大明，眾文武在帥堂上酌議破敵，忽軍士報進，番將薛德禮領了大隊精兵，指名石大人、狄大人出敵。石爺聽了冷笑道：「殺不盡的番奴！」言罷，即披掛上馬，手提雙槍，率著三萬精兵，衝關而出，飛馬當先，大喝道：「賊奴才！昨天殺得大敗，饒你多活一天，何不早早回兵，獻上降書，送劉將軍回營，便饒你性命。」薛德禮道：「小小人兒，休誇大言，你若還了本帥百花女，我即還你飛山虎，然後交兵也可。」石玉道：「既如此，權且依你。」一邊吩咐往後營放脫飛山虎，一邊關內放出女英雄，男女二人，各歸本陣。當時薛德禮與石玉復又交鋒，一連百合，未分高低，兩下軍兵，混殺一場。時已日色沉西，彼此鳴金收軍。
　　石將軍帶兵進關，與範爺、楊將軍細談西夏趙元吳強盛，至今用兵已及二十載。北方契丹侵掠，損兵折將，亦不下百餘萬，惜乎真宗先帝失策，為一時計，不為後世計，當日未依寇準丞相之謀，乘得勝之日，制其稱臣，故至當今又不免受侵凌之患，致民不聊生，武夫勞瘁。三人正在言談嗟嘆，劉慶上前拜謝救脫之恩。
　　次日，計點出戰兵丁，折去五百餘名，狄爺忍耐不住，徑出帥堂對範大人言知，欲親自交鋒。範爺道：「王親大人貴體尚未復原，須忍耐安息，未可造次。」狄爺道：「薛德禮如此猖獗，晚生病中，全然未曉。只恨元帥死於西戎之手，晚生與賊勢不兩立，非是他死，便是我亡。況我疾病已愈，安能坐視賊人猖獗，今日出城，定然見個高低！」範爺正要開言勸阻，軍士叩報：「薛德禮領了大隊軍兵討戰。」狄青吩咐抬上金刀，披掛坐上龍駒，范仲淹、楊青二人勸阻不住，只得差孟定國、焦廷貴、張忠、李義四將，領兵接應。石玉言道：「待我與他掠陣。」焦廷貴大呼道：「你眾人休阻，副元戎有仙法，豈懼薛德禮強狠！」當下狄青頂盔貫甲，金刀一擺，將龍駒連打三鞭，號砲一響，數萬精兵擁關而出。
　　一望敵兵劍朝如林，喊殺如雷，狄爺大喝道：「番奴死在目前，還敢大言，我乃副帥狄青是也！」薛德禮冷笑道：「本帥只道狄青怎生模樣，豈知一小子耳！」狄爺大怒，喝道：「看刀！」二將催開坐騎，你遮我架，正是棋逢敵手，戰了兩個時辰。狄青病後，力氣不足，看看抵擋不住。石玉一見狄青刀法將亂，即忙飛出接戰。大喝道：「番奴休得逞強，石爺在此！」雙槍照面門刺來。番將薛德禮好生著忙，閃開大刀，急架雙槍。薛德禮抵敵狄青一人尚且佔不得便宜，那裏架得住二般軍器，正要放馬奔逃，手法一松，腿上早中了一槍。喊聲「不好！」又被狄青金刀一揮，正中肩膊，遂跌於馬下。焦廷貴衝上，割下首級，喝聲：「番奴，前天殺敗我焦將軍，又戰我元帥不過，用妖鎚傷人。往日強狠，於今何在！」
　　不表莽夫之言，且說此日二十萬西兵一見主帥身亡，人心驚亂，不戰自敗。狄爺道：「願降者免死！」內有逃不及者，都已投降，直殺得屍橫遍野，血流成渠，甚屬慘然。宋軍所得刀槍馬匹甚多，奏凱回關而去。敗兵報知百花女，薛德禮被殺，諒來難以抵敵，不敢再出，只得棄了大營，領了男女兵數萬逃回西夏而去。有關內楊青老將，提了百斤鐵鎚，與眾小英雄領兵接應，殺進他大營，並無一卒，只得收拾遺下糧草馬匹軍器，運回關中。範爺大喜道：「二位王親郡馬大人，真乃國家之棟樑。」狄青、石玉謙道：「那裏敢當範大人過譽，掃除敵寇，乃天子洪福，又得眾位將軍協助之功，非晚生輩之力也。」範爺道：「王親大人患病後，原氣未復，還該靜養才是。」狄爺道：「有勞大人費心，不勝銘感，但晚生賤恙已愈，身體復原，舉動如常，請寬垂念。」範爺又吩咐焦廷貴，將薛德禮首級懸在轅門，並號令眾兵及降卒各自歸營候賞，刀槍馬匹糧草，點清歸入庫房，並命孟定國率人掩埋屍骸去訖。是晚大擺酒筵，與眾將慶功，各營哨兵都有犒賞，出戰兵丁加倍犒勞。
　　這且休提。次日眾將兵士，只因殺散西夏，解了城圍，閒暇無事，各歸營寨。只有範爺、楊將軍、狄爺。石御史四人在帥堂，說起楊元帥一生為國，培歷艱辛，年交六十，未得一日安閒。一旦戰死疆場，武臣為國，難免一死，言念及此，能不傷感。又談及前月聖上頒詔到來，說當今國母李宸妃娘娘十八年前被郭槐唆惑劉太后，陷害太子，放火焚宮，今被包拯審究，李後還宮，郭槐處決，有此大大事情。範爺道：「十八年前，果也火燒碧雲宮，燒死百餘人，眾言李宸妃母子已燒死在內，只付之嘆息而已。其時我官居知諫院，目睹其事，怎知李宸妃逃難，越出宮闈之事，今將二十載，被包拯一朝究明，有此異聞，算他神智，非人所及。」楊老將軍道：「若雲內宮火焚一事，也有詔旨得聞，其時，老元戎去世已有二年，我與宗保元帥俱已得知。連範大人在朝都不知李妃逃難出宮，我與元帥領守邊關，自然不知了。」言談之際，不覺日墜西山。要知後事如何，且看下回分解。
　　不提邊關眾將言談，卻說朝中宋天子，一日得接邊關一本，心下著忙道：西夏大起雄師，宗保殞命，狄青又染病不起，這便如何是好？幸有石玉、狄青破敵。但思及楊宗保久任邊關，三十載保衛邦家，不能一日安閒，功勳素著，一旦陣亡，是國家折損一棟樑。想罷不禁淚下，頒旨往無佞府，飲賜王禮祭奠，敕文武百官俱素服一月，加謚楊宗保忠武王。其世子文廣，年方十七，應襲世職，因在喪中，不必到邊關就職，且隨朝伴駕。當日，楊門一聞凶信，穆氏夫人以及大小人等，哀慟欲絕，佘太君傷心，更不必言，眾夫人垂淚相勸，少不得外槨內棺，用王侯之禮殯殮，不必細述。
　　卻說宋天子因楊元帥去世，朝中武將皆分鎮邊疆，老將曹偉、種世衡二人雖智勇兼備，惟其時北狄契丹入寇多年，兵勢甚銳，二將早已領守邊城，天子只得加封狄青為天下招討元帥，石玉為招討副元帥，同守邊關，眾文武俱加升三級。詔旨發往，下文自有交代，不必多表。
　　單言南清宮內狄娘娘母子，聞狄青在邊關大敗西戎，立了功勳，並因楊元帥陣亡，頒旨任他為邊關正帥，母子大喜。太后道：「不料侄兒少年英雄，馬到成功，旦夕間外夷威服，乃先靈呵護所致。」
　　慢言潞花王母子喜悅之言，且說龐國丈自從李國母進宮，郭槐已誅，所有黨羽，均被包拯剪除殆盡，是以凡事心寒，權柄漸減。這日自思：喜得楊宗保已死，今日老夫正在駕前保薦孫秀領鎮邊關，天子已有允準之意。無奈有富弼、韓琦阻擋，言我婿只可作文員在朝伴駕，不合往邊關當此要任，反奏狄青、石玉等，乃少年英雄，又得范仲淹、楊青老成持重，屢立奇功，敵人畏懼，合當拜帥代楊宗保之任。聖上不準老夫之請，只依二賊之言，真令人可惱！可笑這昏君接得邊關本章，聞楊宗保死了，便紛紛下淚，痛切連日。我想楊宗保死有什麼乾礙，卻隆寵這班狗黨。只今狄青與石玉都在邊關，與那一班老少賊聯成一黨，勢大權高，教老夫也算計他不來了。想我女兒進宮數年，屢邀聖上寵眷，乘間進奏，無有不準。一自李太后進宮，不知聖上何故將女兒漸漸冷淡，想必女兒與國母不甚投機，是以唆著聖上疏淡我兒，也未可知。但女兒不得聖上喜歡，老夫有事，與女兒通關節，定然不準，怎生是好？現今且喜包黑不在朝，待有機關，再行設施，定必弄倒邊關這些狗奴才，方見老夫手段。
　　正在自言之間，有家丁稟道：「孫大人、胡大人來拜。」國丈傳令請進相見。孫、胡二人進至內堂，見國丈立起相迎，一同相見行禮坐下。國丈道：「楊宗保已死，正打點保薦賢婿往任邊關鎮守，誰知富弼、韓琦二個奴才阻擋聖上，反保薦狄青、石玉二小言為正副元帥。今被他邊關上聯成一黨，老夫正在心煩，又奈何他不得。」孫秀道：「前者奉旨復查倉庫，正要將機就計，回朝劾奏，不料聖上半途召回，一場打算又落空了。」胡坤道：「老太師且免心煩，我想狄青、石玉今已權高勢重，諒情弄他不倒，我兒之冤，難以報復了。」三人言論，只是煩悶著惱。這且按下休提。
　　卻說勇平王高瓊老千歲，是日接得邊關女婿來書，喜悅萬分，方知女婿上年被奸臣算計，果有妖魔陷害之事，幸得仙師帶上仙山習藝，今日又得聖上頒旨加封副招付使，與狄青同守邊關，真乃妙極。即進內堂告知女兒，夫人與郡主，真是喜從天降，言難盡述。高王爺即命郡主修家書一封與丈夫，待交付齎本欽差，順送邊關。郡主欣然領命，是晚修書，不必多敘。
　　再表邊關狄青與石玉對坐私談，狄青道：「如今邊關之圍已解，可以略松一口氣了。」石玉道：「身為武將，當馬革裹屍，以報國家付託之重。惟奸佞弄權，但知有家，不知有國，真乃令人可惱！可笑！」狄青道：「龐賊翁婿與胡坤屢次算計圖害，恨若淵深，目下雖得身榮，怎奈奸黨未除，豈可安然坐視！」石玉道：「小弟亦與龐賊有不共戴天之仇，無奈此賊當道，正邀聖寵，未知何日得報父之仇。」
　　二人正在言談，範爺愁容滿臉走進帥堂，二人並起迎接，眾將亦到，隨同見禮坐下。範爺道：「二位王親與眾位將軍，力退西戎，不日間定有旨意頒來，二位王親定敕主帥之權，只可惜楊元帥身遭慘死。」狄爺聞言，長嘆一聲道：「楊元帥乃保國功臣，血戰多年，未得一日安閒，身受慘死，想來真是令人傷感。」言畢，不覺虎目中流淚不止。楊老將軍與範爺二人只因與楊元帥鎮守此關多年，情投意合，一旦言訣，也忍不住滔滔下淚。狄爺向範大人道：「楊元帥老成諳練，一朝逝世，猶恐西兵復擾，晚生輩才庸智淺，難當重任，還宜上本陳明，待聖上另挑老成，方當厥職。」石玉道：「哥哥高見不差，我二人少年後輩，怎能服得眾三軍，上本辭退為上。」範爺未及回言，楊青老將軍道：「不然，狄王親、石郡馬武藝非凡，智勇兼備，一旦登壇拜帥，使外夷不敢南視。」孟定國道：「西夏屢次被我們殺得片甲不回，料他再不敢輕視我邊疆了。」飛山虎聞言笑道：「事難逆料，他雖畏怯，到底也當防備，以免兵臨城下，措手不及。況目下尚未投順，焉知他是否從此無事，不若小將前往西夏打聽虛實如何？」範爺道：「劉將軍之言有理，但此去須要小心，不可被他們看破機關，須要早去早回，休得耽擱才好。」劉慶道：「小將自有道理，請勿多慮。」
　　當時劉慶正要抽身，旁有焦廷貴大呼道：「眾人休聽他言，昔往敵營作刺客，遇見百花女子，即受其迷困，反被拿下。全賴石郡馬出敵，將百花女活捉回關，方得調換而回。如今又到西戎，定然貪愛嬌燒，倘又被拿，如今更無別物相換了。」飛山虎聽了一席之言，羞慚得口也難開。石玉看出劉慶羞慚，好生沒趣，即忙說道：「焦將軍休得妄言，前番劉將軍粗心，為急思了決敵人，故有此失。如今只要小心，定然無慮，速去速回，以安眾心。」劉慶道：「小將領命。」焦廷貴道：「今敵兵殺得寸草不留，正好吃些太平酒，享些太平安逸福，因何你們又要打仗？莫非還嫌殺得這些敵兵少，不知足，要尋些來殺著玩不成！」範爺喝道：「胡說！大膽焦廷貴，軍無戲言，你敢亂軍規麼？」焦廷貴道：「範大人休得著惱，小將乃是真言，並無曲折，奈何你們不聽。待等劉將軍被百花女迷戀了，方知我焦廷貴之言不謬。」狄青冷笑道：「怪不得楊元帥在日，言焦廷貴是個癡呆莽漢，如小兒戲笑，一味羅　，不分上下，弄脣翻舌。前時毆打了欽差，險些兒累及了元帥，若無包拯回朝分辯，你的吃飯東西也難保牢，看你還得在此多言麼？」眾將官聽了，人人忍耐不住，發笑不止。焦廷貴道：「你們眾人言皆至當，我說的皆是戲弄，從今日始，我閉口不言，像個木頭人一般就是了。」當下飛山虎辭別眾人，前往西夏而去。
　　過了數日，有朝廷欽差頒詔旨到來，外廂傳鼓咚咚，狄爺傳齊眾將，同出帥堂，吩咐大開正南門接旨。早已排了香案，天使開讀詔書道：「敕加副元帥狄青為招討正元帥，石郡馬為招討副元帥。張、李、劉三將，俱封將軍之職，以下眾將官，俱加升三級，各軍兵俱有獎賞。」敕命讀罷，元帥眾將與欽差趙林見禮，他官居參知政事之職，為人忠鯁，史稱趙爺，與包公並列，二人皆是宋室之賢臣。君命在躬，宣讀畢，即時告別。狄爺並眾將款留不住，只得殷勤送至城外，登車而去。
　　當下元帥以及眾將各進帥府，範、楊二人相見稱賀正副元帥，一同見禮坐下。狄爺道：「今因楊元帥升天，蒙聖上洪恩，敕令吞居帥位，只懮才庸德薄，難當此任。伏望範大人、楊老將軍諸事指教，並望諸位將軍隨時襄護。」眾將齊道：「二位元帥，功勞卓著，聖上加封拜帥，實稱厥職，何用太謙？」狄、石二人稱謝。石玉道：「今雖敵兵遠去，未能心服，難保無虞，當早為備戰，策勝出奇，方不負聖上顧托深思。」狄爺道：「石大人之言，甚屬有理，深謀遠慮，我不及也。」是日，二人會商調遣，狄青乃正元戎，自然是他作主。
　　未知劉慶往西夏國探聽得如何，且看下回分解。
　　卻說趙欽差去後，一日石玉接得家書，即晚燈下觀看，已知岳父母康健，郡主來書賀喜。意欲回家問候，只因道途遙遠，並有王命在身，未敢擅離邊關。次早，正副元戎升帳，大小三軍參見已畢。狄元帥拔令箭一枝，對張忠說道：「張賢弟，你統領偏將十員，一萬二千五百精兵，俱穿青衣青甲，在東門鎮守，太旗上書一『虎』字，灰石弓箭滾木齊備。倘有敵兵，以砲為號，西南北自來接應。」張忠領命而去。又拔令箭一枝，對李義說道：「李賢弟，你統領十員偏將，一萬二千五百精兵，各穿紅衣紅甲，在南方鎮守，紅旗上書一『虎』字。倘聞砲聲一響，各處接應，不容怠緩。」李義得令而去。轉想焦廷貴乃狂妄之徒，不堪把守重任，但劉慶未回，且等他暫守北方，待劉慶回來，再行交卸。元帥隨呼道：「焦廷貴聽令！」焦廷貴踏步上前，叫道：「二位元帥，有何軍令差遣？」元帥道：「北方尚缺領兵之人，只因劉慶未回，如今有屈將軍代為把守北方，待他回關再行交卸。你領十員偏將，一萬二千五百精兵，俱穿黑衣黑甲，把守北門，黑旗上大書『虎』字。一聞號砲，即要接應，不得延遲，如違定按軍法，決不姑寬。」焦廷貴領命而去，自言道：難道我焦廷貴做不得領兵頭目麼！偏要待劉慶回關，真乃看我太輕。我今只不分辨，那時獨自成功，方顯我焦將軍非居人下者。
　　元帥分派已定，自與石副帥鎮守正西，五萬精兵，俱穿五色青、黃。赤、黑、白，大旗亦分五色，另建高大白旗，上書「五虎衛金湯」五字。看東南西北四門城上，真乃殺氣衝天，號令威嚴，眾將兵那個敢不遵服？
　　不表中原主帥調兵，且說西夏主元吳得報兵敗，心實惱悶。這日坐朝，向眾臣言道：「孤一心貪圖中原的錦繡江山，只道唾手而得，豈知興師有年，勝敗無常，計已折去精兵百餘萬，勇將數十員，昨差首將薛德禮攻瓦橋關，楊老將身亡，只道大宋穩拿，不料又出小將狄青、石玉等一班小奴才，如同猛虎，殺得我邦兵殘將戕，孤心實有不甘。倘得一智勇兼備英雄，領兵復去攪擾他一番，僥幸得勝，統傾國之兵，殺進汴京城，倘苦不能取勝，然後度勢而為，也未為晚。」言未了，部班中閃出一員兇狠武將，名喚孟雄，奏道：「臣聞中國狄青小將，善用一銅面鬼臉，嚇死我邦上將無數，更兼箭法高強，故屢借二物取勝。今臣手下有部將二員善於喊叫，敵將一聞，猶如烈雷打頂，聲似山崩，其人即心驚意駭，跑走不及。平日已於臣部署中試驗，眾將人人驚懼，今臣願領兵進攻宋境，以拿狄青，仗我主之威，勝之必矣！」元吳道：「將軍果有二將之能，即封為左右先鋒，卿為統兵主帥，領兵二十萬往滅狄青，以報御弟贊天王、薛元帥等之仇，少解孤心之惱。」當下孟雄領命，往教場中，點足二十萬精兵，帶了左右先鋒，一名吳烈，一名王強。有百花小姐願衝頭陣，要報復父仇。
　　按下西夏調兵，先說劉慶席雲騰上雲端，一到西戎國境，早已探聽分明。當日教場點兵之時，恨不能落下雲頭，將他領兵主帥割下首級。當下只因一人，本事縱然高強，怎敵得千軍萬馬之眾，倘有不測差池，豈非又被焦廷貴恥笑。況起行時眾人叮囑不可鹵莽，中人陷阱，不免早些回去，報知元帥，好預備迎敵之策，當下不分晝夜，席雲趕回關中，只見刀槍密排，旅幡招展，東西南北四門，皆是一般森嚴。劉慶道：「這又奇了，難道賊師早已到關攻打不成？我駕雲，他步走，豈能比我倍加捷速，諒來決無此理。定然元帥調撥兵將在此鎮守，故今隊伍嚴肅，刀斧交連，待我先從北門而進，看其動靜如何。」遠遠只看見黑旗上大書「虎」字，盡是黑衣黑甲的軍兵，不知何人在此把守，想來狄青乃一少年，今楊元帥死了，他為主帥，果有將才，怪不得楊元帥敬重。
　　當時劉慶飛進城去。守城巡邏軍一見，認得是劉將軍打聽軍務回來，即去報知焦將軍。焦廷貴想道：劉慶必是回家，耽擱數天，說什麼打聽西戎消息，待我玩耍他一番，然後稟知元帥，交卸北門與他。想罷，呆頭呆腦的跑上城垛，喝道：「劉慶，你回來了麼，好大膽子！也不令人早來通報！我命你探聽西夏軍情，且一一稟明我焦老爺得知。」飛山虎聞言，頓覺驚駭，因何焦廷貴出此大言，即道：「焦將軍，你今領兵在此把守麼？」焦廷貴道：「劉慶，你還未知其詳，自那日你動身去後，聖旨下來，敕封狄王親為正元帥，又敕封我為副元帥。你不該如此慢待，不敬我副元帥，有失軍威。」劉慶道：「焦將軍，果真如此，還是你妄言哄我？」焦廷貴道：「誰來哄你，且觀幾員戰將，歸我管轄，數萬精兵，由我調撥，難道是假的？」飛山虎道：「但不知聖上頒來旨意，亦提及末將之名否！」焦廷貴道：「聖上詔旨全然未提及你之名姓，想必你無名小卒，只好做個軍前探子。我當初原教你不要去探聽為妙，如今且在我帳前做個當差之人！有功之日，候再提昇吧！」劉慶聽了，好生不悅道：「豈有此理，難道我劉慶止做個探子當差之輩，我情願隱藏山林，做個農夫，倒也無懮無慮，何苦強在營中效力疆場？」焦廷貴道：「劉將軍，休得動氣，到底你探聽得西夏賊情如何？且說個明白，待我交元帥印，讓你統轄軍兵，我卻在你麾下聽令，全憑差遣，如何？」劉慶道：「此言差矣！你承聖上敕命，怎可讓與別人？待我說知西賊之事，可笑夏主不知見機，重新又要興大兵二十萬，領兵主帥乃是孟雄，更有二位先鋒，百花女將為頭陣，不日殺奔前來。」焦廷貴道：「如此果也元帥慮得到，你也算得探聽分明，看來這副元帥只好讓你做了。」當時焦廷貴說得糊糊塗塗，飛山虎聽得將信將疑。焦廷貴又道：「劉將軍，你可在此管轄眾兵，待我與你報知元帥。」劉慶道：「不可，你乃執掌帥印之尊，如何教我代管，我亦不敢擔當。待我自進帥堂報稟，方是合宜。」焦廷貴聞他此語，只得聽他進去。
　　劉慶一路想著焦廷貴之言，只道他當真受封為副元帥，故今統領將兵，在北門駐守。但一心思量，意氣不平，因何兵符副帥，屬了此人，這樣蠢夫，如何會提兵調將，豈不敗壞了大事？此時已走到東門，只見高高插起青旗，上書一「虎」字，眾將兵青衣青甲，又見南門西門，俱有兵將把守。進至中堂，正要通報，忽見聖旨下來。原因狄青少年尚未結婚，範大人的小姐，正當及笄之年，美麗非凡，範爺久已留心狄英雄，故前月附本奏聞聖上，求君作主，不怕狄青不依，又覺對面難於啟口，故未發言。今日旨命一下，範爺早已明白，不覺喜色洋洋。狄元帥想道：軍務在身，那有閒暇議此婚事？當即辭謝。範大人笑道：「此乃聖上美意，理當早諧花燭，小女縱然不才陋質，下官不敢仰攀，但念旨命難違，請允小女權執箕帚，王親大人休得推辭。」狄元帥不便執拗，只道：「蒙大人過愛，聖上隆恩，但今軍情事急，且待兵退之日再議。有勞大人拜本奏復聖上，晚生也有本章附呈。」當時齎本欽差，乃是楊元帥之子楊文廣。他在朝奏知聖上，要到邊關助敵，建立武功。天子見他雖然少年，實乃將門之子，是以準旨允請，並頒旨附帶範、狄聯姻之事。當即會見正副元帥、範、楊等眾位將軍，一同見禮坐下。又見飛山虎到來，將西夏興兵之由，一一稟知。狄爺道：「範大人，可惡西夏賊復動干戈，如今且理軍務，再議婚姻便了。」範爺聽言無奈，只得允從暫停姻事。連夜修本，差人齎送，狄元帥也附一本，達呈御覽。
　　話分兩頭，卻說夏將孟雄帶領二十萬雄兵，左右先鋒作頭陣，一到邊庭，探子報上離城不遠。孟雄吩咐於五十里之外，安營下寨。
　　且言宋將劉慶，是日回關，已領守北門，方知焦廷貴滿口胡言。忽一日探子報進，賊將帶兵攻城。狄元帥傳令，眾將候差，真乃明盔亮甲，層層密密，劍戟如林。當時元帥差劉慶往衝頭陣，著焦廷貴助陣，叮囑小心為要。二將領兵二萬，砲響出關，劉慶一馬飛出，大喝道：「殺不盡的賊奴，敗而復來送幾，今日休思逃脫！」西夏將吳烈大怒，手拿鐵棍打來，劉慶用大斧急架，戰殺一場。不意吳烈大喊一聲，如同霹靂，馬也驚走，劉慶嚇得幾乎跌於馬下。這吳烈是慣家，趁敵人一驚，手略一慢，舉棍打下。劉慶早駕席雲帕，飛到天空，將馬首打碎，跌撲塵埃。焦廷貴一見，怒喝道：「狗奴才，休得逞凶！」一棍打去，吳烈接馬交鋒，各逞強狠，一連衝殺數十合。焦廷貴一生狂莽，何嘗懼怯敵人，但本力欠三分，一刻抵敵不過，心中著急。想來可惱飛山虎，我與你掠陣助戰，豈知你跑上空中，脫身而去，賊將又厲害不過，如今不妙了。果然抵擋不及，賊將鐵棍照肩上打來，焦廷貴側身一閃，已打中手上，血滴淋漓，大喊不好，忍痛拍馬奔逃。賊兵吶喊如雷，追殺上來。宋陣上張忠。李義奮勇殺上，賊兵漸退。吳烈大怒，又大喊一聲，宋兵嚇得倒退，不敢追上，只有張忠、李義將刀槍並刺。吳烈不能抵擋二般兵器，只得復喊一聲，二將連聽數次，已經慣了，全然不懼，吳烈只得敗走。又有王強上前助戰，四將殺在一堆，未分勝負。
　　不知殺得如何，且看下回分解。
　　且說大宋四員虎將，與西戎二將各顯奇能，直殺得煙塵滾滾，勝負難分，王強忽然大喊一聲，比吳烈聲音倍加響亮，二匹戰馬，驚跳起來，幾乎將張忠、李義跌下塵埃，心下慌忙，刀槍略慢。狄元帥在旅下與石玉言道：「二將氣力不加，不如收兵為上。」石玉道：「狄哥之言，甚合兵法，已收軍吧。」即下令嗚金，張忠、李義帶兵回關。西夏二將，也收兵回營。
　　張忠進關，見了元帥道：「與賊將交戰未分勝敗，如何即刻收軍？」狄、石二元帥道：「二位賢弟不知，本帥看來，二名賊將本領很強，一時恐二位賢弟有失。況焦廷貴現已受傷，想來二賊也是勁敵。行軍之道，凡事俱要謹慎，切忌暴躁。今日暫且收兵，明日再議良策。吾等同心合力，何懼西戎？你二人勞苦半天，且往後營安息。」二將謝別正副元帥而去。只見焦廷貴已在帳中狂喊叫痛，又怪劉慶走脫不來幫助。
　　不表三人在後營安息，且說劉慶至帥堂繳令道：「小將奉令出敵，不意賊將大喊一聲，猶如天崩地裂，幸得小將快駕席雲帕逃生，戰馬已被打死，特來請罪。」元帥道：「勝敗乃兵家常事，何須請罪？劉將軍且退回本寨，明日出敵，自有破賊之策。」劉慶告退。
　　不提宋軍歸隊，再說賊將收軍回營，稽查軍兵，折了八千餘人。一進大營，來見孟雄元帥，稟知交鋒情節，初陣打退二將，一將飛跑雲頭。第二陣又衝出二員宋將，本事高強，不畏咆哮，只因宋兵甚銳，反傷去兵丁八千餘人，今日只作敗陣，望元帥恕罪。」孟雄聽了冷笑道：「二先鋒休獎宋兵之勇，反滅自己威風，且看本帥，明日親臨出敵，必定取勝。」
　　次日西戎主帥挑點精兵三萬，帶領左右先鋒，並百花女一同來至關前，喊殺連天。宋陣中狄元帥自衝頭陣，左孟定國，右沈達；中軍石副元帥，領精兵三萬；有楊文廣督往後陣；號砲一響，二馬齊出，狄元帥與西戎孟主帥兩下交鋒，各逞生平武藝，殺得塵揚丈餘。西夏陣中飛出左右先鋒，宋陣中孟定國、沈達也拍馬出來接應。後陣百花女催動數萬精兵，殺上前來，宋陣中楊文廣小將軍也催兵殺來。此戰真是將與將戰，兵與兵鬥，殺得征塵四起，霧鎖長空，戰鼓如雷，喊聲大震。
　　當時兩位元帥刀斧交加，無分上下，你不饒，我不舍，戰在一處。狄爺想道：西夏賊將本領高強，難以取勝，不免用穿雲箭傷他便了。大刀一格，正要取出寶箭，只聞二個賊將大吼一聲，真覺震天響亮。狄元帥也覺心驚，即忙收回寶箭，復又鬥殺。那王強、吳烈喊叫全仗元氣精神，喊叫過後，漸漸疲睏，必須養息一會，方能再喊。此時連連殺喊，氣力不支，抵敵宋將不住。又有孟雄與狄青殺個平手，石玉一馬飛出，大喝道：「逆賊休走！」舉起雙槍便刺，孟雄閃開，大斧架住，三馬交戰，孟雄怎能抵擋二般軍器，漸覺兩臂酸麻，不能抵敵，拍馬而逃。狄青指揮眾兵追殺，西兵因見元帥敗走，心慌意亂，四邊紛紛奔逃。後軍百花小姐一騎飛出，適值楊文廣小將軍拍馬殺出。百花女一見宋陣上一員小將，生得面如冠王，不由心下驚駭。那楊小將軍亦是翩翩少年，一見女將生得如花似玉，亦不覺駭異，暗想道：西域異邦也有如此美色。當時兩下呆看，忽聞兩邊敵兵喊喝，二人方悟是在陣前。各通姓名，百花女方知這位小將就是楊元帥之子，暗忖：常聞楊元帥威儀凜凜，穆氏夫人美質無雙，是以此位楊公子如此美貌。惟思奴自母親早喪，隨父南征，又遭喪敗沙場，本國並無弟兄親屬掛懷，不如投降中國，得配此位小將軍，勝做王后。想罷，假意衝鋒，不上數合，小姐拍馬詐敗而走。奔至郊外無人之所，即抽轉馬頭，楊文廣追至，催馬數步，大喝道：「小賤婢休走，吃吾一槍！」言畢，照著面門便刺。百花女用槍架住，呼道：「楊公子，休得動手，容奴奉告一言。」
　　只說飛山虎未奉將令，暗駕席雲帕見得眾人得勝，心中暗喜。正要跑下助戰，只見楊公子追趕百花女遠遠飛跑。想道：楊公子乃是將門之子，但百花女乃一員厲害女英雄，況公子年輕，初上戰場，倘有埋伏追趕進去，一有疏失，如何是好？我不如就在雲端，一路隨他跑去為是。只見百花女回身向楊公子打躬，劉慶一看，早已會意，是他一心戀定楊公子了。只聞百花女呼公子說道：「奴本是父母俱亡，更無兄弟親屬，有心歸順天朝，未知公子肯容納否？」楊文廣聽畢，道：「你果誠心歸降，待我稟明元帥，約你回營，做個內應，不知你意下如何？」百花女四顧無人，開言道：「奴實心歸順宋室，惟思乃一個年青弱女，無可為依，欲托微軀於公子，未知尊意若何？」楊文廣聽了怒道：「你乃一個女子，不知廉恥，不憑媒灼而私議婚姻，有是理乎？」百花女聽了羞忿，面上通紅，呆了半晌無言，又呼公子道：「奴非私奔淫女，因父母俱亡，終身無所依靠，故忍垢含羞，反為自薦。伏望公子諒情鑒察！」公子未及回言。這時飛山虎按下雲頭，反嚇得二人一驚。劉慶笑道：「楊公子，既然百花小姐誠心歸順我邦，你亦何妨順情俯就？況你二人皆是青年美質，堪為百年伉儷之好。」楊文廣道：「劉將軍，此言差矣！他既是青年少女，也不該在陣上說婚，豈不羞慚！」隨即催馬回關而去。劉慶道：「小姐既有實心歸順天朝，並公子婚事，都在末將身上，必不耽誤小姐良緣。」百花女聽了，自覺羞慚，又聞劉慶將婚配之事，一力擔承，便道：「既蒙將軍鼎力玉成，不勝感戴。日後倘有用奴之處，無不遵命。惟望將軍回關，稟知元帥，實心歸順，不敢虛妄。」飛山虎允諾，說道：「此事一定圓成，小姐無庸疑慮，如此請回以待好音便了。」飛山虎仍駕席雲帕，騰空而去。百花女看見，不覺稱奇。
　　且說劉慶回關，細將此事稟知元帥，狄元帥問道：「但未知楊公子意見若何？」文廣道：「他乃敵國女子，況在陣上訂婚，未曾稟知母親，焉可行得？望元帥休聽劉將軍之言。」元帥未及回言，有範大人笑道：「此乃是一場美事。況此女今願歸降，井肯為內應，目下可以成功，與公子配姻，真乃天作之合，老夫定必與賢侄執柯，奏明聖上作主。你言陣上招親為非理，即楊元帥亦在陣上匹配穆氏夫人，是老夫目睹，賢侄休得推辭。」楊青笑道：「範大人好記性，將老元帥四十年前招親之事又提一遍。想吾老楊自隨延昭老元戎鎮守此關，算來已有六十二載。人生在世，猶如一場大夢，回頭一看，吾年已七十八了。吾勸賢侄，休得推卻此段婚姻美事，範大人決不至陷你於不義。」眾位將軍聽了，人人喜悅，都道：「老將軍之言是也！」楊公子道：「二位大人與元帥之言，小怪怎敢不依？」範、楊聽了大喜。是夜只因大勝回來，排筵犒賞不表。
　　且說孟雄敗回營中，計點兵將，折去二萬餘人。受傷者不計其數。看來實難取勝，不如帶兵回國，見了夏主，奏明求和。吳烈、王強二先鋒說道：「元帥不可因敗灰心，不若明日再決一死戰。」百花女道：「不可，奴乃二次出師，看來不獨狄青智勇雙全，即眾將個個都是少年英雄。兵精將銳，料難取勝，不如投降為上。」孟雄道：「小姐高見，甚合吾意，明日收兵還邦。」
　　且說次日五更，夏營正要拔寨登程，忽一隊軍馬來投夥。此人姓牛名剛，在大狼山自與牛健分手後，又恐楊元帥領兵來征，故帶兵丁回到磨盤山。忽遇著龐福、龐興，三人合住在磨盤山，打劫搶奪居民。李繼英是五雲汛千總，張文是守備，二人幾次打退他們，正商議強盜盤踞在此，有害居民，不如稟明元帥，調兵征剿。不想牛剛三人來投西夏。孟雄正在打點動身回國，不意中得了數萬兵來投降，三人即時拜見，孟元帥心中疑惑不定，細細盤問，方知他們原是強盜，隨即收下錄用。重新整兵離營，盡數而出，單留一萬兵與百花女在營。
　　卻說狄元帥等在關前，有巡查軍士，拾得百花小姐的箭書一封，始知磨盤山強盜投到西夏助戰。狄爺對石玉道：「此乃癬疥之疾，何足懼哉！」忽又有繼英、張文求見，請元帥發兵征剿山寇。元帥說道：「山賊已投西夏去了，無須發兵。」張、李大悅。是日，探於忽報西夏討戰，二位元帥隨即分派四路軍馬迎敵，另點一軍，暗抄後面，燒毀大寨，待他回營，無所住足。
　　未知宋、夏交戰，誰勝誰敗，且看下回分解。
　　卻說宋營調兵，元帥令張忠、李義領兵五千，擔任頭陣；又令沈達、劉慶領兵五千，擔任二陣；尚有焦廷貴受傷未痊，在營養息。又令岳剛、牛健領兵五千，擔任三陣；李繼英、張文領兵五千，擔任四陣。發兵一萬，與小將楊文廣，從後抄到西夏大寨放火，使他首尾不能相應，心慌意亂，無心戀戰，可一鼓而擒之。分撥已定，正副元戎各帶兵五千，攻擊中軍，即吩咐放砲開關。西夏軍馬不約而同，亦是分兵而出。張、李二人飛馬並出，五千銳兵，喊殺如雷。卻遇吳烈揮兵混殺。張忠、李義奮勇殺進，吳烈抵擋不得二般軍器，逃走不及，已被殺於馬下。西兵見主將已死，四散奔逃，宋軍追殺，死者甚多。
　　不說張、李得勝，又言王強領兵一萬正在罵戰，有劉慶、沈達二人並馬奔出，不問情由，雙刀並舉。王強急架過去，宋兵捲地殺上，西兵懼怯，早已紛紛逃散。王強壓制不住，又抵擋不得，只好拍馬回頭而奔。沈、劉二將隨後追殺，又遇著張忠、李義抄後殺來，攔住去路。王強著急，只得撥轉馬頭，劉、沈趕到，一刀將他斬於馬下，西兵數千，盡皆投降。
　　且說岳剛、牛健領兵五千，正遇著牛剛，牛健叫道：「兄弟堂堂丈夫，不思故土而降於外夷。我與你雖是兄弟，今你投降西夷，就是敵國，今日在戰場之上，不能以手足之私而廢公論。」言畢，即舉大刀劈去，牛剛急忙舉槍架定道：「哥哥說各為其主，不能以私廢公，兄弟也不怪你。」二人動手起來，本領不相上下，殺得無分勝敗。岳剛不知二人說的言語，想來牛健勸他投降不肯，故而殺將起來。岳剛把馬一催，殺上前來，牛剛不能抵擋二般兵器，手略一慢，卻被岳剛一刀，揮做兩段。岳、牛二人合兵殺上，西兵各自逃生。
　　再說李繼英、張文領兵五千，攻打第四陣，二馬飛奔殺進，逢著龐興、龐福正在耀武揚威。繼英大喝道：「該死狗強盜，今日也來送死，正好賞你一刀！」二龐並不答話，提斧殺來，張文、繼英二人連忙舉槍架過，你搠我架，我劈他抵。殺了半刻，二龐本事不大，那裏抵敵得住，被李、張逼近身旁，一槍刺於馬下。西兵殺得七零八落，紛紛逃竄，單剩得中軍主帥孟雄，一柄大刀，抵住狄、石兩位正副元帥，漸漸不支。又見宋將紛紛殺到，軍兵四散逃命，方知難顧殘兵，即閃開刀槍，拍馬而逃，數萬精兵，十去其七，所存者不過三分之一。
　　且說小將楊文廣領兵一萬，從後抄至賊營，正在喊殺，要放起火來。百花女跑出營來，看見楊文廣，便道：「且慢放火，內有馬匹糧草頗多，有兵萬餘，將糧草搬進關中，有何不美？」文廣道：「小姐高見不差。」百花女隨即回營，告眾軍道：「今日元帥大敗，逃回本國去了，你等不如投降，免遭殺戮。」眾軍答道：「願降！」百花女笑道：「如此可將糧草馬匹盡行搬出。」眾軍登時照辦，楊文廣叫人放火，將大寨燒焚，隨同百花女押送進關。
　　且說宋軍得勝回關，人人獻功，獨不見了楊文廣回關，元帥心中著急。惟有飛山虎道：「人人對壘，盡是軍兵敵將，只有楊文廣領兵去燒營寨，守營者乃是百花女，小將昨日窺測楊公子口雖推卻婚事，心實所願，我對百花女也曾一力擔承。至今未回，諒必要與百花女一同回關，元帥何須多慮？」範爺笑道：「此事被劉將軍猜著了。百花女早晨有書信言明，磨盤山強盜投降。今日百花女守營不出，公子奉命往燒賊寨，定必同百花女回關。」元帥道：「雖然如此，公子乃是楊門之後，倘有疏失，如何是好？不如著劉兄弟出關探聽一下。」飛山虎正要出關，軍士報道：「楊公子並投降女將，領了降軍，現在轅門候元帥鈞旨。」元帥聽了大悅，即著請進，一同見禮坐下。元帥對範爺說道：「不若將百花小姐送至尊府，等趙元吳納降之日，一併奏知聖上，以待公子完婚，老大人尊意如何？」範爺道：「元帥之言甚是。」即命將百花小姐送到範府，與範小姐一處住下。是日正副元帥，將眾將官功勞一一記載明白，吩咐排宴，犒賞大小三軍，飲至更深方罷。
　　當日敵人殺敗，孟雄正欲回營，與百花女一同歸國，豈知大寨火光通天，心中甚為驚駭，又不知百花女存亡，暗想道：宋邦楊宗保雖死，又生出狄青等幾個英雄，本帥深悔當初恃勇逞強，妄想侵凌，領兵二十萬，猛將數十員，如今上剩得幾千殘兵回國，豈不羞慚！」走了數日，始到本國。這日早晨，國主臨朝，孟雄跪奏領罪，將戰敗情由一一奏知。夏主聽奏大驚。孟雄叩頭謝罪。夏主道：「卿家平身，此非你不盡心竭力，乃狄青兵精將勇，更兼智謀，實難爭鋒。卿且回家養息一月，再作計謀。」孟雄謝恩出朝。夏主又與群臣酌議，眾文武奏道：「大未將勇兵精，實難取勝。我主屢次興兵侵擾宋土，他若乘勝來征我邦，如何抵敵？不若趁宋軍未到之前，先上降書請和為上策，未知我主聖意如何？」元吳說道：「眾卿所奏有理，事有不可為而為之者，如今出於不得已，且修求和表文。」夏主當下修了表文，即傳旨庫中，取到金珠之物，用車輛載起，差文武大員，即日登程，望邊關一路進發。
　　且說邊關狄石正副元帥酌量，西夏兵竭將疲，不敢輕視我們，想必求和於我國。石玉道：「可惱西夏屢次興師，侵犯邊疆，若不分鎮四路邊城，則山西全省，非朝廷所有。」範爺道：「此患非今日初釀，前因呂夷簡專權，先帝又為姑息，粉飾太平。夷簡朋比為奸，蔽塞聖聰，將忠良之臣，紛紛貶黜，只圖肥己，不顧天下之患。故西夏窺視我土，時犯我疆，皆是這班奸黨之過，豈不可痛！」言畢，莫不感恨咨嗟不已。
　　這日元帥修齊本章，即差孟定國趕送汴京，達呈天子。其時包公陳州賑饑之事已完，回朝復旨。是日天子設朝，孟定國呈上表奏，俯伏金階。本章上大意道：「西夏又興兵二十萬，力攻邊關，已被殺敗逃回。有百花女至關投降，並帶糧草馬匹無數，又與楊文廣訂定婚姻，臣等允其降伏，然招親之事，不敢自專，恭候聖裁。」天子觀罷奏章，龍顏大喜，即道：「西戎大敗，是國家之幸，既然女將歸順我朝，況有功於國，正該與楊文廣婚配，待朕作主，著楊文廣回朝完姻。狄青職司主帥之任，不容離關，即於關內與范氏完姻。邊關出力將士一一加封，即著孟定國領旨回關，無庸另派欽差往返。」孟將軍謝恩出朝。
　　過得幾日，黃門官啟奏：「西夏國差使臣二員來朝求和，有表章並土儀之物進貢，現在午門外候旨。」天子即傳旨宣進，使臣來到丹墀，兩班文武威風凜凜，侍立兩旁。使臣一見，這與外邦威儀，大相懸殊，俯伏跪下，謹呈表文，略曰：
　　　　西夏罪臣趙元吳表奏大宋皇帝御前：罪臣不自忖度，屢次妄動於戈。天威臨蒞，罪及於臣，無可分辯。伏念臣因不修德而妄犯上，臣下武夫，更恃其強勇，百般唆誘。臣本愚昧，初不加察，利慾心動，興兵侵擾，追雄師喪於疆場，勇將亡於越境，方知上天警戒戰逆之戾。伏乞仁慈，澤被萬方，恕臣萬死，當世守臣節不敢再萌妄念。僻壤小邦，謹呈土物，冒讀天成，易勝戰慄之至！
　　聖上覽畢，又見表後附呈貢單，除珊瑚、瑪瑙、沉香等物，尚有赤金五萬兩。聖上道：「外邦使臣平身。」二人三呼萬歲已畢，立於丹墀之下。聖主道：「二卿，你主趙元吳屢次妄動於戈，理該征討。既已知罪悔過，寡人且免究治，許其自新。二卿還邦，轉達你主，自今之後，務須永守臣節，歲貢無誤，各分邊界，不妄生禍心。倘或再踐前轍，朕決不寬容。」二使低首回奏道：「仰感聖恩洪福，澤及邊遠微臣，邦主感激不盡，焉敢復懷邪念，以負聖恩？」當日冊封趙元吳為西夏國主，厚賜使臣，著他即速回國而去。自此宋、夏相和，不復用兵。按史：仁宗慶曆三年西夏平夥，後傳至第九主，至理宗寶慶三年，元滅之，與金同亡。此是後話，休多煩表。
　　且說孟定國歸至楊府，把公子家書送與穆夫人、佘太君，二人大喜道：「楊門有幸，今已立下戰功，聖上敕踢完姻，更有榮光。」是日聖上敕旨，孟定國復回邊關，即刻拜辭佘太君並穆夫人，登程而去。數十天水陸程途，方回邊關。軍士報進，元帥即令傳見。孟定國道：「有旨在外。」元帥即命安排香案接旨，仍是孟定國宣讀旨意：狄青加升公爵，範小姐浩封一品夫人，吉日在關完婚。石玉加升侯爵，張、李、劉三將封五虎鎮國將軍，孟定國升威武將軍，焦廷貴升威烈將軍，岳剛升忠勇將軍，沈達升義勇將軍，張文封輕車都尉，李繼英封都司，牛健封千戶，楊青加授龍虎大將軍，范仲淹召取還朝，人閣拜相。其時因呂夷簡被眾諫院劾他專權誤國，加害忠良，他自知難掩公論，辭相位，致仕告退，聖上允準，故召回范仲淹還朝人閣。另旨：楊文廣襲父王爵，不復加升，法封百花女一品夫人，回朝完姻。其餘副將偏將，共有百餘員，論功升賞，井犒賞三軍，不能一一盡述。
　　且說狄青遵旨在帥府完姻，大設筵宴，大小三軍將士慶賀，更有天子欽賜之物，十分熱鬧不提。次日楊公子奉旨回朝，與範爺同往拜辭正副元帥並眾位將軍。狄青即修家書，接母親、姐姐同至邊關完敘。又有書五封，附搭楊公子回朝，一封與潞花王母子請安，並稟知自己授爵完姻之事；一封與呼延顯老千歲請安，感謝提拔；一封托送韓府，亦是請安；一封托送包府，感謝請安；一封托送佘太君請安並賀喜。
　　楊公子回朝，先至金鑾殿叩謝皇恩，然後回府拜見佘太君、穆氏母親，並眾夫人。先已選定吉日，奉旨結婚。是日楊府掛燈結彩，王侯大臣都來道喜慶賀，設排筵宴，一連數日。日後夫婦伉儷甚得。
　　再說石玉也有書信寄回長沙，接取母親、姐丈、姐姐到關相敘，一封書送至高府向岳父母請安，並接取郡主到關完聚。又有劉慶在關，對元帥說明，要回潼關，接取母親並妻子到關。元帥說道：「今已國家太平，有家屬者正該迎取，未知賢弟何日動身，須要早去早回，免得本帥掛懷。」劉慶聽了大喜，即謝了出去。
　　此時朝中尚有龐洪、孫秀、胡坤等三奸，見狄青、石玉等威鎮邊關，雖欲謀害，卻是無計可施，只得悶悶不樂。日後也曾興風作浪，卻被包公、狄青識破。此是後事，也就不多絮煩了。

