　　當時尹氏夫人叫道：「老爺，妾是一片忠言諫勸，豈料你仍甘心作奸臣黨羽，還防日後有傾家之禍，那時方悔不聽妻諫之言，反落得臭名與後人笑話！」沈御史大喝道：「不賢之婦，日後縱然有傾復之禍，與你何涉何幹！」伸手兩個巴掌打去，旁邊眾丫環趲近，扯住老爺袍袖，勸道：「老爺萬勿動手！」眾丫環扶持主母，共歸內房，夫人坐下，呼喚丫環素蘭，往外堂屏後打聽老爺將三關將官如何審斷，即回來復知，丫環領命而出不表。
　　且言沈御史怒氣衝衝，不聽夫人勸諫，一出外堂，立即傳話升堂，早有差人帶著焦廷貴，渾身刑具，來到御史堂上。那焦廷貴高聲大喝沈御史的渾號道：「沈不清！你休得妄自尊大。」沈御史拍案大喝道：「蠢奴才！法堂上還敢如此無禮，要怎的？」焦廷貴道：「焦老爺要回邊關去。」沈御史道：「焦廷貴，今日本御史奉旨，審訊楊宗保亂法欺君之事，速將狄青失征衣、冒功勞，楊宗保屈斬李成父子，你受了狄青多少財贓，怎生毆辱欽差，楊宗保妄奏財贓事，細細供來，以免動刑。」焦廷貴大喝道：「沈不清，你這鳥御史，說的什麼話，我焦老爺一概不知，休得多問！」沈御史道：「本官也知不動刑法你怎肯招認！」便吩咐將他狠狠的夾起，差人領命，即將焦廷貴卸下腳鐐，一雙赤足，套人三根木中。焦廷貴道：「這個東西倒甚有趣。」沈御史拍案喝道：「焦廷貴招認否？」焦廷貴道：「我焦老爺招取你狗命。」御史再呼役人，將那夾棍一連三收，兩棍頭又加數十鎚，焦廷貴愈加大罵，大聲喝道：「沈不清，烏龜官，狗奴才！敢如此欺侮你焦老爺麼！」御史道：「焦廷貴，本官勸你招了吧。」焦廷貴大罵道：「沈不清，割下我腦袋才算你的本領。」沈御史想道：焦廷貴乃一硬漢，諒來不肯招認，不免做個假供。吩咐左右，將他鬆了刑棍，上了鐐具，發回大牢，待明天取他腦袋。
　　不表焦廷貴發下天牢，且說御史退堂，回進書齋，做備假口供。當有丫環素蘭在屏後打探得分明，進至後堂，細細達知主母。尹氏夫人聽了，登時臉上無光，珠淚汪汪，打發丫環眾人都出房外，夫人獨自一人將房門閉上，長嘆一聲，濃磨香墨，題絕命詩道：
　　　　安身一殞有誰憐，虛度光陰三十年，
　　　　但願夫君偏性改，縱歸黃土也安然！ 
　　題罷，淚如泉湧，哭道：「可憐十餘載恩愛夫妻，一旦分離，未免情傷。但今日勸諫不從，日後亦不免殺身之禍，反要出乖露醜，與其生，不如死了。」言罷，自縊身亡。
　　眾丫環見夫人進房已久，閉門不開，眾人說：「老爺從未與夫人歎氣，今朝言語駁叱，罵了一番，又動手打兩個巴掌，為著外人之事，夫妻惹起氣來。如今夫人閉門不開，不知吉凶如何？」眾丫環商議，甚覺慌忙，只得一齊動手打開房門，一見嚇得驚慌無措，都說：「不好了！夫人當真尋了短見。」素蘭叫：「金菊姐姐，你等看好夫人，待我往報老爺得知。」言罷急忙去了。內房丫環將汗帕解下，啼哭呼叫，灌下姜湯，夫人身體早已冰冷，那得復醒。
　　不表眾丫環驚惶，當時沈御史在書齋中正做完假供，寫就一本要來朝奏帝，自笑道：「此一本上去，那管你天波府勢頭高，楊宗保性命難存，即使狄青是太后娘娘內戚，也逃不掉狗命。」寫就此本，正要去見龐國丈，只見素蘭丫環跑得氣喘籲籲而來，叫道：「老爺，不好了！」沈國清喝道：「賤丫頭，何故大驚小怪？」素蘭道：「不是小婢驚怪，只為夫人死了。」沈御史喝道：「小賤人！敢來謊我！夫人毫無病症，怎言死了？」素蘭道：「夫人自縊身死，現有眾人尚在房中救喚夫人。」御史道：「此不賢婦人，應該死的。」素蘭聽了，流淚道：「老爺，難道口頭上爭鬧幾言，就斷了夫妻之情不成？可惜夫人乃一位賢良誥命，翰墨名家之女，死得如此慘傷，老爺還不速往看看夫人能救活否？」沈御史喝道：「賤丫頭胡說！你們自去救他，我不管了。他如此可惡，口口聲聲只罵我奸臣，還有什麼夫妻情分！」言未了，又見兩名丫環飛奔進來，啼啼哭哭道：「老爺，夫人縊死慘傷，我們多方解救，只是不能還陽了。」
　　沈國清趨奉權奸，厭惱夫人諫阻多言，竟將夫妻之情，付於流水，見丫環都來稟告，只得進內房，走近身旁，立著冷笑道：「尹氏，誰教你多管我的閒事！是你自尋死路，實乃口頭取禍，你死在九泉，也怨恨不得丈夫。」又回身吩咐丫環道：「速喚家丁掘土埋他。」眾丫環道：「老爺，不知怎生埋法？」沈國清道：「即在後園亭中掘個土窖，以掩屍骸罷了。」眾丫環齊道：「老爺差矣！主母夫人曾受皇封誥命，是老爺結髮夫妻，今日尋了短見，死得如此慘傷，理應開喪超度，然後棺停人士為安才是。」沈國清喝道：「賤婢！休要你們多管。」眾丫環道：「老爺，這是理該如此，算不得我們丫環多言。」沈國清喝道：「這是不賢之婦，死何足惜，有什麼棺槨成喪！那個再敢多言，活活處死！」說罷，出房而去。
　　眾丫環聽了，不敢再言，珠淚紛紛，人人悲苦，恨老爺心腸太硬，全無半點恩情。只得遵命，喚來幾名家丁，帶備鍬鋤，在後園中丹桂亭旁，掘開泥潭數尺。眾丫環伏侍夫人，沐浴了身體，更換新衣，頭上戴些花細釵環之物。時鼓打初更，前後有提燈引道，將夫人扛起，是日乃三月初三，新月早沉，來至後庭，家人丫環悲啼慘切，已將夫人埋人士害中，上面仍用土泥浮鬆蓋掩，以免壓腐體骸。這是眾家丁丫環憐惜夫人受屈，不忍之心，不然，日後怎生全屍，這是後話不提。
　　是夜眾家丁丫環人人叩首，個個含悲，都道：「夫人受過王封，金枝玉葉之軀，慘死了不得棺槨安葬，皆老爺薄倖不情之過。」那沈國清親至亭心，看見夫人埋於土中，說道：「尹氏，你如今死了，是你命該如此，勿怨著我丈夫無情。待我來朝奉旨殺了焦廷貴，公事一畢，然後用棺埋葬便了。」說罷，回進書房，頭一搖道：「罷了，那有這等多管閒事的女子，竟不畏死的，還惱他留下詩詞四句，要本官改什麼偏性！」說罷，命家丁手持火把，前往國丈府中，令人通報，進內相見，即將本章假供與國丈觀看。國丈燈下看畢，大悅道：「此本甚是妥當詳明，待明朝呈進便了。」沈國清道：「夜深如此，告退了。」當日算得神差鬼使，有關尹氏自盡的緣由，御史並不說明，是以國丈全然不曉。
　　次日，沈國清來到朝房，少停，萬歲登殿。文武朝參分列，值殿官傳過旨意，有沈御史出班俯伏奏道：「臣奉旨審斷焦廷貴，初則倔強不招，次後用刑，招出：狄青失去征衣，冒功抵罪，焦廷貴受賄為證，李成父子除寇有功，楊宗保竟不察而屈斬，欽差孫武又被他封固倉庫，不許盤查，縱令焦廷貴歐打欽差，反劾孫侍郎詐贓。」又將本意供狀上呈，天子看罷，龍顏大怒，罵道：「潑天大膽的楊宗保，朕只道你是邊疆大臣，今日看來乃一大奸臣。深負國恩，目無王法，狄青等失去征衣，不該冒功抵罪，屈殺有功，著一併押解回朝治罪！」國丈一想，如若押解回朝，必被狄太后、佘太君出頭，仍是殺不成，即出班奏道：「臣龐供有奏。」天子道：「卿且奏來。」龐國丈奏道：「楊宗保久鎮邊關，兵權統屬，如若押解回朝，誠恐被他風聞準備，萬一途中生變，為禍非小。」天子道：「卿之見如何？」國丈道：「臣思焦廷貴招認罪名，無庸再問，莫若密旨一道，賜其刑典，著楊、狄二臣即於邊城盡節，焦廷貴即於王城處決。未知我主龍意若何？」天子準奏，仍命孫武齎旨一道，即行密往邊關，著令楊、狄二臣速行受命，孫兵部監斬焦廷貴復旨。二奸得差大悅。眾賢臣人人驚恐，一同出班保奏，有富太師、韓吏部與天子面爭辯駁，天子只是不依。眾臣只落得氣憤不悅，無奈此時隨駕在朝，也不能往南清宮、天波府通個消息。那孫兵部奉了聖旨一刻也不停留即往天牢中調出焦廷貴。這位黑將軍還是罵不絕口，大罵奸臣烏龜，一程罵到西郊，早有天波府家丁打聽明白，飛奔回府報知。佘太君聞言大怒，即時上了寶輦，親自上朝面聖，猶恐搭救不及，先命杜夫人、穆桂英往法場阻擋，不許監斬官開刀。若問天波府幾位夫人，十分厲害，這孫秀雖乃權奸，見了二位夫人也懼怯三分。只聽穆桂英喝道：「奉太君之命，刀下留人！」這孫秀那裏敢動，焦廷貴高呼道：「夫人速來搭救小將，不然活活的人要分作兩段了。」二位夫人道：「焦廷貴，不要怕，如若殺你，自有孫兵部抵命。」焦廷貴道：「如此方妙！」
　　不知佘太君上殿見駕，救得焦廷貴否，且看下回分解。
　　卻說佘太君進至金鑾殿中俯伏見駕，天子即命內侍扶起，賜坐錦墩。太君開言道：「未知陛下因何處斬這焦廷貴？他乃邊關效力之將，又是忠良之後，即便有罪，聖上亦須念他祖焦贊有血戰大功，略寬恕幾分，免得斷了忠良後裔，方見陛下仁慈。」天子聽了，覺得難將此事原委說出，國丈暗道：君王不善言辭，何不說君要臣死，臣不得不死。我亦不敢多言辯駁，只因這位佘太君不是好惹的。當下天子不言，太君又道：「陛下，臣妾夫兒都是為國捐軀，苗裔止存一脈。即我孫兒領守邊關，亦將卅載，盡心報國，並無差處，乃陛下所深知。這焦廷貴隨守邊關，也有戰功，未知犯了何罪，要處斬他？」天子見太君又問，只得說道：「朕差孫武往邊關查庫，焦廷貴不該毆辱欽差，毆辱欽差，正如毆辱朕身。如此目無王法，理該處決。」太君道：「孫武既奉旨盤查倉庫，乃倉庫不查，反詐取贓銀七萬五千兩，欽差詐贓，猶如陛下詐贓，也應該將這孫武執法懲處為是。」天子又道：「孫武並未詐贓，處決他豈不枉屈？」太君道：「焦廷貴毆辱欽差，並無此事，殺之無辜。」天子聽了，微曬道：「焦廷貴毆辱欽差，已經明白招供，豈是枉屈斬他！」太君道：「既重辦焦廷貴，孫武何得並不追究？毆辱欽差，理該罪究楊宗保，如何獨執焦廷貴？如此豈非陛下立法不當麼？」天子聽了太君之言，略一點頭道：「你孫兒果也有罪，難以姑寬。朕念他是功臣之後，守關二十餘年，不忍身首兩分，已特贈三般法典，全其身首了。」太君聽了大怒，道：「臣妾夫兒，十人死其七八，俱乃為國身亡，不得命終。即我孫兒楊宗保，守關有年，辛勤為國，陛下輕聽讒言，一朝賜死，其心何忍！即如民間訟案，也須詢詰分明，兩造誰是誰非，方能定斷，何況如此大事。不究孫武，不問宗保、狄青親供，只據焦廷貴狂妄之言，便殺的殺，賜死的賜死。倘果是奸臣作祟，一死固不足惜，但忠良受此冤屈，一生忠義之名化作萬年遺臭，豈不冤哉！沈御史與龐國丈是師生之誼，孫武是孫兵部手足，內中豈無委曲情弊？伏祈陛下暫免焦廷貴典刑，且將楊、狄二臣取到，陛下親自審訊。如果是實情，非但宗保之罪難免，臣妾滿門亦甘願受戮。如若陛下不分明四人罪端，先將焦廷貴處斬，是立志存私，非立法之公，何能服眾臣之心！」
　　這時龐國文一旁暗暗想道：今天穩穩的殺了焦廷貴，以假作真，死無對證，那邊關上兩名奴才易於收拾。不知那個畜生大膽，往天波府通知消息，這老婆兒來到朝堂，說出一段狠言惡語。可笑昏君，猶如木偶一般，老夫這一段計謀又枉用了！當下又有文閣老。韓吏部、富太師等聽了老太君之言，理明而公，道破奸黨心腸，無不大快。那天子聞太君之言，想來有理，只得傳旨道：「焦廷貴暫免開刀，仍禁天牢；孫武免賁朝廷刑典，另頒旨意，召取楊宗保、狄青回朝，詢明定奪。」太君又奏道：「懇陛下將焦廷貴賜於臣妾收管，決不有礙。」天子準奏，又著太監四名送老太君回歸天波府內。
　　當時聖旨一到法場，焦廷貴不用開刀，旨上又著令孫兵部送回天波府，有杜夫人、穆桂英冷笑罵道：「奸臣佞賊，你敢向老虎頭上捉虱麼？」孫秀被罵得默默無言。當日焦廷貴到府，拜見老太君並列位夫人，太君道：「邊關之事，實乃如何？」焦廷貴道：「狄青失征衣、立戰功是實，李成父子冒功是真。孫賊一到，即詐贓數萬，是以小將將他毆打。」太君道：「都是你打了孫武，中了龐洪之計。」焦廷貴道：「太君不妨。龐洪這奸賊斷斷容他不得，待小將往取他首級，方消此恨！」太君喝道：「休得闖禍，誰是誰非，且待元帥回朝，再行定奪。」當日，太君猶恐焦廷貴出府招災闖禍，故意將他款留在府中，不許私出。又差人往天牢吩咐獄官，待沈達細心供給，此話不表。
　　話說尹氏夫人死去，壽算未終，向閻君哭訴慘死之由。閻君查閱夫人年壽有八旬以外，目下雖亡，實屬屈死，應得還陽。沈國清注壽三十六，本年三月初八，應死於刀下。閻君開言道：「尹氏夫人雖冤屈了，但你丈夫本年該凶死於朝廷法律，夫人可速回陽世，到包待制那邊告訴，他自有救你還陽之法。」夫人上稟閻君道：「包大人往陳州賑饑未回，尹乃一亡女，如何越境遠奔，豈無神人阻隔？」閻君聽言，即備碟文，差鬼卒二名，吩咐送夫人往陳州城隍司管收留，好待夫人告訴冤狀回陽。鬼卒領旨，送護尹氏夫人到陳州城隍那邊交代。
　　卻說包拯上年奉旨賑饑，尚未回朝，前書說陳州地面，連饑數載，眾民度日維艱，歲歲粟價倍增。只因蝗蟲大盛，稻麥被食，十不存一。有產業之民，稍可苦度，更有貧乏之家，老弱之輩死於溝壑之中，實為可們，故本府官員，是年申詳上完，督撫文武拜本回朝，聖上恤民，敕旨包公調取別省米糧，到陳州低價而糶，濟活多少生命，人人感沾皇恩，個個愛戴包公大德。包公又命不許強橫土豪積聚，倘查出有囤糧抬售的，即要拿究，施與貧民。是以惡棍土豪不敢積聚圖利；官吏糧差不敢作弄賣法，人人懼怕著包拯厲害。
　　當日乃三月初三日，包公督理饑民糧粟，正在轉回來，三十六對排軍，前呼後擁。包爺身坐金裝八抬大轎，凜凜威嚴，令人驚懼。其時日落西山，天色昏暮，忽一陣狂風，風聲響過，包爺身坐轎中，眼前烏黑了，眾排軍也被怪風吹得汗毛直豎。包公想道：此風吹得怪異，難道又有什麼冤屈情事不成？想罷，即吩咐住轎，開言喝問：「何方鬼魂作祟。倘有冤屈，容你今夜在荒地上臺前訴告。果有冤情，本官自然與你力辦。如今不須攔阻，去吧。」言未了，又聞呼一聲，狂風捲起沙石，漸就靜了。包公吩咐打道回衙，用過夜膳，即命張龍、趙虎道：「今夜可於荒郊之外，略築一臺，列公位於臺下，不得延遲！」兩名排軍領命去訖。是晚立刻在北關外尋了一所空閒荒地，周圍四野空虛，邀齊三十餘人，搭了竹棚，中央排列公案。
　　其時初更將盡，二人回稟包大人。包公賞了眾人，只攜兩對排軍，董超、薛霸，合了張、趙二人，提燈引導。街衢中寂靜無聲，只聞犬吠嗥嗥。鉤月早收，止有一天星鬥。約行二里到了北關，包公停了坐轎，但見周圍多是青青的草，又是亂叢叢的磚瓦，坍棺古塚，破骨骷髏，東一段，西一段，包爺見了，倒覺觸目驚心。包爺上了臺，焚香叩祝一番，然後向當中坐下，默默不言。四名排軍，遵包爺命，立俟臺下。包爺昂昂然坐定，聽候告冤。其時遠遠忽有一陣怪風吹來，寒侵肌膚。四排軍早已毛骨驚然，昏昏睡去。當下包爺也在半睡半醒，朦朧中只見一女鬼，曲腰跪下，呼道：「大人聽稟，妾乃尹氏名貞娘，西臺沈御史發妻。」包爺道：「你既雲沈御史妻，乃是一位夫人了，且請立起。」當下包爺道：「夫人，你有甚冤屈之情，在本官跟前不妨直說。」尹氏道：「丈夫沈國清與國丈眾奸臣欺君，審歪了楊元帥、狄青，要為沈氏翻冤，要沫殺楊元帥三人。只為妾一心勸諫丈夫不要人奸臣黨羽，須要盡忠報國，方是臣子之職。不料丈夫不聽，反是重重發怒，詭罵毆辱妾身。心想丈夫既歸奸臣黨中，日後豈無報應？倘累及妻孥，出乖露醜，不如早死以了終身。妾身自願歸陰，亦別無所怨，惟有丈夫不仁，妾雖死有不甘心之處，今已哭訴閻君，言妾陽壽未終，故求大人起屍，倘可再生，感恩非淺。」包公道：「夫人，你卻差了。古有三從之道：出嫁從夫，理之當然。你因丈夫不良，不依勸諫，忿恨而死，不該首告夫君，既告證丈夫，豈得無罪？」夫人道：「大人，妾自求身死，有何怨恨丈夫？但妾身冒叨聖上之恩，敕贈誥命之榮，丈夫即不念夫妻之情，亦該備棺人殮，人土方安，何以暴露屍骸，僅蓋泥土，辱沒朝廷命婦，豈無欺君之罪？妾若不伸訴明白，則世代忠良將士危矣。如今有欽差往邊關調楊、狄二臣回朝。一眾奸臣究問二臣，二臣猶比釜中之魚，若非大人回朝，擎天棟柱登時倒，宋室江山一旦傾。妾今告訴，一來為國，二來訴明委屈。但大人須速回朝，方能搭救二位功臣。遲了二臣危矣。」
　　包爺聽了，不勝贊嘆道：「你一婦人，尚知忠君愛國，兼有惜將之心，真乃一位賢哲夫人了。」轉聲又問道：「你今玉體現在沈御史衙署中麼？」夫人道：「現在府中後庭內東首桂樹旁邊，掘下泥土數尺，便見屍骸了。」包爺聽罷怒道：「果有此事，可惱沈御史糊塗，不通情理。你妻乃一誥命夫人，緣何暴露便埋土中，欺天昧法，莫大於此！更兼行私刑，做假狀，欺瞞聖上，陷害忠良，以假作真，實在死有餘辜。夫人且請退下，待本官星夜趕回朝便了。」夫人拜謝，冉冉而去。這時包公已悠悠甦醒，耳邊仍覺陰風冷冷，想來似夢非夢，十分詫異。
　　不知後事如何，巳看下回分解。
　　當晚包公醒覺起來，甚為驚異，覺得還是早日回朝為妙。下了臺棚，四名排軍，扶侍包大人坐進轎中，持燈引道，一路回歸衙署。坐下思量，定了主意，發下欽賜龍牌一面，差兩名排軍，將奉旨到邊關拿調楊。狄的欽差阻擋住，不許出關，待本官進京見駕，候聖上準旨如何，再行定奪。兩名排軍奉了鈞諭，持了龍牌，連夜往邊關而去。
　　包爺即晚傳進陳州知府，囑咐道：「本官有重大案情，即要進京見駕，所有出祟賑濟一事，目下民心已靖，且交貴府代辦數大，必須依照本官賑濟之法，斷不可更易存私；如有作弊，即為擾害貧民，貴府有不便之處，本官斷不諒情，必須公辦。」陳州府道：「大人吩咐，卑職自當力辦，豈敢存私自誤，以取罪戾？大人休得多慮。」是日，包公將糧米冊子，存糧多寡，糧金貯下若干，一一交代清楚，然後連夜動身。有陳州知府州縣文武得知，齊齊相送，紛紛議論道：「這包黑子做的事，俱是奇怪難猜，不知又是何故，不待天明竟是去了。包待制在本州糶賑饑民，眾百姓人人頌德，如今我們接手代辦，比他格外加厚，有何不可。」眾官言語，不煩多表。
　　巳說包公是夜催促行程，一心只望早回王城，一路思量道：龐洪一班奸黨，妨賢病國，弄出奇奇怪怪事情，別人的財帛，你或可以貪取，楊宗保是何等之人？你想他財帛，豈非大妄人麼？吾今回朝，究明此事，不由聖上不依，扳他不倒，也要嚇他個膽戰心寒。行行不覺天色曙亮，再走一天，將近陳橋鎮不遠，天已晚了。包爺吩咐不許驚動本鎮官員，免他跋涉徒勞，不拘左右近地尋個廟宇，權且耽擱可也。薛霸啟稟道：「大人，前邊有座東岳廟，十分寬敞，可以暫息。」包公道：「如此且在廟中將息便是。」原來一連二夜未睡，一天行走，眾人勞苦，是以包爺此夜命眾軍暫行歇止。當夜包爺下了大轎，進至廟殿中，司視道人多少著驚，齊齊跪接，同聲道：「小道不知包大人駕到，有失恭迎，萬乞恕罪。」包爺道：「本官經由此地，本境官員尚且不用驚擾。只因天色已晚，尋個地頭夜宿，明早即要登程了，不須拘禮。況你們乃出家之人，無拘無束，何須言罪。」眾道人道：「大人海量，且請到客堂小坐，只是地方不潔，多有褻讀。」包公道：「老夫只要坐歇一宵，不費你們一草一木，休得勞忙。」道人道：「小道無非奉敬些清湯齋饌，還望大人賞光。」包公道：「如此足領了。」包爺進內，只見殿中兩旁四位神將，對面丹墀兩邊，左植蒼松，右栽古柏。包公進至大殿，中央東岳大帝凜凜端嚴。道人早已點起燈火香燭，包大人沐手拈香跪下，將某官姓名告祝，禮叩畢起來。是時道人等備了上品蔬齋一席，與包公用晚膳，眾排軍轎夫另在別堂相款，不多細表。
　　當晚眾道人只言包大人在此安宿，連忙預備一所潔雅臥房，請他安睡。包公反說他們厭煩，定要坐待天明。又吩咐眾排軍役夫，一概將息，五更天即要啟程。眾排軍人等連日勞累，巴不得大人吩咐一言，各各睡去。單有包公在大殿上或行或坐，廟內道人緊緊陪伴，不敢臥睡，包公幾次催促他們去睡，眾道人道：「大人為國辛勞，終夜不睡，恐妨貴體。小道等乃幽閉之民，焉敢不恭伴大人？」包公道：「老夫路經此地，只作借宿，你等何必過謙。」眾道人見包公十分體貼，人人感激，不一會，又恭奉清茶。至五更天，眾軍役揩日抽身，道人早已設備燒湯梳洗。此地近離王城不遠，用膳已畢。包公先取出白金十兩，賞與道人，作香燭之資，即打轎起程。眾道人齊齊跪送，都道：「包大人好官，用了兩頓齋飯，卻賞了十兩白金。」
　　不表道人贊嘆，卻說包公行了一程，已是陳橋鎮上，方到一橋中，忽狂風一卷，包爺打了個寒噤，一頂烏紗帽被風吹落。原來包公由西而東，這頂帽子在轎中吹出，落在橋口上。張龍、趙虎連忙抓搶，豈料四手搶一冠，也搶不及，竟滾落於橋下，露出包公光頭一個。包公喝道：「什麼風，這等放肆！」旁立排軍呆呆，有些答道：「這是落帽風。」包公笑道：「如此就是落帽風了。」說時，張龍、趙虎將烏紗與包公升戴好，包公一想，喚張、趙道：「著你二人立刻拿了落帽風回話。」二人一想，不好了，如今又要倒運了，忙啟上大老爺道：「落帽風乃無影無蹤之物，何處可以捕拿？乞懇大人詳參。」包公喝道：「狗才！差你這些小事，竟敢懈俯退避！」二人道：「並不是小人們貪懶畏避，只因無根之物難以捕拿，求乞大人開恩。」包公喝道：「該死奴才，天生之物，那有無根之理，明是你們貪懶畏勞，限你們一個時辰，拿落帽風回話。」言罷，吩咐仍回轉東岳廟中等候。
　　卻說張龍、趙虎吐舌搖頭，趙虎道：「張兄，吾二人今番倒霉了。一連幾天，路途勞累，如今又要拿什麼落帽風，這是天上無形之物，那得捕拿，實乃我二人倒運。」張龍一路思量，又道：「趙弟！此事我們辦不來的，不免去覓陳橋鎮上的保正，要在他身上將落帽風交出，若還交代不出，即拿這保正去見包大人，你意下如何？」趙虎聽了笑道：「這個主見，倒也不差。」當下二人昏昏悶悶，去尋鎮上保正，逢人便問，內中有人說，保正家住急水鄉。二人又即查潔至急水鄉，正值保正在家。二人動問姓名，此人姓周名全，便問二人到此何幹，張龍道：「吾二人乃包大人排軍，只因包大人在橋上被狂風落帽，大人差吾二人找陳橋鎮保正，立刻將落帽風拿回究罪。」此人道：「二位上差既奉包大人差遣，豈無牌票，今既無牌票，只恐真假莫辨。如無牌票，恕吾不往。」二人道：「這句話說得有理，如此你且在家中候著，待吾請了大人簽牌，再來找你。」周全應允。
　　二人一程跑回東岳廟中，上稟包大人道：「保正要簽牌，方肯將落帽風拿出。」包公聽了大怒，二目圓睜，喝道：「兩個奴才！老夫經由的地頭，向不驚動別人。如今差你往辦些些小事，即要驚動保正，十分可惱！」二人啟稟道：「大人凡要拘拿，只須憑牌票交與地方保正，便可交出犯人。」包爺喝聲：「胡說！地方上保正只管得地頭百姓，落帽風不是保正管領，何由驚動他們。況你二人還未知落帽風下落，擅敢妄擾保正麼！」二人隨即再稟道：「大人，落帽風實乃無影無蹤之物，教小人如何捕捉？望大人開恩見諒，饒赦落帽風，早些趕路為是。」包爺喝道：「胡說！凡為承當衙役，總要捕風捉影，今日有了風，還捉不著麼？也罷，老夫念你二人是個不中用的，準賞差牌一面，不許驚動保正，滋擾地方，再限你們二個時辰，即拿落帽風回來問究。若再推倭，文武根一頓打死。」二人領諾，拿了牌票，垂頭喪氣跑出廟中。
　　且說包公不是當真要拿落帽風，只因這狂風來得奇怪，身坐轎中能卷出烏紗，料有些奇異之事。這包公是愛管事的官員，又知張、趙是能於差役，故著他二人捕風捉影，又不許他們驚擾地方，既免了一番周折，又免得差吏擾民之害。當下張、趙二人一路上心煩意悶，想：「如大人差我二人捉霜拿雨，也還有形可取，偏偏要捉落帽風，這就難了。」二人跑上陳橋，立定了左顧右盼，有過往多人，見二人睜目而視，不明其故，有多言的人詢他二人。二人說是奉包公所差，捕捉落帽風，只為俟候得久了，竟不知落帽風在何處。內有一少年道：「只有橋西側藥材店一人，名駱茂豐，且去拿他看看。」有幾個老成的道：「多言亂說！此人乃一良善人，守分營生二三十載，並不招非作歹，你這人好沒分曉。若不是此人，豈不冤屈了他！」張、趙聽了，倍加煩悶，手中摩弄牌票，站得足都酸了，只得坐於橋欄上自言自語道：「包大人差我二人捉拿落帽風，如今尋抓不著，回去定然受責，如何是好！」二人想不著路，如癡如呆。忽見呼的一陣狂風，迎面卷將過來，二人急忙立起，四手搶拿，只呼捉風，豈知捉不牢，反將牌票一紙吹卷過橋，猶如高放風箏一般，已捲起半空中。二人齊道：「壞了，風捉不牢，反將牌票吹去，如何回復得包大人！」
　　且說陳橋鎮東角上有一街衡，名曰太平坊，是一所小市頭。對街兩廂店鋪，來往行人不少，這陣狂風，實來得怪異，捲起牌票，吹至太平坊上，落在一副菜擔之內。那販菜的人見了，說道：「為什麼這紙當票寬大，不知何處吹來的？」遂將擔子停住，雙手拾起來看，早有張、趙急忙忙趕來，大呼道：「落帽風在此地了！」張、趙二人趕近了，要搶奪回那牌票，此人拿牢不放，反叱喝二人狂妄。張、趙也不爭辯，只雙手並挽道：「落帽風，你可知包大人在東岳廟宇中等候你訊問麼？快些走吧！」那販菜人嚇得發抖，即大呼道：「我是小本經紀，並不為非作惡，無端將吾拘扭作甚？」張龍道：「不管你犯法不犯法，且到包大人跟前分辯。」不問情由，二人扭住，推推拉拉，一同走了。太平坊上眾百姓一見，七言人語的喧吵，忿忿不平，一齊跟在後面，看他將販菜的抓往那一方去。
　　不知此人可是落帽風，包大人如何審究，下回分解。
　　卻說張龍、趙虎扭捉了販菜小販，有太平坊上眾百姓道：「這販菜人郭海壽，清貧度日，每天肩販些菜韭小物，進得分文養母，雖因窮而不失孝順，是以近處地頭上人，多呼他為郭孝子。素知他是個樸質守分人，又不犯法招非，包大人何故捉他，我等眾人不服，也到東岳廟中看看。」一刻間擁鬧得成群結隊，何止二三百人。又有人代郭海壽挑了菜擔，一同前往。
　　不表眾民擁來東岳廟，先說張、趙扭拉此人，進至廟中，啟道：「大人，小人已將落帽風拿到了。」包公吩咐帶上。二人牽他當面，喝聲下跪，此人道：「小人並不犯法，此二人冒捉良民，何須下跪？」包公將此人細細一看，倒也生得奇怪，年紀約二十上下，臉色半黑半自，額窄陷而兩目有神，耳珠缺而貼肉不撓，鼻塌低而井灶分明，兩額深而地角豐潤。當下包公細看此人，那裏是什麼落帽風，老夫只因風吹落帽，疑有冤屈警報，如今定然張、趙二人難以查辦，竟混拿此人來搪塞，也未可知。
　　包公裝著發怒喝道：「這人還不知法律麼？本官跟前，膽大不跪，且細說明你的來歷。」此人稟道：「大人在上，小的乃經紀小民，並未犯法，故膽大不跪。」包公道：「你名叫落帽風麼？」此人道：「小人是郭海壽，並不是落帽風。」包公道：「你是何等人，居住何方？且說與老夫得知。」郭海壽道：「小人乃陳橋鎮上一個貧民，方出娘胎，父親已喪，母親苦守破窯，街衢乞食，撫養小人。我年交十五，娘親雙目失明。如今小民年紀長成十九，一力辛勤，積蓄得銅錢五百，終朝販賣蔬菜為生。豈知近二三載，饑饉並至，家家戶戶日見淒惶，米價如珠，每升售至三十文。小人生理淡泊，日中只有一飯兩粥，與娘苦度。幸上年十一月，聖上差包大人開皇倉平祟，方得米價如常，連及本地頭官吏也好了，不敢索詐良民，惡棍匪盜遠遁潛蹤。本府數縣，人人感德，個個稱仁，但小的乃一貧民，井不犯罪，大人拿我來作落帽風，未知何故？懇大人明言下示。」包公想道：「聽此人說來，竟是個大孝之人了。」
　　正要開言動問，只見眾百姓老少二三百人，成群擁進廟來。早有排軍三十餘人，阻擋呼叱，不許擁人廟宇中堂。包公遠遠瞧見，吩咐眾役不須攔阻，容眾人進來，不許喧嘩。眾人遵著吩咐，進至廊下，包公問道：「你們許多人有甚事情？老夫在此，敢來這裏胡鬧麼？」內有幾個老人道：「大人在上，這郭海壽乃一經紀之民，勤勞良善之輩，家雖貧困，而不失孝道供親，是個孝子。況他向來安分守己，並不惹是招非，我等小民人人盡知，今日不知大人何故拿他？若是錯捉了他，不能做小生理，母在破窯，必致飢餓。故吾眾民到此，懇大人開恩釋放他回去。倘大人不信，現有他販賣菜擔為憑，祈大人明鑒。」包公道：「眾民休得喧嘩。」眾民遵諾。
　　包公即喚張龍、趙虎，喝道：「狗奴才！老夫著你往拿落帽風，怎麼混拿郭海壽來搪塞？可惡！」喝令責打，二人連忙啟稟道：「大人，我等有個情由啟上。」包公道：「容你言來。」二人道：「小人們奉了牌票，四下找尋落帽風，忽於陳橋又遇狂風，來得奇怪，已將牌票吹捲起半空中，只恐回不得命，一程追趕至太平坊上。只見有個挑蔬菜擔人，手中拿住牌票一紙，奉大人命捕風捉影，故將他拿來。」包爺喝道：「胡說！風吹落帽，風卷牌票，都是狂風作怪，只要拿風，你二人故違吾令，妄捉良民，應該重處！」二人道：「大人開恩，待小的再往拿落帽風，如若打傷小的兩腿，難以行走，怎能奉命去拘拿？」包公道：「也罷，限你午刻拿回，如違重處！」二人謝了起來，一同跑出廟門。趙虎道：「張兄，我二人今日糟了。」張龍道：「趙弟，這件事情叫我們實難處置，且與你再至陳橋觀望一回，同歸稟上，實辦不出落帽風，讓他革除身役罷了。」
　　不表張、趙之言，卻說包公叫道：「郭海壽，你既然乃善良之民，本官且釋放你回去，你等眾民，也不必在此耽擱喧嘩。」眾民都說：「大人開恩釋放海壽，他母親可以活命了。」包公又對郭海壽道：「老夫念你是個行孝貧民，賞你五兩銀子，回去做些小買賣，也好供養母親。」董超早已交他白銀五兩。郭海壽好生歡喜，叩謝大人，挑回菜擔而行。眾民都自散去，皆言包公仁德清官，也且不表。
　　卻說郭海壽回至太平坊，將菜擔寄放在相識處，還至破窯，將茅門一推進內，大呼母親。那瞎目婆子喚道：「孩兒，你去了未久，何故即回？」郭海壽道：「母親，方才孩兒挑擔出了大街，未有人與兒採買，方在大平坊上，忽一紙官家牌票被大風吹來。兒方拾起，早有兩位公差拉扭兒至東岳廟，有位官員，渾身黑色打扮，面色亦黑。我初不曉他是何人，只道本處官員，妄拿我的，故不肯下跪。他又查問我。有眾人稟我行孝，此位官員甚為喜悅，賞我白銀五兩，做小經紀供親，真乃大幸，故特回來安慰母親。」婆子道：「他如此愛民，是什麼官員？」郭海壽道：「母親，你幸雙目失明，如若好目，見了此位官員，只恐嚇壞了你。他面貌十分凶惡，誰知竟是朝中包待制大人，名包拯，難道母親不聞人說包公是個朝上大忠臣，為國愛民的清官？」婆子道：「原來此官是包拯。孩兒，你且去請他來，做娘的有一重大事與他面訴。」郭海壽道：「母親，有何事告訴？且說與兒知曉，代稟包公。」婆子道：「孩兒，我身負極大奇冤，滿朝大臣除了包公鐵面無私，無可伸訴。我幾代訴，終必無益，必要與包拯面言方可。」海壽笑道：「母親之言，也覺奇了，我母子居住破窯，雖然貧苦，但無一人欺侮母親，有甚極慘之冤？」婆子道：「孩兒，此乃十八年前之事，你那裏得知？速去請他來，為娘自有言告訴。」海壽道：「原來十八年前事，果然孩兒不得而知，倘或包大人不來，便怎生是好？」婆子道：「你去說我母有十八年前大冤，要當面伸訴，別官不來，包拯定然到的。」海壽道：「既然如此，孩兒往請他來，母親且將銀子收好。」言罷，奔出破窯。
　　且說張龍、趙虎二人奉令商議，若等候到明日也不中用，不如回去稟復大人，悉聽處治也罷。兩人垂頭喪氣，戰戰兢兢，回轉廟宇中下跪，稟道：「大人，小的奉命捉拿落帽風，實乃無影無蹤之物，難以搜來，懇大人開恩。」包公想了一想道：狂風落帽，原道有什麼冤情警報，所以強押二人去搜求，既無別事，也只得罷了。況尹氏之事要緊，不如且先回朝。當下便吩咐起轎，這張、趙二人才放了心。
　　正要喝道出門，忽來了郭海壽，叫道：「大人，我家母請你去告狀。」眾排軍喝道：「該死奴才，你莫非瘋癲，還不速返！」海壽道：「我家母有極大冤枉，故來請大人前往告訴，你們不須攔阻。」包公聽見便道：「不用阻他。」原來包公性情古怪，辦事也是與人迥異。今日一聽郭海壽之言，想他為什麼反要本官去告狀，想這婦人說得出此言，定有緣故，即道：「郭海壽，你母親在那裏？」海壽道：「現在破窯等候。」包公聽了，吩咐打道往破窯去。
　　當下郭海壽引道前行，告訴眾人到門，不可叫喝，猶恐驚壞娘親，包公也命不用鳴鑼喝道。郭海壽當先，即從太平坊上經過，旁人喚道：「海壽，緣何不往買賣，只管往來跑走？」海壽道：「我母親要包公到門告狀。」眾人道：「但不知包公來了麼！」海壽道：「後面來的不是包公麼？」眾人一看，果然排軍蜂擁而來，都笑道：「這樁奇事古今罕有，這婆子久住破窯，雙目已瞎，年將五十，財勢俱沒，莫非犯了瘋癲？諒他沒有什麼冤情告訴，又少見告狀的子民，妄自尊大，反要老爺上門告狀，想來原是包公癡呆。」你言我語，隨走觀看。
　　海壽一至茅門，停足叫道：「大人，這裏就是了。」回頭又叫道：「母親，包大人來了。」婆子道：「孩兒，且擺正這條破凳在中央，待我坐下。」海壽領命擺正。婆子當中坐下。海壽站立旁邊。包公住轎，離茅屋半箭之遙，命張、趙前往叫婦人速來告訴，有甚冤情。二役領命到門大呼道：「婦人知悉，包大人親自到此，有甚冤情，速速出來訴稟。」婦人答道：「叫包拯進來見我！」張、趙大喝道：「賤婦人，好生大膽，擅敢呼喚大人名諱，罪該萬死！」婦人道：「包拯名諱，我卻呼得，快叫他進來，有話與他商量。」張、趙二人又覺惱，又覺好笑道：「大人目今官星不現了，遇到這癡癲婦女。」二人只得稟知包公道：「郭海壽的母親，是個癡呆婦人。」包爺道：「怎見他是癡呆？」二人稟道：「他將大人的尊諱，公然呼喚！要大人去見他答話。」包公道：「要本官往見他？」二人稱是，包公道：「這也何妨？」言罷，吩咐起轎，有眾排軍暗言，包公真是呆官，如孩童之見。更有閒看之人稱言奇事。
　　當時包公到了門首，張龍跑進茅屋，叫道：「郭海壽，包大人到來，何不跪接？」婦人接言道：「包拯來了麼？喚他裏廂講話。」張龍喝道：「賤婦人這污穢所在，還敢要大人進來，休得做夢！」婦人喝道：「胡說！我也在此久居了，難道他卻進來不得？必須他到裏廂來，方可面言。」張龍聽了，不住搖頭道：「大人今日遇鬼迷了，回到京中，烏紗也戴不穩了。」又來啟稟道：「大人，這婦人要大人進裏邊講話。小人說，此地污穢，不可以請大人進去。他說，他居住已久，難道大人進去不得？豈不可笑！」包公聽了，想道：這婦人定然不是微賤之輩，故有此大言。也罷，且進去，看他有什麼冤情。
　　包公想罷出轎，張龍、趙虎二人扶伴。包公身高，故低頭曲腰人屋內，細將婦人一看，約有四旬七八的年紀，發髻蓬蓬，雙目不明，衣衫襤褸，面目焦瘦，而風度似非等閒之輩。郭海壽道：「母親，包大人來了。」他說：「在那裏？」包公道：「老夫在此。」他說：「包拯你來了麼？」包公聽了，又氣惱，又好笑，便道：「婦人，老夫在此，你有什麼冤情？速速訴明。」婦人道：「你且近些！」包公又近些，那婦人兩手一撈，摸不著包公，又將手一招道：「再近些！」包公無奈，只得走近，離不上三步，被他摸著了半邊腰帶，叫道：「包拯，你見了老身，還不下跪麼？」包爺瞪口自語道：「好大來頭婦人，還要老夫下跪，是何緣故？」婦人道：「你依我跪下，我可訴說前情。」包公無奈，說道：「也罷，老夫且下跪。」張、趙二役見大人下跪，也同跪地中。郭海壽見了倒覺好笑起來。
　　當下婦人將包公的臉上左右遍摩，摸至他腦後，愜月三叉骨，將指頭撳了撳，撚了幾撚，連說兩聲道：「正是包拯了，一些也不錯。」包公好生疑惑，倒覺不解，忙問：「你這婦人，果有什麼冤情？速速說明！」只見那婦人淚珠如線，呼道：「包卿！我有極大冤情，十八年來無處可訴，前夜夢神人吩咐，想必今日伸冤有賴。只求大人與我一力擔當，方得一朝雲霧撥開，復見日月。」包公聽他叫「包卿」，驚得目瞪口呆，忙問：「不知上坐果是何人，有何冤情？還請見告。」這婦人呼道：「包卿且先平身。」包公果然跪得兩膝生疼，連忙立起身來。
　　不知婦人訴說出什麼冤情，且看下回分解。
　　當下婦人道：「包卿，你乃鐵面無私的清官，審明過多少奇冤重案，只懮我此段冤情，審斷不明白。」包公道：「到底什麼冤情，且細細說來。」婦人道：「我原乃先帝真宗天子西官李氏，正宮即今劉後。十八年前，吾與劉氏同時懷孕，正值真宗天子與寇準丞相往解澶州之圍，御駕親征，尚未還宮。我在宮中產下太子，宮娥內監已有知者。過了一刻，正宮劉氏忽又報生公主，誰知就此禍生不測。」包公聽了，想道：若是真情，此是李宸妃娘娘了，便道：「你在宮中有何人起禍？」婦人道：「只為正官劉氏心懷妒毒，與內監郭槐同謀。忽一日，劉氏自抱公主到我碧雲宮來，只言乏乳，要吾乳娘餵乳。當時劉氏假裝美意，懷抱太子，又邀我到昭陽宮飲宴。我即同行，有內監郭槐抱持太子同往。豈知他們早把太子藏過，我也不知他等竟施毒計。後來飲宴已畢，要取回太子，他說，郭槐已送太子先回碧雲宮去了。我並不多疑，回至內宮，有宮娥說，郭槐方才將太子放下龍床，已是睡熟，不可驚他，又用綾羅袱蓋了。我只道是真情，揭開羅袱，要看太子，不料床上睡的乃血淋淋的死狸貓，嚇得我昏了過去。方知劉氏、郭槐計害。是時天子興兵未回，怨海仇山怎生發洩，豈知是夜劉氏、郭槐潑天大膽，又生惡計，謀害於我。即晚放火毀我碧雲宮，幸得寇宮娥通知，盜取金牌，悄悄教我打扮太監，腰掛金牌，連夜逃出後宰門。臨去時說明，太子已付陳琳抱去，並又指點我別無去路，且往南清宮八王爺府中，狄娘娘乃心慈善良之人，定然收匿，且待萬歲回朝，然後奏明此事伸冤。當日心忙意亂，只得依此而行。」包公聽了，連忙又跪下道：「未知狄太后收留否？」婦人嘆道：「我乃女流之輩，自人深宮，從不曾到街衢一行，焉知八王爺府在那方，故尋覓不到南清宮。可憐黑夜中孤身隻影，燈火俱無，步行步跌，顧影生疑。忽覺後面似有人追迫，膽戰心驚，暈跌在民家門首。豈料此家是一寡婦，姓郭，夫君上年身故，此婦中年，卻已身懷六甲。當夜救我甦醒，問及來由，我亦不敢說明露跡，偽言夫死，翁姑逼勒改節，不從，私行逃避。此婦為人厚道，收留作伴，後來生下遺腹子，僅得半載，可惜此婦一命歸陰，只得由我將此嬰兒撫育。不到一載，又遭回祿，可憐一物未攜，只逃得性命，出於無奈，遠出京城。後來聞得聖上班師，豈知八王爺上年已歸仙界，未及半載，又聞頒詔先帝歸天。老身自知還宮無望，守此破窯，屈指光陰，已經十八載了。」包公道：「請問娘娘如何度日？」婦人道：「言來也覺悲慘，守此破窯，那得親情看顧，只得沿門求乞，以度殘年，撫養孤兒長大，取名海壽。年交十二，即知孝順娘親，母子相依，實難苦度，幸得他一力幸勤，尋下些小生意度日。不料連年米價如珠，夏天身受蚊蟲毒噬，天寒不得暖服沾身，苦挨苦度，直至今日。近數載雙目失明，若非孤兒行孝供養，一命嗚呼久矣。」言未了，嚎哭起來，嚥喉噎塞，語不成聲。
　　郭海壽在旁聽得呆了。原來我身不是他產下的，嫡母早歸泉世。包公吃驚道：「娘娘，你兒子既已長成，何不教他引你到南清宮去，何以甘心受此苦楚？」婦人道：「包卿有所未知，古言『畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心』，倘做了蠅投蛛網，欲脫便難了。」包公道：「請問娘娘，當年太子後來怎生著落？」婦人道：「方才說至寇宮女通線來救，我尚未說明。那日狸貓換去太子，劉後差寇宮娥將我兒拋下金水池，幸他不忍加害，奈何欲救難救，幸遇陳琳進宮，始抱太子到南清宮，由狄氏收養數年。後八王爺歸天，先帝班師回朝，頒詔立八王長子為皇太子，故我知當今是我親兒。只可憐母在破窯挨苦，受盡淒涼，弄得雙目失明，母子無依。昨夜三更偶得一夢，只見一神聖自言東岳大帝，言我國今災星已退，有清官可代明冤。我即問清官是誰，神聖言龍圖閣待制包拯，乃忠梗無私清官，教我將此段情由訴知，許我散開雲霧，得見光明。我又問陳州地面，多少官員來往，那知誰是包拯？大帝又言，要知包拯不難，他腦後生成愜月三叉異骨，是以方才模有異骨，方肯吐露十八年前之冤。若得卿家與我斷明此案，感德如天了。」言罷，淚下不止。
　　郭海壽想道：可笑母親，既然是當今太后，有此大冤，遭此磨難，對我並不洩出，值到今天才知他不是我生身嫡母。但太后遭此大難，不孝要算當今聖上了。又有張龍、趙虎聞得此言，嚇得魂不附體，俯伏地中，不敢抬頭。包公又請問道：「娘娘，那當今萬歲，不知有什麼憑認否？」婦人道：「何嘗沒有記認？手掌山河，足踹社稷，隱隱四字為憑，乃是我嫡產的兒子。」包公叩伏塵埃，吐舌搖頭，道：「可憐娘娘遭此十八年苦難，微臣也罪該萬死！」婦人道：「包卿言差了，此乃是我該有飛災，若究明此事，斷饒不得郭槐，還要卿家為我表白重冤，雖死在破窯，也可瞑目了。」包公道：「娘娘且自開懷，微臣今日趕回朝中，此頂烏紗不戴，也要究明此冤。望祈娘娘放開愁緒，且免傷懷。」婦人道：「若得大人與我申明冤屈，我復何懮？」包公道：「娘娘，且耐著性等候數天，待臣回朝將此事究明，少不得萬歲也排鑾駕自來迎請。」婦人應諾。
　　當日包公差人，速喚地方文武官來朝見太后。宮院趕辦不及，須尋座雅靜樓房，買幾名精細丫頭。時當三月初，天氣尚寒，趕辦些暖服佳饌供奉。太后雙目不明，速即延醫調治，若有怠慢，作欺君罪論。兩名排軍如飛分報。太后道：「包卿不必費心，老身久處破窯，落難已久，又有孩兒侍奉，不必麻煩地方官吏。孩兒，且代娘叩謝包大人。」海壽領命上前道：「大人，我家母拜託於你，祈代伸冤。」包公道：「自有老夫擔承。」海壽道：「如此我代娘叩謝了。」包公想道：此人今雖貧民，但與太后子母之稱，倘聖上認了母后，也是一個王弟王兄了。當時還禮起來，連稱：「不敢當，為臣理當報效君恩。」太后道：「包卿，快些請起。」包爺道：「謝娘娘千歲。」起來立著，細看娘娘發髻蓬蓬，衣衫檻褸，實覺傷心。丟下龍樓鳳閣，御苑王宮，破窯落難十餘年，幸得孤兒孝養，實乃聖上救母恩人。
　　慢說包公思想，眾排軍驚駭，窯外觀看眾民也交頭接耳，都稱奇異。再不想這求乞婦人，是一位當今的國母。一人言道：「曾記前十載到門討食，孩兒尚幼，哭哭哀哀，被我痛罵方才走去。早知他是當今太后，也不該如此輕慢他，果然海水可量，人不可量。」眾人聽了，皆是嘆息，這且不表。
　　此時來了眾文武官，將閒人逐散，不許羅　。只見破窯門首立著包大人，眾官員都來參見，說道：「太后娘娘破窯落難，卑職等實出於不知，罪咎難逃。」包公冷笑道：「老夫道經此地，即知太后在此，可怪你們在此為官，全然不知。少不得回朝，奏聞聖上，追究起來，你們官職可做得安穩麼？」眾官員皆躬身懇道：「大人，格外開恩，卑職等不知太后落難，實有失察之罪，求大人海量姑寬。」包公閃過一旁道：「你等到此，理該朝見太后。」眾官應諾，即於窯門外，文東武西通名道職，三呼千歲朝見。海壽遠遠瞧見，叫道：「母親，外廂許多官員在此叩見。」婦人道：「叫他們回衙門理事，不必在此伺候。」郭海壽踱出道：「眾位老爺，聽我家母吩咐，各請回衙辦事，不必在此叩禮。」眾官員雖聽如此說，卻不敢動身，共啟包公道：「卑職等方才奉命，已差人速辦雅室，挑選丫環，預備朝服。」包公道：「如此才是！」忙進內道：「臣包拯啟稟娘娘。」太后道：「有甚商量？」包公道：「臣為國家大事，即要還朝速辦，故拋下賑饑公務回朝。不想偶遇娘娘一段大冤，更不能耽擱，已著地方官好生安頓娘娘，臣即別駕，還望娘娘勿得見怪。臣回朝奏明萬歲，理明此事，即排駕來迎請了。祈娘娘且放寬懷，屈居幾天。」太后道：「我久居破窯，何用奢華？且本地官員政務太繁，有煩包卿傳知眾官，一概俱免，日中不必到來。」包公辭出窯門，傳諭眾官道：「太后吩咐日中朝見問安，一概俱免，以省煩勞。此皆太后仁慈體恤之意，但鳳凰豈可棲於荒草之地？方才我言必當依辦。」眾官連連共諾。包公言罷，即吩咐起程，眾官相送，眾差役一路喝道而去。
　　不表包公回朝，當有眾官見包公已去，不敢進窯門，只在門外侍候。少刻，有幾位夫人各帶婢女進內朝見請安，請娘娘沐浴更衣。豈知太后也不沐浴，也不更衣，說道：「在窯中居住十餘載，已經慣了，不必你們費心，各自請回。」眾夫人俱覺不安，那知太后執性如山，眾夫人只得退出。又有承辦役人，稟道：「眾位老爺，已經覓了雅室一所，可權為宮院。」豈知太后又說：「破窯久住，不勞眾官多請，且各回衙。」眾官再三懇求，太后只是不允，眾官無奈，只得於破窯前後，立刻喚工趕造房宇。眾官商議，太后不願更衣，只得來求郭海壽，郭海壽道：「既我娘親不願更衣，也非眾位老爺之咎，且請回衙，不然反激惱他了。」眾官無奈，只得聽其自然。太后百味珍饈不用，母子只是恢復淡飯清湯，仍居破窯，丫環一人不用，仍打發回去。
　　不言太后諸事，卻說包公趕回京中，一進開封府，天色已晚，到了內堂，夫人迎接坐下請安，復問道：「老爺奉旨賑饑，如今回來，莫非完了公務？」包公道：「賑饑公務，尚未清楚。但本官因國家大事而回。」夫人又要詰問情由，包公道：「國家政事，非你所知，不必動問。」夫人不敢再言，只命人備酒，與老爺洗塵。
　　欲知包公來日面聖如何，且看下回分解。

