　　卻說君臣人等裝扮陰府事畢，眾人或朱紫塗臉，或墨水塗面，披頭散髮，繞立四旁，正是陰風颯颯，慘霧紛紛，再加天隨人意，助發狂風，吹得樹木間一派淒涼，殿廷上燭光明滅，恍聞鬼聲盈耳，頓覺陰氣逼人。
　　當日郭槐罪惡滿盈，該當報應，日間受刑，押下天牢時，已是神思恍惚，心下糊塗，夜半正在似睡非睡，又見奇形怪狀，猙獰凶惡，催命鬼手執鋼叉，跑進監牢，嚇得仰面一交，跌得昏迷，認做已死，只由他拘鎖而去。押到一個去處，只見陰風慘慘，冷氣森森，東也鬼叫，西也神嚎，黑暗中一技髮長鬼，厲聲喝道：「鬼門關那得私走？」有後邊拘押眾惡鬼，喝道：「他有大罪在身，奉閻王之命，拿捉訊究，休得攔阻。」那長大凶鬼，呵的一聲，閃去不見。這郭槐正在朦朧之際，悠悠醒轉，說道：「不好了果然我已死去，到了鬼門關了。」只覺黃泉路上，渺渺茫茫，行一步跌翻數尺，黑暗中隱隱鬼聲嚎泣，又聞處處銅鎚鐵鏈之聲，驚得魂魄離身。
　　忽然拘至森羅殿中，郭槐微微睜目，見殿中半明半暗，閻羅天子遠遠南面而坐，兩旁惡鬼，披頭散髮，一赤髮紅臉鬼將他抓提上階，往當中一摜，郭槐伏在地下，再也不敢抬頭，只低聲道：「閻王饒恕！」閻王厲聲喝道：「郭槐，你在世間於了欺君惡事，可知罪麼？」郭槐發抖，只是求饒。閻王喝道：「你在陽門希圖將幼主謀害，燒毀碧雲宮，謀害君嗣，罪孽深重。陽間被你瞞過，今陰府中斷難遮瞞，如有半字虛情，定不饒恕，眾鬼中，將此奸賊先撩入油鍋之內。」早有青黃赤黑四凶鬼，「嗷」的一聲，一把拖下。郭槐慌忙中哭喊道：「乞閻王寬宥，自願招實。悔我當初不該與劉太后設計，實是一時糊塗，身為內監，還望什麼富貴榮華。只因先帝北征未回，李宸妃娘娘產下太子，適值東宮劉氏生下公主。是時劉娘娘起了妒忌之心，只恐先皇回朝，寵眷西宮，因思將他母子陷害，是我不該施謀宰殺狸貓裹好，那日劉娘娘親往碧雲宮，聲言公主要哺乳，又值聖上親征，實在寂寞，邀請赴宴。李娘娘不知機謀，將太子付與劉娘娘，轉交於我，將此狸貓用錦帕遮蓋，送還碧雲宮，告知宮監，太子睡熟，不許驚動。是夜劉娘娘密差宮女寇承御，將太子撩棄於御花園金水池中。我對劉娘娘道：『先帝還朝，李娘娘將來上奏，恐有後患，不若斬草除根，才是穩妥。』我遂於是夜放火焚宮，不料寇宮娥早已通知李娘娘逃去，只燒死太監宮人百餘名。後來寇宮娥屍首浮於金水池中，方知大事不好。他既通知李娘娘，諒來未必肯將太子拋於池中，因四下差人密察，李娘娘隱藏無蹤。至今已近二十年，才知當今聖上非南清宮狄太后所生，實是陳琳當初暗將太子懷歸八王爺府中，由狄後撫育長成。先帝回朝，只痛恨李後母子被火遭殃，那知被我謀害。如今所供，句句是實，一字不諱，敢於哀懇閻王爺開恩免罪。」
　　當時假扮閻王的嘉祐皇帝聽畢，心如刀割，止不住淚下如珠。暗道：可憐母后遭此劫難，至今將有二十載，當初之時，暗如黑漆，朕那裏得知？若非包拯明哲忠貞，冤屈沉淪，不孝之罪，何時得謝！當下仍命將郭槐收禁，包公早將郭槐口供，一一錄清，殿上燭燈復明，眾人洗潔形容。少刻，雲開月亮，君王開言道：「包卿，寡人雖已明白了母后冤情，但朕孝養有虧，有何面目為君，更何以見生身之母？」包公道：「陛下請自寬心，太后娘娘流落異鄉，全由劉太后妒心，郭槐鬼謀作弄，我王正在乳哺之年，難以不孝見罪！如今郭槐供明，明日臨朝，還要問詢陳琳。既然曾將小主救出，緣何先帝回朝時不奏明此事？」君王道：「包卿言之有理，深稱朕心。」當晚早有內侍提燈引道，君先臣後，同至偏殿，更換衣冠。時將四更，君留臣宴，也不煩陳。御花園內假裝陰府排場，自有人拆卸，包公機智，非比別員，早已吩咐得力家丁看守天牢，不許一人私至獄中窺探。是夜君臣敘談不表。
　　時至五更，百官齊至朝房候旨。片刻間聖上駕臨，百官朝拜畢，聖上降旨，往南清宮宣召陳琳。只為老陳琳自救主之後，狄太后知他救主有功，踢敕安享，年登九十二，雖然鬚髮如銀，精神尚是強健。常常想起郭槐害主之事，緣何日久全無報應，安然無事，不免滿腹狐疑。這一日早晨起來，梳洗畢，忽來宣召，不知何故，焉敢遲延？當時年老之人，步履艱難，只得坐轎來至朝房，兩個小內監扶上金鑾殿，三呼已畢，君王問道：「陳琳，當初火焚碧雲宮之日，你既救出太子，先帝班師回朝，緣何不即啟奏？須將真情奏知寡人。」陳琳聞得，嚇了一跳，口未開言，暗想：今日聖上何以忽然盤潔此段根由？但思此事無人得知，今當駕前，叫我說明，我真不知如何回奏？包公明知陳琳事當兩難，即朗聲言道：「狸貓換主，火焚碧雲宮，已經郭槐招供得明明白白。今聖上詢及於你，不過對取口供，你乃是有功之人，須當直說。如若藏頭露尾，登時加罪。」
　　陳琳聽了包公之言，方才放心道：「郭槐既經招認，我亦不妨直言奏明聖上。奴婢當初只因八王爺慶祝千秋，故早一日奉了狄妃娘娘之命，到御花園採取仙桃花果。只見寇宮女眼淚紛紛，站在金水池邊，手捧一小孩兒，問及情由，方知劉太后妒忌西宮李娘娘，寇宮女奉命拋棄太子於金水池內。當時奴婢也自驚慌無措，只得不再折取花果，將太子藏於盒內。幸得天未大明，並無人知，當時膽戰心寒，急匆匆奔回王府，將此情由稟明八王爺。其時千歲接過太子，一驚一喜，又是重重發怒，專待先帝回朝奏明奸陷，收除妒逆，將太子交於狄妃娘娘，只作權養在南清宮。不料是夜忽然火焚碧雲宮，內監宮人燒死百餘人，想是李娘娘也遭此災。只落得狄妃娘娘撫養太子，並常常思念李娘娘。」
　　聖上道：「你既洞明天大冤情，先帝北征回朝之日，何不將此事奏明？」陳琳回奏道：「陛下未知其詳，只因先帝未回朝之先，八王爺染病，一日重一日，年餘而薨。次年先帝方回，狄妃娘娘見八王爺去世，想來劉太后勢大，不敢結怨於他，故未敢啟奏。奴婢乃是宮奴，更不敢多言。」聖上又問道：「如今太子何在？」陳琳回奏：「若言太子根由，即是當今陛下。」聖上又問道：「如此說來，朕不是狄娘娘所生！」陳琳又回奏道：「陛下乃是西宮李娘娘誕育聖躬，奴婢安敢妄奏！」聖上點首，命侍御扶起陳琳，對他說道：「你乃忠誠之人，立志堪嘉，待朕迎請母后，再加升賞。」又命內侍數人扶挽護持，送他還南清宮去。文武百官盡皆感嘆，不意有此奇冤異事，如非包拯精明察理，誰能剖冤？當日聖上傳旨，暫且退朝用膳之後，單召包公與太師富弼、國丈龐洪、吏部天官韓琦、樞密院歐陽修、參知政事唐子方隨駕，前往陳州迎接國母。又領內監宮娥二十名，前往服侍李太后，暫且不提。
　　先說陳琳老內監回到南清宮，一路暗想，包公實乃神人，二十年冤情，被他一朝審明，不枉聖上將他當作心腹耳目之臣。一路想來，不覺已到南清宮，即將宣召情節，稟明潞花王母子。狄娘娘聞言，懮喜各半，懮的是冒認太子為己子，有欺君之罪；喜的是西官李氏娘娘還在，二十年之冤情，幸得今日包拯辦理明白。潞花王亦不知當今聖上非母后所出，至今方知明白，不勝駭異。
　　又言劉太后一自郭槐被拿，包公又捉破王刑部賄賂，真乃計不成而機先洩露。這幾日心悶意煩，縱珍饈佳味，玉液瓊漿，也難進口，只覺坐臥不寧，心神恍惚。是夜，倒在龍床，翻翻復復不能成眠。一至天明，忽有內監急忙奔進道：「啟上娘娘，大勢危矣！奴婢奉命探聽，聖上設朝，已經審明狸貓換主，是聖上與包拯親審，郭公公招認分明，又宣召陳琳對實口供，絲毫無差。今聖上、包拯及幾位大臣擺齊鑾駕，往陳州迎李太后去了。」劉太后聽罷，嘆一聲：「果然危矣！」頃刻面上失色，玉手發抖，說道：「包拯，我與你定然是宿世冤讎，至今生作對。郭槐難免凌遲碎剮之罪，我亦難免六律之誅。即今王兒不便加罪我嫡母，惟恐李氏回宮報怨，且包拯執性，挑唆王兒不容。不如早死，以免受辱。」劉太后即打發宮娥內監出去，閉上宮門，下淚數行，即下跪官房，拜叩先王，上謝恩德，將三尺紅綾，自縊於宮中。
　　不知可能得救，且看下回分解。
　　卻說劉太后自縊宮中，可憐他自十六歲進宮，安享二十五年王后之福，只因從前作惡，妒忌生心，今日紅綾慘死，原由立心不正，理直如此。早有內監宮娥盡知，嚇得喧嘩呼喊，飛報各宮妃嬪，打開宮門，紛紛解下紅綾結索，救解多般。豈知劉太后大限難逃，三魂七魄，渺渺無蹤，那裏救得還陽。
　　此言暫止，先說嘉祐皇帝鑾駕登程，多少御前侍衛將軍，劍戟如林，武士擁護，一隊隊的宮監、宮娥，龍車鳳輦同行，幾位大臣隨駕，威武揚揚，音樂喧天，哄動萬民，遠遠偷觀。當日包公先作頭隊，來至陳州，地方官早已掛燈結彩，掃淨街衢，安排香燭迎駕。包公一到陳橋，下了八抬大轎，數十名鐵甲步軍，擁護包大人來到破窯門首。只因李太后不願遷移別處，故眾文武官員不得已將破窯改造高堂，畫棟雕梁，並選侍女伏侍，日用飲食器具俱備。郭海壽日中侍伴李後，一連等了十數日，此一天他進來說道：「母親，包大人來了。」李後問道：「他在那裏？」海壽答道：「現在門外，他言要見母親。」太后道：「我兒且請包大人進來。」海壽領命出去相請。包公吩咐護從在門外伺候，直至內堂，即俯伏朝見。李太后道：「包卿休得拘禮，且請起來。」包公領諾起來，李後問道：「包卿回朝，未知此事辦得如何？」包公回奏道：「臣啟上太后娘娘，已將郭槐三番審究，方得他招認明白。今聖上親排鑾駕，到此迎接娘娘回宮。」太后聞言，大喜道：「今得辨明此段冤情，實勞包卿大力，老身如不得回宮，抵當苦度至死罷了。只因身受不白之冤，仇人日享榮華，豈非天眼永久不開？」包公未及答言，郭海壽笑道：「當今聖上也非賢君，不念生身誕育之恩，反認他人為母，難逃不孝之罪！滿朝中只有包大人是忠心為國，待聖上來時，兒且代母親娘娘罵他幾聲，方出此恨。」包公道：「你言差了。聖上春秋只有十九，當初乃是哺乳小兒，焉知奸人暗害，怎曉娘娘有復盆不白之冤？」李後道：「我兒休得生氣，包卿之言不差，隨娘在此，聖上到來，你若多言躁說，有失君臣之禮，反取罪戾，這是國法無私。」海壽道：「母親既如此吩咐，孩兒焉敢不遵？」
　　當下包公請娘娘更換鳳冠官服，好待聖上前來迎請。太后道：「包卿，老身落難已久，襤褸衣裳穿慣了，而今不合穿著五彩官服。」包公道：「臣啟奏娘娘，今非昔比，娘娘乃是鳳體貴軀，前時落難，無人知之，以致衣食有虧。如今枯木開花，昏鏡復明，斷不可再穿此襤褸衣裳。況聖駕自來迎請，萬人瞻仰，非同小可，今仍穿破衣，有甚威儀，伏望娘娘準依臣請，速換官服。」太后道：「既如此，且待聖上來相見過，老身然後更換宮服。」
　　正言之際，流星馬報道：「萬歲爺駕到。」包公出外一見，俯伏道旁，嘉祐皇帝道：「包卿平身。」當時聖上傳旨不必放砲，恐驚國母。又命護駕官員，俱在大街伺候。天子不乘車輦，與隨駕五員大臣，及官娥內監，向破窯而來。包公引駕至內堂，仍然俯伏一旁，朗呼：「臣包拯有言啟奏娘娘，聖上駕到了。」太后道：「皇兒在那裏？」娘娘當初因懮怒交加，已經雙目失明，此時即將兩手摸索呼喚。嘉祐皇帝見親生國母如此模樣，心如刀割，忍不住眼淚直流，搶上數步，跪倒垂淚道：「母后，兒已在此。」太后手按君王肩膊，不覺亦淚下如雨，哭道：「皇兒，追思二十年前逃難之後，苦挨至今，只道母子永無相會之期，何幸得上蒼憐憫，包卿研訊，方得雪冤。但逃難至此，若無郭海壽義兒孝順，亦不能度命至今。今日母子重會，賴包卿、海壽二人之力，恩重如山，皇兒切須念之。」言未了，喉間硬嚥而無聲。嘉祐皇帝帶淚叫道：「母后，豈有娘遭苦難，兒登九五，玉食萬方，兒罪該萬死，有何面目為君。只求母后將兒處治，如若不忍，亦請貶棄幽宮，別立賢孝之君，以承宗嗣。至包卿與郭兄二人恩德，兒當銘於肺腑不忘。」說未完，慘切不能成聲，感觸了幾位隨駕大臣，人人下淚，個個動悲，同聲奏道：「當初聖上正在襁褓，那知禍起蕭牆，伏乞我主匆過為傷感，有傷龍體。今得上天暗佑，復得母子瞻依，正當迎回太后，在宮孝養，實為喜慶之至。伏惟我主與太后娘娘準奏。」
　　李後道：「眾位卿家平身。老身雙目失明，是個殘廢之人，回宮之念久灰。身軀微賤已久，不覺苦酸，但得今日一見皇兒，明白了前冤，即在破窯中度日，我心亦安。」眾大臣未及回奏，嘉祐皇帝道：「母后休言此語，今既不加罪，正要迎回奉養，以報罔極於萬一，庶幾少贖兒罪。母后若不還宮，兒不敢獨自回朝，也要在此侍奉母后，才免臣庶私議。許倫。」太后道：「皇兒休得傷心，你在襁褓，焉知奸徒詭弄，此事難罪皇兒。但我今二目俱瞽，即是回宮，也無光彩。」天子聞言，覺得悽慘，抽身伏跪階前，禱叩上蒼道：「今日寡人迎請母后還宮，只因雙目失明，不願回宮，如母后不回，寡人也難以回朝。伏乞皇天垂念微誠，使母后瞽圖重明，願輸國帑，以濟天下生靈，大赦囚人，免徵陳州賦稅十年。」說來湊巧，李後雙目失明，原由急怒交加，此日沉冤得雪，母子對哭，頓覺心懷大暢，目翳漸退，待到天子禱罷，李後二目果然復明。太后喜道：「皇兒，我雙目果然漸漸生光，即是皇兒孝心感格，皇天憐念，神聖眷佑。」嘉祐皇帝喜出望外，眾大臣拜賀稱奇，郭海壽忍不住笑道：「妙，妙！母親二目，果然復明了！」
　　嘉祐皇帝龍目一觀，問道：「母后，這是何人？」太后道：「這是義兒郭海壽，乃供養我的，皇兒且略君臣之禮，謝謝此子如何？」嘉祐皇帝道：「他是恩兄了。」喚道：「郭恩兄請上，受寡人一禮。」嘉祐皇帝正要下拜，包公奏道：「尊卑有序，君不拜臣，父不禮子。郭王兄須當力辭。」嘉祐皇帝無言可答，只得不下拜，雙手一拱，口稱：「恩兄，母后全虧你代朕孝養，方得生活至今，待回朝之後，再行思封，同享榮華。」若說海壽平日乃貧賤小民，禮法一些不懂，真所謂福至心靈，看見皇帝雙手打拱，又聽得包公所言君不拜臣，他即下跪道：「臣不敢當。臣向蒙娘娘教育，乃得成人，無殊兒子一般，稍有奉養，理所當然，焉敢受聖上作謝！」嘉祐皇帝道：「如此，恩兄請起。」說時伸手相扶。
　　再說太后雙目復明，見眾大臣俯伏在下，連忙說道：「眾位賢卿還不請起！」幾位大臣謝恩起來。聖上命郭王兄上前拜見眾大臣，海壽領命下禮。眾大臣仰體聖上並太后之意，要行參見之禮，海壽那裏懂得，只是答拜。聖上道：「他乃是後輩少年，那裏敢當，眾卿體行參見大禮，還是行個常禮吧！」眾臣禮畢，惟有龐國丈心中不悅。有包公請娘娘更換宮服起駕，太后準奏說道：「今已過勞包卿，回朝後再當作講。」包公奏道：「微臣之勞，怎敢望娘娘賜謝。」早有宮娥內監，一同叩首，起來請娘娘更衣梳洗，眾大臣辭退在外伺候。
　　聖上命內監與王兄更換冠袍玉帶，一同還朝，內監領旨，捧上四爪龍袍冠帶，跪在一旁，請王爺更換。郭海壽搖首道：「我久服粗布破衣裳，焉有此福，穿此龍袍，豈不過分？」正要退出，李後道：「我兒，你前時受了許多苦楚，今日理該同享榮華，休言折福。」聖上道：「恩兄陪伴母后十八年，方得朕母子相會，請更換衣冠，回朝厚加封賜，少盡朕知恩報恩之情。」海壽謝道：「聖上有命，臣本不敢逆，然我生成野性，甘守清貧，伏望聖上賜臣在窯過度光陰足矣。」太后道：「我兒休違聖上旨意，他與你乃是兄弟之稱，然他是君上，你是臣下，為臣逆君，猶如子逆父母，況君言深為合理，你若這意，娘心有所不安。」海壽道：「母親如此吩咐，孩兒焉敢不遵？」聖上欣然，看海壽更上衣冠，又諭知陳州地方官員，將此；日窯改作王府，依照王宮款式，所費銀兩，國庫支領開銷，限期辦竣，作為郭王府第。旨意一下，本地官員遵旨照辦。
　　且說太后當日登輦，宮娥內監擁護兩旁，聖上駕上鑾車，眾大臣與海壽坐起大轎，眾護駕武官，駿馬高乘，排開隊伍，一路笙歌嘹亮，香煙杳杳。太后心花大放，不道落難後竟有回朝之日，算來實是包拯之功，回朝後加封包拯，以表忠勞，此是後話，不提。
　　不知太后回朝如何，且看下回分解。
　　話說李太后還宮，就有在朝文武官員探聽消息。忽報鑾車到了，一眾官員紛紛至城外恭迎。只見旗幡招展，車駕已到。眾官員兩旁俯伏。聖上一進京城，敕令接駕文武官員不必在此伺候，眾御林軍速歸本部，另候賜齎。命光祿寺排御宴款待三兄，著幾位隨駕大臣陪宴不表。
　　且說曹皇后帶領三宮六妃，多少內監、宮娥，迎接太后進宮。先是天子，後是曹皇后參拜，朝禮畢，妃子宮嬪，人人都來朝見請安。李太后命各還宮，不必在此伺候，只留天子在宮。李太后嗟嘆道：「想起前情，不在皇宮已將二十載，只道永在陳州破窯中沒世，豈料今日復得回宮，皆賴包拯之功。」聖上道：「郭槐施謀陷害，必須明正典刑，安樂宮中劉太后焉能逃罪，南清宮狄母后欺瞞先帝，亦有未合，均請母后主裁。」李太后言道：「皇兒，你枉為南面之君，此事尚難明決麼？當日陳琳救你到南清宮，狄後褪褓撫育長成，雖非十月懷胎之苦，也有三年乳哺之恩。即今劉氏雖然心狠意毒，須念他是先皇元配，且免追究。惟陳琳是救你恩人，須當厚報，寇宮娥已自慘亡，須當追封族表，此事當與參政大臣酌議。至凶惡郭槐，斷然姑寬不得，速命包卿將他正刑。」天子諾諾領命，說道：「母后仁慈，世所希見。」李太后道：「皇兒，娘今日還宮，諒想劉氏無顏到來見我，我倒要進安樂宮見見他，看他怎生光景，有何言語。」說罷，李太后即喚宮娥引導。
　　忽有宮娥啟奏萬歲爺與太后道：「劉太后於聖駕出京之後，用紅綾自縊宮中。」天子道：「既有此事，何不早說？」宮女回奏道：「東宮娘娘早已吩咐，言太后回朝，乃是喜事，不必早報，且待緩些奏知，故奴婢等不敢奏聞。」李太后聽罷，嗟嘆一聲，不覺垂淚兩行，說道：「可憐他畏罪，先自尋死，豈知我並不計較。」天子道：「劉太后既然縊死，可曾入殮否？」宮娥啟稟道：「因待萬歲回朝作主，是以尚未成殮。」李太后道：「須念他是先帝正宮，他已先尋自盡，且好生殯殮，安葬先陵。」天子道：「此事不可。他雖是先皇元配，但他欺瞞先帝，罪重千斤，將他殯葬皇陵，先皇在天之靈豈容負罪之人依附陵旁？母后雖有容人之量，情理有偏，還應將棺柩另立墳塋，方於理無害。」李後道：「皇兒處分有節，依此施行便了。」當日天子下旨，將劉太后棺槨成殮，另立墳塋，不必舉哀。若論到劉太后乃是先皇正後，只因一念之差，死於非命，不成喪，不舉哀，中外百官不掛孝，只用棺柩一口，悄悄收殮，不容安葬皇陵，猶如死了無位宮嬪一般。
　　劉太后身亡之事交代明白。再言南清宮狄太后，只因有了冒認太子之罪，是以進宮來見李太后。當日狄太后要行君臣參見禮，李太后執意不肯，竟如姊妹平禮相敘坐下。狄太后心有不安，侷促赧顏，李太后反是再三致謝，言道：「當初我兒身遭大難，多蒙賢妹收留撫養，乃得接嗣江山，洪恩大德，何以為酬？今日母子完聚，皆得賢妹維持之力。」狄太后道：「那裏敢當娘娘重謝，說來更使臣妾羞愧。但當時迫於勢所難言，一說明此事，先結怒於劉太后，實乃事在兩難。然亦不知寇宮女通知娘娘，逃出別方，只道被奸監焚害了。今娘娘得叨大信，仍在人間，實乃可喜。」姐妹正在言談之際，忽值天子進宮，朝見狄母后，狄太后大覺羞愧。當日李太后又差內監往楊府邀請佘太君進宮，太君請安畢，敘談一番。頃刻間內宮排宴，三尊年一同暢敘，各宮都排喜宴，不能一一細述。
　　次日天子臨朝，百官朝見已畢。天子說道：「包卿，朕思寇宮女曾將寡人母子救出，投水而亡，今陳琳現在亦有救主之功。生死之恩，據卿應如何旌贈。郭槐罪惡滔天，如何正法，卿家也須代朕處分。」包公奏道：「啟上陛下，寇宮娥有功慘死，應得追封，可起柩附葬於皇陵腳下，再建祠廟，追封為天妃元母，旌表流芳，永受香煙。陳琳身為內監，忠貞救主，加封公爵，另建府第，御賜宮監侍奉，永食王家厚祿，死則敕附太廟之中。郭槐害幼主於先，謀主母於後，斬絕王家宗嗣，十惡大罪，例應抽筋割舌，粉骨揚灰。臣擬如此，伏乞聖裁。」天子道：「依卿所擬。」即著包公押郭槐赴市曹正法復旨。包公道：「臣啟陛下，郭槐、陳琳俱為內監，郭槐害主，其心險惡；陳琳救主，其善堪嘉。二人之心，有大淵之別，可著陳琳督同往觀正法，使其悅目爽心，庶不負他救主之功。」天子聽罷，喜道：「卿處置得當，深慰朕心。」即下旨到南清宮宣召陳琳。
　　是日退朝，眾官各散。包公回到衙中，著百十差軍，往天牢調取郭槐。這郭槐連日飲食不進，也不知饑寒，問他不言不答，猶如癡呆一般。當時提至法場上，包公與陳琳先後齊至，見禮畢，二人分東西對坐。郭槐赤著身體，綑綁堅牢，朝上下跪，正乃善惡相對。包公吩咐行刑，刀斧子領命，因系凌遲之刑，故安放一大桶在側，先割去手足，一刀將頭顱斬下，拋入木桶之中。老陳琳點頭長嘆一聲，不覺呵呵發笑道：「郭槐，可恨你當初立心不善，欺君害主，罪重深淵。只言歷久年深，並無報應，豈知天理昭彰，不容脫漏，分明報應不爽。」此番竟樂殺老陳琳，呵呵大笑。只因他年紀已近百歲，氣息精神到底衰弱，一刻間笑至氣不復返，有呼無吸，倒在交椅中。包公即命左右呼喚，不見答言，眾人都吃一驚，啟上包公道：「陳公公笑得氣絕了，喚之不醒，想已死去。」包公聽罷說道：「不用喧嘩，倘若解救不來，奏知聖上，然後成殮便了。」眾軍奉命解救陳琳，取來通關藥末之類，用參湯灌下，豈知身體漸漸冷凍如冰。一眾役人稟知包公：「小人等用藥救之不活，除非大人的御賜法寶可救。」包公道：「陳公公並非冤枉而死，縱有還魂之寶，亦難救轉、」吩咐且將屍首看管，待奏知聖上，然後開喪收殮。眾軍領諾，包公離座，走近一看陳琳，長嘆一聲道：「可惜陳公公，今日反是包某害你身亡，念你年高九十有零，雖未壽享期頤，惟生死本何足惜，只要馨香百世，青交流芳，雖死猶生了。」言罷，喝道：「進朝復旨！」
　　天子一聞，又悲又喜，喜的是郭槐正法，報卻母子宿仇，悲只悲笑死老陳琳，未受封贈而身先亡。即詔著文武官員，代朕設祭，令合宮內監盡至法場伺候，人人掛孝穿素。眾皆嗟嘆郭槐害主，粉骨揚灰，正如其罪；陳琳忠心救主，功勞重大，只可惜未受君恩而先死。今日得天子知恩報恩，令許多大臣祭殮，亦可謂生榮死哀了。
　　不表眾人爭羨，且說郭海壽久慣清貧，不貪繁華，不願為官受職，只要回陳州居住。天子款留不住，李太后不覺動悲，喚道：「孩兒！我母子相依十八年，受盡多少苦楚，而今離災得貴，理當在朝伴駕，娘也得時常見你。因何執意要回陳州？撇別為娘，實不該當。」海壽道：「母親休得愁悶，兒原是久樂清貧，母也洞知。況在朝禮數不周，豈非見笑於各位文武大臣？娘今已得親生兒子聚會，今非昔比。陳州離王城，不到三天路程，兒可常常來往，承歡膝下，望乞聖上母親，恕臣兒逆旨之罪，深沾洪恩。」郭海壽雖然如此說，早已含著一汪珠淚。他天性至孝，原不忍離親，只是不願在朝。李太后與他相處將二十年，豈有不知他之性情，萬事未有一次逆。許母意，今不願留此，也出於萬不得已。故李太后不敢苦留他，下淚道：「兒且等候數天，前者聖上已著令陳州地方官趕造府第，且待王府告竣時，差官送你榮歸。」郭海壽依命等候。當有潞花王、靜山王、汝南王與六卿四相大臣都敬他是當今聖上的恩兄，又知是大孝賢良，所以今日我請宴，明日他邀迎，不能細述。
　　且說李太后今乃苦去甘來，居處寧泰宮，安享暮年之樂，天子並后妃每早請安。當日李太后細加觀察，眾后妃姿質不一，惟有龐氏貴妃，雖則花容月貌，姿色嬌妍，然而柳眉有殺氣，玉貌現凶形，看來此女決非循良之婦，實乃劉後一般人物。一日后妃俱不在侍，李太后叮囑皇兒：勿將龐妃加寵，他蛇蠍成性，妒忌生心，如加恩倍寵，他必要乘風作浪。天子謹遵母命。太后道：「寇宮娥、陳琳已死，未沾國家點滴之恩，須及早追封，使他仙靈有感。包拯有此忠勞，也須加思隆爵。郭海壽執意要回陳州居住，不必強留，且加封官爵，從厚賜齎，以酬供養之德，前旨著陳州地方官員建造府第，諒可告竣，可使海壽進府居住，皇兒須早頒旨。」天子領命。
　　不知如何，且看下回分解。
　　話說聖上母子商議恩封有功之人，天子道：「母后前在陳州時，兒已禱告上天，母后二日復明，願免陳州十年國課。今果得母后二目重明，兒如今即欲頒旨使下民知悉。」太后說：「皇兒言之有理，今日母子團圓，正該蠲免陳州國課，天下囚犯，須當減等寬恩。況陳州連年災荒，窮困不堪，即有一二富厚之家，設法施救窮民，無奈一連六七歲，顆粒無收，人民已是水深火熱，目今得皇兒敕免徵課，實乃萬民之幸了。」
　　是日，天子敕封寇宮女為淑德元君，陳琳謚為忠烈公，各造廟祠，春秋二祭，永受香煙。郭海壽敕封安樂王，賜黃白金各萬斤，並賜宮娥內監一十六名，不必朝謁，陳州地方文武官員，每月朔望請安。包待制加進龍圖閣學士，恩賜上殿坐位，五日一登朝參。大赦天下囚犯，十惡大罪，俱減一等，小罪一概赦免，陳州國課免徵十載。詔旨頒行，各省共沾皇恩。
　　過不多時，朝中接得陳州表章，建造王府已竣。天子降旨，著包公。龐國丈二人護送安樂王榮歸。著龐國丈先回復旨，包公仍留陳州完了賑饑，然後回朝。當下又命欽天監選定良辰，登車起駕之日更有文武官員俱來送行。郭海壽進宮拜別母后娘娘，太后囑咐須要一月一來朝覲。安樂王連聲諾諾，母子灑淚而別。又辭了天子，眾大臣紛紛錢送。京城內外居民店戶，夾道而觀，不能細述。
　　眾文武送別數里俱回，只有龐國丈、包大人一路同行，處處地方官迎送。一日到了陳州，轟動了本處多少人民，紛紛議論，都說郭海壽幼年時，母子二人也曾作過乞丐，後來長成，方得肩挑背負，販菜度日。他一貧如洗，仍不失奉養，原算是個孝順之人。今有發達之福，皆由孝養中得來。當日郭王爺未進陳州城，早有大小文武官員、本地縉紳耆老，車馬紛紛，在此恭迎。一路行來，文武軍兵擁護他進了王府。郭王爺當中坐了，眾文武官員參見，大員打拱，小員俯伏塵埃。這郭海壽本是小戶出身，飯也討過，菜也賣過，雖見過包大人，朝參過聖上，對這些繁文褥節，卻是全然不懂。坐定金交椅，由得眾官叩首，不說一聲「免禮」，亦不說聲「請起」。只有龐國丈好生氣惱，暗暗生嗔，旁有宮監代說一聲免禮，眾官才起來。龐國丈向包公首一搖，目一睜，顯出大不耐煩的樣子。包公會意，便道：「千歲，龐國丈職在中書，不便在此耽延，理宜速速還朝。」郭王道：「那個留他耽延，由他自便罷了。」包公道：「下官也要辭駕了。」郭王道：「包大人你去不得，且在此與我作伴，未知尊意如何？」包公道：「只因賑饑未畢，不得久留，故亦要相辭。」郭王道：「既包大人要去，本處地方官員也可退回，不必在此，日後亦不必日日來此拜謁請安，反覺麻煩，不便。」眾官員拜謝千歲並因丈、包公，俱已登程去訖。原來郭海壽是淡泊胸襟，厭煩朝廷一定之規，故吩咐本處官員不用天天來拜，只樂得本處文武官員省了日日請安之勞，暗自喜悅不提。
　　是日包公、國丈辭別安樂王，分程而去。國丈回京復旨。包公仍往賑饑。不覺光陰迅速，一連三月，已是秋稻收成，十分豐撚，萬民歌頌天子、包公恩德。
　　話休多煩，只有郭海壽今已貴為王爵，又乃當今聖上的恩兄，他雖自甘樸素，本處文武官員，誰敢簡慢。這陳州有位致仕宰相姓王名曾，只因年老歸隱，有孫女名喚美珠，年方及笄，尚待字閨幃，生來中人之貌，只是性格賢淑端莊。王太師知安樂王尚未婚娶，有意締結絲蘿。一日，包公賑務事畢，來拜望王太師，言及招親之由，包公一諾擔承道：「包某依命，當告知安樂王，諒來門第相當，正好結秦晉之好。」王太師喜道：「此事全仗包大人，只是有勞大駕，於心不安，容當後謝。」包公道：「此乃和諧美事，何足言勞。」登時告別王太師。太師送出門外，包公相辭登轎而去。
　　一到王府，見了安樂王禮罷坐下，郭王問道：「包大人賑饑勞忙，今日何暇到此？」包公即道：「本處王大師有一位孫女，年將及笄，未曾受聘，生來性情端重，意欲送進王府，以待巾悅。包某特來作代，望千歲允納勿辭。」郭王聽了微笑道：「我出身微賤，偶然得遇母后，不期一朝顯貴，豈敢妄想高門？雖然向日貧時，蒙王太師周濟糧食，惟王小姐乃千金貴體，我系卑寒出身，豈敢相攀，望包大人轉告他另擇良配。」包公道：「此乃王太師有意招親，你前時寒苦，今日貴顯封王，他是世代名門閥閱，兩相匹配，甚屬相當，千歲休得過辭。」安樂王聽了包公勸言，不好當面力辭，只得說道：「感包大人情意殷殷，只我賤性不戀奢華，不貪歡樂，今既蒙大人此番美意，且為我奏知聖上，待旨允準如何？」包公道：「千歲高見有理，待老夫與你修本奏明。」言罷，抽身作別，仍回相府，將情復達三大師。大師大悅道：「奏明聖上作主，更覺有光。」
　　當日，包公辭別王太師，即回寓署，寫成本章，差官齎送到京。非止一日，到了汴京，黃門官接了本章，送呈御覽。天子看畢，龍顏大喜。進宮奏明母后，太后聞言大悅，欣然道：「老身在陳州，久知王太師為人忠厚，乃先帝老臣，此段姻緣實甚相當。」太后即賜花粉銀十萬兩，另有珠翠金寶，聖上敕封王小姐為王妃夫人，御賜珠冠玉佩。批了本意，即著包拯為媒，欽賜完姻，迥異尋常。到了吉期，老太師送孫女到郭王府，此番鬧熱非凡，本州大小文武官員盡皆拜賀。王府外殿內堂，盡行掛燈結彩，多設筵宴，十分豐盛，終日歌聲音樂，響徹雲霄。郭王夫婦和諧，且置不提。
　　卻說天子自迎國母回宮，朝中文武各加升賞，再差官趕上孫兵部，不用清查倉庫。又值楊元帥表奏戰功，遂加封狄青為副元帥之職，與楊宗保一同鎮守邊關。其時焦廷貴也趕回關中，眾將士俱有加升官爵。元帥與眾將謝恩已畢，天使回朝復命，不必細述。
　　只說國丈惱得納悶昏昏，一心算計要害狄青，豈知反被他們聯成一黨，養成羽翼。喜得包拯現不在朝，正好尋個機會與他算賬，不料君王又依著包拯，調回孫秀，不查倉庫，反加狄青為副元帥之職，真是可恨。
　　不表龐洪煩惱，再說邊關楊元帥，見四員虎將均沾聖恩，封贈統制官員，狄青又加封副元帥，關上文武官員，人人喜悅。忽然狄副帥染病，臥床不起，一連數日，水米不沾。楊元帥與範爺、楊將軍，自然延醫調治，弟兄們天天來到帳前問候。楊元帥心中懮悶，只得與範爺酌議，資本回朝奏知聖上，即日差官而去。
　　次日升帳，忽然有探子報上：「西夏王復興兵三十萬，拜上將薛德禮為滅宋元帥，離關五十里屯紮。」楊元帥聞報，自仗本領高強，兵精將勇，全不介懷。即令孟定國傳齊部將，並眾兵俱至帳前參見元帥候令。是日番營內戰書投發進關，楊元帥批回決戰之詞，不一刻有飛報進營道：「啟上元帥，番將薛德禮在城下討戰。」元帥聽報，令焦廷貴領兵一萬，與薛德禮會陣，須要小心。焦廷貴口稱得令，上馬開關，轟天砲響，手拿鐵棍，殺氣騰騰，一馬當先，一萬精兵旅幡飛揚，喊喝如雷。焦廷貴一看西戎番將，生得藍面獠牙，三綹花須，丈餘身材，手持一柄大鋼刀，座下一匹五色花鬃豹。焦廷貴膽氣雄壯，一馬相迎，鐵棍當頭打下。薛德禮乃西夏國有名上將，焦廷貴那裏是他的對手？交鋒不上二十回合，連叫數聲厲害，即帶兵逃走回關。薛德禮催兵追趕，只見城上箭如雨發，反被射傷兵丁數百，只得收兵回營而去。
　　楊元帥正在帳中與範禮部、楊將軍商議退敵之策，忽見焦廷貴來至帳前，尚是氣喘籲籲，打躬呼道：「元帥在上，末將殺不過薛德禮。這賊十分厲害，人雄馬壯，一柄大刀大如板門，重如泰山，小將與他交鋒五六十合，抵敵不過，只得敗回。望元帥恕罪。」元帥道：「勝敗乃兵家之常事，何得說謊？你出關片時即回，不像五六十回合的工夫，豈非謊言！」焦廷貴聽了，忙說：「小將說錯了，原是十五六回合。」楊元帥想道：西夏初陣逞強，諒來番將本事高強。但本帥有雄兵四十萬，猛將數十員，豈懼小小番奴，管教你馬倒人亡而回。
　　次日，探子報進，薛德禮坐名元帥會陣，十分猖狂。楊元帥發令張忠出戰，至四五十合，大敗進關；元帥又差李義出馬，仍是敗回。薛德禮連勝了三員虎將，楊元帥好生不悅道：「薛德禮果然驍勇，但狄王親患病未痊，待本帥明日親自出馬，與他見個高低。」
　　次早又報薛德禮討戰，楊元帥擇定此日親臨赴敵，上馬提刀，浩氣騰騰，好一位保國的老元勳。銀盔高豎赤幘，背插八角彩旗，三綹銀須，飄揚腦後，高乘銀懈豸，三聲號砲，三萬鐵甲軍擁隨左右，焦、孟二先鋒護衛陣腳，張忠、李義衝頭，一同飛擁出城。薛德禮一見來將生得威風凜凜，手執金刀，乘著白馬，身長丈餘，白面銀須，比昨日來將大有分別。薛德禮衝近喝道：「來將可是狄青否？」元帥道：「無名小卒，有目無珠，人也不曾認得，還來混擾亂言！」薛德禮道：「你既不是狄青，且報名來！」元帥道：「本帥乃天波無佞府山後老令公之孫，官封定國王，大宋天子駕下敕授天下招討使楊宗保是也！」
　　不知薛德禮聽了如何答話，且看下回分解。
　　當下薛德禮言道：「原來你是楊宗保。你若知時務，就應獻城投降，歸順我主，難道不封你一侯王之位？如不聽好言，只怕你此番性命休矣！」楊元帥大喝道：「逆賊，敢出大言！」金刀一起，光輝耀目，薛德禮青銅刀急架相還，真乃龍爭虎鬥，南北二員虎將，殺得難解難分。薛德禮雖是西夏國一員勇將，到底及不得楊元帥老當益壯，刀法精通。二人衝殺百合，夏將抵擋不住，大呼道：「楊宗保老頭兒果然厲害，本帥殺你不過，且讓你多活一天。」說著拍馬敗走，楊元帥大喝道：「賊奴那裏去！」飛馬追趕，薛德禮心下慌忙，即取出混元鎚回馬當頭打去，實有萬道金光奪目，楊元帥覺得眼花昏亂，閃躲不及，混元鎚打在左肩上，疼痛難當，拿不定大刀，口吐鮮血，翻身跌下雕鞍。早有張忠、李義二馬飛趕上前，一人擋住賊將，一人背了元帥飛逃回關。薛德禮催動西兵，捲地殺來，宋軍見元帥被傷，大驚四散。焦、孟玉先鋒抵擋不住，眾兵被殺得七零八落，三萬精兵折損一半。餘眾逃回城中，緊閉城門，嚴防攻打。
　　再言薛德禮大勝回營，喜氣洋洋道：「妙，妙！楊宗保乃宋邦主帥，有名上將，本帥卻殺他不過。今被吾打了一鎚，也不過三天毒發而亡。今日除了楊宗保，懼什麼狄青！少不得也一同傷他性命，宋主還有何人抵敵，本帥豈不功居第一？」是夜，西夏營排宴，犒賞三軍，也不多提。
　　再表宋軍敗回城中，元帥受傷，範爺一見大驚，急召醫生看治。楊青氣惱得二目圓睜，罵道：「可惡叛逆奴才！戰不過元帥，用鎚傷人，真真可惱！」當日元帥倒睡床上，範爺吩咐緊閉城門。到了半夜，元帥昏沉不醒，服藥不效，大小三軍驚慌無措。範爺連夜修本，差岳剛飛趕回朝。若問薛德禮的混元鎚，乃是異人傳授，用毒藥煉成，如中了一鎚，由你英雄健漢，不出三天，定然血肉銷盡而亡，並無藥餌可救。今元帥被打了一鎚，遍身疼痛，死去還魂，也無一言說出。一身肌肉，漸漸消磨，可憐元帥一生為國忠良，今日死於肌消肉化，只留得一堆白骨。範、楊二人慘切傷心，文武官員、大小三軍，無不墮淚，只得收拾骨骸殯殮。範爺是日又上一本，即差沈達並送骨骸回朝。此時薛德禮因傷了楊元帥，領兵至城下攻打關門甚緊。範爺權掌帥印，發令四門倍加弓箭石灰砲火，日夜巡查。
　　慢表邊關危急，且說峨嵋山王禪老祖，清晨袖佔一課，已知西夏復興雄師，楊元帥被薛德禮用混元鎚傷了，化血身亡，路途遙遠，不能搭救。但薛德禮有此混元鎚，宋朝雖有上將，不能抵敵此鎚，即賢徒狄青亦難收取此鎚。不免打發石玉下山收取此鎚，以免西戎猖獗。
　　且說石玉居住仙山已經一載，習得雙槍純熟。只是憶念老母、岳父母、賢郡主，音信難通，他們那裏曉得我耽擱仙山。這一日見童子來喚道：「師兄，師父喚你，速隨吾來。」石玉應允，即隨童子彎彎曲曲來到禪房參拜，言道：「師父在上，弟子石玉參見。」仙師道：「賢徒免禮，我今喚你前來，非為別事。只因西夏將薛德禮有一混元鎚，非兵刃可擋，楊元帥中他一鎚，已經化血身亡。宋朝雖有上將英雄，難以抵擋此鎚。我今贈你風雲扇一柄，到邊關上出敵。他用鎚飛打過來，你即將風雲扇輕輕一拂，便可收取此物。那薛德禮乃巡海夜叉，凶惡星轉世，應得凶惡死亡。你今回關，與狄青賢徒一同立功，顯揚當世，方不負為師收留你二人一番心血。還有八句偈言相贈，是你一生結果。」言罷，袖出一柬，石玉雙膝跪下，雙手接過收藏。又道：「弟子蒙師帶上仙山，習藝已經一載，傳受槍法，已得精妙，深沾洪恩，難報萬一，即此拜別。」仙師道：「徒弟不須多禮了。」石玉叩樹已畢，起來又與師兄師弟拜別，藏好風雲扇，提著兩條三尖槍下了仙山。當日上山時，並無馬匹，仙師只得將雲架起，送到邊關。下了雲頭，石玉將師父所贈之柬，拆開觀看，並無一物，只有七律詩一章，詩曰：
　　　　仙緣無分不須求，叨福人間勳業優，
　　　　年少只遭顛沛困，中途卻喜戰功稠；
　　　　三番歷苦登王閣，二次平西進鳳樓。
　　　　早運未通道妒害，晚來除佞報親仇。 
　　石玉看罷，自言道：師父贈我詩偈，說我沒有仙緣，只可立功取貴，但少年災困，歷盡苦楚，方得成功。又許我能報父仇，但思龐洪奸賊，正在勢盛，未知何日可報不共戴天之仇。
　　不表石玉之語，卻說邊關楊元帥身亡，狄副帥病體雖然瘥愈，然而還未強健，正在後營靜養。範爺早已吩咐，元帥身亡之事眾人切不可告知狄王親，眾人依言瞞著，狄青並不知外面緣由。西兵日日圍城攻打，範禮部已飛本進朝，不知何日救兵到來。有飛山虎乃一魯莽之人，大怒道：「西夏番奴薛德禮，他的混元鎚如此厲害，不知何物做成。待我駕起席雲帕進他大營，一刀結果他性命，拿了此鎚回關，發起大隊軍馬，殺他片甲不回，方報卻元帥之仇。」想罷，即稟範大人。範爺不許，道：「劉將軍乃粗莽之人，若不小心，反為不美，不可造次。」劉慶道：「範大人休得多心，我若刺不著賊，定然盜他此鎚，就不怕此番奴了。」範爺納悶不言。
　　是夜初更，劉慶駕上席雲帕，一到番營大寨四下一看，只見燈火光輝，是犒賞三軍，正在那裏吃酒。劉慶看見天色尚早，難以下手，按下雲頭，聽候一會，已是二更時候。只見薛德禮斜倚營帳中交椅上，醇沉大醉，眾將兵丁盡皆散歸營寨，近身只存一個番女。飛山虎暗喜，降到營中，悄悄步進中營，一到薛德禮身旁，正要拔刀行刺，只聽得一聲嬌喝：「刺客慢來！」
　　再表此女乃薛德禮之女，名喚百花，乃是一員女將，學得武藝精通，隨父行軍。是晚出營，伺候父親，吃酒已完，談論一刻，薛德禮醉得沉沉入睡，百花女也伏案假寐。忽見人影近前，喝聲：「刺客！」飛山虎反嚇了一驚，駕雲不及，被他一把扭住，掙扎不得。百花女原是將門出身，兩臂剛健。劉慶左手打去，他右手招架；右手打去，他左手招架，二人扭在一處。百花女道：「你這蠻子，誰使你來作刺客？好好說明，送你歸陰。」劉慶心涼意亂，猶恐他喊醒番將，只得說：「我乃宋營中虎將劉慶是也！只因吾元帥被薛德禮打了一鎚，化為血水身亡，是我忿恨，特來你營行刺。」這百花女見劉慶是位英雄，不覺有意，見父親鼻息如雷，輕輕呼道：「劉將軍，薛德禮是奴生身父，你今夜特來行刺，斷斷不能。這邊來吧！」一把扯牢而走。飛山虎暗思道：小丫頭好生奇怪，不知他拉扯我何故？此時只得隨他跑去，曲曲彎彎，到了後營。一看燈光如晝，侍女羅列。百花女吩咐眾侍女退去。這些小環互相評論道：「此位將軍不是我邦人，因何我小姐拉他進來？好羞人也。」有幾個人說道：「我家小姐未有丈夫，要扯此中原將來做夫妻，如今且先自敘會。」
　　不表侍女私言，再說百花女看中了中原將軍，四顧無人，呼道：「將軍請坐，奴與你細談。」劉慶見他姿色非凡，今又如此柔和，想道：他必有意於我，吾乃粗直之人，豈為女色所惑！況我已有妻子，你想我成親，真乃冰炭不交。」若問百花小姐生長外夷，年已及笄，有此美質，又因本邦男子都是粗俗不堪，所以尚未成親。劉慶雖非美男子，但比之西戎蠻邦也有高低之別，因此未免有心。當下又道：「劉將軍，你敢來深夜行刺，好生大膽！若非被我拿下，我父一命休矣；倘被別將拿下，將軍性命也難保了。」飛山虎道：「我行刺你父親，乃是兩國相爭，各為其主，怎顧得利害交關，倘小姐用情，放我回關，小將自是感德。」百花女道：「將軍既進我營，休思回去。」飛山虎道：「小姐此言何解？」百花女道：「將軍，奴看你是一位烈烈英雄，諒必武藝高強，今日邊關死了楊宗保，大宋還有何人保衛江山？奴勸劉將軍投順我邦，撇卻宋朝。」劉慶道：「小姐此言差了！你要我投降，今生莫想。」小姐道：「你若不甘投順，便休想回關。」飛山虎道：「既然小姐不放我回關，甘願一死。」百花女道：「將軍之言差矣！你既為堂堂丈夫，因何全無智量，倘投降我邦為官，美貌佳人卻也不少，覓一位與你配親，有何不妙？願將軍依奴勸言，是知機之輩。」飛山虎聽罷，冷笑道：「小姐，我劉慶豈是貪花愛色之人？而況已有妻子，那敢貪戀你邦佳人？今日既入你牢籠，有死而已，何必多勸。劉慶雖是粗魯之夫，乃是頂天立地之人，豈肯負君而降敵人，休得妄自思量！」百花女聽了，自言道：豈知此將有了妻子，我今囚禁不放他回關，且待明日爹爹發落。想罷，喚侍女數人，將這蠻子囚禁後營，好生看管，好待他心服歸順。侍女應諾，即時將飛山虎囚禁！此事慢提。
　　次日百花女梳妝已畢，來至中軍，拜見父親，說：「昨夜二更時候，宋營中一將名叫劉慶，來作刺客，已被女兒拿住囚禁後營，稟知爹爹如何發落？」薛德禮道：「可惡南蠻，竟敢混進大營，來作刺客。若非女兒拿住，幾乎一命不保，且押出一刀兩段，方不敢小覷我們。」百花女道：「爹爹，此人乃宋邦猛將，倘得他投順，與我們做個裏應外合，此關便唾手可得了。」薛德禮笑道：「女兒有此機謀，把他仍囚禁後營，勸他投順罷了。」
　　住言父女機謀，未知邊關如何，且看下回分解。

