先王立清廟修百祀，所以展嚴禋，祈景福。今釋門之有塔寺，亦像教之崇建福焉。或謂之人祠，或哀思之精舍，或謂之伽藍，或謂之招提，名雖不同，其實一也。河朔之州，魏為大；魏之招提，開元為大。開元者，在中宗時草創，則曰中興，在元宗時革故，則曰開元。道無常各，隨時而已矣。寶應初歲，王師北伐，奮其威武，或以火攻，秉稈翕其延燒，積薪籲其可撲。由是寺門夷蕩，鞠為灰燼，緇侶往來，莫庇風雨，耆老興歎，衣冠疚心，共甘沒齒，不睹興複。洎開國田公之在魏也，勒四封之人而撫之，閱三軍之實而補之。戎務之閑，諗於僧曰：「彼道場勝地，麗譙餘址，堙替曆稔，末之克修。吾儕闔廬，猶設鍵閉，矧乎尊像之所在，福田之所植，台觀有素，其可闕乎？始吾之來，有意於此，惟是緝綏申儆，以供禦上事，故未遑也。今原野墾，府庫實，庶安居徒逸而締構不備，豈吾心哉？」即持俸錢，遠度山木，匠伯獻藝，役夫僝功。時大軍之後，良材一罄，龍門上遊，下筏仍阻。公乃使河中府以營建之旨，諮於台臣，精誠內馳，萬里潛契。山不吝寶，貞鬆大來，炎涼未再，水濱如積。驚和嶠之千丈，恧慶氏之百車，操繩墨運斤斧者，得以功成而不溷，亦由材之備矣。既立三門，鎮之層樓；又像雙闕，校之連閣。薨宇若畫，楝桴幹雲，犖投蓋而靡及，嬴抱關而方啟。上可以回眺百里，覽川原林麓之富；下可以俯瞰萬室，察舟車士馬之殷。崇乎信一時之壯觀，而全魏之卓絕也。
初樓之經始，僧徒皆惑，以為舊制已廣，後難及也。迨樓之集事，僧徒皆喜，以為有加於前，無不及焉。其中長老，或涕而言曰：「此寺自神龍至於寶應，五十有七年而遇焚毀，自寶應以至於茲，十有三年而複舊物，非夫上天悔禍，諸佛護念，則前功幾乎泯絕，大功不能為謀，尚何見斫礱之制，丹雘之制，煙聚霧合，聲馳響應，若斯之神速者已。是知田公之勇於信施，極於修葺，非人力也，如來付囑大臣，有旨哉。」公頃曾入寺，虔恭作禮，有舍利兩粒，降於其瓶，光明圓淨，瑩徹心目。蓋舍利者，非常之瑞雖一粒二粒，乃至多粒，供養功德，以金身等。遂於寺內起塔二所，而分葬焉。入塔之辰，見祥雲靈鶴，徘徊其上，百千人俱歎未曾有，得不謂道心純至，而冥佑薦委耶？公又以此寺經典，舊多殘缺，哀彼學徒，訪聞無所，乃寫《一切經》兩本，並造二樓以貯之，三四五佛初中後善龍宮所不備矣。耳所未聞，莊嚴圓滿，卷帙充足，其闡化之功力有如此。公體資海嶽，德邁人天，深了因果，高謝係縛，複於此寺度幼子一人。俾修淨業，以傳法印，妙莊故事，禳祛前軌，既曆多劫，公能繼之，共樹善之規有如此。噫！建三門惠也，制雙塔誠也，繕群經智也，度幼子慈也。有一於此，且長享百祿，慶流後裔。況能備茲四者，加以氣懾貔豹，心雄鐵石，一為蒼生之父母，一為天子之股肱，受登壇之寄，畫雲台之像，未雲多也。公令弟御史大夫兼貝州刺史北平郡王廷琳，雅量衝遠，天姿穎出，內安黎庶，紹龔黃之名；外鎮封疆，宏魯衛之政。公愛子左散騎常侍兼御史中丞悅、駕部郎中兼御史中丞綰、從子太子賓客兼御史中丞昂等，皆才傑而妙，器周而敏，卓然自立，克茂家聲，如龍如虎，森森翼翼。豈必觀懿氏之兆，而後識其昌；聽卜偃之說，而乃知其大？
論者以開元天寶以來，北平士望腰金拖紫者多矣，未有如公弼諧帝室，總統方麵，侯王將相，萃於一門。數十年間，光華照灼，雖方召衛霍，輯寧周漢，垂名竹素，曷以過之？寺主僧法敬昂，公所度之子也，幼而聰達，閑於禮訓，求封君之錫土，慕太子之逾城。上座僧誌高都維那僧道圓及諸徒眾等，並精通妙法，堅持密行，名稱普聞，威儀無缺。遠則澄釋繼踵，近則福寂比肩，莫不欽公之徽猷，承公之令範。懼瓊琚之匪報，思鼎鼐之有銘，聿相與轉石山足，立碑門右，以無忘我田公之茂績。其詞曰：
碣石巉岩，滄浪衝融。蘊茲間氣，生我田公。道可濟時，材任理戎。擁旄杖鉞，作藩於東。八座爰涉，三台累踐。人臣寵榮。今古或鮮。祗率常命，式敷彝典。殊勳載崇，真門日闡。三門峨峨，舊址已傾。刊木萬里，匪公誰成？雙塔嶷嶷，光現是呈。運甓千夫，匪公孰營？無量法寶，允資流布。有梵有室，所聞必具。無量眷屬，允資佛護。若女若男，過緣則度。儉德凜如，心澹如。傾家以旋，內不留儲。恢我佛乘，壯我禪居。永綏福壽，其樂隻且。
