燕本冰雪骨，越淡蓮花風。
五言雙寶刀，聯響高飛鴻。
翰苑錢舍人，詩韻鏗雷公。
識本未識淡，仰詠嗟無窮。
清恨生物表，郎玉傾夢中。
常於冷竹坐，相語道意沖。
嵩洛興不薄，稽江事難同。
明年若不來，我作黃蒿翁。
何以兀其心，為君學虛空。
坐愛青草上，意含滄海濱。
渺渺獨見水，悠悠不問人。
鏡浪洗手綠，剡花入心春。
雖然防外觸，無奈饒衣新。
行當譯文字，慰此吟殷勤。
銅鬥飲江酒，手拍銅鬥歌。
儂是拍浪兒，飲則拜浪婆。
腳踏小船頭，獨速舞短蓑。
笑伊漁陽操，空恃文章多。
閑倚青竹竿，白日奈我何。
短蓑不怕雨，白鷺相爭飛。
短楫畫菰蒲，鬥作豪橫歸。
笑伊水健兒，浪戰求光輝。
不如竹枝弓，射鴨無是非。
射鴨復射鴨，鴨驚菰蒲頭。
鴛鴦亦零落，彩色難相求。
儂是清浪兒，每踏清浪遊。
笑伊鄉貢郎，踏土稱風流。
如何丱角翁，至死不裹頭。
師得天文章，所以相知懷。
數年伊雒同，一旦江湖乖。
江湖有故莊，小女啼喈喈。
我憂未相識，乳養難和諧。
幸以片佛衣，誘之令看齋。
齋中百福言，催促西歸來。
伊洛氣味薄，江湖文章多。
坐緣江湖岸，意識鮮明波。
銅鬥短蓑行，新章其奈何。
茲焉激切句，非是等閒歌。
制之附驛回，勿使餘風訛。
都城第一寺，昭成屹嵯峨。
為師書廣壁，仰詠時經過。
徘徊相思心，老淚雙滂沱。
江南邑中寺，平地生勝山。
開元吳語僧，律韻高且閑。
妙藥溪岸平，桂榜往復還。
樹石相鬥生，紅綠各異顏。
風味我遙憶，新奇師獨攀。
報恩兼報德，寺與山爭鮮。
橙橘金蓋檻，竹蕉綠凝禪。
經章音韻細，風磬清泠翩。
離腸繞師足，舊憶隨路延。
不知幾千尺，至死方綿綿。
鄉在越鏡中，分明見歸心。
鏡芳步步綠，鏡水日日深。
異剎碧天上，古香清桂岑。
朗約徒在昔，章句忽盈今。
幸因西飛葉，書作東風吟。
落我病枕上，慰此浮恨侵。
牽師袈裟別，師斷袈裟歸。
問師何苦去，感吃言語稀。
意恐被詩餓，欲住將底依。
盧殷劉言史，餓死君已噫。
不忍見別君，哭君他是非。
詩人苦為詩，不如脫空飛。
一生空鷕氣，非諫復非譏。
脫枯掛寒枝，棄如一唾微。
一步一步乞，半片半片衣。
倚詩為活計，從古多無肥。
詩饑老不怨，勞師淚霏霏。
