　　　　風月場中毛女、雲雨帳內將軍，二人但遇就相爭，不顧忘身喪命。
　　　　一個喜鑽竅尋孔，一個喜啖肉吞精。要知勝敗與輸贏，且聽下回詞詠。
　　詩曰：
　　　　散悶無拘不作忙，只憑談笑度時光。
　　　　聊將大豔風流傳，說與知音笑一場。
　　話說烏將軍與毛洞主的故事。這將軍生在臍下，長在腰州，姓烏名龜，表字骨輪，列號風月散人。其性有剛柔兼濟之才，其身有變化多端之術，弄手段能縮能伸，顯威風可小可大。喜時節似鐵加鋼、掘上而掘下，悶來時如綿去種、倒東而倒西。竊玉偷香，不亞於西廂張珙；取勇當先，勝似那江東楚王。莫道不可將凡比聖，聖凡皆賴此物而生。
　　忽一日，奉□太保命令，兵前往裸人縣，剿捕毛洞中女寇走一遭。
　　唱：
　　　　一邊點動人和馬，炮響三聲離了老營。
　　　　抗槍舞棒軍吶喊，叉手趨腳將威風。
　　　　碗子盔邊生紫霧，龜背殼上蚌青□。

　　　　這一去，
　　　　高山峻嶺堂條路，鐵壁銅牆撞透明。
　　　　在路行程多風景，中間少帶骨碑名。
　　　　將軍掛印俱人馬，正馬軍隨拗馬軍。
　　　　兵似群鴉來噪聒，將如楚漢慣爭鋒。

　　　　這一去，
　　　　揉碎梅花誠妙手，劈破蓮蓬手歪斷根。
　　　　鰍如菱窩鑽到底，雙龍入海定成功。
　　　　短槍刺開格子眼，雙彈打破錦屏風。


　　　　只用孤紅一拈香肌俏，引得我臨老入花叢。
　　　　過了九溪十八洞，見了些金菊到芙蓉。
　　　　劍行十里人馬進，不覺春分晝夜停。
　　　　對對藍旗報回玉，拍馬已到黑松林。

　　　　兩乳尖幽屯駟馬，杜家在上紮轅營。
　　　　中間揭起青衿帳，五爪將軍兩下分。
　　　　坐下腰州□太保，捉下能爭慣戰人。
　　話說□太保便問：「是何人出馬？」聲音未竟，只見黑松林下閃出一將：
　　　　生得粗粗大大，又不細細長長。要知此將住何方，腰州府成群結黨。
道：「末將不才，出馬一遭，不□兵卒，只須二子。」
　　一騎馬衝出營來，但見洞門外好景：
　　　　陰崖險峻，玄孔深幽；兩行黑松掩映，一股清水奔流；前尖後長，猶如邊城圍繞；中間水發，恰似湖海汪洋。
觀不盡洞門好景，高叫：「紅心小卒，報與你毛洞主得知，叫她強將出馬，弱將休來！」
　　這小校不聽便罷，既然聽說，即到裡面聲言：「禍事！外邊有一獨目將軍，甚是雄將，聲聲叫殺，句句不饒。」
　　毛洞主聽說，帶□水手，身出洞來。且看來將如何排兵，怎生打扮：
　　　　戴一頂紫巍巍一抹耿不呆的簷盔，披一□細毛織就的烏油龜背鎧，使一根光筋纏就□木炳的點鋼槍，騎一匹追風趕日慣戰豎頭馬。
　　這將軍更看那女怎生模樣，如何裝束：
　　　　她生得丹鳳眼，懸膽鼻；一張沒牙口、兩片粉紅唇；戴一頂前尖後長荷包樣扁食盔，披一□裡紅外白、青邊黑縫兩片頑皮甲，使一條不伸不縮明傷人、暗埋伏紫金□，騎一匹能顛慣跛赤眼清□大口無頭馬。
　　問知：「來將通名，不消問吾。」
　　言：「乃是威鎮腰州烏將軍是也！今奉腰州□太保命令，□兵討伐作亂淫寇。早早下馬受降，免遭千戳萬島之苦。若是牙崩半個不字，憑著俺景東人馬大披掛的將軍，填鑿洞口，殺進子宮，拿住你等，刺血飲馬，取髓補精，那時悔之晚矣 ！」
　　這女子微微冷笑，答曰：「但見你人物標緻，未知你出馬鏖戰如何？此時休要逞羅羅，管叫你一會兒剛強性過，那時節洞門伏首，休教二子來拖。直殺你人困馬乏要求和，那時方才怕我！」
　　這將軍也不答話，兩手拈定光金似鐵硬的獨龍槍，照著那女子分心就刺。這女子也不慌，也不忙，△點頭側身躲過，取出五彩盤桓錦皮套數，及駕相還，兩下皮鼓打動，怎見得好殺。
　　唱：
　　　　你與你主爭自在，我與我主助風情。
　　　　你使懶漢推車法，我使駕牯去催更。
　　　　倒澆蠟燭身流汗，隔山討火洞門紅。
　　　　正是兩家盤桓處，中間捎帶果子名。

　　　　兩個栗子答了話，一對枇杷大爭鋒。
　　　　只愛平坡員眼口，金桔懷內有風菱。
　　　　怠杏高時蓮子放，膠棗烏梅緊皺紋。
　　　　小紅染污葡萄被，櫻桃口內咬橙丁。
　　　　柿□臉兒通紅了，欖橄回味各人心。

　　　　只戰得月暗秋窗嫌夜短，風吹竹逕恨更鍾。
　　　　第一合才用機關無勝負；第二合再加手段見輸贏；
　　　　第三合打起精神嗷戰久；第四合看看筋力不從心。

　　　　當時惱了毛洞主，怒髮衝冠起歹心：
　　　「我今若不顯手段，樂得冤家丟精神。」

　　　　口裡念動妖邪咒，款款輕輕叫了幾聲。
　　　　金蓮高峰兩腿裡，悠悠戲溝洞紅心。
　　　　烏將不識輕生計，盡力具兵重撲門。
　　　　佳人見來心內喜，放出大水要淹人。
　　　　五爪將軍忙來展，怎當他急浪滔滔裡外生。
　　　　煙漫陰崖傍岸柳，撞塌洞口正當松。

　　　　常言道：勢硬難熬軟。話不虛傳果是真。
　　　　三略六韜雖是曉，二十四解欠分明。
　　　　怎當他手歪上手歪下來得快，左別右扭不饒人。
　　　　翻身再擺龍翻裡，拿住將軍胯下存。
　　　　腰□腿困難咂爭，手軟心忙沒了神。
　　　　再著一會兒不丟了跑，定死在佳人手相中。
　　　　幸虧二子多能幹，倒把將軍拉出洞門，
　　　　虛點一槍逃了命，到底難熬久戰人。
　　　　前走的厭頭塌腦腰間將，後趕的跛口張牙再興兵。

　　　　一身英雄隨流水，五陵豪氣逐東風。
　　　　好似猛風吹敗葉，猶如急雨打殘紅。
　　　　雨散雲收鴛帳冷，香消風盡繡樓空。
　　　　編成毛女烏龜傳，說與風流子弟聽。
