魏劉邵撰。邵字孔才，邯鄲人。黃初中官散騎常侍。正始中賜爵關內侯。事跡具《三國志》本傳。別本或作劉劭，或作劉邵。此書未有宋庠跋雲，據今官書，《魏志》作勉劭之劭，從力。他本或從邑者，晉邑之名。按《字書》，此二訓外別無他釋，然俱不協孔才之義。《說文》則為邵，音同上，但召旁從卩耳，訓高也，李舟切韻訓美也。高美又與孔才義符。揚子《法言》曰，周公之才之邵是也。所辨精核，今從之。其註為劉昞所作。昞字廷明，燉煌人。舊本名上結銜題涼儒林祭酒。蓋李暠時嘗授是官。然《十六國春秋》稱，沮渠銜遜平酒泉，授昞秘書郎，專管註記。魏太武時又授樂平從事中郎。則昞歷事三主，惟署涼官者誤矣。邵書凡十二篇，首尾完具。晁公武《讀書志》作十六篇，疑傳寫之誤。其書主於論辨人才，以外見之符，驗內藏之器，分別流品，研析疑似，故《隋志》以下皆著錄於名家。然所言究悉物情，而精覈近理。視尹文之說兼陳黃、老、申、韓，公孫龍之說惟析堅白同異者，迥乎不同。蓋其學雖近乎名家，其理則弗乖於儒者也。昞註不涉訓詀，惟疏通大意，而文詞簡古，猶有魏、晉之遺。漢魏叢書所載，惟每篇之首存其解題十六字，且以卷首阮逸之序，訛題晉人，殊為疏舛。此本為萬歷甲申河間劉用霖所刊，蓋用隆慶壬申鄭妟舊板而修之，猶古本云。

