熹宗崩，大閹魏忠賢謀迎福王，懿安召上入繼大統，密戒云：「勿食宮中食」，上從周皇親家作麥餅，懷以自餉。
禁中有東一長街、西一長街，街有樓，樓以石為座，銅為璧，銅絲為窗戶，中設路燈，每日晚內有供用庫監工，灌油燃火，忠賢概令廢之，以便偵察諸宮諸直房之言動也，至是乃復舊焉。
凡奉旨點收宮人，選十歲上下者二三百人，撥內書堂讀書，擇日拜先聖，請詞林眾老師，從北安門出入，每名各具白臘手帕龍掛香以為贄，給內則一冊，並千家詩千字文諸書。有犯，老師批本監提督責處，輕則學長以界方打掌，重則罰跪於聖人前。每日摹臨散，則班題詩，不過雲淡風清之類，按春夏秋冬，隨景腔韻而已。上以其褻詞臣，更用內臣之有學者掌教焉。
上喜讀書，各宮王座左右俱置卷帙，坐則隨手批覽。嘗作四書八股文以示群臣，因而頒行天下，士子咸誦焉。
翊坤宮有放鴿臺，每飼善鴿，當風日晴朗，領以一二帶鈴者，縱之群飛，盤空而上，鈴聲直逼層霄。
一日，上諭買元宵，即粉糰也，所司隨進一碗，上問其價，曰：「一貫錢。」上笑曰：「朕在藩時，每以三十文買一碗，今算一貫耶？」乃諭准給一貫，所司凜凜累日。
五六年間，宮眷每繡獸頭於鞋上，以辟不祥，呼為貓頭鞋，識者謂貓『旄』也，兵像也。
上嘗過一便殿，老閹以先朝所封戒勿動，上命啟之，得古董數輻，有一人戴進賢官者七，曰官多法亂，有數人隔河對泣，曰軍民號泣。
每日暮，各宮門掛紅紗燈二，聖駕臨幸某宮，則宮門之燈先卸，東西巡街者，即傳九宮俱卸燈寢息，承華宮在徽音門內，陳妃居之，數年之間，止此一幸焉。
一日，錢守俊侍上，天甚寒，上顧之曰：「汝寒否？」曰：「寒。」命取一煖手賜之，且諭曰：「合此於掌中以籠袖，則通體俱暖矣。」守俊謝恩，煖手蓋雄黃之最明透者，大如餅，重七兩，試之果然。
淨身男子，大約閩人居多，崇禎十七年中，選三次，增萬人，每歲月米增七萬二千石，靴料增五萬，其未選中者，散於皇城外，有堂子之佛寺，俗稱無名白內宮，有十二監四司八局，共二十四衙門。
十八日，更餘，上召太監王承恩入整內員，為出亡計，已而微服，欲奪門出，不得，望見正陽門上懸燈籠三盞，遂回。白燈籠者自一至三，以表寇信之緩急也。上與王承恩語良久，命酒對酌，至三更俱醉，上起攜承恩手，至萬壽山，上崩，承恩跪帝膝前，引帶扼脰同死。今思陵墓門之右，為承恩墓，以從死祔焉。司兵柄者，外則李國禎，內則承恩也。
長平公主，被劍死復甦，舁歸周皇親家。順治二年，主上書求為尼，特訪元配周世顯，備物遣嫁，遂以憂傷成疾，甫周歲而逝，葬於彰義門之賜莊。
