選得閒坊住，秋來草樹肥。
風前捲筒簟，雨裏脫荷衣。
野客留方去，山童取藥歸。
非因入朝省，過此出門稀。
有地唯栽竹，無池亦養鵝。
學書求墨跡，釀酒愛朝和。
古鏡銘文淺，神方謎語多。
居貧閒自樂，豪客莫相過。
閒來松菊地，未省有埃塵。
直去多將藥，朝回不訪人。
見僧收酒器，迎客換紗巾。
更恐登清要，難成自在身。
自知清靜好，不要問時豪。
就石安琴枕，穿松壓酒槽。
山晴因月甚，詩語入秋高。
身外無餘事，唯應筆硯勞。
閒堂新埽灑，稱是早秋天。
書客多呈帖，琴僧與合弦。
莎臺乘晚上，竹院就涼眠。
終日無忙事，還應似得仙。
醉倚斑藤杖，閒眠癭木牀。
案頭行氣訣，爐裏降真香。
尚儉經營少，居閒意思長。
秋茶莫夜飲，新自作松漿。
每憶舊山居，新教上墨圖。
晚花廻地種，好酒問人沽。
夜後開朝簿，申前發省符。
為郎凡㡬歲，巳見白髭鬚。
菊地纔通履，茶房不壘階。
憑醫看蜀藥，寄信覓吳鞋。
盡得仙家法，多隨道客齋。
本無榮辱意，不是學安排。
林下無拘束，閒行放性靈。
好時開藥竈，高處置琴亭。
更撰居山記，唯尋相鶴經。
初當授衣假，無吏挽門鈴。
客散高齋晚，東園景象偏。
晴明猶有蝶，涼冷漸無蟬。
藤折霜來子，蝸行雨後涎。
新詩纔上卷，巳得滿城傳。
