　　王襃字子淵，琅邪臨沂人也。曾祖儉，齊侍中、太尉、南昌文憲公。祖騫，梁侍中、金紫光祿大夫、南昌安侯。父規，梁侍中、左民尚書、南昌章侯。竝有重名於江左。
　　襃識量淵通，志懷沉靜。美風儀，善談笑，博覽史傳，尤工屬文。梁國子祭酒蕭子雲，襃之姑夫也，特善草隸。襃少以姻戚，去來其家，遂相模範。俄而名亞子雲，竝見重於世。梁武帝喜其才藝，遂以弟鄱陽王恢之女妻之。起家秘書郎，轉太子舍人，襲爵南昌縣侯。稍遷秘書丞。宣成王大器，簡文帝之冢嫡，卽襃之姑子也。于時盛選僚佐，乃以襃為文學。尋遷安成郡守。及侯景渡江，建業擾亂，襃輯寧所部，見稱於時。
　　梁元帝承制，轉智武將軍、南平內史。及嗣位於江陵，欲待襃以不次之位。襃時猶在郡，敕王僧辯以禮發遣。襃乃將家西上。元帝與襃有舊，相得甚歡。拜侍中，累遷吏部尚書、左僕射。襃旣世冑名家，文學優贍，當時咸相推挹，故旬月之間，位升端右。寵遇日隆，而襃愈自謙虛，不以位地矜人，時論稱之。
　　初，元帝平侯景及擒武陵王紀之後，以建業雕殘，方須修復；江陵殷盛，便欲安之。又其故府臣寮，皆楚人也，竝願卽都荊郢。嘗召羣臣議之。領軍將軍胡僧佑、吏部尚書宗懍、太府卿黃羅漢、御史中丞劉鈺等曰：「建業雖是舊都，王氣已盡。且與北寇鄰接，止隔一江。若有不虞，悔無及矣。臣等又嘗聞之，荊南之地，有天子氣。今陛下龍飛纘業，其應斯乎。天時人事，徵祥如此。臣等所見，遷徙非宜。」元帝深以為然。時襃及尚書周弘正咸侍座。乃顧謂襃等曰：「卿意以為何如？」襃性謹慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。當時唯唯而已。後因清閒密諫，言辭甚切。元帝頗納之。然其意好荊、楚，已從僧佑等策。明日，乃於衆中謂襃曰：「卿昨日勸還建業，不為無理。」襃以宣室之言，豈宜顯之於衆。知其計之不用也，於是止不復言。
　　及大軍征江陵，元帝授襃都督城西諸軍事。襃本以文雅見知，一旦委以總戎，深自勉勵，盡忠勤之節。被圍之後，上下猜懼，元帝唯於襃深相委信。朱買臣率衆出宣陽之西門，與王師戰，買臣大敗。襃督進不能禁，乃貶為護軍將軍。王師攻其外柵，城陷，襃從元帝入子城，猶欲固守。俄而元帝出降，襃遂與衆俱出。見柱國于謹，謹甚禮之。襃曾作《燕歌行》，妙盡關塞寒苦之狀，元帝及諸文士竝和之，而競為淒切之詞。至此方驗焉。
　　襃與王克、劉穀、宗懍、殷不害等數十人，俱至長安。太祖喜曰：「昔平吳之利，二陸而已。今定楚之功，羣賢畢至。可謂過之矣。」又謂襃及王克曰：「吾卽王氏甥也，卿等竝吾之舅氏。當以親戚為情，勿以去鄉介意。」於是授襃及克、殷不害等車騎大將軍、儀同三司。常從容上席，資餼甚厚。襃等亦竝荷恩眄，忘其羈旅焉。
　　孝閔帝踐阼，封石泉縣子，邑三百戶。世宗卽位，篤好文學。時襃與庾信才名最高，特加親待。帝每遊宴，命襃等賦詩談論，常在左右。尋加開府儀同三司。保定中，除內史中大夫。高祖作《象經》，令襃注之。引據該洽，甚見稱賞。襃有器局，雅識治體。旣累世在江東為宰輔，高祖亦以此重之。建德以後，頗參朝議。凡大詔冊，皆令襃具草。東宮旣建，授太子少保，遷小司空，仍掌綸誥。乘輿行幸，襃常侍從。
　　初，襃與梁處士汝南周弘讓相善。及弘讓兄弘正自陳來聘，高祖許襃等通親知音問。襃贈弘讓詩，幷致書曰：
弘讓復書曰：
　　尋出為（宣）〔宜〕州刺史。卒於位，時年六十四。子鼒嗣。
　　庾信字子山，南陽新野人也。祖易，齊徵士。父肩吾，梁散騎常侍、中書令。
　　信幼而俊邁，聰敏絕倫。博覽羣書，尤善《春秋左氏傳》。身長八尺，腰帶十圍，容止頹然，有過人者。起家湘東國常侍，轉安南府參軍。時肩吾為梁太子中庶子，掌管記。東海徐摛為左衛率。摛子陵及信，竝為抄撰學士。父子在東宮，出入禁闥，恩禮莫與比靈斯。旣有盛才，文竝綺豔，故世號為徐、庾體焉。當時後進，競相模範。每有一文，京都莫不傳誦。累遷尚書度支郎中、通直正員郎。出為郢州別駕。尋兼通直散騎常侍，聘于東魏。文章辭令，盛為鄴下所稱。還為東宮學士，領建康令。
　　侯景作亂，梁簡文帝命信率宮中文武千餘人，營於朱雀航。及景至，信以衆先退。臺城陷後，信奔于江陵。梁元帝承制，除御史中丞。及卽位，轉右衛將軍，封武康縣侯，加散騎常侍，來聘於我。屬大軍南討，遂留長安。江陵平，拜使持節、撫軍將軍、右金紫光祿大夫、大都督，尋進車騎大將軍、儀同三司。
　　孝閔帝踐阼，封臨清縣子，邑五百戶，除司水下大夫。出為弘農郡守，遷驃騎大將軍、開府儀同三司、司憲中大夫，進爵義城縣侯。俄拜洛州刺史。信多識舊章，為政簡靜，吏民安之。時陳氏與朝廷通好，南北流寓之士，各許還其舊國。陳氏乃請王襃及信等十數人。高祖唯放王克、殷不害等，信及襃竝留而不遣。尋徵為司宗中大夫。
　　世宗、高祖竝雅好文學，信特蒙恩禮。至於趙、滕諸王，周旋款至，有若布衣之交。羣公碑誌，多相請託。唯王襃頗與信相埒，自餘文人，莫有逮者。
　　信雖位望通顯，常有鄉關之思。乃作《哀江南賦》以致其意云。其辭曰：
　　大象初，以疾去職，卒。隋文帝深悼之，贈本官，加荊淮二州刺史。子立嗣。
　　史臣曰：兩儀定位，日月揚暉，天文彰矣；八卦以陳，書契有作，人文詳矣。若乃墳索所紀，莫得而雲，典慕以降，遺風可述。是以曲阜多才多藝，鑒二代以正其本；闕里性與天道，修《六經》以維其末。故能範圍天地，綱紀人倫。窮神知化，稱首於千古；經邦緯俗，藏用於百代。至矣哉！斯固聖人之述作也。
　　逮乎兩周道喪，七十義乖。淹中、稷下，八儒三墨，辯博之論蜂起；漆園、黍穀，名法兵農，宏放之詞霧集。雖雅誥奧義，或未盡善，考其所長，蓋賢達之源流也。
　　其後逐臣屈平，作《離騷》以敘志，宏才豔發，有惻隱之美。宋玉，南國詞人，追逸轡而亞其跡。大儒荀況，賦禮智以陳其情，含章鬱起，有諷論之義。賈生，洛陽才子，繼清景而奮其暉。並陶鑄性靈，組織風雅，詞賦之作，實為其冠。
　　自是著述滋繁，體制匪一。孝武之後，雅尚斯文，揚葩振藻者如林，而二馬、王、楊為之傑；東京之朝，茲道愈扇，咀征含商者成市，而班、傅、張、蔡為之雄。當塗受命，尤好蟲篆；金行勃興，無替前烈。曹、王、陳、阮，負宏衍之思，挺棟幹於鄧林；潘、陸、張、左，擅侈麗之才，飾羽儀於鳳穴。斯竝高視當世，連衡孔門。雖時運推移，質文屢變，譬猶六代竝協，易俗之用無爽；九流競逐，一致之理同歸。歷選前英，於茲為盛。
　　旣而中州版蕩，戎狄交侵，僭偽相屬，士民塗炭，故文章黜焉。其潛思於戰爭之間，揮翰於鋒鏑之下，亦往往而間出矣。若乃魯徽、杜廣、徐光、尹弼之疇，知名於二趙；宋諺、封奕、朱彤、梁讜之屬，見重於燕、秦。然皆迫於倉卒，牽於戰爭。競奏符檄，則粲然可觀；體物緣情，則寂寥於世。非其才有優劣，時運然也。至朔漠之地，蕞爾夷俗，胡義周之頌國都，足稱宏麗；區區河右，而學者埒於中原，劉延明之銘酒泉，可謂清典。子曰「十室之邑，必有忠信」，豈徒言哉。
　　洎乎有魏，定鼎沙朔，南包河、淮，西吞關、隴。當時之士，有許謙、崔宏、崔浩、高允、高閭、遊雅等，先後之間，聲實俱茂，詞義典正，有永嘉之遺烈焉。及太和之辰，雖復崇尚文雅，方驂並路，多乖往轍，涉海頓山，罕值良寶。其後袁翻才稱澹雅，常景思摽沉鬱，彬彬焉，蓋一時之俊秀也。
　　周氏創業，運屬陵夷。纂遺文於旣喪，聘奇士如弗及。是以蘇亮、蘇綽、盧柔、唐瑾、元偉、李昶之徒，咸奮鱗翼，自致青紫。然綽建言務存質朴，遂糠秕魏、晉，憲章虞、夏。雖屬詞有師古之美，矯枉非適時之用，故莫能常行焉。
　　旣而革車電邁，渚宮雲撤。爾其荊、衡杞梓，東南竹箭，備器用於廟堂者衆矣。唯王襃、庾信奇才秀出，牢籠於一代。是時，世宗雅詞雲委，滕、趙二王雕章間發。咸築宮虛館，有如布衣之交。由是朝廷之人，閭閻之士，莫不忘味於遺韻，眩精於末光。猶丘陵之仰嵩、岱，川流之宗溟、渤也。
　　然則子山之文，發源於宋末，盛行於梁季。其體以淫放為本，其詞以輕險為宗。故能誇目侈於紅紫，蕩心逾於鄭、衛。昔楊子雲有言：「詩人之賦，麗以則；詞人之賦，麗以淫。」若以庾氏方之，斯又詞賦之罪人也。
　　原夫文章之作，本乎情性。覃思則變化無方，形言則條流遂廣。雖詩賦與奏議異軫，銘誄與書論殊塗，而撮其指要，舉其大抵，莫若以氣為主，以文傳意。考其殿最，定其區域，摭《六經》百氏之英華，探屈、宋、卿、雲之秘奧。其調也尚遠，其旨也在深，其理也貴當，其辭也欲巧。然後瑩金璧，播芝蘭，文質因其宜，繁約適其變，權衡輕重，斟酌古今，和而能壯，麗而能典，煥乎若五色之成章，紛乎猶八音之繁會。夫然，則魏文所謂通才足以備體矣，士衡所謂難能足以逮意矣。
全文以中華書局、一九七一年十一月版《周書》為本校。

