
　　聰明男子做公卿，女子聰明不出身。 
　　若許裙釵應科舉，女兒那見遜公卿。 
　　自混沌初辟，乾道成男，坤道成女，雖則造化無私，卻也陰陽分位。陽動陰靜，陽施陰受，陽外陰內。所以男子主四方之事，女子主一室之事。主四方之事的，頂冠束帶，謂之丈夫；出將入相，無所不為；須要博古通今，達權知變。主一室之事的，三綹梳頭，兩截穿衣。一日之計，止無過饔飧井臼；終身之計，止無過生男育女。所以大家閨女，雖曾讀書識字，也只要他識些姓名，記些帳目。他又不應科舉，不求名譽，詩文之事，全不相干。然雖如此，各人資性不同。有等愚蠢的女子，教他識兩個字，如登天之難。有等聰明的女子，一般過目成誦，不教而能。吟詩與李、杜爭強，作賦與班、馬鬥勝。這都是山川秀氣，偶然不鐘於男而鐘於女。且如漢有曹大家，他是個班固之妹，代兄續成漢史。又有個蔡琰，制《胡笳十八拍》，流傳後世。晉時有個謝道韞，與諸兄詠雪，有柳絮隨風之句，諸兄都不及他。唐時有個上官婕妤，中宗皇帝教他品第朝臣之詩，臧否一一不爽。至於大宋婦人，出色的更多。就中單表一個叫作李易安，一個叫作朱淑真。他兩個都是閨閣文章之伯，女流翰苑之才。論起相女配夫，也該對個聰明才子。爭奈月下老錯注了婚籍，都嫁了無才無學之人，每每怨恨之情，形於筆札。有詩為證： 
　　鷗鷺鴛鴦作一池，曾知羽翼不相宜！ 
　　東君不與花為主，何似休生連理枝！ 
　　那李易安有《傷秋》一篇，調寄《聲聲慢》： 
　　尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。乍暖還寒時候，正難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他晚來風力！雁過也，總傷心，卻是舊時相識。滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰〔心欠〕摘。守著窗兒，獨自怎生得黑！梧桐更兼細雨，到黃昏，點點滴滴，這次第怎一個愁字了得！ 
　　朱淑真時值秋間，丈夫出外，燈下獨坐無聊，聽得窗外雨聲滴點，吟成一絕： 
　　哭損雙眸斷盡腸，怕黃昏到又昏黃。那堪細雨新秋夜，一點殘燈伴夜長！ 
　　後來刻成詩集一卷，取名《斷腸集》。 
　　說話的，為何單表那兩個嫁人不著的？只為如今說一個聰明女子，嫁著一個聰明的丈夫，一唱一和，遂變出若干的話文。正是： 
　　說來文士添佳興，道出閨中作美談。 
　　話說四川眉州，古時謂之蜀郡，又曰嘉州，又曰眉山。山有蟆順、峨眉，水有岷江、環湖，山川之秀，鐘於人物。生出個博學名儒來，姓蘇，名洵，字允明，別號老泉。當時稱為老蘇。老蘇生下兩個孩兒，大蘇小蘇。大蘇名軾，字子瞻，別號東坡；小蘇名轍，字子由，別號穎濱。二子都有文經武緯之才，博古通今之學，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林學士之職。天下稱他兄弟，謂之二蘇。稱他父子，謂之三蘇。這也不在話下。更有一樁奇處，那山川之秀，偏萃於一門。兩個兒子未為希罕，又生個女兒，名曰小妹，其聰明絕世無雙，真個聞一知二，問十答十。因他父兄都是個大才子，朝談夕講，無非子史經書，目見耳聞，不少詩詞歌賦。自古道：近朱者赤，近墨者黑。況且小妹資性過人十倍，何事不曉。十歲上隨父兄居於京師寓中，有繡球花一樹，時當春月，其花盛開。老泉賞玩了一回，取紙筆題詩，才寫得四句，報說：「門前客到！」老泉閣筆而起。小妹閒步到父親書房之內，看見桌上有詩四句： 
　　天巧玲瓏玉一邱，迎眸爛熳總清幽。白雲疑向枝間出，明月應從此處留。 
　　小妹覽畢，知是詠繡球花所作，認得父親筆跡，遂不待思索，續成後四句云： 
　　瓣瓣折開蝴蝶翅，團團圍就水晶球。假饒借得香風送，何羨梅花在隴頭。 
　　小妹題詩依舊放在桌上，款步歸房。老泉送客出門，復轉書房，方欲續完前韻，只見八句已足，讀之詞意俱美。疑是女兒小妹之筆，呼而問之，寫作果出其手。老泉歎道：「可惜是個女子！若是個男兒，可不又是制科中一個有名人物！」自此愈加珍愛其女，恣其讀書博學，不復以女工督之。看看長成一十六歲，立心要妙選天下才子，與之為配。急切難得。忽一日，宰相王荊公著堂候官請老泉到府與之敘話。原來王荊公，諱安石，字介甫。初及第時，大有賢名。平時常不洗面，不脫衣，身上虱子無數。老泉惡其不近人情，異日必為奸臣，曾作《辨奸論》以譏之，荊公懷恨在心。後來見他大蘇、小蘇連登制科，遂舍怨而修好。老泉亦因荊公拜相，恐妨二子進取之路，也不免曲意相交。正是： 
　　古人結交在意氣，今人結交為勢利。從來勢利不同心，何如意氣交情深。 
　　是日，老泉赴荊公之召，無非商量些今古，議論了一番時事，遂取酒對酌，不覺忘懷酩酊。荊公偶然誇能：「小兒王〔雨↑方↓〕，讀書只一遍，便能背誦。」老泉帶酒答道：「誰家兒子讀兩遍！」荊公道：「到是老夫失言，不該班門弄斧。」老泉道：「不惟小兒只一遍，就是小女也只一遍。」荊公大驚道：「只知令郎大才，卻不知有令愛。眉山秀氣，盡屬公家矣！」老泉自悔失言，連忙告退。荊公命童子取出一卷文字，遞與老泉道：「此乃小兒王〔雨↑方↓〕窗課，相煩點定。」老泉納於袖中，唯唯而出。回家睡至半夜，酒醒，想起前事：「不合自誇女孩兒之才。今介甫將兒子窗課屬吾點定，必為求親之事。這頭親事，非吾所願，卻又無計推辭。」沉吟到曉，梳洗已畢，取出王〔雨↑方↓〕所作，次第看之，真乃篇篇錦繡，字字珠璣，又不覺動了個愛才之意。「但不知女兒緣分如何？我如今將這文卷與女傳觀之，看他愛也不愛。」遂隱下姓名，分付丫鬟道：「這卷文字，乃是個少年名士所呈，求我點定。我不得閒暇，轉送與小姐，教他到批閱完時，速來回話。」丫鬟將文字呈上小姐，傳達太老爺分付之語。小妹滴露研朱，從頭批點，須臾而畢。歎道：「好文字！此必聰明才子所作。但秀氣泄盡，華而不實，恐非久長之器。」遂於卷面批云： 
　　新奇藻麗，是其所長；含蓄雍容，是其所短。取巍科則有餘，享大年則不足。 
　　後來王〔雨↑方↓〕十九歲中了頭名狀元，未幾夭亡。可見小妹知人之明，這是後話。卻說小妹寫罷批語，叫丫鬟將文卷納還父親。老泉一見大驚：「這批語如何回復得介甫！必然取怪。」一時污損了卷面，無可奈何，卻好堂候官到門：「奉相公鈞旨，取昨日文卷，面見太爺，還有話稟。」老泉此時，手足無措，只得將卷面割去，重新換過，加上好批語，親手交堂候官收訖。堂候官道：「相公還分付過，有一言動問：貴府小姐曾許人否？倘未許人，相府願諧秦晉。」老泉道：「相府請親，老夫豈敢不從。只是小女貌丑，恐不足當金屋之選。相煩好言達上，但訪問自知，並非老夫推託。」堂候官領命，回復荊公。荊公看見卷面換了，已有三分不悅。又恐怕蘇小姐容貌真個不揚，不中兒子之意，密地差人打聽。原來蘇東坡學士，常與小姐互相嘲戲。東坡是一嘴鬍子，小妹嘲云： 
　　口角幾回無覓處，忽聞毛里有聲傳。 
　　小妹額顱凸起，東坡答嘲云： 
　　未出庭前三五步，額頭先到畫堂前。 
　　小妹又嘲東坡下頦之長云： 
　　去年一點相思淚，至今流不到腮邊。 
　　東坡因小妹雙眼微摳，復答云： 
　　幾回拭臉深難到，留卻汪汪兩道泉。 
　　訪事的得了此言，回復荊公，說：「蘇小姐才調委實高絕，若論容貌，也只平常。」荊公遂將姻事閣起不題。然雖如此，卻因相府求親一事，將小妹才名播滿了京城。以後聞得相府親事不諧，慕名來求者，不計其數。老泉都教呈上文字，把與女孩兒自閱。也有一筆塗倒的，也有點不上兩三句的。就中只有一卷，文字做得好。看他卷面寫有姓名，叫做秦觀。小妹批四句云： 
　　今日聰明秀才，他年風流學士。可惜二蘇同時，不然橫行一世。 
　　這批語明說秦觀的文才，在大蘇小蘇之間，除卻二蘇，沒人及得。老泉看了，已知女兒選中了此人。分付門上：「但是秦觀秀才來時，快請相見。余的都與我辭去。」誰知眾人呈卷的，都在討信，只有秦觀不到。卻是為何？那秦觀秀才字少游，他是揚州府高郵人。腹飽萬言，眼空一世。生平敬服的，只有蘇家兄弟，以下的都不在意。今日慕小妹之才，雖然銜玉求售，又怕損了自己的名譽，不肯隨行逐隊，尋消問息。老泉見秦觀不到，反央人去秦家寓所致意，少游心中暗喜。又想道：「小妹才名得於傳聞，未曾面試，又聞得他容貌不揚，額顱凸出，眼睛凹進，不知是何等鬼臉？如何得見他一面，方才放心。」打聽得三月初一日，要在岳廟燒香，趁此機會，改換衣裝，覷個分曉。正是： 
　　眼見方為的，傳聞未必真。若信傳聞語，枉盡世間人。 
　　從來大人家女眷入廟進香，不是早，定是夜。為甚麼？早則人未來，夜則人已散。秦少游到三月初一日五更時分，就起來梳洗，打扮個遊方道人模樣：頭裹青布唐巾，耳後露兩個石碾的假玉環兒，身穿皂布道袍，腰系黃絛，足穿淨襪草履，項上掛一串拇指大的數珠，手中托一個金漆缽盂，侵早就到東岳廟前伺候。天色黎明，蘇小姐轎子已到。少遊走開一步，讓他轎子入廟，歇於左廊之下。小妹出轎上殿，少游已看見了。雖不是妖嬈美麗，卻也清雅幽閒，全無俗韻。「但不知他才調真正如何？」約莫焚香已畢，少游卻循廊而上，在殿左相遇。少游打個問訊云： 
　　小姐有福有壽，願發慈悲。 
　　小妹應聲答云： 
　　道人何德何能，敢求布施！ 
　　少游又問訊云： 
　　願小姐身如藥樹，百病不生。 
　　小妹一頭走，一頭答應： 
　　隨道人口吐蓮花，半文無舍。 
　　少游直跟到轎前，又問訊云： 
　　小娘子一天歡喜，如何撒手寶山？ 
　　小妹隨口又答云： 
　　風道人恁地貪痴，那得隨身金穴！ 
　　小妹一頭說，一頭上轎。少游轉身時，口中喃出一句道：「『風道人』得對『小娘子』，萬千之幸！」小妹上了轎，全不在意。跟隨的老院子，卻聽得了，怪這道人放肆，方欲回身尋鬧，只見廊下走出一個垂髫的俊童，對著那道人叫道：「相公這里來更衣。」那道人便前走，童兒後隨。老院子將童兒肩上悄地捻了一把，低聲問道：「前面是那個相公？」童兒道：「是高郵秦少游相公。」老院子便不言語。回來時，就與老婆說知了。這句話就傳入內里，小妹才曉得那化緣的道人是秦少游假妝的，付之一笑，囑付丫鬟們休得多口。 
　　話分兩頭。且說秦少游那日飽看了小妹容貌不醜，況且應答如響，其才自不必言。擇了吉日，親往求親，老泉應允，少不得下財納幣。此是二月初旬的事。少游急欲完婚，小妹不肯。他看定秦觀文字，必然中選。試期已近，欲要象簡烏紗，洞房花燭，少游只得依他。到三月初三禮部大試之期，秦觀一舉成名，中了制科。到蘇府來拜丈人，就稟復完婚一事。因寓中無人，欲就蘇府花燭。老泉笑道：「今日掛榜，脫白掛綠，便是上吉之日，何必另選日子。只今晚便在小寓成親，豈不美哉！」東坡學士從旁贊成。是夜與小妹雙雙拜堂，成就了百年姻眷。正是： 
　　聰明女得聰明婿，大登科後小登科。 
　　其夜月明如晝。少游在前廳筵宴已畢，方欲進房，只見房門緊閉，庭中擺著小小一張桌兒，桌上排列紙墨筆硯，三個封兒，三個盞兒，一個是玉盞，一個是銀盞，一個是瓦盞。青衣小鬟守立旁邊。少游道：「相煩傳語小姐，新郎已到，何不開門？」丫鬟道：「奉小姐之命，有三個題目在此，三試俱中式，方准進房。這三個紙封兒便是題目在內。」少游指著三個盞道：「這又是甚的意思？」丫鬟道：「那玉盞是盛酒的，那銀盞是盛茶的，那瓦盞是盛寡水的。三試俱中，玉盞內美酒三杯，請進香房。兩試中了，一試不中，銀盞內清茶解渴，直待來宵再試。一試中了，兩試不中，瓦盞內呷口淡水，罰在外廂讀書三個月。」少游微微冷笑道：「別個秀才來應舉時，就要告命題容易了，下官曾應過制科，青錢萬選，莫說三個題目，就是三百個，我何懼哉！」丫鬟道：「俺小姐不比尋常盲試官，之乎者也應個故事而已。他的題目好難哩！第一題，是絕句一首，要新郎也做一首，合了出題之意，方為中式。第二題四句詩，藏著四個古人，猜得一個也不差，方為中式。到第三題，就容易了，止要做個七字對兒，對得好便得飲美酒進香房了。」少游道：「請第一題。」丫鬟取第一個紙封拆開，請新郎自看。少游看時，封著花箋一幅，寫詩四句道： 
　　銅鐵投洪冶，螻蟻上粉牆。陰陽無二義，天地我中央。 
　　少游想道：「這個題目，別人做定猜不著。則我曾假扮做雲遊道人，在岳廟化緣，去相那蘇小姐。此四句乃含著『化緣道人』四字，明明嘲我。」遂於月下取筆寫詩一首於題後云： 
　　化工何意把春催？緣到名園花自開。道是東風原有主，人人不敢上花台。 
　　丫鬟見詩完，將第一幅花箋褶做三疊，從窗隙中塞進，高叫道：「新郎交卷，第一場完。」小妹覽詩，每句頂上一字，合之乃「化緣道人」四字，微微而笑。少游又開第二封看之，也是花箋一幅，題詩四句： 
　　強爺勝祖有施為，鑿壁偷光夜讀書。縫線路中常憶母，老翁終日倚門閭。 
　　少游見了，略不凝思，一一註明。第一句是孫權，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。丫鬟又從窗隙遞進。少游口雖不語，心下想道：「兩個題目，眼見難我不倒，第三題是個對兒，我五六歲時便會對句，不足為難。」再拆開第三幅花箋，內出對云： 
　　閉門推出窗前月。 
　　初看時覺道容易，仔細思來，這對出得盡巧。若對得平常了，不見本事。左思右想，不得其對。聽得譙樓三鼓將闌，構思不就，愈加慌迫。卻說東坡此時尚未曾睡，且來打聽妹夫消息。望見少游在庭中團團而步，口裡只管吟哦「閉門推出窗前月」七個字，右手做推窗之勢。東坡想道：「此必小妹以此對難之，少游為其所困矣！我不解圍，誰為撮合？」急切思之，亦未有好對。庭中有花缸一隻，滿滿的貯著一缸清水，少游步了一回，偶然倚缸看水。東坡望見，觸動了他靈機，道：「有了！」欲待教他對了，誠恐小妹知覺，連累妹夫體面，不好看相。東坡遠遠站著咳嗽一聲，就地下取小小磚片，投向缸中。那水為磚片所激，躍起幾點，撲在少游面上。水中天光月影，紛紛淆亂。少游當下曉悟，遂援筆對云： 
　　投石沖開水底天。 
　　丫鬟交了第三遍試卷，只聽呀的一聲，房門大開，內又走出一個侍兒，手捧銀壺，將美酒斟於玉盞之內，獻上新郎，口稱：「才子請滿飲三杯，權當花紅賞勞。」少游此時意氣揚揚，連進三盞，丫鬟擁入香房。這一夜，佳人才子，好不稱意。正是： 
　　歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。 
　　自此夫妻和美，不在話下。後少遊宦游浙中，東坡學士在京，小妹思想哥哥，到京省視。東坡有個禪友，叫做佛印禪師，嘗勸東坡急流勇退。一日寄長歌一篇，東坡看時，卻也寫得怪異，每二字一連，共一百三十對字。你道寫的是甚字？ 
　　野野鳥鳥啼啼時時有有思思春春氣氣桃桃花花發發滿滿 
　　枝枝鶯鶯雀雀相相呼呼喚喚岩岩畔畔花花紅紅似似錦錦 
　　屏屏堪堪看看山山秀秀麗麗山山前前煙煙霧霧起起清清 
　　浮浮浪浪促促潺潺〔水爰〕〔水爰〕水水景景幽幽深深處處 
　　好好追追游游傍傍水水花花似似雪雪梨梨花花光光皎皎 
　　潔潔玲玲瓏瓏似似墜墜銀銀花花折折最最好好柔柔茸茸 
　　溪溪畔畔草草青青雙雙蝴蝴蝶蝶飛飛來來到到落落花花 
　　林林里里鳥鳥啼啼叫叫不不休休為為憶憶春春光光好好 
　　楊楊柳柳枝枝頭頭春春色色秀秀時時常常共共飲飲春春 
　　濃濃酒酒似似醉醉閒閒行行春春色色里里相相逢逢競競 
　　憶憶游游山山水水心心息息悠悠歸歸去去來來休休役役 
　　東坡看了兩三遍，一時念將不出，只是沉吟。小妹取過，一覽瞭然，便道：「哥哥，此歌有何難解！待妹子念與你聽。」即時朗誦云： 
　　野鳥啼，野鳥啼時時有思。 
　　有思春氣桃花發，春氣桃花發滿枝。 
　　滿枝鶯雀相呼喚，鶯雀相呼喚岩畔。 
　　岩畔花紅似錦屏，花紅似錦屏堪看。 
　　堪看山山秀麗，秀麗山前煙霧起。 
　　山前煙霧起清浮，清浮浪促潺〔水爰〕水。 
　　浪促潺〔水爰〕水景幽，景幽深處好，深處好追游。 
　　追游傍水花，傍水花似雪。 
　　似雪梨花光皎潔，梨花光皎潔玲瓏。 
　　玲瓏似墜銀花折，似墜銀花折最好。 
　　最好柔茸溪畔草，柔茸溪畔草青青。 
　　雙雙蝴蝶飛來到，蝴蝶飛來到落花。 
　　落花林里鳥啼叫，林里鳥啼叫不休。 
　　不休為憶春光好，為憶春光好楊柳。 
　　楊柳枝枝春色秀，春色秀時常共飲。 
　　時常共飲春濃酒，春濃酒似醉。 
　　似醉閒行春色里，閒行春色里相逢。 
　　相逢競憶游山水，競憶游山水心息。 
　　心息悠悠歸去來，歸去來休休役役。 
　　東坡聽念，大驚道：「吾妹敏悟，吾所不及！若為男子，官位必遠勝於我矣！」遂將佛印原寫長歌，並小妹所定句讀，都寫出來，做一封兒寄與少游。因述自己再讀不解，小妹一覽而知之故。少游初看佛印所書，亦不能解。後讀小妹之句，如夢初覺，深加愧歎。答以短歌云： 
　　未及梵僧歌，詞重而意復。字字如聯珠，行行如貫玉。 
　　想汝惟一覽，顧我勞三復。裁詩思遠寄，因以真類觸。 
　　汝其審思之，可表予心曲。 
　　短歌后製成疊字詩一首，卻又寫得古怪： 
　　思伊久阻歸期 
　　靜憶 
　　轉漏聞時離別 
　　少游書信到時，正值東坡與小妹在湖上看采蓮。東坡先拆書看了，遞與小妹，問道：「汝能解否？」小妹道：「此詩乃彷彿印禪師之體也。」即念云： 
　　靜思伊久阻歸期，久阻歸期憶別離。憶別離時聞漏轉，時聞漏轉靜思伊。 
　　東坡歎道：「吾妹真絕世聰明人也！今日采蓮勝會，可即事各和一首，寄與少游，使知你我今日之游。」東坡詩成，小妹亦就。小妹詩云： 
　　蓮人在綠楊津 
　　采一 
　　玉嗽聲歌新闕 
　　東坡詩云： 
　　花歸去馬如飛 
　　賞酒 
　　暮已時醒微力 
　　照少游詩念出，小妹疊字詩，道是： 
　　采蓮人在綠楊津，在綠楊津一闕新。一闕新歌聲嗽玉，歌聲嗽玉采蓮人。 
　　東坡疊字詩，道是： 
　　賞花歸去馬如飛，去馬如飛酒力微。酒力微醒時已暮，醒時已暮賞花歸。 
　　二詩寄去，少游讀罷，歎賞不已。其夫婦酬和之詩甚多，不能詳述。後來少游以才名被征為翰林學士，與二蘇同官。一時郎舅三人，並居史職，古所希有。於是宣仁太后亦聞蘇小妹之才，每每遣內官賜以絹帛或飲饌之類，索他題詠。每得一篇，宮中傳誦，聲播京都。其後小妹先少游而卒，少游思念不置，終身不復娶雲。有詩為證： 
　　文章自古說三蘇，小妹聰明勝丈夫。 
　　三難新郎真異事，一門秀氣世間無。
