　　卻說鐵拐因縱青牛，老君斥下立功續過，乃化身為一老翁，隱其名姓，背一葫蘆，施藥於汝南市中。病者飲之，無不立驗。因懸一壺於肆頭。及罷市，輒跳入壺中，市人莫之見。有費長房者，曾為市掾，一日，於樓上獨坐，忽睹而異焉。因往再拜奉酒脯。翁曰：「子，明日更來。」
　　長房旦日果往。翁乃與俱入壺中。但見玉堂廠麗，旨酒佳餚盈衍其中。共飲畢而出。翁囑不可與人言。後乃就長房樓上，曰：「我仙人也，以過見責。今事畢當去，子寧能相隨乎？樓下有少酒，與卿為別。」長房使人取之，不能勝。又令十人扛之，不能舉。翁笑而下樓，以一指提而至。視其器，如有一升許，而二人飲之，終日不盡。
　　長房心欲求道，乃顧家人為憂。翁即知，乃斷一青竹，度如長房，使懸之舍後。家人見之，乃長房也。以為縊死。大小驚號，遂殯殮之。長房立其旁，而眾莫之見。
　　於是，遂隨翁入深山，踐荊棘。於群虎之中，留使獨處，長房不懼。又臥長房於空室，以朽索懸萬斤之石於其上，眾鼠競來，齧索欲斷，長房亦不移。翁還曰：「子可教也。」復使食糞，糞中有三蟲，臭味特甚，長房意惡之。翁曰：「子幾得道，恨於此不成，奈何！」長房辭歸，翁與一竹杖曰：「騎此任所之，頃刻至矣。至，當以杖投葛陂中。」又為作一符曰：「以此主地上鬼神。」
　　長房乘杖，須臾來歸。自謂去家適經旬日，而已十餘年。即以杖投葛陂，顧視，則龍也。家人謂其死久，驚訝不信。長房曰：「在日所葬，竹杖耳。」家人發塚剖棺，杖猶存焉。自後，遂能醫療百病，鞭笞百鬼，驅使社公。或獨坐恚怒，人問其故，曰：「吾責鬼魅之犯法者矣。」又嘗食客，而使使至宋市鮓，須臾還，乃飯。或一日之間，人見其在千里之外者數處。
　　桓景嘗學於長房。一日謂景曰：「九月九日，汝家有大災，可作絳囊，盛茱萸繫臂上，登高山飲菊花酒，禍可消。」景如其言，舉家登山。至夕方還，見牛羊雞犬皆暴死焉。一日，長房自失其符，竟為眾鬼所殺。
　　卻說鐵拐自謫降，立功滿足，復歸老君之所謝罪。自後得為上仙，乃乘雲瓊島，跨鶴瑤天。每降凡間，則托貧子隊中。
　　南中一家，設大功果，老仙至。有譙樓執時牌二童子，忽能言曰：「明日設功果之家，那爛腳貧子，乃鐵拐老仙也。當往見之。」一童曰：「諾。」適一守更之夫得知，大異其事。次日，往設功果之家觀之，果有爛腳貧子，在灶邊向火。更夫即拜之求度。貧子曰：「何以知之？」更夫曰：「昨見譙樓時童能言，故知大仙來此。」貧子曰：「但從我來，即度你。」那貧子卻從灶中走去。更夫懼火燒身，竟不敢從。後歸至途中，復遇貧子在前，兩追至求度。貧子曰：「汝今且歸，為我釘起譙樓二童，卻來橋上會我，那時我自有船來接你，汝可跳於船上，便是度汝之處，毋得恐懼也。」更夫歸至譙樓上，果將二童釘起。夜來其童哀叫，痛苦萬端，深怨更夫。次早，更夫竟往橋上候貧子船隻。自辰至午不見貧子，只有一葉小舟流至，更夫不敢上。忽貧子亦至，曰：「何不上船？」更夫曰：「葉舟安能重載？」鐵拐曰：「汝凡念太重，不可度矣。」乃自跳入舟中，衝風逐浪，駕入雲中。有鍾離、采和、仙姑等八仙侶，乃從上流指點，援引而去。
