　　韓湘子，字清夫，唐人韓文公之猶子也。生有仙骨，索性不羈，厭繁華濃麗，喜恬淡清幽。佳人美女，不能蕩其心；旨酒甘餚，不能溺其志。惟刻意修煉之法，潛心黃白之術。文公屢勉之學。湘曰：「湘之所學與公異。」文公怒而叱之。一日，出外訪道尋師，正與純陽、雲房相遇，乃棄家從之遊，得傳其道。後到一處，見仙桃紅熟，湘子緣樹而摘之，忽枝斷墮地，身死而屍解。
　　湘子欲度文公，因其人持正，故先以術動之。適其年天旱，帝命文公出南壇祈禱雨雪，久禱不得，將罷官。湘子化作道士，立一招牌曰：「出賣雨雪。」人報文公，文公使人請之祈禱，道人登臺作法，俄而天大雪雨。文公未信其妙，謂道士曰：「此雪我所祈乎，汝所祈乎？」道士曰：「我所祈也。」公曰：「何以憑據？」道士曰：「平地雪厚三尺三寸。」公使人度之，果然，公略信其異。一日，文公壽誕，親友盈門稱賀，設席大宴。忽湘子歸，與公祝壽。公且喜且怒，湘坐席間，公問曰：「汝久遊在外，不知所學何事，試作一詩，以觀汝志。」湘子啟口便吟，詩曰：
　　　　青山雲水隔，此地是吾家。
　　　　手扳雲霞液，賓晨唱落霞。
　　　　琴彈碧玉洞，爐煉白硃砂。
　　　　寶鼎存金虎，芝田養白鴉。
　　　　一瓢藏造化，三尺斬妖邪。
　　　　解造逡巡酒，能開頃刻花。
　　　　有人能學我，同共看仙葩。
　　公覽之曰：「子能奪造化之權耶？」公即命造酒開花。湘子取樽至庵前，以金盆蓋之。少頃開看，果成美酒。又聚土成堆，不移時開碧花一朵，似牡丹差大，顏色更麗。花開擁出金字二行云：「雲橫秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前。」文公讀之，不解其意。湘曰：「他日自驗，天機不可預洩也。」眾皆稱異。於是飲酒極歡。飲罷，湘復辭公遊去。

