
【三台令】〔生引衆上〕長年坐策兵機。這幾日有些狐疑。檀蘿欲翦快如飛。怎不見捷旌旗。
【前腔】〔田上〕太平筵上花枝。酒旗風偃征旗。喜氣欲淋漓。這勝算兵家怎擬。
【北醉花陰】〔周弁輻巾白袍帶劍走馬上〕俺這裏匹馬單鞭怕提起卽漸的一家兒。這裏頭直上滾塵飛。一邊廂擂鼓揚旗。那唱賀的歡天地。〔望介〕原來是太老先生與司農寮長。置酒在長亭之上。咳。他則道俺敲鐙凱歌回。曲恭恭來壓喜。〔見介〕
【南畫眉序】〔生〕花柳散金杯。一片驚心在眼兒裏。當初去有黃金鎖子甲。怎全身赤體。卸甲投盔。覩形模事體堪疑。得勝了怎單騎而至。〔田〕不瞞堂尊大人說。周司憲此來。眞個可疑。〔合〕怎的意頭兒沒張致。還責取後來消息。
【北喜遷鶯】〔周〕為甚俺裸肩揚臂。熱天頭助喊揚威。頽也麼頽。沒個兒幫閒取勢。激的俺赤甲山前被虜圍。〔生〕呀。被圍了怎的出得來。〔周〕沖圍退。不是俺使些精細。險些兒頭利無歸。
【南畫眉序】當日擺兵齊。半萬個選鋒盡跟你。一個個鎗來會躱。箭去能揮。如何通不見一個回來。你一家兒人馬平安。那些兒何方使費。〔合〕怎的意頭兒沒張致。還責取後來消息。
【北出隊子】給千兵果然編配。點兵單個個齊。〔生〕戰場上可有呢。〔周〕戰時還有。戰了後。俺通不知那裏去了。〔田〕司憲公。敢是盡被檀蘿殺了。〔周〕這也難道。〔生〕則問他半萬個人頭。〔周〕剗單鞭投至一身虧。甚半萬個人頭要俺賠。呀。你便是半萬個泥頭俺也賠不起。
【南滴溜子】敗軍的。敗軍的。全生誤國。論軍法。論軍法。難容恕你。叫正典刑是理。諸人聽指揮。將他綑執。量決一刀做個旁州之例。〔衆持刀綁周不伏介〕
【北刮地風】〔周〕呀。忽地波怒吽吽壞臉皮。那些兒劉備張飛。大槐安國內君王壻。誰不知倚勢施為。便做着你正堂尊貴。俺可也不性命低微。〔生〕快取首級哩。〔周笑介〕俺怎生般透賊圍。掙得這首級歸。你剗口兒閒胡戲。你便申軍法俺怎遵依。斬字兒你可也再休題。
【南滴滴金】〔田〕念周郞至友同鄕籍。地括裏相逢忒遭際。橫枝兒住札南柯地。是堂尊薦及。薦及他為元帥。他平生也為人今怎的堪詳細。便消停到底爭遲疾。
【北四門子】千不合。萬不合。伊把半萬個泥頭兌。燒不是。水不是。蒙汗藥醱的醅。卻怎生軟兀刺燒蔥腿難跳踢。急麻查扶泥臂刀怎提。〔生〕這等怎生戰的來。〔周〕還說戰哩。〔生〕這等則怕檀蘿軍殺過壍江城這邊來了。〔周〕這到不要慌。俺留下一計。正待搶殺進城。被俺將酒泥頭盡數丟在戰場之上。把他戰馬一個個都絆倒了。不曾搶的城來。此又半萬個泥頭酒之功也。那酒瓶兒似山泥頭似堆。黨沙場滑喇乂酬退了賊。你記他一功贖他一罪。道的個君當恕人之醉。
【南鮑老催】〔生〕你攀今比昔。那樊將軍他殢酒把鴻門碎。關大王面赤非干醉。比周瑜飮醇醪量難及。也罷。俺念你一是同鄕。二是同寮。停了軍法。且把你牢固監候。奏請定奪。把你貪杯子反的頭權寄。上丹靑于禁身牢係。忙奏請隨寬急。
【北水仙子】〔周〕呀呀呀放你的呸。〔生惱介〕拿也。〔周取劍舞介〕拿拿拿拿的俺怒氣沖天舞劍暉。〔生〕住了。你道俺拿不的你麼。掛起令旨旗牌來。〔掛起旗牌介田〕司憲公。酒放醒些。擡眼哩。〔周看作怕背介〕他他他他叫俺掙着迷奚。〔抹眼介〕我我我打些兒抹昧。〔回斜看介〕可可可可怎生掛起了老君王令旨旗。你你你你敢有甚麼密切欽依。〔衆〕周司憲。掛了令旨。不跪是何道理。〔周反手介〕火火火火的俺閫外將軍向閫內歸。少少少少不的拖番硬腿隨朝跪。〔跪介生〕周司憲可伏綁了。〔周〕周弁不是伏別人。這這這這是俺為臣子識高低。
【南雙聲子】前日裏。前日裏。曾勸你酒休喫。全不記。全不記。鬼弄送胡支對。輸到底。輸到底。倒了嘴。倒了嘴。看君王發落。權時監裏。
【北尾】俺透重圍透不出這牢牆內。背膊上好不疼也。好歹和俺瞧一瞧哩。〔衆看笑介〕一個酒刺兒大紅疙瘩。〔周〕罷了罷了。敢氣的俺周亞夫疽生背。俺氣死不怨別的。則怨着半萬個酒堆兒也。悔不當初。悔不當初枕着個破泥頭做一個醉臥沙場征戰鬼。〔下〕
