　　恆山李老。農家者流，有地數頃，稱小康。中年生一子，名曰壹。稍長附學讀書，督課極嚴。壹時年十二，游嬉誤學，畏父師訓責，竊資逃去。李老夫婦情急，懸金以購，搜索無所不至，迄無影響。其母哀痛迫切，幾致輕身。李老猶以年齒正強，可望生育慰之。然婦已思子成疾，屢勸置妾延嗣，李老不忍。
　　光陰迅速，瞬逾十年，年將古稀，仍無所出。宗族之貧苦者，咸思爭繼，嘵嘵不休，益厭苦之。自度精力尚強，且值旱澇不勻之歲，聞韓魏間售子女者值甚廉。李老攜百金往，投人牙，以清錢五十貫，擇得端莊小女子，大稱心懷。女叩以姓名籍貫，翁實告之，訝曰：「妾乃與翁同姓同鄉，異哉！」李老曰：「同姓或有之，鄉則路隔五百里，難言同也。」女曰：「幼聞吾父言悉矣。雲係李姓，名壹，恆山人，因逃學出，為人義子。親父母在乎否乎，念誦涕泣。妾與母時慰勸之。」李老亦訝曰：「據汝言，確是吾子也，汝當為我孫女。幸言之早，速赴爾家驗之！雖相隔十餘年，聲音笑貌，應不改也。」遂攜女至村，呼女父出，果李老子也。哭述所由，云：「逃出後，惘惘南奔，資用告罄，乞食此村。有老人同姓，蓄為義子，為我娶妻，連生四丁二女。義父母相繼歿，逢此歉歲，故賣女度日耳。」李老大悅，命子貨其家具，攜其子孫男女八人歸。其妻孤苦零丁，抱病而臥，聞夫歸，忽然子孫滿堂，不覺躍然而起。

