元始元量度人上品妙經四注卷之一
太上洞玄靈寶無量度人上品妙經
幽棲曰：太者，至大之名；上者，尊崇之稱。洞者，通達也；玄者，微妙也。靈即聖化也；寶即珍尚也。無量者，不可稱數；度人者，從凡入聖。欲明此經，開度升仙，無限制約。且《洞玄靈寶》是品秩之名，《無量度人》即一卷之目。既品位高尊，復言上品；功用微妙，故言妙經也。○少微曰：太上，極道之境。洞玄，能通之智。皇皇元始，萬帝之尊，渺渺大羅，三天之上。既至，大而無外，亦窮高而不測。故曰太上洞通也，玄妙也。探幽索明，鉤深致遠，通天下之至理，窮萬物之妙數，故曰洞玄。變化無方，曰靈，欽崇貴愛曰寶。真文鬱秀，五帝朝軒，玉字垂芒，諸天宗範。於是刻書金簡，註解流通。寶愛靈文，故曰靈寶。元始天尊隨劫應化，進行三界，出法度人，得道成真，有如雨霧，考曆不知其算，故曰無量度人。三洞天書、靈歌要頌，凡厥功行，開度為先，作真位之階梯，為種人之根本，故曰上品妙經也。
道言：
幽棲曰：即太上玉晨高聖大道君之言也。道君，元始天尊之弟子，太微天帝君之師也。居上清上元玉晨官，即上清之境，太清尊崇之位也。既受此經，因篇其序，故首題之始，是即標焉。○玄英日：按《本行經》云：道君是西那玉國人。蓋紫晨以流芳，皇上之冑裔，能尊承靈寶元始，封為鬱悅那林昌玉臺天帝。位登高聖，治玄都。《玉京大洞經》云：上清高聖大道君者，一號玉晨君，治藥珠玉闕七瑛紫房，受事虛皇。虛皇，即元始天尊也。
昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人無量上品。
幽棲曰：昔，往也。始青天，即東方九炁青天也。在圓羅之上，出東極之表。始者，五方建首之名；青者，東方九炁之色。故真文日東方九炁始皇青天。既天蒼、炁青，則碧霞廓落，故云碧落。靈鳳瓊樹、空中鼓歌，故云空歌。大浮黎土，即浮黎大國名。受者，道君言我昔於此天之國，受元始度人之文。○少微曰：始青天者，東北玉隆天也。此天碧霞羅絡，靈奏神風，紫字鳴林，自成歌詠。此國土帝諱浮黎天尊，降臨十方，共會度人之際，受得是經。《靈書》云：東極大浮黎國，地皆碧玉，常生碧霞。又有青林之樹，樹葉並有自然紫書。風吹樹，聲音皆作洞章璨爛，朗徹太空，故曰碧落空歌也。○玄英曰：大浮黎土者，大是廣遠之名，浮黎是其帝諱，土是國中之地。
元始天尊當說是經，周回十過，以召十方。始當詣坐，
幽棲曰：元者，初也；始者，首也。言元始天尊建萬化之初，為眾道之首，居玉清上元之境，統大羅玄都之域。植天地之根，生萬物之母。既欲傳經說法，先召十方天真，方各一周，十方十過，非復同於十方周歷十過。周召既畢，然後登坐。○少微曰：元始天尊是虛皇應號，從真起應，則曰：證修。妙思幽源，迺自性獨有。故《洞神經》云：妙象無形，應感有體。真精之炁，化成姿容，於時十遍轉經，十方萃止，無遠不應方詣坐，端也。詣者，就也。
天真大神、上聖高尊、妙行真人、無鞅數眾，乘空而來。
少微曰：鞅，止也。夫真聖尊神、部從洋溢，千乘萬騎，諸天盡來，、以此格量，其數何止。
飛雲丹霄，綠輿瓊輪，羽蓋垂蔭，流精玉光，五色鬱勃，洞煥太空。
幽棲曰：鞅者，央也，古字少以鞅為央。央，盡也，已也。即無鞅數眾，而復存思也。○少微曰：自元始洞玄以下曰經也。不可稱量，皆蔭羽蓋而乘綠輿，飛雲丹霄而捧瓊轂，天真無不咸集，上聖一合齊至，流精曜於十方，玉光煥於空洞。流精者，即玉光之中有五色流精也。玉光者，即真人身光也。太空者，在太清之上。○少微曰：飛雲丹霄，結成衣服；綠輿、瓊輪，驂駕、龍鳳。皆精光倏爚，綵色熒煌，天尊法服。科曰：自梵天以上，並飛雲流霄自然妙炁結成衣服。○玄英曰：輿者，車中之廂也。既以流霄為衣，乘駕綠輿之輦，又以靈鳳之羽為車輿之蓋，參駕九色之龍鳳，更相蔭映，故云羽蓋垂蔭、光輝夐煥；故云流精玉光、車服赫奕；故云五色。五色充盛，謂之鬱勃。億乘萬騎、浮空而來，遍滿太虛之中，悉往浮黎聽法，故云洞煥太空。
七日七夜，諸天日月星宿、璇璣玉衡，一時停輪。神風靜默，山海藏雲，天無浮翳，四炁朗清。
幽棲曰：凡言諸天者，皆三十二天也。諸天之中，各有日月，其精光本化，皆此境分根。璇璣、玉衡者，北斗七星也。四炁朗清者，天、地、日、月四象之炁也。夫真之傳真，聖之授聖，故得三光息輪以駐照，山海納炁而吞煙，風伯不敢鳴條，雲將理無翳景。故得天地開朗，日月清明，七日七夜，法事將畢。既稱停輪，那復有夜？即以常時準量，七日七夜之頃。○少微曰：此三者，天瑞也。《天文志》曰：北斗七星，所謂璇璣玉衡。魁四星，為琁璣。杓三星，為玉衡。夫日月星辰天官宮室，時來聽法，所以停輪也。
一國地土，山川林木，緬平一等，無復高下，土皆作碧玉，無有異色。
幽棲曰：一國者，即浮黎之大國也。山有騫林瓊木，川有神溪靈澗，且坦然泯平一等，理無高下相傾。既皆碧玉為地，寧有異色之雜。此即當時神變靈化，自然使日月停輪、山川自坦。○少微曰：此二者，地應也。山川土府，地衹所居，感應虛無，化成碧玉也。
眾真侍坐，元始天尊玄坐空浮五色師子之上。
幽棲曰：師子在空虛之中，玄坐置師子之上。師子是獸中之王，威伏眾獸，一吼則邪魔皆伏。天尊神德，降伏眾魔，復居師子之坐。天尊既登坐說經，眾真則列侍而聽○。少微曰：此一者，天尊道相也。
說經一遍，諸天大聖，同時稱善。是時一國男女聾病，耳皆開聰。
幽棲曰：初聞天尊之靈音，開闡至聖之妙理，故齊聲稱歎，善莫大焉。於是浮黎大國若男若女，聞之者聾病皆聰，此一遍之驗也。○玄英曰：是時國中聽法之男女，聞經一遍，耳聞心悟，名曰開聰。亦云國者，身也。聞法即悟，了入心宮，是開聰也。
說經二遍，盲者目明。
幽棲曰：初使耳聞妙義，次令目睹天尊，此二遍之驗也。○玄英曰：二遍漸識文字，故云目明，若據注意而言，非形骸之病也。
說經三遍，瘖者能言。
幽棲曰：既令目能睹聖容，即使口得言經，此三遍之驗也。○玄英曰：三遍心識悟解，自能傳說妙法，故曰能言也。
說經四遍，跛痾積逮，皆能起行。
幽棲曰：既令口能言經，即使足能行道，此四遍之驗也。○玄英曰：三遍雖能言說，由未了達真理，乃至四遍，即解尋師問義，故曰能行。積逮者，世傳之疾，流引相及也。
說經五遍，久病痼疾，一時復形。
幽棲曰：既令足能行道，即使舉體俱修，此五遍之驗也。○玄英曰：五遍即了悟在心，功滋福潤，能令久病痼疾，盡得消除，一時復形，還如未病之時也。
說經六遍，髮白反黑，齒落更生。
幽棲曰：既舉體俱修，故體蒙真效，此六遍之驗也。○玄英曰：六遍功多福深，能令白髮更黑，落齒更生。
說經七遍，老者反壯，少者皆強。
幽棲曰：初則從首示以靈效，次則通體沐浴聖恩，此七遍之驗也。○玄英曰：七遍轉經，老者皆成少，壯少者更益康強。
說經八遍，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成。
幽棲曰：既在生之者，則還童卻老；未生之者，則得其生，此八遍之驗也。○玄英曰：七遍功包七識，化被三才，八遍則通潤四生，含靈有慶。胎生者不殰，卵生者不殈，俱蒙養育，故云皆得生成。
說經九遍，地藏發泄，金玉露形。
幽棲曰：人既得性命之生，復感地藏開見，國人皆獲金玉之重寶，此九遍之驗也。○玄英日：前明通化四生，此則幽衹感慶。發其地藏，露出金玉之形；遍滿山川，人得足用，故云金玉露形。
說經十遍，枯骨更生，皆起成人。
幽棲曰：既獲秘藏之珍寶，次即變臭腐為神奇，此十遍之驗也。○玄英曰：九遍既通於地理，十遍則上感諸天，故得太一回骸靈符，起死積年枯骨，更起成人。
是時一國，是男是女，莫不傾心，皆受護度，鹹得長生。
幽棲曰：當此之時，浮黎之國若男若女，無老無少，皆受聖恩，普得濟度。生者不死，死者更生，故鹹得長生也。○玄英曰：傾，盡也。天尊說經之時，浮黎一國男女皆在坐側，聞說妙法，各自盡心諦聽，故云莫不傾心也。一國之人受此度人妙法，故云皆受護度；度得成真之道，故云鹹得長生。凡諸天人，病有輕重，修道之法，隨功深淺，病輕則遍少而瘥；病重則功多而愈，故知誦經十遍，上達諸天，起死回骸，長生久視。○少微曰：夫龍虎嘯而風雲生，聖人作而三才應，此自然之數，必至之符，是以十遍說經，百痾立愈。非元始之大聖，孰能與於此乎？而舊學之法，以為心智之病非形骸之病，謬亦甚矣。或曰：按種人四天，斷諸結習，人皆靈洞，不受胎生。今天尊說經於碧落，則種人第三天也。何因一國疾病同於天下凡夫？今所不取，以威制所行則稱一國，若諸侯以境內為國，天子以四海為國，三十二帝各以三十二天為國；然則天尊道無不周，化無不及，則可以八圓世界，總為一國。若以此為國，則誰非天尊之國哉！男女有病，亦何怪也。《空洞靈章》云：風動八圓，回浮更朗幽遼。舊說云：八方，諸天，謂之八圓。玄都為中宮，八方各有五億五萬五千五百五十億重。如此眾天，是元始一化之境域也。
道言：是時元始天尊說經一遍，東方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：是時者，即明初說經之時也。初說一遍，即東方之眾傾城而至。既尊卑升降，品位殊多，故云無極無量品。又如隙中細塵，不可勝數，故云無鞅之眾也。皆乘虛駕浮自空而至。鞅者，央也，義已明上。此即初說一遍，聾病耳皆開聰之時也。○玄英曰：此章復述天尊周回說經，以召十方之事。前文通召十方，未顯指其方所。此文重出，使學者深知天尊召集諸天非無次叔，故說經一遍，感得東方無極無量品至真大神、無鞅數眾浮空而至。鞅，猶止也。真聖心無止著，有感即應，故聞經一遍，浮空所召廣遠，故至於無極。真聖無限，故云數眾俱來證法，傳度天人。
說經二遍，南方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：諸義十方，並同此初說二遍，盲者目明之時也。
說經三遍，西方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說三遍，瘖者能言之時也。
說經四遍，北方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說四遍，跛痾積逮，皆能起行之時也。
說經五遍，東北無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說五遍，久病痼疾一時復形之時也。
說經六遍，東南無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說六遍，髮白反黑，齒落更生之時也。
說經七遍，西南無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說經七遍，老者反壯，少者皆強之時也。
說經八遍，西北無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說經八遍，婦人懷妊，鳥獸含胎，已生未生，皆得生成之時也。
說經九遍，上方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說經九遍，地藏發泄，金玉露形之時也。
說經十遍，下方無極無量品至真大神無鞅之眾，浮空而至。
幽棲曰：此初說經十遍，枯骨更生，皆起成人之時也。
幽棲曰：說經一遍，召集一方，十遍既周，十方俱至，即三十二天與四維上下，謂之十方。○少微曰：此復序周回說經，以召十方之事也。且天尊至神，延保自在，說經十遍不頓召十方者，何哉？將以鄭重慇勤，使人曉悟也。
一國男女，傾心歸仰，來者有如細雨密霧，無鞅之眾，連國一半，土皆偏陷，非可禁止。
幽棲曰：迮者，充塞也。重說國人歸仰靈範，回心真化，來如細雨之飛空，集若密霧之四合。充塞既遍，致令倫陷，此是明其甚多之時耳。推理不應偏陷也，靡靡而順風，復安可逆止，故聖人無心，方圓任物也。○少微曰：此國是浮黎大國也。迮國一半者，言聚會之處，占國半境。迮，占也。
於是元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引天真大神、上聖高尊、妙行真人、十方無極至真大神、無鞅數眾，俱入寶珠之中。
幽棲曰：寶珠者，喻道也。故懸於空玄之中，亦同玄珠之義。大如黍米者，即五穀之首米，即生人之本。言人得經，如命之資米。又欲得寶珠之內，傳授靈寶之文，則寶中更寶，玄中又玄；真中之真，道中之道，於是引十方之眾，納一珠之中。更示以神化無方，非物理所測。去地五丈者，欲令人出五濁之世，脫五行之用。五濁既出，自無眾患之㻰；五行不用，永離相刻之息。是故五行不相刻，萬物悉可全，自然長生久視，得道成真也。
天人仰看，唯見勃勃從珠口中入。
玄英曰：勃勃者，無量眾多，同於雨霧之狀，入於珠口之中，亦明真智無窮也。
既入珠口，不知所在。國人廓散，地還平正，無復欹陷。
幽棲曰：天人，即始青天中人也。國人，即浮黎大國之人也。既非天真大神、上聖高尊，故不隨入珠口之內。引例，復不與監度之盛事。所以於下仰觀，唯見勃勃而入，入而不閡。珠之小，殊不防人之多。多少自容，小大相納，故不知所在也。前雲偏陷，此雲欹陷者，偏傾。高者偏低，初塞半國，似如偏陷，及乎廓散，還似復平也。○少微曰：舊說以珠表清虛圓極之體，黍表馨香百穀之長。納人入珠，明妙道包容也；處在空中，不累諸有也；去地五丈，離於五欲也。地還平正，示大道平夷；元復欹陷，明正性得復也。皆背文生義，妄作異端，駭其常情，謂無此事。嘗試論之曰：夫元始開圖，法教非一，或無為端寂，示物歸根；或變化威靈，使人慴伏。而神通自在，真應無窮。珠納天人，何容不可！且謫仙小術，猶隱現壺中，豈虛皇大聖礙行藏於珠內也。
元始即於寶珠之內，說經都竟。
玄英曰：竟，猶畢也，了也。悟道之者，已得升珠入妙，天尊說經既畢，乃於寶珠之內，傳此真經於太上道君，謂下文也。
眾真監度，以授於我。
玄英曰：此明道君得經之事也。眾真者，監領度人真官之職也。元始說經已畢，勑此監度眾真，令將此經傳授道君，道君受得此經，故云以授於我。
當此之時，喜慶難言，法事粗悉，諸天復位。
玄英曰：道君自稱，受得真經，略已悟解。其中法事既得悟解，故諸天眾聖各歸本位，復其常處。
倏欻之間，寂無遺響。
幽棲曰：我，即道君自稱也。既於珠中傳寶後，是以聖授真，千真共監，萬聖齊度，眾慶斯會，何可勝言1法事既畢，天會將復，悅爾之頃，冥寂無聞。○少微曰：聖人無心，真應隨機，遇感則興，緣離便息。
是時天人遇值經法，普得濟度，全其本年。
玄英曰：既得聞此妙經，大眾俱蒙濟度，保其全福，故得終其本命之年也。
無有中傷，傾土歸仰，咸行善心。
幽棲曰：當此之時，天人國人，若男若女，因玆聞經見法，莫不罄竭丹心，度災難之流，無夭閼之患。三業既靜，六根不生，眾惡俱消，萬善齊起。
不殺不害，不嫉不妒，不婬不盜，不貪不欲，不憎不歴，言無華綺，口無惡聲。
幽棲曰：不殺不害者，謂除身業罪；不嫉不妒者，謂除心業罪；不婬不盜者，謂除身業罪；不貪不欲者，謂除心業罪；不憎不歴者，謂復除心業罪也。華綺者，飾妄浮辭也。惡聲，穢罵毒語也。此都遣十二之惡行，然後乃至大順。
齊同慈愛，異骨成親。
玄英曰：人皆十惡不生，動合真常之理，故得齊同慈愛，異骨成親。古人不獨親其親，不獨子其子；堯舜授禪，能令天下歸心；況天尊說經，一國歸仰，自然異骨成親也。
國安民豐，欣樂太平。
幽棲曰：齊同慈愛之如，一等萬物之若，己保國民之豐盛，樂太平之永日也。○少微曰：斷命曰殺，殘傷為害。惡他勝己曰嫉；憎同儔曰妒；男女不以禮交為婬；竊人之物曰盜；無厭曰貪，嗜好曰欲，嫌人曰憎，猜疑曰歴。十惡既滅，則異骨成親；萬行玄同，則聲無悖戾。自然疾疫不作，人無夭傷，年穀豐登而國太平也。○玄英曰：齊同慈愛，其國必安。無有中傷，人自饒足。五穀成熟，災害不生。有此眾善之功，故云忻樂太平也。
經始出教，一國以道，預有至心，宗奉禮敬，皆得度世。
幽棲曰：於是元始天尊睹國人之信善，出真範以導之，若精誠修奉，必升仙度世也。○少微曰：言一方化而羣方得，邇人順而遠人服也。
道言：元始天尊說經中所言，
玄英曰：謂說混洞赤文，及以元洞玉曆，此謂《靈寶本章》也。
並是諸天上帝，內名隱韻之音，
幽棲曰：經中所言者，即後二章所說三十二天隱名，三十二天帝之內諱。皆大梵之言，言非造次致詰，故云隱韻也。
亦是魔王內諱，百靈之隱名也，非世之常辭。
幽棲曰：魔王內諱，即五帝大魔之諱字也。百靈之隱名者，即無英、白元之名號。既皆隱名內諱，故非世之常辭也。
上聖已成真人，通玄究微，能悉其章。
少微曰：《字林》云：悉，詳盡也。○幽棲曰：既內名隱韻，非世常辭，故真人之中，有通玄之才、究微之鑒者，乃能悟其旨耳。
誦之十過，諸天遙唱，萬帝設禮，河海靜默，山嶽藏雲，日月停景，琁璣不行。
幽棲曰：言上聖已成真人，通玄究微者，誦之十過，則道契諸天。故同聲而遠唱；德齊萬帝，故設禮而來賓。河海息飇浪之飛騰，山嶽攝雲煙而不起，三光駐景，七曜凝輝，天地貞明，晝夜燭也。
羣魔束形，鬼精滅爽，回屍起死，白骨成人。
幽棲曰：既正道坦行，即邪魔消匿，故使朽骸歸再超之魄，白骨復重形之魂。既能使死者更生，固宜令生者不死，此真人之格者也。
至學之士，誦之十過，則五帝侍衛，三界稽首，魔精喪眼。鬼祆滅爽，濟度垂死，絕而得生。
幽棲曰：至學之士者，則心堅於鐵石，操烈於水火，天地不能逾，鬼神不能惑，行人之所不能行，已有若無。以此，太極已上有真名者，誦之十過，則五帝翼侍於左右，三界稽首而致敬，邪魔喪其睛目，垂死自然而得生。五帝，則五方之天帝。三界，則三界之魔王也。○少微曰：上聖大道，威能制天，至學力微，唯能御地。制天能使三景停輪，白骨復命，御地能令三界稽首，垂死卻生。大小之涯，不可相越也。
所以爾者，學士穢氣未消，體未洞真，召制十方，威未制天政。
少微曰：天政，謂日月五星，天文七政也。
德可伏御地衹，束縛魔靈，但卻死而已，不能更生。
幽棲曰：爾者，然也。夫至學之士，名行既登於真格，功用則蔑於世人。
所以然者，為骨體未真，穢氣仍在，則十方未可召制，諸天未得振威。止可攝御邪魔，卻垂死之死，不能令朽骸枯骨復形更生，此至士之格也。○少微曰：學士即上至學之士也。神力不弘，功未圓備，不能威制天象，只可伏御地祇。力能臨死卻死，未能回骸起朽也。
輕誦此章，身則被殃。
少微曰：五帝威神侍衛《靈寶》，司察輕慢，良為險巇。
供奉尊禮，門戶興隆，世世昌熾，與善因緣，萬災不干，神明護門。
幽棲曰：輕誦者，謂不整潔形服，不依按科儀；或行立坐臥，聊耳妄誦。豈但己身受考，抑亦上累祖宗。若唯敬禮尊崇，則致門戶興盛，一身受福，昌系子孫，惡根不生，常與善會。
既千神來護，何萬災能幹？以此而言，誦而不味者，未若不誦而敬。諸持經之士，宜審詳焉。
斯經尊妙，獨步玉京。
少微曰：言獨用此妙道，可以飛步玉京。《本相經》云：大羅天上，有玉京之山，無根而生，據空而停，其中有紫微上宮，辟方三十萬里。金樓玉臺，七寶光飾。玉室上有三十六所，方圓八千里，真文大字，滿在其中。
度人無量，為萬道之宗，巍巍大範，德難可勝。
少微曰：《爾雅》云：範，法也。○幽棲曰：既諸天所崇，不傳下世，處紫微之秘藏，在玄都之特用；為度人之最，標眾道之首。巍巍聖範，殆崑崙之冠霄；德量難勝，以溟海之莫測。斯之妙道也。
道言：凡誦是經十過，諸天齊到。億曾萬祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宮。
幽棲曰：此言凡誦者，則不限高下之格，是能依法精心誦持十過者。則諸天眾聖，降集於房廟，播祖禰之幽魂，及昆宗之苦爽。下離北府，上入南宮。朱宮者，即南宮也。
格皆九年，受化更生，得為貴人。而好學至經，功滿德就，皆得神仙，飛升金闕，游宴玉京也。
幽棲曰：格皆九年者，即九年之格也。謂法三火之數，即三三如九。朱宮是南方，屬火。以火鍊形，故云三火。九年受其鍊化，然後更生貴族。生即便修此經，昔薰習之仍在，萬遍之功既滿，三千之德復圓，遂超然昇度，逕得神仙；登金闕而朝聖君，游玉京而謁元始，此十遍之格也。○少微曰：此明能度先祖也。按《三元品戒》，朱陵度人之格，凡有三等。九年者，中福之格，大福則乃三年，小福則二十四年。皆更生下界，得為貴人。藉其先緣而能好學，不經生死，便得神仙。
上學之士，修誦是經，皆即受度，飛升南宮。
幽棲曰：上學之士者，則聞道勤行，見法必學，始終不替。寒暑無虧，此太清九宮已下有仙名者。既修誦此經，使身得道，飛昇仙域，受鍊南宮。夫魂魄昇仙，則火鍊鬼質；生身得道，則火鍊垢穢。初故皆入南宮，然後登其本位，此上士之格也。
世人受誦，則延壽長年，後皆得作屍解之道。魂神蹔滅，不經地獄，即得反形，遊行太空。
幽棲曰：世人者，即常途之人也，非出羣之士。既以祖因福淺，身業功微，故生前則享壽遐齡，沒後則解形蹔滅。然不拘三官之制，不受九府之艱，期限數登，則神歸形復。既改形容於三官之館，易童顏於九鍊之屍，故不入南上之宮，便歷太空之境。太空在太清已上三域，此世人之格也。從真至此凡有五等，則階級差殊也。○少微曰：又明世人誦之，亦能自度也。世人德薄，功行未圓，雖不能骨肉同飛，亦能屍解而度。《本相經》云：前功不立，後則骨肉不仙，是故屍解而得道也。按上經，屍解有四種：一者兵解，若嵇康寄戮於市，淮南託形於獄；二者文解，若次卿易質於履，長房解形於竹；三者水火鍊，若馮夷溺於大川，封子焚於火樹；四者大陰鍊質，視其已死，足不青、皮不皺、目光不毀，屈伸從人，亦屍解也。肉皆百年不朽，更起成人。《真語》：裴君曰：屍解仙者，不得御華蓋、乘飛龍、登太極、遊九宮，但不死而已。以弓劍曰兵解，竹杖曰文解，兼水火、太陰，為四種解也。
此經微妙，普度無窮，一切天人，莫不受慶。無量之福，生死蒙惠。
幽棲曰：此經功力致用，眇邈難思，十轉則萬炁齊仙，五級則度人無量。天人沐解脫之慶，生死，賴拔度之恩也。
上天所寶，不傳下世。
少微曰：天尊說經之時，不傳下世；王母所請許保甲申之災，因此流通，人間始有也。宋君曰：此經度人，凡有四種。一者白日升天，即身而度；二者屍解變易而度；三者死而不朽，後更起生；四者魂神暫滅，即昇南宮受化。業有輕重，故報有差殊，兼度曾祖，故曰生死蒙惠。
至士齎金寶效心，盟天而傳。輕泄漏慢，殃及九祖，長役鬼官。
幽棲曰：既稱秘於玄都，固宜不傳下世。今因太上流布，方復降授人間。故令至士齎金寶以效心約輕，宣之重誓，違盟則九祖獲考，寶祕則億曾齊功。○少微曰：夫靈文秘重，授受良難，豈得率爾輕傳，殃延九祖。
侍經五帝，玉童玉女，各二十四人，營衛神文，保護受經者身。
幽棲曰：此言五帝玉童玉女者，是五帝之玉童玉女來侍，非五帝與玉童、玉女俱侍此。五帝即五老帝君，非五方之帝也。童之與女，都四十八人，既常營衛神經之文，亦兼保護誦經之者。則叉薦舉精誠之功，司察泄慢之過，受誦之子，宜慎之焉。若出入遊行，必宜攜執，則使持文而護身，免災而無慮矣。
道言：正月長齋，誦詠是經，為上世亡魂斷地逮役，度上南宮。
幽棲曰：正月，上元大慶之月也。故能福及上世祖曾，幽魂苦爽，斷鬼神連逮之役，受仙官拔度之慶。夫言齋者，謂身無雜務，心不外想，內外清虛，抱元守一，終乎此月。故言長齋。
七月長齋，誦詠是經，身得神仙，諸天書名，黃蔍白簡，削死上生。
幽棲曰：七月即中元大慶之月也。故中及己身，諸天上生；名於白簡，酆岱落死；籍於黑簿，身得神仙，位登天府。黃籙、白簡者，以黃金為書，以白玉為簡也。此獨不言十月下元者，為上元上延祖考，中元中及己身，下元下逮子息。今既皆明至學為首，則至學上有祖考而下無子息，故十月下元，略而不言。經中亦不說下元功過。至學之士，詳而審之。○少微曰：天官考時，宜度先祖；地官校月，可度己身。此先後之差，尊卑之序。黃籙、白簡，記仙之籍也。《錄字回年經》曰：名書帝籙，蓋有宿緣，皆由勤慕，非自然也。○玄英曰：按《三元品械》，正月三陽炁生，位在上元諸天校定之時，宜度先祖。七月是中元校定之月，地官考校之辰，宜度己身。亦是先後之差、尊卑順序之儀也。謂修道之法，普度無窮，通濟死生，動植咸潤；上為皇家宗廟，下為五苦幽魂，豈獨先超七祖。此乃使人追孝之心，故云為上世亡魂。
十月長齋，誦詠是經，為帝王國主、君臣父子，安鎮國祚，保天長存。世世不絕，長為人君，安鎮其方，人稱太平。八節之日誦詠是經，得為九宮真人。
幽棲曰：謂四立、二分、二至，為八節日也。皆諸天大慶吉會之日，檢勾學者功過之辰。若於其日能齋而誦之，則得為九宮真人也。所以爾者，其九宮除中央之尊位，周回八宮，以應八節。既與其日相符，故誦之得登此境。○少微曰：一元有三宮，三元有九宮也。又解：夫八節之日，皆有八史神下伺人善惡，所以八節必須修誦。何故八節之日為九宮真人？明八節是八卦，左三右七等並，以中宮首足合於九宮，故曰九宮真人也。
本命之日，誦詠是經，魂神澄正，萬炁長存，不經苦惱，身有光明。
幽棲曰：本命即年辰之日，唯檢勾一身之功罪，故令其日齋誦之。且人以炁為根，以神為本。炁存則神正，本固則根深。內神炁以相符，外光明而自軫。如此則萬憂不生，苦惱奚入？既以我本命之日修誦，故能存我之神炁。聖人作則，皆有由然，以此推之，則修真之理自明矣。○少微曰：夫神和而炁暢，故聞靈音而澄正，感虛白而光明也。○疏曰：本命日則有司命君下察人善惡，所以亦須修此經。人若為惡，則邪炁入身；若其為善，則正炁歸己。而永保長存，不經苦惱也。
三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天。功滿德就，飛昇上清。
幽棲曰：三界侍衛者，即三界魔王左右侍衛也。五帝司迎者，即五方天帝出入迎送也。於是坐朝眾靈，名書帝籙，萬遍功備，千行德圓，即白日升天、飛登上清也。○少微曰：陸先生云：上清，中都也。按《龍蹻經》：四梵以上，次有三清。太清十二天，九仙所居；次上清十二天，九真所居；玉清十二天，九聖所居。今三十六天，並不壞之境。《洞神經》云：三清天，自然化也。憑空而立，七寶宮殿，不生不滅，百靈侍衛矣。
道言：行道之日，皆當香湯洗浴，齋戒入室東向。
幽棲曰：行道之日，即持誦此經之日也。恐人不得此長持，故云行道之日，亦是前所說吉日也。每皆以香湯洗浴，然後入別室齋心潔己，清凈無為。若山居寡力者，亦可於所寢之室，常護令整潔，先被服盥漱，置經於桉，然後又於經堂焚香，禮請跪啟。今修誦之旨，即取經於室中，東向正坐。焚香披讀，注心歷目，微聲吟詠。若直爾念誦，文多錯誤，則卻，上三十字讀，勿使忽速，苟貪遍數，翻為失功，誤人不小。調聲誦詠，令神和魂暢，常令香炁綿綿不絕於室。至此章，則依法存叩之也。
叩齒三十二通。上聞三十二天，心拜三十二過。
少微曰：《真語》云：叩齒以集神，咽津以和真。《易》曰：帝出于震。震，長生之方，諸天之尊也，故東向也。先想皇曾天而拜之，以次天帝，每一想一拜，而取遍也。
閉目靜思，身坐青、黃、白三色雲炁之中。
少微曰：玄炁，青也。元炁，黃也。始炁，白也。想此三炁也。
內外蓊冥，有青龍、白虎、朱雀、玄武、師子、白鶴，羅列左右，日月照明。洞煥室內，項生圓象，光映十方，如此分明。密呪曰：
幽棲曰：更焚香臨目。臨目者，半開也。接手者，兩手杳於膝上，即叩齒三十二通。每叩一通，令響應一天。訖，存我起拜三十二天帝，從東方北首而始。以次周回四方，每一拜存一帝；而拜之訖，閉目存我。坐下自然有青、黃、白三色雲炁，須臾滿一室之中，鬱鬱藹藹，左有青龍，右有白虎，前有朱雀，後有玄武；師子左右各兩行，行有其八，對坐相望。白鶴與師子同也。日在前，月在後，明照室內，項生光象，照徹十方。如此存訖，更重覽所存者，分明如睹也。密呪者，即口動而無聲也。
無上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香玉童、傳言玉女、五帝直符、直日香官，各三十二人，關啟所言：今日吉慶，長齋清堂，修行至經，無量度人。臣及甲乙轉經受生，願所啟上徹，逕御無上三十二天元始上帝至尊幾前。
少微曰：元始上帝，天尊之別號也。
畢。引炁三十二過，
少微曰：引炁者，以口吸引之也，非引出也。仍想三十二天本天中炁色，依次第而吸之，從皇曾天為始。
東向誦經。
幽棲曰：既發罏之祝，不假悉注；略言要用者耳。直日香官，即三十二天各一官也。下來監察，而復上奏。今日吉慶者，即三元八節之吉日也。每皆云：今某日吉慶，既屢言長齋，即不得不齋也。臣及甲乙者，後日月、天地、星辰、國主、兆民等之所稱也。若平常之時，即言臣及祖考也。元始上帝者，即非元始天尊也。夫上帝高尊亦位齊元始，故得稱焉。是知元始之號，非一尊之稱。祝畢，即以鼻吸三色雲炁，入口而咽之。三十二過畢，洞徹一形之內，良久誦經。上香誦經。初一遍，從序誦，因便存思；其後遍，直從元始洞玄題去，每令一存，周得十過為佳。若有急事，暫起亦得；若經時稍久，即須卻依前，新從序續，而復存思也。○少微曰：自元始洞玄以下曰經也。
