元始無量度人上品妙經四注卷之二
齊嚴東、唐薛幽棲、李少微、成玄英註，宋陳景元集
元始無量度人上品妙經
幽棲曰：前題兼稱太上洞玄靈寶，此題直雲元始無量度人；序題太上，欲明太上所序經。前則都總部秩之名，後則單指一經之目。上品妙經，義同首注。○少微曰：前是道君序經，故以道言標首，此是天尊自說，故書元始為題。又自然已前，亦是道君小序；混沌已後，方是天尊本章也。
元始洞玄，靈寶本章，
東曰：元者，先也。先天而生，故曰先也；亦曰大也，大無不包，故曰大也。亦曰炁也，細無不入，故曰炁也。亦曰無也，無形無影，故曰無也。亦曰靈也，能變能化，故曰靈也。亦曰道也，經曰：道可道，非常道也。明常道無形，不可得而名，故略雲其狀。始結也，無炁始結，故言結也。亦初也，玉字初開，故曰初也。亦化也，化生天地，故曰化也。亦端也，為萬物之首，故曰端也。亦終也，終乎無終，故曰終也。經曰：無名天地始；又曰：天下有始，以為天下母；又曰：始制有名，故曰：始生一。一，天也。天從始而生，明始亦元也。會歸於元。元生之時，無天無地，無神無鬼，溟涬濛鴻，無所分別，元炁始結，而成玉字。
玉者，自然之精。精出而發光以成天地、日月、星辰，所以化成元始尊神者，明其有靈也，所以化生天地、日月、星辰者，欲以生養萬物也。所以天地萬物生後，而有號者，明元始造化也。所以號元始者，示人知始終之歸趣也。洞，明也。洞照無極，故曰明也。亦通也，通達無窮，故曰通也。玄，空也。杳然空洞，故曰空也。無炁始結而成玉字，在空玄之中，通達照乎四方，顯乎龍漢，隱乎延康，先乎赤明，耀乎開皇，逮至上皇也。靈者，眾聖之通稱也。寶者，眾聖之所珍也；章者，文章也。玉字始出，本形如印，八角垂芒，文彩煥耀，洞應無窮。在天曰靈，在地曰寶；空玄為靈，入藏為寶，故曰靈寶。太上道君說其所由也。○少微曰：元始微言，通同玄妙，靈文寶貴，音韻成章。
上品妙首，十迴度人。
東曰：上品者，元炁始凝結青、黃、白三炁，置上元三宮。其第一宮名玄都元陽七寶紫微宮，始陽之炁，總主上真自然，玉虛高皇上帝、諸天帝王、上聖大神，其官皆五億五萬五千五百五十五萬重。青陽之炁，其中官寮亦有五億五萬五千五百五十五萬眾，皆結自然青陽之炁而為人也，衣則青羽飛衣。宮中有延生符，八方之炁，欻然而到，便成人也。毀符焚身，即隨煙而化還為炁也。太玄上府紫微宮有左、右、中三府，左府主生宮，太陽火官考；右府主死宮，太陰水官考；中府主生死罪錄，風刀之考。三府各領官寮九千萬眾，總統生死罪福一十二曹。其左宮，名太玄都元黃太極左宮。則元黃之炁總主上真，已得道及未得道修真男女，生命錄籍。其宮有招靈之符。右宮名太玄都洞白太極右宮，則天元洞白之炁，總主上真已得道、及未得道修真男女滅度仙錄，及罪簿死籍。宮中有明真之府，其中官寮品格，具如紫微宮之儀也。上元品天官凡有三宮，宮有三府，宮統十二曹，三宮合三十六曹，並治元陽之上、太空之中，自然之號，普統上真已得道。三元日，集校陰陽、水、火、風刀三府，考官三十六曹、青黑二簿，列奏紫微、太微左、右、中三宮。其事自具出《三元品戒》中。今略舉一隅。昔龍漢之年，玉字始出，日月始明，天地亦分，眾真列位，元始出法度人。說經十遍，周回十方，度人無量之數。元始因撰作十部妙經，以紫筆書著空青之林，眾聖所崇，為經之祖宗，故曰上品妙首也。○幽棲曰：此演經之時，故亦都敘題目之旨趣也。明誦之十過，即能度人，故元始說之十過，以召十方。每以十過為法。所以前序言：凡誦是經十過，億曾萬祖皆即受度，亦是回法輪十轉之義也。○少微曰：即此章句，言約事弘，是謂上品真經，妙道之首；十回輪轉，廣度天人也。○玄英曰：上品者，群經品秩之中，此品最為第一也。妙首者，此經有度人之法，為眾妙之宗，故稱妙首也。十回度人者，天尊誦經度人，皆有遍數，十遍為一過，百遍為十過也。
百魔隱韻，離合自然。
東曰：百魔，神霄王等。隱，玉字也；韻，調也。魔王與諸炁俱生，參於洞章，隱其韻調，合於自然之書，以為經也。○幽棲曰：即諸魔王隱名及三界秘章，隱顯離合，同符自然也。○少微曰：於時天人鬼神莫不服化，故三界大魔率其群魔，隱括聲韻，來朝元始。離飛玄之炁，合自然之音，鼓以靈風，皆成歌詠；太上貴重，列於經文也。○玄英曰：此明天尊誦經，感得三界羣魔飛行空中，歌隱韻之音，俱來朝會。隱韻者，明此靈章皆是諸天上聖自然隱祕之音。非世所知，謂之隱韻。屬對成文曰韻，五聲相和為音，合而言之，謂之隱韻。自然者，言此靈文皆諸天妙炁，靈風鼓奏，自成歌詠之音，非關造作而成，故云自然也。離合者，謂三界魔王各自歌其天中自然妙炁，以為歌詠之曲，謂之為離。其音與洞章相參，理合自然之妙，故云合。參，猶雜也。音辭雖雜，理合自然，故云離合自然也。又解云：離者，天尊所說，魔王亦說，各各自說，謂之為離；說音不同，理合真妙，謂之離合自然也。
混洞赤文，無無上真。
東曰：混，大也；洞，通也。赤文赤書，大洞之經，通明龍漢，淪於延康。元始開運於洞陽之宮，火鍊玉字，洞陽炁赤，故號赤文。出法度人，玉清治鍊真中之真，故曰無無上真也。○幽棲曰：混者，混沌之名；洞者，洞陽之炁。赤文者，赤書真文也。言赤書真文，齊混沌之初，在天地之先，凝化空洞之上，鬱結太無之中。太無之無，亦無其無，既無其無，是謂無無。故云無無上真也。元始鍊之以洞陽之炁，治之於流火之庭，洞陽炁赤，故曰赤書也。○少微曰：混洞是高上玉皇九億萬炁也。言玉皇之炁，混沌通同，成其赤書真文，廼於無無未有之時，分佈五方。元始用之度人，皆登上真之位也。
元始祖劫，化生諸天。
東曰：祖，先也。元始，未受號之先，已化生天地，但龍漢久遠，劫運始開，天地亦分，自此已前不可記識，是故觀古可以知今，則古今無異。○幽棲曰：言赤書真文，開運祖始之劫，化生三十二天。祖劫者，赤明之劫也。○少微曰；祖，始也。玄元始炁於始劫之初，欻然而造化，能生五億諸天，按天地一成一敗，謂之一劫，言始劫者是世界初生，未經成敗也。
開明三景，是為天根。
東曰：三景，三光也。三光既明，天地乃分，萬物乃生，神靈得治，長為天根也。又能光明日月，朗耀眾星。○少微曰：二儀分形，三光垂耀，皆稟始炁，故為天根。○玄英曰：景，光也。此明諸天位成，即有三光列耀，通照宇宙，謂之開明。俱稟妙炁而成，故為天之根本也。
上無復祖，唯道為身。
東曰：祖，宗也。上無所宗，唯道炁結精而後成其身也。○幽棲曰：既齊混沌之物，復在天地之先，故云上無復祖也。真文之質即道真之體為文，故云唯道為身也。○玄英曰：此舉真文之體，為諸天之根本，稟元始妙炁之自然，而化成大道之法身。妙炁自成，不復更有先祖也。《西昇經》云：虛無生自然，自然生道。今雲上無復祖者，道以虛無為宗，以自然為本，以道為身。然此三者，悉無形相，尋考其理，乃是真空。真中有精，本無名稱，聖人將立，教跡不可無宗，故舉虛無為道之祖，其實三體俱會一真，形相都無，能通眾妙，故云：上無復祖。復猶別也。別無先祖也。
五文開廓，普植神靈。
幽棲曰：五文者，即真文五篇也。以應五方五老之所償錄者。既開朗三光，亦開廓五篇玉字真文，各植神靈者也。○少微曰：妙本自成，無復先祖，括囊無外，盡是道身，五篇真文開廓形狀，普生天地，安置神靈也。
無文不光，無文不明。
東曰：光，三光也。明，分明也。玉字不出，則日月無光，天地不分明也。
無文不立，無文不成，
東曰：立，形也。成，生也。玉文不出，天地無以形，萬物無以生也。
無文不度，無文不生，
東曰：度，昇也。生，化也。真文不出，魂神無以昇，萬物無以化也。○少微曰：若無真文開廓，則日月不得光，星辰不得明，乾坤不得立，世界不得成，幽魂不得度，枯骨不得生。○玄英曰：謂三塗、八難、五苦幽魂若不得此真文，則不得超度三界；亦明修學之人無此真文，則不得成真入道。
是為大梵，天中之天，
東曰：大梵者，則風澤大梵之炁結而成天，在空虛之中，抗舉澄清，高而洞浮，懸而不落，在眾天之上，故謂天中之天也。○幽棲曰：既生成之功浩汗，造化之用彌綸，故云是為大梵。梵者，道中之道也。道即玄文，故云道中之道、玄中之玄。天者，玄也。○少微曰：範，法也。所能開明三景，安置五文，皆元始天尊運行大法，在諸天之上，故曰天中之天也。
鬱羅蕭臺，玉山上京。
東曰：鬱，盛也。羅，大羅也。大羅之天上有玉京之山，山有七寶玄臺，臺在七寶城，城中有玉清之殿，高上玉皇治乎其中也。○幽棲曰：言玉清之上有九層之臺，窮於高際，參於太無，故映鬱大羅之上，蕭然九層之臺。太無，即大羅也。以玉為山，故云玉山。山上有京，故云上京；亦有名玉京，亦名玉清，皆因玉以得名也。此即通謂玄都玉京也。○少微曰：自此十句，皆說玄都境中宮殿壯麗。玉京山在諸境之上，故曰上京。山有玉城，城中有臺號曰蕭臺。城闕山林鬱然羅布，皆高上玉皇所理之處也。○玄英曰：鬱羅者，謂蕭臺四面城闕山林，鬱茂光華，羅落其處，故云鬱羅。
上極無上，大羅玉清。
東曰：大羅之天，在眾天之上；紫微之宮，處乎玉清之上，煥乎紫虛之中。明道既彰，大羅之天則鬱然澄清，七寶之樹各生一方，彌覆一天；八樹彌覆八天，包羅眾天，故曰大羅也。○幽棲曰：言玉京之上極乎無極，窮乎無窮，唯大羅之玉清耳。大羅，即虛景；玉清，即宮闕者也。○少微曰：大羅玉清境窮高極遠，更無一物在其上、能包羅眾天，故曰：大羅其上，無塵豁然，太空無為之道場也。○玄英曰：《本相經》曰：大羅之上，無色無塵，是無上也。
眇眇劫刃，若亡若存。
東曰：眇眇者，高遠也。一劫者，如有巨石，方圓四百里；又如空城，方圓四百里。上下齊等，滿中芥子，天人每百年一度，取一芥子。又羅衣拂巨石，石消芥子盡，名為一劫。七尺日刃，存有亡無也。七寶玄臺，臺高芥子無數之仞，步虛雲、仰觀劫仞臺，此之謂也。七寶之臺，非地仙所見，而況凡人乎！睹之則言有，不見則言無，故言若亡若存也。○幽棲曰：刃者，仞也。古之字少以刃為仞。天真以劫計仞，世人以尺計仞，即玉清九層之臺，復謂之劫仞臺也。既高遠眇邈，隱化無方，故云若亡若存，非定相也。亦雖有形而無其體，真精造化，自然而然也。○少微曰：按《真一自然經》云：玉山一名劫仞臺，言以仞量之，如彼劫數，故曰劫仞。形而不礙，若存若亡也。
三華離便，大有妙庭。
東曰：三華者，即太極宮青華門名也。離布三便之殿，則三界門名也。三華在三界之上，上有梵天神人飛遊太極之上，玄歌無量洞章，曲爽靈風之炁，拂揚洞章之曲，太和玉女於華都之門而和神人之歌，慶大有於元始，欣眾真於妙庭，不離三界，故曰離便也。○幽棲曰：夫入宴三清之宮，則必遠離三便之門，即三界門也。三華宮即玉清三元宮也。上元玉華、中元金華、下元九華，皆三元上皇道君居之。大有者，大道也，義同大塊，理齊有物。言三華之宮既天尊大道君居之，故云大有妙庭耳。
金闕玉房，森羅凈霐。
東曰：天中有金闕玉房，以界三便之門。森，長也；羅，大羅也。上有騫林之樹，覆蔭東華之宮，騫林之葉，有大洞之章，紫書玉字，煥乎上清。凈霐者，都監之神內名也，治紫微宮。曲房之內，下有扶桑之樹，上有騫林之叢，碧雞嗚其蓋，青霞翠其峰，神風流反香之草，以鼓桑林百籟之音。神風一鼓，空生洞章之音也。○幽棲曰：言玉清之境，以黃金為城闕，以白玉為宮室。黃金之闕則森然煥邈，以周羅白玉之房，則精潔嚴凝，以霐瑩也。○少微曰：言遶三便之殿，循大有之宮，皆金闕、玉房、騫林、紫樹、森聳羅列，凈潔霐澄也。○玄英曰：闕者，門也。此明玉京城內華飾妙麗，積金為闕，累玉為房，周繞大有之宮、三便之殿。又植騫林、紫樹羅列森聳，清凈霐澄，安居其上，勝妙殊絕，故云凈霐也。
大行梵炁，周迴十方。
東曰：大行者，天元綱紀也。維羅八極，總大梵之炁，通明龍漢之闕。龍漢推數而自開，赤明待運而敷辰。赤明既開，三十二天並有神靈，置中元二品地官。元洞混靈之炁，凝黃之精，置中元三官，其第一宮名洞靈清虛宮，總主五帝、五嶽、諸真人及地上神仙已得道。一號明晨武成宮，置左、右、中三府，左府號耐犯明晨府，主生官、太陽火官考；右府號紂絕陰天府，主死官，太陰水官考；中府號七非恬照府，主生死罪錄、風刀之考。三府各領官寮五千萬人，統生死罪福一十四曹，並治山洞空虛之中，係大梵之炁也。○幽棲曰：玉清真道梵炁，大行於十方之域，周流於諸天之境也。○少微曰：總五億之諸天，混八圓之經緯，下窮九壘，上際大羅，皆是梵炁流行，周迴不息，故得億千世界高而洞浮，懸而不落，其狀似風非風，似水非水，維而持之，若有情信。
中有度人不死之神，
東曰：度人更生之神也。名飛生學士，能誦洞章。諸天稱慶，飛生即為開不死之門，流長生之炁，下鍊三魂。三魂之神被鍊，八景存焉。八景備守，共舉人身，上飛九層之臺，遊於騫林之中，上昇玄都之宮也。○幽棲曰：謂諸天十方有此之神，主司度世不死之事，非言神不死者也。
中有南極長生之君，
東曰：南極者，南極真人也。中元二品，左宮名洞陽宮，一號宗天宮，總主地上九土土皇，四維八極諸靈官。混黃之炁，其中土府、地上官察九萬九千九百九十九萬眾，皆是死者有功之魂，受度而補其局。其宮置左、右、中三府，其左府號諒事府，右府號宗靈府，中府號靈如神府。三府考官如上法，主生死一十四曹。中元二品，右宮名北酆宮，一號陰天宮，總主地上諸靈官，置左、右、中三府。左府號連宛泉曲府，右府號泰殺九幽府，中府號罪氣咸池府。主生死，中元二品。地上三官左、右、中各三府，統一十四曹，並治山洞空玄之中，皆自然之號。地上五嶽、四維、八極、神仙、真人以八節日下詣清靈洞陽北酆三宮，集校諸地，上生死功過罪福。眾官齊到，三宮九府四十二曹，考召官屬，各操生死；青黑二簿，列言三宮。南極真人治洞陽宮中，下有流火之庭。學人得道者，皆詣流火之庭，受鍊而成真，然後進入洞陽宮中長生者。宮中有度命之君，字吁員，得入南宮吁員即為鍊度朽骸也。○幽棲曰：南方主生，故復有南極主司長生之名簡者也。○少微曰：流火之庭廣八十萬里。
中有度世司馬大神，
東曰：南宮中有度世司馬大神者，十方飛天神王並治宮中也。○幽棲曰：司馬大神主司度世之錄籍。司馬，官位也。○少微曰：南宮又有度世司馬，亦有度世大神，並治宮中，長生不死也。
中有好生韓君丈人，
東曰：好生君諱猷，治南上宮中也。韓君司命、司錄也。治九幽酆都。人有善功者，大聖開玄夜之戶，酆都度八難之場，七祖於是而還幽魂於是，而光上帝育養始生之神，司錄則度筭於南宮也。○幽棲曰：復有韓君丈人監長生籍，與南極事同。神中之尊，謂之丈人。韓君，官司之號也。○少微曰：韓君是上帝闕下司錄仙籍度人南宮也。○玄英曰：丈人，長老之稱也。好，樂也。明其南宮之中復有樂人長生不死之君，錄人善功，出三界之苦。
中有南上司命司錄，
東曰：南上宮，名也。九華真人治在其中，主九幽之中宿對死魂。司命主壽筭之神，司錄主簿錄之神，並南上帝君司官也，常校學仙之名。上言玄都之官，有知八字之音應得度者，至災劫交之時則司命使鳥母迎以鳳車，上登崑崙之墟也。○玄英曰：南上者，洞陽宮之別名也。
延壽益筭，
東曰：延，申也。筭，紀也。九靈之母治東海扶桑湯谷之淵，常總地機轉輪，元炁上應天關。天關轉地機動周天一度，水則湧三千三百度，九海溟合，坤母出東海之上，以召鳥母，使申劫會於帝君，延壽益其筭紀，度學仙之人也。
度戹尊神，
東曰：南上宮中有益壽延年，度戹尊神，上帝君也。諱育常，乘象輪之車，遊行九玄之門，轉九機之度以應劫會之期，天運之終而日童停光，拔度學仙之人，灌以水母之精，導以太和之炁，度其災戹，鍊長夜之屍。○幽棲曰：復有南方司命、司錄二尊神，司命尊神主延壽益筭，司錄尊神主過災度戹也。
迴骸起死，無量度人。
東曰：無量則大眾之始神也，總統飛天之眾，既樂天中有無量品眾大聖，眾皆受其品量而得昇度死骸，受炁而更生為人也。○幽棲曰：夫延壽益筭、過度災戹及迴死骸之形、已死之屍者，皆由乎司命、司錄之二君也，故云無量度人也。○少微曰：總彼真官各司其職，並能迴骸復命、起死成生，劫運頻交，度人無量也。○玄英曰：此二句通結上文，從中有度人至此諸司真官皆能迴骸起死，度脫生靈迴骸者。骨為骸；骸，形也。能令死骸白骨更起成人也。起死者，謂新死之人，更令得活也。無量度人者，凡於劫劫之中度人成道，非可筭數，故云無量度人。此明元始垂慈，死生通濟，置立金官玉殿，總彼真官照臨三界之中，弘度九天之內，人則存亡獲慶，萬物則動植銜恩，劫劫之中，長生久視。
今日校錄，諸天臨軒。
東曰：校錄，校生死之錄也。臨軒，宴會也。玉帝在南昌之宮中，校度生死錄籍，普得開赦。○幽棲曰：今日校錄，謂校量持誦之人建功立行之名簡，應合昇度之錄籍，故諸天十方無量神真乘輿御筆，上詣帝前。○少微曰：今日者，赤明開圖日也。校錄者，校死生錄籍也。凡校錄之日，皆可借言今日耳。是時元始天尊校死生錄籍，諸天聖眾。並臨軒字而朝也。
東方無極飛天神王長生大聖無量度人,
東曰：太上說玄都玉京山八方諸天，有三千大千世界，東方無極諸天安太堂鄉大千納善之世界也。○幽棲曰：即前序云：說經一遍，東方大神浮空而至也。
南方無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：南方無極諸天，宛梨城境大千棄賢世界也。○幽棲曰：此說經二遍，南方大神浮空而至也。
西方無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：西方無極諸天，福堂洲大千咸行世界也。○幽棲曰：此說經三遍，西方大神浮空而至也。
北方無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：北方無極諸天，鬱檀野大千清冷世界也。○幽棲曰：此說經四遍，北方大神浮空而至也。
東北無極飛天神王長生大聖無量度人，
東日：東北方無極諸天，福集都大千長安世界也。○幽棲曰：此說經五遍，東北大神浮空而至也。
東南無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：東南方無極諸天，元福田大千用賢世界也。○幽棲曰：此說經六遍，東南大神浮空而至也。
《西》
南無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：西南方無極諸天，延福鄉大千仁靜世界也。○幽棲曰：此說經七遍，西南大神浮空而至也。
西北無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：西北方無極諸天，福德野大千延賢世界也。○幽棲曰：此說經八遍，西北大神浮空而至也。
上方無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：上方無極無巔玄都玉府紫微之中，無鞅之眾飛天神王也。○幽棲曰：此說經九遍，上方大神浮空而至也。
下方無極飛天神王長生大聖無量度人，
東曰：下方無極五嶽五帝，洞陽清靈北酆都諸官府之中也。○幽棲曰：此說經十遍，下方大神浮空而至也。
十方至真飛天神王長生大聖無量大神，
東曰：十方大羅之天，有玉京山，山有八方，上下合為十方，各有無極無窮飛天神王、長生度世君、無量大神、無鞅之眾、並到帝前也。○幽棲曰：此十方真神，並主司監得道成真、長生度世之事，故云長生大聖無量度人。
並乘飛雲，丹輿綠輦、羽蓋瓊淪，
東曰：飛雲者三，素雲也，丹赤也，綠碧也。羽，旄也；蓋，覆也；瓊，玉也。十方大聖、飛天神王各乘丹霞之輿，碧霞之輦，朱雀、鳳凰，以為輿輦之蓋，七寶輪轂也。○玄英曰：丹是赤色之霞，綠是碧霄之炁，此明十方大聖來朝元始之時，皆結太上三素飛雲、丹霞碧霄為其車乘，故云丹輿綠輦。
參駕朱鳳，五色玄龍，
東曰：參，雜也。雜駕朱雀、鳳凰、五色之龍、白虎、玄武也。○幽棲曰：羽蓋蔭輿輦之上，飛雲騁輪轂之下，朱鳳則參輦，玄龍則駕輿，於是鳳輦、雲輿、雲炁雙邁。羽蓋者，仙禽靈鳥之羽為蓋也。瓊輪者，以珪璧琬琰之寶為輪。○玄英曰：龍有五色而言玄者，玄猶天也，謂天龍也。又雲玄是眾色之主，故特舉以明之。
建九色之節，十絕靈旛。
東曰：節，蓋也。旛，華旛也。九色者，青、赤、白、黃、黑、綠、紅、紫、紺也。上真執九色之旄節，玉女把十絕之靈旛。○幽棲曰：夫上真皆建三七九色節，紫旄節、靈旛節，以十色間錯，色各一絕，故云十絕。節在旛前，皆左右持，執以導前。○少微曰：十方大聖並乘三素飛雲丹霄之輦，鳳凰羽蓋、瓊玉之輪。參，雜也。又雜駕以朱鳳、玄龍，文耀五色，玉女建九光之節，真人持十絕之旛，文物威儀，異方同軌。○玄英曰：十絕靈旛者，以十色之素橫幅剪斷謂之為絕，又分間其色，接而縫之；其幅通者，十接謂之十絕。擊於竿首，謂之為旛。旛者以轉為名，令人轉禍為福也。執節使刑罰有度，罪無濫刑，持旛使悔過修真，化惡為善。大聖所建，曉示愚迷，使真人執旛，玉女持節，其旌節貴賤隨法，高低如上清真人建紫毛之節，其餘等級具列科儀，此不兼哉。
前嘯九鳳齊唱，後吹八鸞同鳴，
東曰：雄曰鳳，雌曰凰，赤色五彩曰鸞。前導九部之鳳，後從八部之鸞，侍晨一嘯，九鳳齊唱，西靈真人吹九鳳之簫，則八鸞同鳴也。○幽棲曰：前有嘯歌，鳳與之齊唱，後吹管籥，則八鸞與之同嗚。○玄英曰：八九者，前部屬陽，陽數奇，故九也。後部屬陰，陰數偶，故八也。
師子白鶴，嘯歌邕邕，
東曰：邕邕，和鳴也。鳳唱鸞嗚，眾音並作也。○幽棲曰：師子作虎嘯，白鶴為鳳歌，和嗚諧合，二音邕穆也。○少微曰：此天鈞樂也。前部嘯歌則九鳳齊唱，後部流吹則八鸞同鳴。《洞神經》曰：天一左宮有天鈞樂器，子日玉女能吹笙竽，丑日玉女能嘯歌，寅日玉女能鼓瑟，卯日玉女能擊築，辰日玉女能鼓琴，巳日玉女能撞鐘擊磬，午日玉女能吹簫，未日玉女能吹笳，申日玉女能為九音之歌，酉日玉女能為六變之歌，戌日玉女能作百獸嗚，亥日玉女能為天下新聲之曲。天鈞，樂器名也。名與世同，音與俗異，俗音悽思以促命，天音和暢以延生。○玄英曰：此明師子、白鶴從駕而行，天樂一張則百獸率舞，故得齊聲唱和，嘯歌邕邕。
五老啟塗，羣仙翼轅，
東曰：五老，五帝也。啟，開也。塗，道也。翼，侍也。轅輿，輦轅也。
十方飛天無極大神臨軒於始青天中，五帝開道，羣仙侍引也。○幽棲曰：五老啟塗以前引，羣仙則侍轅之左右。五老即五老帝君，掌領五篇真文也。○少微曰：五老，五帝也。十方大聖道位尊高，乃感五帝，前驅羣仙，驂勝乘五符。《本行經》云：東方安寶華林青靈始老號曰青帝，姓閤，諱開，字靈威仰，服色尚青，駕蒼龍，建翠旗，從羣神九十萬人，和春氣、生萬物。南方梵寶昌陽丹靈真老號曰赤帝，姓洞浮，諱極炎，字赤熛弩，服色尚赤，駕赤龍，建朱旗，從羣神三十萬人，和夏氣、長萬物。中央玉寶元靈元老號曰黃帝，姓通班，諱元氏，字含樞紐。服色尚黃，駕黃龍，建黃旗，從羣神十二萬人，和土氣、上載九天。西方七寶金門皓靈皇老號曰白帝，姓上金，諱昌開，字耀魄寶，服色尚白，駕白龍，建素旗，從羣神七十萬人，和秋氣，成萬物。北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老，號曰黑帝，姓黑節，諱靈會，字隱侯局，服色尚黑，駕黑龍，建玄旗，從羣神五十萬人，和冬氣，藏萬物。五老帝君皆天真自然之神，故曰元始。五老非後學而成，真者自受符命，各治一方，大劫交周，其位仍易也。
億乘萬騎，浮空而來。
東曰：萬萬曰億也。乘鳳車也，騎龍麟也，飛仙並乘龍駕無鞅之眾，鳳車羽蓋浮空而到也。○幽棲曰：億乘萬騎，明其多也。浮空而來，非履地也。
傾光迴駕，監真度生。
東曰：傾，蓋也。光，日也。度生，真人也，字扶羲，常主教九幽之錄，善惡之因。善者則受其開度，惡者則極其對根。爾時十方大聖，蓋天而來，下障翳日光，迴駕於諸天之境，傾光於上帝之前，監諸修誦成真之至士，度祖考應生之魂魄者也。○玄英曰：傾，動也。光者，車輿章服輝耀也。迴駕者，眾聖臨軒，既受天尊符命訖，遂乃傾動光儀，迴其車駕，各歸本國，監領羣真，度脫得仙之人，故云監真度生也。
諸天丞相，南昌上宮。
東日：丞相，大羅天之神公也。上宮，朱陵宮也。丞相為受度更生之賓，定命籍於朱宮，削罪根於三官也。○幽棲曰：九宮有上相二真之位，輔弼諸天之事，故居於南昌上宮，即九宮之南，赤明和陽天中者也。
韓司主錄，
東曰：韓司，司命也。應得度者，司命即執主錄筭度於南宮，而得受鍊度者也。
監生大神。
東曰：監生大神主領長夜之宮，校學道簿錄，度九幽之魂。大神者，十方飛天神王也。常在飛玄之上，而誦洞玄之經，以自然之炁，拔度學道之人也。○幽棲曰：韓司，即前韓君之司也。主錄，即主監長生之錄，故云監生大神也。
執錄把籍，齊到帝前。
東曰：十方大神，各領司錄執持錄籍以到玉帝之前。玉帝諱廓奕，治玉京玄臺之中，與元始同生，為玄元之範，開滅度之門，教學仙之人也。○幽棲曰：十方至真，與諸天丞相及監生大神並抱執筭度之錄籍，俱會帝前以遷舉也。○少微曰：韓司主錄門下司錄也，主人錄籍，故曰主錄。監生大神，更生真人也。字扶羲，領長夜之府，度九幽之魂。是時諸天帝主各領丞相，齊到陛下校度死生。帝者，天尊自謂也。天尊一號玉帝。按《龍蹻經》元始有十號：一曰自然，二曰無極，三曰大道，四曰至真，五曰太上，六曰老君，七曰高皇，八曰天尊，九曰玉帝，十曰陛下。
隨所應度，嚴校諸天。
東曰：學士若能明八字之音，則神公開長明之戶，十方幽魂並得度入更生之門，上登玉京之臺，歡樂紫極之宮。中有神嬰之童，一歌無量之章，立得反形於三鍊之房，身受自然之炁，歡樂無極之齡。　　○幽棲曰：隨所在修誦之人應合得度者，校勘諸天之名簿籍，句會功滿之錄也。○少微曰：皆隨功輕重，應事開度，嚴校諸天，罔有遺失。
普告三界，無極神鄉。
東曰：三界者，欲界、色界、無色界也。無極者，十方無極世界也。普告十方，無極無窮之神，普令知聞也。○幽棲曰：告勑三界、五帝之魔王，逮及無極無窮之神域，有司必告無幽不聞也。○少微曰：玉帝告也；三界者，欲界六天，色界十八天，無色界四天，諸神之鄉無有限極，故曰無極神鄉。
泉曲之府，北都羅酆。
東曰：北都，玉都也。羅酆，山名也。羅酆之山在天地之北，北海之外，山高二千六百里，內外皆七寶宮室，天地鬼神之所處，三界六天、北帝大魔王治乎其中。凡六宮皆六天鬼神之治，洞中有六宮，亦相像如一。下元三品水官結風澤之炁，凝晨浩之精，置下元三官。第一名湯谷洞泉宮，一號清華方諸宮；總主水帝湯穀神王、九江水府、河伯、神仙、諸真人、水中諸大神已得道、過去及未得道有功之魂，受度而昇。其宮置左、右、中三府，左號青元靈淵府，右號九冰寒夜府，中號朔單青靈府。簿錄並封九河洞室。其下元左宮名清泠宮，一號南水會宮，總主水中萬精、蛟龍、鯨鯢，入會水母龍門各五億，萬重風澤金剛之炁。其宮置左、右、中三府，中號靈寶劫刃府，左號齡劫府，右號長夜寒庭府，主水中萬靈。下元右宮名北酆都宮，一名羅酆宮，總主水中積夜死魂謫役之劫；其左府號開度劫量府，右府號泉曲鬼神府，中府號通靈大劫府。下元三品，水官三宮，宮統一十四曹，三宮合四十二曹，並治九江洞室，皆自然之號，並統三河四海九江水府一切神靈、已得道及未得道並地上五嶽真仙、玉女。常以太歲甲子庚申之日，下詣湯谷、清泠、北酆都三官，校集九府生死簿錄。昔天地改運，淪於延康，冥冥無開，飛天啟光，於是散暉諸天，受炁灑靈，玄都故云玉都，亦大聖之號。北帝上真治乎玄靈之宮，下有寒冰夜庭，又有八難之場，故曰泉曲府也。○幽棲曰：泉曲府即九幽長夜之鬼府，北都羅酆即酆都，北帝之鬼都。羅酆是北海九幽之山，名鬼都，即在羅酆幽山之上者也。○少微曰：此下元右宮也。按《真誥》雲北酆在天地之北外癸地，一名酆都泉曲府，酆都右府也。羅酆是北都上山名也，高二千六百里，周回三萬里，下有洞天，周回萬五千里。內外皆有七寶宮室，有上、中、下三官，各八獄，合二十四獄，皆天地鬼神所處也。
三官九署，十二河源。
東曰：三官者，天、地、水三官也。上元天官，有三官。官統一十二曹，合三十六曹。中元地官，亦有三官，·官統一十四曹，合四十二曹。下元水官，亦有三宮，官統一十四曹，合四十二曹。三官都合一百二十曹，主領鬼、神、人。天、地、水三官，合為九署。及九海、三河、十二川源之中生死圖籍，無淵無底，無極神仙、一切神靈，普皆宣告也。○幽棲曰：三官即酆都三官。酆都有六宮，二宮立一官，六宮故立三官也。一官有三署，三官有九署。左為火官，右為水官，中為女官，並隨事源，主司考掠，如世上之六曹。十二河源即水府也。事與三官九署相符。三官九署亦十二也，且屬北方，與北俱是陰位，故取二六之數，以置十二官也。此亦舉主宰耳，其餘小位，不復言也。○少微曰：三官者，上元天官，中元地官，下元水官。主九署，九府署司也。十二河源者，月為太陰之精，諸水之母。井，是天河之源，眾水之泉。一月一周天，一年十二月，每月皆過於東井，沃黃水之華，濯天人之容。若先祖未生，皆蒙鍊度，以成仙真。事見《三五順行經》。按《三元品戒經》說上元天官隸玉清境，結青、黃、白三炁，置上元三官。玄炁為中宮，始炁為左宮，元炁為右宮，其中宮名元陽七寶紫微宮，結青元始陽之炁，總主上真自然玉虛高皇上帝、諸天帝王、上聖大神。其官皆五億五萬五千五百五十五億萬重，其中神仙官寮亦有五億五萬五千五百五十五億萬眾，皆結自然青元之炁而為人也。衣則青羽飛衣。紫微宮中有延生之符，出符以置八方，則八方之炁效然響應，皆即成人，藏符則復化為炁。宮置左右中三府，左府主生官，太陽火官考；右府主死官，太陰水官考；中府主生死，罪福風刀之考。考者，覈實其事，大福三年考，中福九年考，小福二十四年考。三府各領官寮九千萬眾，總統生死罪福一十二曹。其左宮名太玄都元黃太極左宮，即玉清左相宮也。結元黃之炁而成，總主千真已得道及男女生命籙籍，宮數、官寮不異中宮，亦結自然元黃之炁而為人，衣則黃羽飛衣。太極左宮有招靈之符，用之亦如延生符也。左宮亦置三府，主考罪福，一同中宮也。右宮亦名太玄都洞白太極，右宮是清微宮也。結天元洞白之炁而成，總主上真已得道、未得道百姓男女仙錄罪籍，宮數、官寮亦不異中宮。其人亦結自然洞白之炁而成，衣則白羽飛衣。宮中有明真之符，用之亦同延生招靈也。左右中三府主考罪福，一同中宮。上元三宮，宮統三府，府統四曹，九府共三十六曹，並治元陽之上，太空之中有功德滿足、應合仙者，言名紫微宮；有敬信宗奉大法者，言名太極左宮；應死者，言名右宮。中元二品地官者，隸上清境，結元洞混靈之炁，凝極黃之精而成。其中宮名洞靈清虛宮，總主五帝五嶽諸真人、及諸地神仙已得道者。其宮皆五億五萬五千五百五十五億萬重，其中神仙官寮有九萬九千九百九十九萬眾，此皆死者有功德之魂，非自然之炁也。受度得神仙地官之任，各有年限，功滿德進，昇為天府仙官；功未滿者，還生人中。中宮置左、右、中三府，左號耐犯明晨府，右號紂絕陰天府，中號七非恬照府。主考罪福、陰陽、年數，不異上元也。左宮名南極洞陽宮，主地上九土土皇、八極諸靈官及生命錄籍，宮數官寮不異清虛宮也。宮置三府，左號連宛曲泉府，右號大煞九幽府，中號罪氣咸池府，主考罪福，年數不異左宮。中元三宮三府，共統一十四曹，九府合四十二曹，並治山洞空中，言奏善惡，不異上元也。下元三品水官，隸太清境，結風澤之炁，凝晨浩之精而成。其中宮號湯谷洞泉宮，一曰青華方諸宮，總主水帝湯穀神王、九江水府、河伯神仙、水中諸大神及仙籙簿籍，宮數官寮與中元同也。官寮亦是有功德之魂補之。宮置三府，左府號青元靈泉府，右號九泉寒夜府，中號朔單青靈府，主考年限罪福，不異中元。左宮名清靈宮，生水中萬精、鮫龍鯨鯢，又會水母龍門，度數之期，及人命籙籍生死功過，炁是風澤金剛之炁，官寮宮數不異中宮。右宮置三府，左號靈劫府，右號長夜府，中號靈寶劫刃府，主考罪福，亦如中宮也。總主水中精魂百鬼萬靈，無是風澤梵行之炁，宮數官寮亦同中元也。右名酆都宮，置三府，左號開度劫量府，中號通靈大劫府，右號泉曲鬼神府，主考罪福，亦同中元也。下元三宮，宮統三府；九府合四十二曹，三府共一十四曹，並治九室，總統八海四瀆水帝神王、水中一切靈祇。三元總九官二十七府、百二十曹。左主生事，右主死事，有功書左府青簿，有罪書右府黑簿，若罪中涉福，福中涉罪，則不專一曹也。得道奉中宮，有功奏左宮，有罪奏右宮，每到三元八節日，絕滅惡根也。○玄英曰：此明黃水月華鍊度死魂之事。十二者，年中十二月也。河源者，河即天河也。天有二十八宿，東井星是天河之源，眾水之泉，月為太陰之精，諸水之母。月行則每月一周天，皆經東井，吐水灌注，故云十二河源。若死魂受生，皆蒙黃水鍊度，以成真仙，此文開度死魂，故舉十二河源以明其事，且三元八節、勸在修行，學者若得輕昇，亦能超度先祖，謂下文。
上解祖考，億劫種親。
幽棲曰：解脫累代祖考之幽魂，原宥億劫之宗親也。○少微曰：每三官校錄，因子孫有大功，玉帝即為上解，億劫祖考、一切種親，度生諸天也。
疾除罪簿，落滅惡根。
東曰：疾，速也。簿，錄也。速除罪錄，絕滅惡根也。○幽棲曰：速除其罪謫之黑簿，急落其惡對之深根者也。
不得拘留，逼合鬼羣。
東曰：拘，閉也。逼，強也。不得閉繫魂爽，強聚鬼庭之中，遏塞正教也。○幽棲曰：既賴經功以技度，復沐道恩以解脫，豈更有拘繫留滯之艱，混合羣鬼之中。○少微曰：約勑三官有功德者，不得拘留魂爽，逼合鬼羣也。
元始符命，時尅升遷，北都寒池，部衛形魂。
東曰：元始天尊說經之時，命召十方無極世界地獄之中、一刻之時幽夜之中、寒冰夜庭三官九府，一時各部領鬼神侍衛，將從得出，長夜之府，並皆開度，得見光明也。○幽棲曰：元始降符，勑命晝時，尅以昇超。北帝告寒池受形之魂，部領出泉曲之府。寒池者，刑罰之池也。○少微曰：酆都下有寒池，諸鬼神有舒慢者，玉帝即用符命，一時一刻，寒冰夜庭，三官九府各部領幽魂移出長夜之府，並承開度，得見光明。
制魔保舉，度品南宮。
東曰：三界魔王常作謠歌以亂學者之心。心固者，魔王保舉徑昇黃笳天中，詣金華山，受太一之信，以制大魔之試；然後得度。當爾之時？符制魔王，使保度南宮也。○幽棲曰：既勑北帝出鬼魂於北府，即制魔王度仙品於南宮。
死魂受鍊，仙化成人。
東曰：南宮者，長生之宮也。度命君治在其中，諱吁員，得入南宮之中。吁員即鍊度朽骸，生童即灌其生津，著生契於四極，給自然之羽童。生童者，日中靈童也。○幽棲曰：死魂舉度於南宮，則以流火之膏鍊其鬼質，從玆改化，便得仙也。
生身受度，劫劫長存。
東曰：生身者，魂受鍊度而還得遷人，值元始開化，身昇長生之宮，億劫長存者也。
隨劫輪轉，與天齊年。
東曰：輪轉不滅，與天地等年也。○幽棲曰：若即此生，身便受升度，則與天齊久，與道同存；劫始劫終，從劫至劫，劫自成敗而我獨存者。天地世界一期運終，是名為一劫也。○玄英曰：隨劫輪轉者，劫有大小，若大劫交周，即是天地敗壤、劫火起時是也。小劫是人之生死一期之盡，謂之為劫。隨劫者謂度死魂受鍊成人，不能無死，死後託化，更生為人，是隨劫也。劫劫得生人道，故云與天齊年。
永度三徒、五苦八難。
東曰：永，長也。三徒者，三惡門名也。第一、名色慾門，一名上屍道，一名天徒界。第二、名愛欲門，一名中屍道一名人徒界。第三、名貪欲門，一名下屍道，一名地徒界。此為三惡門，一名三屍道，一名三徒界，常居人身中，塞人三關之口，斷人三命之根，遏人學仙之路，抑人飛騰之魂。五苦者，一名五道門。第一名色累苦心門，一曰太山地獄苦道；第二名愛累苦神門，一曰風刀苦道；第三名貪累苦形門，一曰提石負山苦道；第四名華競苦精門，一名填海作河苦道。第五名身累苦魂門，一名吞火食炭鑊湯苦道。故經曰：吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患！此五苦、五道常居人身，係人命根，遏人招真之路，斷人修仙之門。三徒、五苦合為八難，為罪之本。而不解形於五道之上，滅跡於五苦之下，眾累不斷，沈淪罪田。夫學諸上道，當先斷諸累，絕滅苦道，真炁自降，神仙自成，尅得變形，遊行三清，身入長生之府，無復八難之患也。
超凌三界，逍遙上清。
東曰：超，昇也。凌，高也。飛昇南宮，神王即勑羽林監簡上生簿，受符而昇仙，遊行雲宮之中，身著結雲之衣，徑入朱陵之宮，受福於天堂，與飛天合景，飛行雲中。神王，妙成天王也，字育生，總統十方飛天之神。羽林監，字邈學，知天中之音，三界所稱地衹，奉迎洞明神鬼，坐知自然，飛行三界，遊乎上清也。○幽棲曰：既與天齊年，復與道合形，永出三徒之役，長離五苦之謫；超八難於鬼都，登九天之真域。三徒者，一曰長夜徒，二曰寒池徒，三曰摙石徒。五苦者，一曰刀山苦，二曰劍樹苦，三日鑊湯苦，四日鑪炭苦，五日考謫苦。八難者，三徒、五苦，共為八難也。○少微曰：三徒者，三官徒役也。一曰天官徒役，奔雷走電；二曰地官徒役，擔山負石；三曰水官徒役，摙汲溟波。五苦者，登刀山、履劍樹、入鑊湯、抱銅柱、吞火食炭也。八難者，八門幽曠之難，道君所問，飛天對之也。
上清之天，天帝玉真，無色之景梵行。
東曰：上清之天，有天帝玉真，字陁與。五篇真文，結炁俱明，在雲阿之嶺，號曰妙成之天者是也。玉真在上清之天，不參色界，乘大梵之炁，遊行入太黃皇曾之天也。○幽棲曰：上清之天，天帝即三十六天帝最尊極之位，道齊元始，位列玉清，故云玉真，此即上清。已下四境，境有九天，四九合三十六天，此不同三十二天也。無色天景則有景無色，故云梵行。此後即明後四方之天，方有八天，四八合三十二天，謂之四梵天也。景者，身也。色者，質也。言三十二天，上帝高尊形相，宛然有景無質，雖有真相，猶如虛空出入無間，不閡於物，故云梵行。梵者，道中之道也。此三清五境三十六天，謂之大羅四方。四梵三十二天內，種民四天，謂之中羅。其欲、色、無色三界，二十八天謂之小羅也。○少微曰：上清天帝名玉真，字陁與，號曰紫晨天帝君。不參色界，無有三景，故曰無色之景。唯有大梵之炁，流行混成，圖雲諸天，各有一日一月。上清至大羅，自生九色光明，不假日月，故謂無色之景梵行也。
太黃皇曾天，帝鬱繿玉明。
東曰：東第一，屬清微天，帝位元陽之黑。○少微曰：此天色黃，炁係西北方梵炁，帝諱觀覺，主張生籙。天中人壽九百萬歲，六根俱染，是名欲界。○玄英曰：凡言梵炁者，皆是四維之天。維是角也。其四方正面之天，名係二十八宿之炁；其四維之天，不屬正宿，但得兩邊宿炁相假而成，故云梵炁。梵是泛雜之名，無係著之貌也。如皇曾一天，承奎壁二宿之炁，故云梵炁。已下三天倣此其三十二天之中，天人壽命從此天向上，每天皆一倍因之，數可知矣。又從皇曾已下三十二天經文之中，從天字向上皆是其天之稱號，從帝字向下，即是天帝之號也。
太明玉完天，帝須阿那田。
東曰：東第二，屬禹餘天，帝位上陽之炁。○少微曰：此天色綠，炁係北方壁宿，帝諱攬覺，主度魂更生。天中人壽一千八百萬歲，一欲根麤凈，五欲根麤染。
清明何童天，帝元育齊京。
東曰：東第三，屬大赤天，帝位太陽之炁。○少微曰：此天色黑，炁係北方室宿，帝諱大覺，主敷布政教，度脫天人。天中人壽三千六百萬歲，二欲根麤凈，四欲根麤染。
玄胎平育天，帝劉度內鮮。
東曰：東第四，屬元景天，帝位九天第一清陽無。○少微曰：此天色赤，炁係北方危宿，帝諱育王，主召魔舉仙。天中人壽七千二百萬歲，三欲根麤凈，三欲根麤染。
元明文舉天，帝醜法輪。
東曰：東第五，屬無量壽天，帝位九天第二洞陽炁。○少微曰：此天色蒼，炁係北方虛宿，帝諱梵雲，主通行元炁。天中人壽一萬四千四百萬歲，四欲根麤凈，二欲根麤染。
上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
東曰：東第六，屬上監天，帝位通陽之炁。○少微曰：此天色黑，炁係北方須女宿，帝諱玉真，主開度幽難。天中人壽二萬八千八百萬歲，五欲根麤凈，一欲根麤染。以上六天，謂之欲界。《太真科》曰：初下二天，果報尚麤，猶以身交為欲；次二天以執手為欲，第五天以口說為欲；第六天以眼視為欲。今緣六欲感此六天，一根麤凈，上進一天，六欲總凈，超出欲界，上登色界。宗君曰：言有色慾，交接陰陽，人民胎生，故為欲界也。
虛無越衡天，帝正定光。
東曰：東第七，屬兜術天，帝位建陽之炁。○少微曰：此天色碧，炁係北方牽牛宿。帝諱無上，主明無上之道。天中人壽五萬七千六百萬歲，六色塵俱染，初出欲界，猶染色塵。
太極濛翳天，帝曲育九昌。
東曰：東第八，屬不驕樂天，帝屬東方極陽之炁。○少微曰：此天色紫，炁係北方斗宿，帝諱吁員，主鍊度朽骸。天中人壽十一萬五千二百萬歲，一色塵麤凈，五色塵麤染。
赤明和陽天，帝理禁上真。
東曰：南第一，屬化應聲天，帝位始陽之炁。○少微曰：此天色白，炁係東北方梵炁，在箕斗之間。帝諱煥明，主鍊仙成真。天中人壽二十三萬四百萬歲，二色塵麤凈，四色塵麤染。
玄明恭華天，帝空謠醜音。
東曰：南第二，屬梵寶天帝，位陽暉之炁。○少微曰：此天色黃，炁係東方箕宿，帝諱世元主，應化一切。天中人壽四十六萬八百萬歲，三色塵麤凈，三色塵麤染。
耀明宗飄天，帝重光明。
東曰：南第三，屬摩夷迦天，帝位洞陽之炁。○少微曰：此天色綠，炁係東方尾宿，帝諱落覺王，劫終納學仙之人。天中人壽九十二萬一千六百萬歲，四色塵麤凈，二色塵麤染。
竺落皇笳天，帝摩夷妙辯。
東曰：南第四，屬荅惒悲皇天，帝位陽明之炁。少微曰：此天色青，炁係東方心宿，帝諱韶，主魔試學仙之人。天中人壽一百八十四萬三千二百萬歲，五色塵麤凈，一色塵麤染也。○玄英曰：此前六天是色塵之天，學者若修極此天，即色塵俱盡，超入細塵天中，謂下文也。細塵有六天。
虛明堂曜天，帝阿婁生。
東曰：南第五，屬梵明天，帝位陽演之炁。○少微曰：此天色赤，炁係東方房宿，帝諱雲上，主開度天地。天中人壽三百六十八萬六千四百萬歲，六色塵麤凈，六細麤染。
觀明端靜天，帝鬱密羅千。
東曰：南第六，屬摩雜惒天，帝位陽明之炁。○少微曰：此天色蒼，炁係東方氐宿，帝諱凈生，主度學者之身。天中人壽七百三十七萬二千八百萬歲，一細塵凈，五細塵染。
玄明恭慶天，帝龍羅菩提。
東曰：南第七，屬億羅天，帝位陽浩之炁。○少微曰：此天色黑，炁係東方亢宿，帝諱鏡主，度得道之人。天中人壽一千四百七十四萬五千六百萬歲，二細塵凈，四細塵染。
太煥極瑤天，帝宛梨無延。
東曰：南第八，屬那首明天，帝位陽極之炁。○少微曰：此天色碧，炁係東方角宿，帝諱廓奕，主教學仙之人。天中人壽二千九百四十九萬一千二百萬歲，三細塵凈，三細塵染。
元載孔昇天，帝開真定光。
東曰：西第一，屬染梨恭首天，帝位少陽之炁。○少微曰：此天色紫，炁係東南方梵炁，在軫角之間，帝諱猷，主鍊度死魂更生。天中人壽五千八百九十八萬二千四百萬歲，四細塵凈，二細塵染。
太安皇崖天，帝婆婁阿貪。
東曰：西第二，屬首來天，帝位太陽之炁。○少微曰：此天色白，炁係南方軫宿，帝諱宛，主開度善人。天中人壽一萬一千七百九十六萬四千八百萬歲，五細塵凈，一細塵染。○玄英曰：此前六天是細塵之天，學者修極此天，即細塵都盡，昇入輕塵天中，謂下文也。輕塵有六天。
顯定極風天，帝招真童。
東曰：西第三，屬首為稽那天，帝位浩陽之炁。○少微曰：此天色黃，無係南方翼宿，帝諱流，主度有善功之魂。天中人壽二萬三千五百九十二萬九千六百萬歲，六細塵凈，六輕塵染。
始黃孝芒天，帝薩羅婁王。
東曰：西第四，屬阿那波邏迦天，帝位洞陰之炁。○少微曰：此天色綠，炁係南方張宿，帝諱易邈，主披夜開幽。天中人壽四萬七千一百八十五萬九千二百萬歲，一輕塵凈，五輕塵染。
太黃翕重浮容天，帝閔巴狂。
東曰：西第五，屬波羅離和天，帝位開陰之炁。○少微曰：此天色青，無係南方星宿，帝諱阿濫，主召魔集真。天中人壽九萬四千三百七十一萬八千四百萬歲，二輕塵凈，四輕塵染。
無思江由天，帝明梵光。
東曰：西第六，屬梵明元黃天，帝位玄陰之炁。○少微曰：此天色赤，炁係南方柳宿，帝諱阿丘，主開度善魂。天中人壽一十八萬八千七百四十三萬六千八百萬歲，三輕塵凈，三輕塵染。
上揲阮樂天，帝勃勃監。
東曰：西第七，屬蔡濘元天，帝位昊陰之炁。○少微曰：此天色蒼，炁係南方鬼宿，帝諱無量，主品類天人等級。天中人壽三十七萬七千四百八十七萬三千六百萬歲，四輕塵凈，二輕塵染。○玄英曰：等級者，貴賤貧富壽命也。
無極曇誓天，帝飄弩穹隆。
東曰：西第八，屬天阿梨惒天，帝位極陰之炁。○少微曰：此天色黑，炁係南方井宿，帝諱曇，主度一切仙人。天中人壽七十五萬四千九百七十四萬七千二百萬歲，五輕塵凈，一輕塵染。以上十八天謂之色界。《太真科》曰：無色界之中，至真無情，不交陰陽，人民化生，但噉香炁，無復形質之患也。○玄英曰：然此前一十八天，通名色界。若從此天昇上，即至無色界天，形色都無，亦得同彼天人壽命。前明色界天中，猶有輕塵為累，此明無色之界，形相都無，學者修至此天，唯存心識，以入炁觀。
皓庭霄度天，帝慧覺昏。
東曰：北第一，屬阿答惒天，帝位陰生之炁。○少微曰：此天色碧，炁係西南方梵炁，在參井之問，帝諱育，主拔度學人。天中人壽一百五十萬九千九百四十九萬四千四百萬歲，色塵俱淨，形相都如虛空也。唯存心識，以入炁觀。炁觀道成，即昇入元洞天也。
淵通元洞天，帝梵行觀生。
東曰：北第二，屬扇明民天，帝位陰化之炁。○少微曰：此天色紫，炁係西方參宿，帝諱上，主度學仙之人。天中人壽三百一萬九千八百九十八萬八千八百萬歲，尚有心識勞動，便作捨識意修，得生妙成天也。○玄英曰：又以心識為息，若能捨除心識，以至無為，即得昇入妙成天中也。
太文翰寵妙成天，帝那育醜瑛。
東曰：北第三，屬梨那天，帝位陰明之炁。○少微曰：此天色白，炁係西方觜宿，帝諱陀，主統理神王。天中人壽六百三萬九千七百九十七萬七千六百萬歲，前因都忘，心識即居此天。此天不使都忘，故應用即有，不為即無，若有若無，即升禁上天也。○玄英曰：此天不使兼忘，若令空有都無，即失真中之應。以其空中有真，真中有應，生成萬象，皆出於空；萬法在心，亦無形相，應用則有，有即非無。將令學者觀心若有若無，即生禁上天也。
太素秀樂禁上天，帝龍羅覺長。
東曰：北第四，屬明梵括大招天，帝位陰洞之炁。○少微日：此天色黃，炁係西方畢宿，帝諱隗，主領錄魔王。天中人壽一千二百七萬九千五百九十五萬五千二百萬歲，炁觀轉妙，結習都忘，若洞入自然，即昇居種民天也。以上四天謂之無色界。《太真科》曰：無色界中，人身微妙，無復形色；或復形長數百丈而人不見，唯真人能見之。以其無形可見，故云無色。但三界之人，生死之根未斷，陰陽之炁猶存，故有壽盡之數，或昇入上境，或下生人中，隨功厚薄，輪轉無窮，得道乃已也。○玄英曰：此四天是無色界天，修學之者若至此天，更能進修即生四種民天也。
太虛無上常融天，帝總監鬼神。
東曰：北第五，屬阿尼姤天，帝位陰靈之炁。○少微曰：此天色綠，炁係西方易宿，帝諱極，主校學者之功。天中人壽二千四百一十五萬九千一百九十一萬四百萬歲，初出三界，清凈無染，喜樂無為也。
太釋玉隆騰勝天，帝眇眇行元。
東曰：北第六，屬須達天，帝位陰魂之炁。○少微曰：此天色青，無係西方胃宿，帝諱浮黎，主召集仙聖。天中人壽四千八百三十一萬八千三百八十二萬八百萬歲。
龍變梵度天，帝運上玄玄。
東曰：北第七，屬元梵須帶太昏天，帝位陰結之炁。○少微曰：此天色赤，炁係西方婁宿。帝諱惡奕，主進仙成聖。天中人壽九千六百六十三萬六千七百六十四萬一千六百萬歲，隨炁升降，無復結習。
太極平育賈奕天，帝大擇法門。
東曰：北第八，屬釋嬋自然天，帝位陰極之炁。○少微曰：此天色蒼，炁係西方奎宿，帝諱精上，主度學者之身。天中人壽一萬九千三百二十七萬三千五百二十八萬三千二百萬歲。以上四天為四民天，亦謂之種民天。一雲此四天人出二炁之外，無年壽之限，喜樂清凈也。《本際經》云：結習已盡，超種民位。謂煩惱為結，學業為習。《太真科》曰：上昇四天，洞入道境，隨炁升降，災所不及。以上三十二炁及係星宿、帝諱、主掌皆見《洞神經》，人壽歲數、根塵染凈見《龍蹻經》。
三十二天，三十二帝，
東曰：四八三十二天也，內名隱諱，皆多相類，梵語難解，別有訣解；凡有三十二天，各有一帝，合為三十二帝。
諸天隱諱，諸天隱名，
東曰：經中所說並是諸天內名隱諱者也。○幽棲曰：此四方之天，即東方九炁青天，南方三炁舟天，西方七炁素天，北方五炁玄天。一方八天，四八三十二天也。在三景之上，九宮之下。四極之方與四維上下，通為十方。其天名、帝號既稱隱諱、隱名，不可注釋。○少微曰：隱諱，帝諱；隱名，天名也。
天中空洞自然靈章。
東曰：空，玄也。洞，虛也。靈章，玉字也。玄虛之中有自然玉字，故云靈章也。○幽棲曰：言此經是太極空洞之真詞，虛無自然之靈奧者也。○少微曰：空洞靈章即八會靈書，自然玉字也。本其所出，皆結空洞之炁，自然成章，非世上言詞，是諸天音韻也。○玄英曰：空洞者，謂諸天太空虛無之中也。靈者，即八會靈文、自然玉字是也。章者，言詞合會，蔭映成文，謂之為章。八會者，八方之炁也。自然者，明此靈章之本跡，皆結空洞之中，八方真妙之炁，靈風鼓奏，自然成此言章，非因造作而成，故曰自然靈章也。
諸天隱韻，天中之音。
東曰：韻，調也。音，章也。諸天各有八字之章，隱其調韻，文旨玄奧，難可尋詳，故曰隱韻也。○幽棲曰：亦是諸天隱微之韻，十方幽祕之音也。○玄英曰：音，蔭也。單出為聲，五聲相蔭而成文，謂之音。《禮記樂記》曰：聲成文，謂之音。
天中之尊，天中之神。
東曰：天中亦有至尊，又有大神也。○幽棲曰：尊者即三十二天之帝尊，神者即十方飛天之神王也。
天中大魔，天中之靈。
東曰：大魔者，即三界魔王也，靈即司命司錄、監度諸靈官也。
九和十合，變化上清。
東曰：和，解也。合，會也。天王昔在龍漢之中，諸緣並盡，而得過度三界之庭，身入太虛之館，受九仙鍊度而得進大聖之號。赤明開運，元始錫為梵度天王，奕奕而昇靈門，上登玉清之宮也。○幽棲曰：此明諸天神靈、大魔皆是舉度之主，錄籍之司。若九和十合，共相保舉，立能應時變化，飛登上清也。○少微曰：尊是上聖高尊也，神是飛天神王也，大魔是三界魔王也，靈是五帝靈章也。玉字所出，是尊神魔靈，和九炁之精，合十方之音，變化上清之天，流布三十二境。《玉訣》云：五帝靈章、五帝真文、五老同生，統九天之炁也。○玄英曰：此明真文玉字之緣起，皆是諸天上＇聖之高尊，及飛天大神，三界魔王、五方大帝等，和九炁之精，合十方之音，變化上清天中之妙，流布三十二天，成其靈章之文也。九炁者，九天之炁也。
無量之奧，深不可詳。
東曰：奧，隱也。詳，審也。無量之文，其義隱奧，難可詳審也。○幽棲曰：此經既能變凡入聖，鍊麤入妙，乃出離五濁，飛步三清，則幽奧難詳，忘言理絕。
敷落神真，普度天人。
東曰：敷，布也。落，置也。元始隨運度人，布置神真，以立三十二天，安鎮五嶽，普度天人也。○幽棲曰：敷，張也。落，廓也。敷張開設之貌，廓落廣大之旨，言此經神真仙化，敷張廓落，人間天上，普度無窮。○玄英曰：言天尊布落玉策真文，普度天人神鬼也。
今日欣慶受度，歷關諸天。
東曰：道君昔於始青天中，寶珠之內，受十部妙經。元始爾時引十方大聖，飛天神王、無鞅之眾，俱入寶珠之中，說經都竟，眾真監度以授道君。當爾之時，喜慶難言，三十二天普遍關盟；十方國土並皆受度，惡對罪根，一時開赦也。○　　幽棲曰：既沐神真監舉，則永賴昇度之恩。上關三十二天，下告九幽之府，此時
欣慶，何可勝言也。
請滅三惡，斬絕地根，
東曰：三惡，三徒也。第一色慾，第二愛慾，第三貪慾，為三惡門也。地根，地獄也。請滅三惡之道，斬絕地獄之根也。
飛度五戶，名列太玄，
東曰：五戶，五道門也。前章已說，今重再解。一色累苦心，二愛累苦神，三貪累苦形，四華競苦精，五身累苦魂。出門由戶，故云戶耳。太玄，太玄都也。人稟自然，陰陽淳和，無慾不履三惡、五慾，飛度五苦之門，徑昇玄都之宮也。○幽棲曰：五戶者，五道之門戶。五道者，以前三惡加以故炁、人道，共為五道。既斬絕三惡之趨，復超五道之門，則酆都落鬼錄之名，太玄剋仙籍之簡。太玄即玄中九宮、上清之境。
魔王監舉，無拘天門。
東曰：拘，礙也。人得魔王保舉，徑升三清，得經天門，無所拘礙，逍遙上清也。○少微曰：天尊賜昇天之券，魔王保舉而奉之，所到天門，無敢拘礙執問也。《洞神經昇天券》出人皇文中第六十八字，以青素書帶身。道士臨昇天之日，五嶽不得此券，則拘入魂魄，不使同昇；江河淮海不得此券，則留人血液，不使同升；地官不得此券，則拘人之形，不使昇度；天官不得此券，則拘閉天門，不使昇進。天門吏士訶禁求券得券，即前入太一紫府，見大道君，然後一切諸神不敢拘制也。
東斗主筭，西斗記名，
東曰：東華天中有散華之臺，四斗真人治在其中，主錄筭生死功德。有功者，西斗記其名也。○幽棲曰：東斗者，即斗之第一星，主增筭壽。西斗者，即斗之第二星，主記錄其功名也。
北斗落死，南斗上生，
東曰：南北二斗，主人生死。有善功者，三官列言，南斗即度三界之難，拔九幽之苦，宣告魔王，不使破敗人之行惡。三官即列言北斗，即告下魔王，魔王即收人魂付九幽之役，萬劫無期，長淪惡緣。當爾之時，無善無應，北斗除死籍，南斗上生名。○幽棲曰：北斗者，即斗之第六星，主落其死籍。南斗者即斗之第五星，主上其生錄也。
中斗大魁，總監眾靈。
東曰：魁，大也。靈，神也。斗中有靈童，字郁馥，常運育輪於太無，回十轉以召真，總統十方天關。十轉，十方大聖上朝玉宮，萬神高真眾靈同到，則郁馥唱焉。○幽棲曰：魁，首也。中斗者，斗之第七星，為四斗之首，總統一身眾靈。此五方之斗是北斗五星，以主五方，既是斗星，故言云東斗、西斗，非方方各有斗也。○少微曰：此明五方斗宿，各受元始職司，東方七宿主人壽算，西方七宿記人罪名，北方七宿落人死籍，南方七宿上人生契，中方即今人所謂北斗也。《天官書》曰：斗為帝車，運於中央，臨制四鄉，以察妖祥。又張衡《靈憲》曰：一居中央，故知是斗。斗，中極也。以神州之人居極之南，自北而視，故謂北斗、北極也。論之寔同王命布於四方，則天心於是乎見矣。言中斗為炁之大帥，總監一切神靈、生死罪福也。○疏曰：《真一口訣》云：斗中自有五斗，陽明為東斗，陰精為西斗，丹元為南斗，北極為北斗，天關一星為中斗，恐非此也。今解東斗即是東方七宿，角、亢等少陽之職，主人生之算，今人上功名也。西斗即西方七宿，奎、婁等太陰之職，主記人善名也。北斗即北方七宿，斗、牛等太陰之職，又主死，故削落死名。南斗即南方七宿，井、鬼等太陽之職，又主生，故上生錄也。中斗即魁、𩲃等七宿，所謂中斗而總監四斗，一切眾靈生死罪福之事也。
青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養炁，黑帝通血。
東曰：青帝君姓閻，諱開明，字靈威仰，常主人魂。白帝君姓上金，諱昌開，字耀魄寶，常主人魄。赤帝君姓洞浮，諱極炎，字赤熛怒，主洞陽之炁，在於心府。黑帝君姓黑節，諱靈會，字隱侯局，主於血氣，統於腎。上清真人云：青帝君姓常，諱精明；白帝君姓混，名草蓐收；赤帝君姓炎，諱洞丹；黑帝君姓玄，諱明萌。○幽棲曰：青帝位東，主木，管肝，魂藏於肝，故曰護魂。白帝位西，主金，管肺，魄藏於肺，故曰侍魄。赤帝位南，主火，管氣，氣從火生，故曰養氣。黑帝位北，主水，管血，血歸於水，故云通血也。
黃帝中主，萬神無越。
東曰：黃帝君姓通班，諱元成，字含樞紐，主土氣，鎮於脾。上清真人云：姓麻，諱忠慎。○幽棲曰：黃笳天中金華之山，山上有五帝之攻。五帝神王治宮中，常生五色之雲，日月俠乎左右，飛仙翼其軒。五帝在天，主領飛仙；在地，鎮於五嶽，主領鬼神，在人主五藏，主領五神。肝藏魂，肺藏魄，心藏氣，腎藏血，脾處中宮，主於肌肉，故人法地，地法天，天法道，道法自然，神有所歸，故云無越錯。三合以成其德也。○少微曰：此明五老帝君各受赤書符命，在天，是主領五方神仙；在地，則主領五嶽神鬼；在人，則主領五藏精神。各有所主，故無錯越，告命次第，具在真文也。
青天魔王，巴元醜伯。
東曰：青天魔王姓斌，諱齒成巴。青天魔王與元始同生，統御九天。醜伯亦三界之魔王也，主領三界之中。學人識其音則享福，不識其音則被殃，若得魔王保舉者，身入三清也。○幽棲曰：事連青帝，上四言位號，中二言諱，下二言字。其餘並同此義也。
赤天魔王，負天擔石。
東曰：赤天魔王姓弗，諱由肅，勢能揭天，力能傾山，飛空三界中，遏人功德，制伏眾魔也。○幽棲曰：事連赤帝。
白帝魔王，反山六目。
東曰：白天魔王姓赤，諱張市，一頭六目，能破山反石，總統六天鬼神，斷人生生之路也。○幽棲曰：事連白帝。
黑天魔王，監醜朗馥。
東曰：黑天魔王姓徐，諱直事。為性凶醜而好殺害也。○幽棲曰：事連黑帝。
黃天魔王，橫天擔力。
東曰：黃天魔王姓天門，諱波狂大魔王。身衣玄文之衣，頭戴橫天之冠，腰佩龍頭之劍；常乘羽輪之車，飛行雲中；常作謠歌，有三千言，亂敗後學。太上故書其曲在《消魔寶經》也。○幽棲曰：事連黃帝，其位號、名字並同青帝，主保護學人，驅除魔試者也。○少微曰：次明魔鬼，亂人受命，誅戮宗君。曰天魔身者，皆是前生持戒布施，勇猛精進；不免嫉妬勝己，故斯報也。
五帝大魔，萬神之宗。
東曰：青帝魔王姓迫落，諱萬刑；赤帝魔王姓赭，諱上栢；白帝魔王姓鄧，諱吁兒；黑帝魔王姓梟，諱公孫；黃帝魔王姓宛躬，諱產生。各領官屬三萬八千人，與六天同生也。主領三界，功等諸天，為鬼神之宗也。○幽棲曰：此五方天帝，五天大魔，並統領五天五方一切神祇，故云宗也。
飛行鼓從，總領鬼兵。
玄英曰：此明五帝大魔，常部領鬼兵，飛行大虛之中，以音聲鼓吹之從，故云飛行鼓從也。
麾幢鼓節，遊觀太空。
東曰：導從鬼神，麾幢曲蓋，五色玄黃，飛行雲中，遊看十方，周遊太空也。○幽棲曰：飛天靈魔乘虛駕浮，前導後從，統押鬼兵，持幢執節，鳴鼓把麾，出入真境，遊歷太空。○少微曰：《玉清隱書》云：五帝魔王各帶虎頭鞶囊，領官屬三萬八千人，與天同生，常惱亂學。人不欲成道，又自矜與諸天上帝齊其聖功，後因龍漢開圖，乃服於元始之化。故《步虛頌》云：魔王敬受事，故能朝諸天也。○玄英曰：夫大聖遊行，皆列威儀服飾，麾者以指撝為義，注羽毛於竿首，狀似旌旗之類也。王者執之以誓，眾誓者宣勑約之詞，如今之人君處分事是也。幢者，旗韣委之類也。鼓節者，擊鼓流吹以為音樂節奏也。此明五天魔王，各自部領萬眾，建立麾幢鼓節，遊觀太虛之中，騎從駢闐，恣意所欲。
自號赫奕，諸天齊功。
東曰：導從赫奕，威儀具足，諸天敵勢，故曰齊功。○玄英曰：既能備此威儀，又自稱為赫奕，侍以尊貴。
上天度人，嚴攝北酆。
東曰：魔王在三界統乘玄都，常檢校北酆鬼府宿對死魂。以上言玄都保應得度者。○幽棲曰：既前導後從，即麾幢鼓節，故自號赫奕也。復舉學度者，以制攝精魔，故與諸天齊功也。赫奕者，貴盛貌也。○少微曰：天尊在始青天度人時，乃攝召北帝，使宣告魔王斬馘鬼神，勿行災害，每劫度人，法令如此。
神公受命，普掃不祥。
東曰：神公者，大羅天丞相也，字廓奕，在始陽之臺，主品人神得度大千世界，昇無量之堂，不祥不善也。爾時受天尊符命，掃蕩萬魔之精、不善之鬼，拔三官之府，度更生之賓，定命籍於朱宮，削死根於九祖，受景福於真人，披幽夜於萬劫，受更生於神公也。○幽棲曰：神公，即大羅之神公也。受命，即降五帝大魔之命也，使防衛學者，掃除不祥也。
八威吐毒，猛馬四張。
東曰：八威者，龍麟、虎豹、師子、丹蛇、天馬猛獸，吐毒四張也。○幽棲曰：八威者，八威之神龍也。猛馬者，即天靈之陸馬也。神龍吐毒以攝祆氛，陸馬奔張以逐邪魅也。
天丁前驅，大帥仗旛。
東曰：天丁，五丁力士也。大帥，都督殺伐將軍也。導從天兵節蓋，仗旛威儀，侍從左右前後，誅除不祥，翦滅鬼祆也。○幽棲曰：天丁即天鄒甲卒也，故導前以驅除。大帥，即大魔鬼帥，故仗旛以辟斥也。
擲火萬里，流鈴八衝。
東曰：左右流金火鈴，一擲萬里，流光煥爛，交錯八衝，充滿空虛之中，消魔滅鬼也。○幽棲曰：擲火流鈴者，流金火鈴也。擲之有聲，聞乎太極，光振千里，故徹萬里以交煥，達八方以衝擊，則真人常持之以制御魔精。○少微曰：《洞真經》曰：火鈴有光而無質，一擲萬里也。
敢有干試，巨遏上真。
東曰：萬魔藏形，百鬼豈敢當拒。
巨者，拒也。○幽棲曰：謂不遏上真也。持此經者，則為上真也。
金鐵前戮，巨天後刑。
東曰：鉞者，似斧也。巨天者，力士也。則金鉞於前而斧戮，巨天於後以刀刑。金者，亦鐵之總名；或雲以金飾鉞，故云金鉞也。又雲天丁力士前誅後斬，除滅鬼精者也。○少微曰：若有鬼神敢行干觸，自縱凶害，塞我上真，則使彼天丁前誅後斬也。
屠割鬼爽，風火無停。
東曰：屠割，破裂也。爽，魂也。風火者，風刀火山也。破裂鬼魂於風刀火山也。○幽棲曰：屠鬼之爽，割魔之精，其急如風，其速如火，故云風火元停。
千千截首，萬萬翦形。
東曰：首，頭也。形，身也。言其有罪鬼魂千千萬萬，斬其頭首，解剔身形也。○幽棲曰：千千萬萬，言其多也，非即定數。或斬其首，或解其形。以爾者，夫有真則有邪，有善即有惡，故邪能遏真，惡能喪善也。
魔無干犯，鬼無妖精。
東曰：百魔伏形，萬妖喪精，既屠精割爽，復截首前形，則何有能幹，豈敢更犯也。○幽棲曰：用此威刑，翦除鬼賊，所以百魔伏匿，羣妖喪精也。
三官北酆，明檢鬼營。
東曰：三官，天、地、水三官也。北酆，北部刺姦也。酆都九府之中，有九部刺姦也。又有九都使者，本是龍漢後一劫、九炁各生一獸，以害惡民。其劫既開，九獸改號，為九醜之鬼。北帝上真在酆都之上，立九醜以輔三官，數極九九八十一萬，度天炁，交九醜，轉號為九都使者，常檢校三官九府之中。善惡之魂，不得隱匿也。○幽棲曰：三官即六宮之三官也，六宮在北酆之上。三官統萬鬼羣，故令檢守營域，不得干犯學仙者也。
不得容隱，金馬驛呈。
東曰：金馬，金龍也。檢校善惡，驛馬飛馳以呈其事也。○幽棲曰：有所容其隱匿，即金馬驛來呈奏。金馬者，言堅勁如金剛之馬也，故言金馬驛呈。○少微曰：懼其威武，明檢鬼營，若有逃藏，不敢容隱，每驛龍關奏，急赴前呈者，如世間驛馬有呈限也。
普告無窮，萬神咸聽。
東曰：普告天上、地下一切神靈，咸使聽伏。○幽棲曰：天上天下，無幽無冥，有告遐邇，莫不咸聽也。
三界五帝，列言上清。
東曰：神公受命之時，普告三界五帝神王、一切神靈，解遣地獄之中惡對死魂，並列言上清也。○幽棲曰：三界，即三界之魔王；五帝，即五帝與大魔並列言，舉功保度學者，上登上清之闕朝，奏太上之前也。○少微曰：神公耿介，普告無窮，五帝萬神，咸來聽命。魔軍已喪，列奏上清。○玄英曰：三界者，此前色慾等天之界也。
