元始無量度人上品妙經四注卷之四
道言：凡有是經，能為天地帝主兆民行是功德，有災之日，發心修齋，燒香誦經十過，皆諸天記名，萬神侍衛。
幽棲曰：記名者，記其善名也。若人能受持此經，依按前條，一一發心，修齋自效，則上消天地之災，中益帝主之福，下救兆民之苦。則諸天記名於黃籙白簡，萬神侍衛於行住坐臥也。
右別至人，剋得為聖君金闕之臣。
東曰：右別者，亦如文牒右件分別也。○幽棲曰：若有玄解體真之士，能依經格，按而修行，必得輔佐聖君，列侍金闕。金闕者，即聖君所居也。○少微曰：聖君者，金闕後聖太平李真君也。諱弘，來劫下為人主，故預稱後聖君也。尹氏《玄中記》日：太上老君常居紫微宮，一號天皇大帝，一號太乙天尊，一號金闕聖君。天地萬物，莫不由其造化焉。若能精誠齋戒，誦詠靈文，剋得飛昇紫微，為其臣佐也。《玉錄》云：不存二十四神，不知三八景名字者，不得為金闕聖君之臣也。
諸天記人功過，毫分無失。
幽棲曰：諸天司察報對，區分記錄人之善惡，糾舉學者之功過也。既毫分無失，亦纖芥無遺。
天中魔王，亦保舉爾身。得道者乃當洞明至言也。
東曰：其五天、三界至靈魔王，當保爾身，必舉爾功。有骨相挺分之子，應得道成真之人，乃當洞鑒經言，深體真旨也。○少微曰：凡人但當勤修齋戒，得道之日，自明至言。將慮凡人未通深義，中道懈怠退志，故發此言也。
諸天中大梵隱語無量音　　道君撰
東曰：隱者，有四也。一隱名、二隱諱、三隱事、四隱語也。○幽棲曰：此是題目也。梵者，道也。言此篇乃是三十二天中大道隱諱語，不可測量也。○少微曰：大梵者，元始大梵之炁，離合以成音也。梵之言汎，六合無處不同。隱語者，謂隱祕天中，世人不解也。無量音者，言殊方異類，普聞妙義，無有限極也。凡二百五十六字，分置三十二天，天各八字，又書玄都宮闕及諸天樓觀。若能服其字，則隨人所習，乘炁各歸其處也。○玄英曰：學者能服其字，則隨人所習，功滿之日，乘炁各歸其處。其法在內音玉訣。
元始靈書中篇
東曰：此篇之文，有二百五十六言，字方一丈，八角垂芒也。一者分置三十二天，天有八字以消不祥，成濟一切。二者將書玄都及天宮門戶樓觀之上，若有修服其字，則昇其處，攝召十方眾仙也。此道君自標於題目之下也。元始靈書者，即元始天尊靈書八會之音也。在三十二天之中，既事理關涉，故編撰此。○少微曰：今所注者，一依天真皇人內音訓釋，或刪繁取要，或加字益明。回互經文，不依輪次者，務使人速見其意也。
亶婁阿蒼，無惒觀音。
少微曰：此八字，黃曾天內音也。亶者，坦然廣遠貌。婁者，玉京山下長樓之名也。上承玄都宮，亦謂之樓都，言山樓互聳，亶然廣遠。阿者，玄都中阿那之神名也。掌樓之監，主大梵之炁，炁數交周，阿那之神則嗚樓都之鼓，以集眾真，上朝元始。日三周而一鳴，以為常節。蒼者，帝君遊臺之名，蒼蔚華秀，故曰薈。無者，太無；言太無之中，自然能生真聖。《太霄琅書》曰：無形生真，真從無中生也。惒者，日月門戶之名，言天中日月會於惒門。觀者，觀覺也。是天中帝君之諱，主長夜之錄。音者，八字之音也，能誦八字之音，則真人乘金輪以開冥，玉女揚華旛以披鈕。觀覺主長夜之錄，四冥拔九幽之府，七祖披朗，朽骸還生。○玄英日：天真皇人曰此八字並飛玄自然之書，字方一丈，文彩煥耀，洞明八方。元始下教，使我撰其字，解其音，合成皇曾天中大梵隱語，無量之音以付道君，使教皇曾天中宿有仙名者，應得道之人。其章以皇曾天中合五方飛玄之炁，以和八字自然之音，名曰無量洞章，已下諸天，義同此說。
須延明首，法攬菩曇。
少微曰：此八字，玉完天內音也。須延者，王完西北闕名也。大劫數交，須延而開，玉真上聖於是而回明首者，元始之都候也。元始開運，則都侯啟道，梵行諸炁，倏忽自朗。法者，法輪罪福之場。攬，覺也。是天中帝君之諱，主度魂更生。菩者，菩提也。執九色之麾。曇者，曇頤也。把十絕之旛，並上元真人也。人能常誦洞章，則法輪引籍於司命，攬覺度魂於更生，菩提轉九色以輪運，曇頤旋十絕以停椿，天地得之以不傾，萬物得之以長存也。
稼那阿奕，忽訶流吟。
少微曰：此八字，何童天內音也。稼那者，天中主圖，先生之號也。領人生死圖錄，總主神仙，治金華之宮，金華與龍山連宇，煒燁玉清之上，鬱勃洞虛之中。阿奕者，七寶林中樹名也。彌覆四方，實上聖之遊圃，乃真人之戲園也。忽者，覺也，飛天神人名也，主大小劫會。訶者，訶摩也。天中呼元始天尊為訶摩。流吟者，流布歌吟也。劫運既終，訶摩則開化教法，普度天人。天人歡樂，萬道流行。於時天度炁促，人道轉喪，將來劫壞，真經隱藏。天尊已知，故預為歌吟也。人能常誦洞章，主圖先生則削罪錄於長夜，註生名於南宮也。
華都曲麗，鮮菩育臻。
少微曰：此八字，平育天內音也。華都者，天中太極宮青華門之別名也。曲者，天中有梵天神人飛行太極之上，爽靈風之炁，歌洞章之曲也。麗是太和玉女之名。鮮者，鮮雲，即慶雲也。菩者，菩樓也，天中樓名也。玉女於華都之門，詠神人之歌，則慶雲應時以敷舒，散菩樓之上。育者，天中帝君之隱名。臻，至也。育帝常乘八景之輪，遊觀八極之外，至於鬼神之家，回十絕之旛，以召天魔，舉度天人。人能常誦洞章，飛天遙唱，三界司迎，七祖出離長夜，上昇南宮也。
答落大梵，散煙慶雲。
少微曰：此八字，文舉天內音也。答者，天中玉闕名也。是三界便門也。落者，宮闕落落然也。大者，大宥也。天尊開運之初，皆放大赦，謂之大宥，使三惡道空，九幽罷對，與之更始也。梵者，梵行之炁，能閉龍漢之劫，運赤明之辰也。散煙者，真人散香於玉闕也。慶雲者，五色備也。謂之揚薰以拂上真，慶雲接乎紫館，飛天舞乎空輪者也。
飛灑玉都，明魔上門。
少微曰：此八字，摩夷天內音也。飛者，飛天神人之號也。天地改運，淪於延康，冥冥炁開，飛天啟光，於是散暉，諸天受炁也。灑者，龍漢一會，倏忽而迴也。玉者，玉真主開長夜之聖號。都者，九幽之酆都。人有善功則玉真開長夜之戶，酆都度八難之場，七祖於是而還生，幽魂於是而揚光也。明者，解八字之義。魔者，魔王。上者，上帝。門者，門下也。人能明識八字之義，則魔王敬伏，上帝育養於始生之神門，門下有韓君司命，司錄度筭於南宮，慶流九族，生死蒙恩也。
無行上首，回蹠流玄。
少微曰：此八字，越衡天內音也。無者，上道也。言元始之炁，開明元上之道也。行者，天元之綱紀，維羅八極，梵炁彌布，流行不息也。上首者，北斗之罪官也。轉運天關，推會度數，數極則大劫交也。回，轉也。蹠，履也。劫運之初，元始則履空而輪轉，布化於十方。流者，流晨之光也。又使流晨之光，照長夜之府。玄者，空也。越衡天上玄都之景，有空峰之山，乃萬聖之所遊，生死之所歸。道未足備，身應滅度，魂升空峰，受鍊而度南宮也。
阿陁龍羅，四象吁員。
少微曰：此八字，濛翳天內音也。阿者，天中有九折之山，連阿相屬。陁者，山上之樓，上通玉清之炁，以望三界之鄉。帝君常乘三素之雲，駕九龍之輿，上遊阿丘之嶺，下監萬生之罪。龍者，龍山；與阿陀相去九億萬里。羅者，日月之名也。《玉緯》曰：上清九天真人呼日為濯曜。羅，言山勢相交，日月明於峰上。四者，四極之宮，謂東華、南極、西靈、北真也。四極真人主生死命籍。象者，象輪之車也。真人常乘象筆遊行三界，校人生死罪錄，開度學道之人。吁者，育也。是天帝之諱，為南宮度命君，主煉度朽魂。員者，童也。是日中生童，主灌津於天人。人能誦詠洞章，則玉名入於帝錄，生死度於南宮，四極給自然之羽車，七祖歡遊於福堂也。右東方，九炁青天，自然玉字。○玄英曰：天有八字，合成六十四音，亦名六十四篇。按內音玉字，東方八天密呪曰：靈音八書六十四篇是也。修學之人，隨所服佩，天中之音，假如修學皇曾天，即服佩其天八字。按《內音玉字訣》第一云：皇曾天中，第一、第二、第三三字，皆仰書玄都長樓之上，其文以正天之度數，主召十方眾真天神。其次第四、第五二字，則書帝君遊臺南軒之上，主空無之中，能生自然神真。其次第六、第七、第八，此三字書日月之門，主通幽之光，開長夜之府。其字皆方一丈，八角煥明於皇曾天中。天真皇人曰：修飛仙之道，當以月十齋日，朱書皇曾天中第一、第二、第三三字，向壬服之，呪如法，百日，萬神朝身。以月十五日、三十日朱書第四、第五二字，向東服之，呪如法，服之二十四年，神真並生，生死皆得上昇帝君遊臺之上。以月上下弦望之日，朱書第六、第七、第八三字，向月服之，八年，身內有光，面作金色，生死皆得上昇日月之館，受鍊而成仙。佩其文，三官無復惡對之錄，名書皇曾天中，隨運生死，億劫無窮。其法妙重，飛天齊功。○右略舉一天以明其理，已下服佩諸天，一依《內音玉訣》也。
南燜洞浮，玉眸詵詵。
少微曰：此八字，和陽天內音也。南燜者，南方有流火之庭，廣七萬里，飛焰煥乎八方也。洞浮者，洞陽之宮，流火之炁，炎而浮流也。玉眸者，流火之膏也。鍊身體則生玉光，明如眸子，故曰玉眸。南極真人理於宮內諸學人始得道者，皆詣流火之庭。南極真人則以火膏洗鍊，蕩除塵垢，得與真人為侶。詵詵然，眾多也。
梵形落空，九靈推前。
少微曰：此八字，恭華天內音也。梵形者，元始天尊在龍漢時號也。至赤明世號無名君，上皇開運，號元始丈人。梵炁化形，隨劫化生，以一神而見，不受胎生，故曰梵形。落空者，元始自空中而生，故曰落空。九靈者，九華真人也。理於南上宮中，主九幽之下宿對死魂。推前者，九華真人主命錄，推算死魂前生功德；天中有散花之臺，四斗真人所處焉。有善功者，四斗真人書延生之符，授之則得拔度九幽也。
澤洛菩臺，綠羅大千。
少微曰：此八字，宗飄天內音也。凙者，天中山名也。其山上有眾龍之窟，中有黃房之室，一名玉容之堂也。洛者，真晨道君之內名也。理於黃房之內，混大劫而不終，經龍漢而更明，故幽中有悅焉。菩者，飛天真人之隱號，有無數之眾。臺者，玉臺也。處於澤山之陽。綠羅者，月中夫人，字羅英，容色如玉，著綠帔青衣，故曰綠羅。理在日月之宮，上乘大羅之天梵行之炁，運度之門，以應天地之數，終於大劫。既受交日月，則會於玉臺之上也。大千者，世界之數。陸先生云：以千數至千，即千千，為小千。小千數至千，為中千。中千數至千，為大千。千中之大，故曰大千。人能誦詠洞章，則得駕羽輪之車，昇黃房之室，遊玉臺之上，覽大千之境也。
眇莽九醜，韶謠緣邅。
少微曰：此八字，皇笳天內音也。眇者，眇眇然也。元始昔淪於延康之中，天書玉字，翳而不彰，眇眇然也。莽者，龍漢開運其文，復明莽莽然也。遇其道，男女並皆壽三萬六千歲。其運之極，又經一劫，九炁各生一獸，以害惡民。其劫既開，而九獸號為九醜之鬼，北帝上真，主生死圖籙，故立九醜以輔三官。數極九九八十一萬，度天炁之交，九醜當得輔，號為九都使者。韶者，皇笳天神霄王之內名。神霄王是魔王之神，主常試學道之人正與不正。魔王恆作謠歌，以亂人心。心固者，王即保舉，徑昇皇笳天中。緣邅者，南、北二斗君之內諱也。人有善功列言於南斗，南斗即度三界之難，拔九幽之苦，告下魔王，不敢敗害之也。人行惡，則三宮列罪於北斗，北斗即告下魔王，滅魂付九幽之下，充長夜之役，萬劫無期。皇笳天上有金華之山，山有五帝之宮，常生五色之雲，日月俠於左右，飛仙翼其華軒。學成得道，皆詣金華之山，受太一之信，以制神霄之王，滅大魔之試。然後得乘景輪之車，遊宴八方。九炁者，按《三天正法經》始炁生三炁，一曰赤洞，二曰白章，三曰清浩。元炁生三炁，一曰綠昺，二曰黃景，三曰蒼混。又曰：白遁玄炁生三炁，一曰紫融、二曰碧炎、三曰黑演，謂之九炁也。
雲上九都，飛生自騫。
少微曰：此八字，堂曜天內音也。雲上者，飛天神王內諱也。開龍漢之劫，啟赤明之運，敷自然之書，立天地之根也。九都者，三象既分而有九層之臺，處乎玉京之山，煥乎空玄之上。飛天神人常散百和之香，流五雲之華，以觀飛天真人。臺上有太真玉郎，一日三回十絕之旛，回旛一周，則諸天上帝三朝玄臺；繞臺三匝，誦詠洞章也。飛生者，南上更生之神名也。學士能誦洞章，聲參上宮，諸天稱慶，飛生即為開不死之路，流長生之炁，下鍊五魂。五魂既鍊，則八景存焉。自，從也。騫者，騫林也。既共舉人身上昇九層玄臺，遊於騫林之下，身佩天書，口誦洞章，二十四年，即得上朝玄都之宮也。
那育郁馥，摩羅法輪。
少微曰：此八字，端靖天內音也。那者，天王侍郎之內名也。主天四時之炁，梵行虛無之綱，以正端靖天中分度也。育者，天關空輪之名。郁馥者，斗中靈童之名。常運育輪於太無之中，回十轉以召真天，關十轉則十方大聖上朝玉帝，萬神齊到而郁馥唱禮焉。摩羅者，天中大魔之內諱。郁馥一唱，魔王束形。學者知四時之炁，十轉之關，則入法輪之門，乘八景之輿，升乎玉清之中，上朝紫微之臺也。
霐持無鏡，攬姿運容。
少微曰：此八字，恭慶天內音也。霐者，天中都監神內名也。持者，龍淵之名，眾龍蟠乎其中，常御金甖而運東井之華，以灌天真也。華者，日中黃華之精，沃注東井之流，津無窮之源也。無鏡者，飛天神王諱也。遊乎大羅之上，出無色之光，總生死之籍，開度學道之人。攬姿者，三界之門名也。人知此號神王，則開長夜之府，拔九幽之魂，以度三界之門也。運容者，玄和玉女之名也。人得度三界之門，運容則以朱靈之炁導之於形，太和之津灌之於神，上昇福德之堂，保劫運而無窮矣。
馥朗廓奕，神纓自宮。
少微曰：此八字，極瑤天內音也。馥朗者，天中玉京玄臺之別號。西靈真人常誦洞章，以遊其上。廓奕是天中神公之內名，與元始同生，為玄炁之範，教學仙之人。能明八字之音，則神公為開長冥之戶，昇入更生之門，上登玉京之臺。神纓者，紫微宮靈童也。主滅度之屍，若得神纓歌無量之章，則反形於三鍊之房，受自然之炁，歡享無窮之齡也。右南方三黑丹天自然玉字。
刀利禪猷，婆泥咎通。
少微曰：此八字，孔昇天內音也。刀利者，南方無極世界之號。禪是刀利之國，亦曰禪黎。其國上有洞陽之宮，浮燜為流火之庭，靈文始於流火受鍊，瑩飾光芒。既明之後，刀利之國改為福德之堂，苦魂皆得度入洞陽之宮。猷者，南上好生君之內名。婆泥，則火鍊池之靈童也。咎通，是刀利世界魔神，常遏人生路，若人知好生君名，得度洞陽之宮，乃詣火池受鍊，即更生福德之國，則魔神奉焉。人能誦八字之音，則刀利世界無極靈官侍衛其身，徑造南宮，仙人司迎，三年必能策丹霄之輪，上昇三炁之天也。
宛藪滌色，太渺之堂。
少微曰：此八字，皇崖天內音也。宛藪者，皇崖天帝之內名也。主開太漠之經，以明八字之文，明道既彰，大羅之上，鬱然澄清也。滌色者，是色界上飛天真人名也。常乘景雲之車，駕九色之龍，遊乎色界之上，出入玉清之中，蕩除穢氣，開度善根之人。太渺之堂者，化生堂也。空洞之化，結自然之章，坦然廣大，開度萬生之曆也。學人通八字之音，則飛天真人降景雲之車，載兆上昇化生之堂也。
流羅梵萌，景蔚蕭嵎。
少微曰：此八字，極風天內音也。流者，天王之內名也。處乎紫霄之上，遊觀玉京之山。羅者，月女之諱，主王遊宴之儀，流暉極風之天，洞照九玄之真也。梵者，飛天真人名也，主回九天之關。萌者，元始天神也，固極風之根。景者，景皇是四極上真人也。蔚者，鬱秀景霄仙人也。並理玉京臺，常乘三色之雲，歷校長夜之中，開度善根之魂。蕭者，蕭仞也，是白素元君之宮。嵎者，蕭仞之嵎對賓之所也。人能常誦洞章，乃得駕九色之雲，上昇景黃之臺矣。
易邈無寂，宛首少都。
少微曰：此八字，孝芒天內音也。易邈者，孝芒天中天王之號。無者，虛無；寂者，寂寂；是虛無寂寂之庭。言此天王從龍漢而來，至赤明而出，居乎虛無之內，處乎寂寂之庭也。宛首者，太上道君之內號。道君常駕八景玉輿，策三素飛雲，開元始玄奧，演大法以度人。少都者，日中靈童名也。常散日精以灌真流，飛華以拂塵。學人知八字之音，則天王飛景雲之輿，降三素之軿，度身三界之上，進入寂寂之庭也。
阿繿郁竺，華漠延由。
少微曰：此八字，翁重天內音也。阿繿者，天帝諱也。常乘景霄之輪，遊觀九層之臺，處玉樓之上，唱洞章以伏魔王。郁者，郁默天中魔王隱名。竺者，欲也。是魔王都伯恆在欲界之上，誦詠空謠之歌。華者，言色界光華也。漠者，言欲界渺漠不可尋也。延者，束鬼之庭；由者，禁鬼之房。天王登雲樓之上，詠無量之章，則天魔應響而束身，羣鬼詣由而伏形。奉之者，九祖開泰；修之者，灰骸更生也。
九開自辯，阿那品首。
少微曰：此八字，江由天內音也。九開者，大演之初，天地未判，輪轉三炁，開為九分。九度既明，九位乃列，陰陽萬品於是而生，自然明辮也。阿者，阿丘天皇之古名也。常乘九色之龍，駕三素之軿，上登龍山之嶺，遊觀九玄之中。那者，那邪飛天神人之隱名也。飛行三界之上，歷校長夜之中，拔度善人之魂也。有知八字之音，則天王品度兆身，入飛天之眾，首化桔骨，成童子之顏矣。
無量扶蓋，浮羅合神。
少微曰：此八字，阮樂天內音也。無量者，天中無量大聖之始神也。總統飛天神人，皆受其品量，而得昇遷也。扶者，更生真人之內名，常校幽夜之錄，簡善惡之根。蓋者，玄中福堂之號也。浮者，幽夜之魂，受真人開度，謂之浮也。乘運而歸，上昇福堂也。羅者，大羅也。開大千世界，召更生之賓，詣大羅之天，定籍諸宮，削死三官。合者，合慶也。神者，神公也。是大羅丞相，人能知八字之音，與神公合慶，受度為更生之賓，故曰合神也。
玉誕長桑，栢空度仙。
少微曰：此八字，曇誓天內音也。玉誕者，曇誓天中玉都名也。長桑者，天中騫林，亦名桑林騫木，覆蔭東華之宮，葉上有大洞之章，紫書玉字煥乎上清；下有扶桑之樹，上森騫木之叢，碧雞鳴其蓋，青霞翠其峰，神風流反香之草，鼓桑林百籟之音，神風一鼓，洞章成音，故曰栢空也。度仙者，飛天神人也。常以雞鳴之始，登玉臺之上，來取五方雲牙，仰咽三辰之光，簡學仙之人生死錄籍，開度九幽之魂，昇入法輪之門也。右西方七炁素天自然玉字。
玃無自育，九日導乾。
少微曰：此八字，霄度天內音也。玃無者，龍漢時飛天之神也。元始始開之炁，溟涬無色之中，玃無乘運而出，凝炁而立霄度；既立，自抗不終之劫。育者，霄度天王之內名也。九者，育王乘象輪之車，進九玄之門，轉九機之度，應劫會之期。日者，天中日童。導者，導引和炁。天運之終，日童停光，拔度學者，灌以水母之精，導以太和之炁，洗鍊五神，進入朱宮，故曰導乾。
坤母東覆，形攝上玄。
少微曰：此八字，元洞天內音也。坤母者，太陰之都候九靈之母也。理東海扶桑，湯谷之淵，常總地機，轉輪元炁，上應天關。天關轉，地軸動，周天一度，水則涌溢三千三百度。天地炁交，九海冥一，水則彌天。東者，東海受會，制期河源也。覆者，水神也。理於崑崙之山，填固巨海，遏斷東井，則地機不淪，保劫長存。形攝者，災交之時，坤母形出東河之上，攝召鳥母以鳳車迎學仙之人，上崑崙之墟。鳥母乃水之候神。上者，坤母上詣帝君，申劫會之期，度學仙之人，言名於玄都之宮也。或雲上玄者，帝司命也。水之欲出司命，料校學仙之人，名言上宮也。
陁羅育邈，眇炁合雲。
少微曰：此八字，妙成天內音也。陁者，天帝內名也。與妙成俱生在雲阿之嶺。羅是月始生之名，陁在雲嶺之上，抱月而明。育者，妙成天神王名。育，生也。總統十方飛天之神也。邈者，天中羽林監神名也。神王常使匡御三界，簡人生死之籍，令魔王保度得道之人。眇者，眇眇高遠也。人得保度，詣羽林受符而升天，眇眇行於雲宮也。炁者，雲炁也。合者，合景也。既入羽林，結雲炁以成衣，飛升朱宮，受福天堂，遂與諸天合景而上昇也。
飛天大醜，總監上天。
少微曰：此八字，禁上天內音也。飛天者，十方飛天神王也。天上有飛玄之炁，結成大洞之經，十方神王常在空霄之上，而誦此經，以和自然之炁，接引學道之人。大者，三界之都錄，主生死圖錄。醜者，伯也。是三界之魔王，受事於大醜；學士識其音，則魔王保真而身騰三清也。總是飛天都統之官，常攝八會之炁，以促天地之運，監領長夜之官，開度九幽之魂。學士知天中之音，則天魔列言，大醜勒錄仙部而上升天中也。
沙陁劫量，龍漢瑛鮮。
少微曰：此八字，常融天內音也。沙者，天中有沙蘭之宮，是紫微之別館，處乎玉清之上，煥乎紫虛之中。陁者，陁丘也。陁丘之眾有巨億萬人，皆是新得道受度者也。功德未備，停散其中。劫量者，每至劫運一交，此陁丘之眾，計功之量，得昇朱陵之宮，受福而仙也。龍漢者，初劫之名，是時大道淳樸，徒有其化，難可為雜也。瑛者，龍漢時飛天神名也。常開度九幽之魂，昇蘭宮之中。鮮者，南宮之童，學人得度而鮮童鍊其形容，度於朱陵之上也。
碧落浮黎，空歌保珍。
少微曰：此八字，玉隆天內音也。碧者，玉隆天中常生碧霞之炁，以蔭玉隆之天。落者，空中飛天神名，常乘碧霞之輦，遊玉隆之天。一日三時，引天中眾聖，上朝七寶之宮。浮黎者，天王內名也。眾聖上朝而天王稱慶也。空者，天中侍晨之名。歌者，洞章之曲，侍晨一嘯，靈風既奏，音成洞章，故曰空歌。保珍者，學人知八字之音，則上昇南宮，為飛天之賓，保此不終之劫。珍其自然之文，故曰保珍。按此義與章首不同者，若得道無形，則與雲炁混合，空有之妙，惡能辯之？故洞章云：騰勝碧重雲，羅落耀上玄。又《靈書》云：靈書燦爛，朗徹太虛，故知落之與空歌，不獨人名也。
惡奕無品，洞妙自真。
少微曰：此八字，梵度天內音也。
惡奕者，天王之內名也。昔於龍漢之中，諸緣並盡，而過度三界之庭，升入太虛之館，受九仙之籙，登大聖之號。赤明開運，元始錫為梵度天王。無者，太無真人，受天王之符，度長夜之魂。品者，品量幽魂之罪福，洞者，洞明宿對也。妙者，妙化之堂也。宿對既解，乃入妙化之堂。自者，與也；真者，天真也。太無真人度九幽之魂，洞識宿命，惡緣並盡，度入妙化之堂，與飛天而合真也。
元梵恢漠，幽寂度人。
少微曰：此八字，賈奕天內音也。元梵者，元始大梵風澤之炁，抗舉澄漢之精，高而洞浮，懸而不落也。恢漠者，遠而無礙，有而若無，微而不可名，妙而不可尋也。幽寂者，幽兮寂兮，不可聞見，其中有真，真中有精，冥度天人也。天真皇人曰：諸天內音，自然玉字者，皆結飛玄之熙，合五方之音，生於元始之上，挺於空洞之中。其文宛奧，難可尋詳。天尊獎勸而勑令解義，夫玄科有制，不敢違命，按筆之日，神沖太霄，精之與粗，極乎心慮。皇道既明，諸天稱慶。寶之者真降，修之者形遷，威靈恢廓，難可名焉。
右北方五熙玄天自然玉字。
道言：此諸天中大梵隱語，無量之音。
幽棲曰：三十二天，各有八字，合成諸天中大梵隱語，無量之音，故云諸天內音。此飛玄自然真文，生於元始之上，出於空洞之中，匠成天地，應運劫數，天真皇人亦粗解其旨。
舊文字皆廣長一丈，天真皇人昔書其文以為正音。
東曰：道言，太上之言；諸天，三十二天也。大梵隱語者，是天帝之名，皆隱而不顯。無量之音者，其洞章自然響徹諸天，故曰無量之音，舊文是也。本文八角之字，廣長一丈者，四面共方一丈，為萬善之長。天真皇人者，是上古高真也。昔以龍漢之劫，書寫此文以為諸天之善長者也。○幽棲曰：本文舊字，各方一丈，八角垂芒，文採光煥，洞朗八方。元始天尊遂命天真皇人使撰其字，解釋其義，以付道君，使教諸天應得道成真、有仙名錄籍者，皇人即考校焉。大帝使領峨眉洞者。○少微曰：按《內音經》，元始天尊於赤明世界栢陵舍座，是時雲霧鬱勃，三日三夜，玄陰不解。五老上白天尊曰：今日侍座，所未曾見，天尊演教，則河海靜默，山嶽藏煙；今白日晝陰，天人惶懼，不審何故？天尊告曰：今日諸天發瑞，靈應自然，玉字煥爛，障蔽天光。咸令四座暝目伏聽。俄須天炁頓啟，冥愔豁消，五色光明，洞照十方。忽有靈書字方一丈，見於空玄之上，文彩煥爛，八角垂芒，精光亂目，不可得看。天尊普告曰：此靈書八會，字無正形，其趣宛奧，難可尋詳。可注筆解之，於是天真皇人受天尊明命，註解其音，分其分度，三十二天，天各八字，並飛玄自然之書，合五方飛玄之炁，以和八字之音，名曰大梵隱語，此即無量之音是也。《真一五牙經》曰：皇人者，不知其得道之始也。身長九尺，玄毛被體，皆長尺餘。黃帝時，在峨眉山絕陰之下，以蒼玉為屋，黃金為座，張華羅之旛，然千和之香。侍者，仙童玉女；座賓三人，皆稱太清仙王。黃帝再拜問道，授以五牙三一之文雲。
有知其音，能齋而誦之者，諸天皆遣飛天神王下觀其身，書其功勤，上奏諸天。
幽棲曰：有知大梵隱祕之音，能潔身齋心、持誦之者，即三十二天帝召命十方無極飛天神王，下詣房室，觀其身心，列書功勤，聞於諸天也。
萬神朝禮，地祇侍門。大勳魔王，保舉上仙，道備剋得，遊行三界，昇入金門。
東曰：金門者，在太霞九宮之中，中有騫林之樹，上有金翅之鳥，冶鍊之池。金翅鳥以毛羽結為仙衣，上登九宮也。○幽棲曰：既得萬神朝禮，地祇侍門，以衛護三界五帝之大魔，共相保舉以仙度，遂得名書帝簡，位列真編。及至萬遍道備，千功行圓，必乘雲車以上造金闕之帝前也。
此音無所不辟，無所不禳，無所不度，無所不成，天真自然之音也。
東曰：辟除鬼賊，禳卻不祥，濟度窮魂，成就萬物，皆真文秘音之力也。○幽棲曰：言此無量之音，能辟逐一切精邪，消禳一切災害，度脫一切生死，成就一切天人，故謂之天真靈書，自然玉字之內音也。
故誦之致，飛天下觀，上帝遙唱，萬神朝禮，三界侍軒，羣祆束首，鬼精自亡。
幽棲曰：若能誦之者，則致十方神王下觀，三十二天帝遙唱，萬神眾靈以禮敬，三界魔王以翼轅，羣邪自然束首，諸鬼爽固宜消亡也。
琳琅振響，十方肅清。
少微曰：天書玉字，故曰琳琅。誦詠樞吟，是謂振響。
河海靜默，山嶽吞煙。
東曰：並此經之神力。
萬靈振伏，招集羣仙。
少微曰：於是瓊林振天籟之響，十方晏三景之明，河海風浪，而澄靜山嶽，吞納乎雲煙，伏萬靈而震懾，招羣仙而詣室。
天無氛穢，地無祆塵，冥慧洞清，大量玄玄也。
東曰：冥者，冥靈也。慧者，智慧也。洞者，通洞也。清者，清澄也。大量者，平等也。兼濟度人，大無不包，度一切物。玄玄者，深遠也。明此無量經，功德深遠，故云玄玄也。○幽棲曰：當此之時，天無氛穢之炁，地無祆塵之災，若更混智冥慧，以天光之凝，寂空洞之明瑩，則妙中之妙，玄中又玄，隱祕莫測，故云大量玄玄也。○少微曰：冥修慧命，遠洞三清。大量，至深至妙也。○玄英曰：此明諸天內音，冥通慧照之力。冥者，幽深不測；慧者，通照無窮。慧能照空，故云冥慧。高而不極謂之為洞煥，耀三清之上謂之洞清。洞者，空也；清者，凈也。無邊無際，謂之大量。大量之內，唯有真空。真中有精，其中有信，能生真聖，非有非無，常住湛然，微妙莫測，究竟其理，不可尋詳。玄中更玄，故云大量玄玄也。上聖慈憐，下界降此真經，列以玄科，開人度物，誦詠之者，上感諸天，服佩靈文，即隨炁所至，功圓行滿，升為金闕之臣。是知積學成真，通真入聖，生天生地，應用無窮，能知玉字之音，骨肉同飛有日。上學之士，勤而勉之。
此經太上道君受之於元始天尊，傳教於世。道君為前序、後序、中序，凡有三序焉。前序自道言昔於始青天中，至東向誦經是也。中序自三界之歌章之後，此二章並是至洞明至言也是也。後序自此諸天中，至大量玄玄也是也。經有二章，自元始洞玄至列言上清，且後章自元洞玉曆訖禍及七祖翁是也。其大梵隱語，非二章之數，或以經為一章，隱語為二章，此亦誤矣。中序雲誦經萬遍、乃能得道，洞明至言。此則隱語玄奧，不在經文二章之列，可知矣。讀經之士，當恭信無疑，功滿道備，自當洞曉人天同福，存歿受蔭，可不志哉！可不勉哉！《玄門靈驗記》《道門集驗記》，持此經得驗記，皆有傳載；通真之士，勤敬誦之。
浮黎土〈音杜。〉　妙行〈於孟切。〉　無鞅〈音央。〉　蔭〈於禁切。〉　瘖〈音陰。〉　跛〈博我切。〉　痾〈音阿。〉　痼〈音固。〉　姙〈汝鴆，切。〉　地藏〈自浪切。〉　迮〈音責。〉　勃勃〈音拂。歴音自，妬也。〉　屍解〈音賈，謂託形隱化，內身成仙。〉　斷地〈徒短切。〉　三華〈平。〉　離便〈方便之便。〉　梵行〈下孟切。〉　鬱繿〈音藍。〉　懀〈烏外切。〉　皇笳〈音加。〉　阿𨚧〈音茄。〉　揲〈音牒。〉　阮樂〈音嶽。〉　勃勃〈音沛。〉　秀樂〈音洛。〉　溟〈音茗。〉　涬〈胡頂切。〉　泥丸〈音完。〉　馘〈古栢切。〉　不樂〈五孝切。〉　得過〈音戈。〉　亶〈丹上聲。〉　惒〈音和，去聲。〉　觀〈音貫。〉　總監〈音鑒。〉　下觀〈音官。〉　嘿〈音墨。〉　
