
御史臺，從一品。掌糾察百官善惡、政治得失。至元五年，定御史臺合行條劃：
大夫二員，從一品。中丞二員，正二品。侍御史二員，從二品。治書侍御史二員，從二品。經歷一員，從五品。都事二員，正七品。照磨一員，正八品。承發管勾兼獄丞，正八品。架閣庫管勾兼承發一員。正九品。 
至元五年，始立御史臺，設官七員：大夫，從二品。中丞，從三品。侍御史，從五品。治書侍御史，從六品。典事，從七品。檢法二員。從大品。獄丞一員。從九品。七年，大夫升正二品改典事爲郡事。十九年，裁檢法獄丞。二十一年，中丞，從三品。侍御史，正五品。治書，正六品。二十七年，侍御史升五四品。治書，正五品。增蒙古經歷一員。從五品。大德十一年，大夫升從一品。中丞升正二品。侍御史，從二品。治書侍御史，正三品。皇慶元年，增中丞爲三員。二年，又減一員。至治二年，增大夫一員。後定置諸員如上。統山東東西、河東山西、燕南河北、江北河南、山南江北、淮西江北、江北淮東、山北遼東十道肅政廉訪司。 
殿中司，殿中侍御史二員。正四品。凡大朝會，百官班序，其失儀失列，則糾罰之。在京百官到任假告事故，出三日不報者，則糾舉之。大臣入內奏事，則隨以入，凡不可與聞之人，則糾避之。至元五年置。五七品。大德三年升正五品。後升正四品。 
察院，秩正七品。監察御史三十二員。正七品。任刺舉之事。至元五年，置御史十一員，以漢人爲之。八年，增六員。十九年，增十六員，始參用蒙古人。至元二十二年，參用南人二員。元貞二年，增置御史二員。 
山東東西道肅政廉訪司。秩正三品。廉訪使二員。正三品。副使二員，正四品。僉事四員，正五品、經歷一員，從七品。知事一員，正八品。照磨兼管勾一員。正九品。置司濟南路。至元六年置，初爲提刑按察司。十三年，以省並衙門，罷按察司。十四年復置。山北東西道、河東山西道、陝西四川道、燕南河北道並同。十六年，各道按察司增副使、僉事各一員。二十七年，增僉事二員。二十八年，改肅政廉訪司。諸道並同。 
河東山西道肅政廉訪司。廉訪使三員，副使二員，僉事四員，經歷一員，知事一員，照磨兼管勾一員。置司冀寧路。至元六年，置河東陝西道。八年，分爲河東山西道、陝西四川道。 
燕南河北道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司真走路。至元十二年置。 
江北河南道肅政廉訪司，廉訪使二員副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司汴梁路。至元七年置。 
山南江北道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司中興路。至元十四年置，初隸江南行御史臺。二十三年，撥隸內臺。 
淮西江北道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司盧州路。十四年置，初隸江南行御史臺。二十三年，撥隸內臺。 
江北淮東道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼勾各一員。置司揚州路。至元十四年置，初隸江南行合。二十三年，撥隸內臺。 
江北淮東道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司揚州路。至元十四年置，初隸江南行合。二十三年，拔隸內臺。 
山北遼東道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司大寧路。至元六年置，初爲山北東西道。八年，改山北遼東道。二十年，以女真之地置海西遼東道。二十五年罷。 
江南諸道行御史臺。至元十四年，定行御史臺合行條劃：
至元十四年，置江南行御史臺於揚州。二十一年，徙杭州。二十二年二月，徙江州。五月，復徙杭州，罷，以其所屬隸御史臺。未幾，復置於杭州。二十三年，又徙於建康。初置大夫、中丞、侍御史、治書侍御史各一員，統淮東、淮西、湖北、浙東、浙西、江東、江西、湖南八道。十五年，增江南湖北、嶺南廣西、福建廣東三道。二十二年，以淮東、淮西、山南三道撥隸內含。二十四年，復隸行臺。三十年，增海北海南一道。大德元年，定爲江南諸道行御史臺，監江浙、江西、湖廣三省，統江東、江兩、浙東、浙西、湖南、湖北、廣東、廣西、福建、海南十道。至正十六年，移行臺於紹興，增河南道廉訪司。二十二年，權置山北道廉訪司於惠州。二十三年，復置濟南道廉訪司。二十五年，置河東廉訪司於冀寧。 
察院。至元十四年，置監察御史十員。二十三年，增蒙古御史十四員。按本紀十五年，增設御史四員。廿年，增蒙古御史六員。二十三年增色目御史，員數與志不合，末詳孰是。又增漢人御史四員。定置御史二十八員。 
江東建康道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司寧國路。至元十四年置。 
江西湖東道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司龍興路。至元十四年置。至正二十五年，置分臺臺於福建。 
江南浙西道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司坑州路。至元十四年置。 
浙東海右道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司婺州路。至元十四年置。 
江南湖北道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司武昌路。至元十五年置。 
嶺北湖南道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司天臨路。至元十四年置。 
嶺南廣西道肅政廉訪司。廉訪使一員，副使二員，僉事二員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司靜江路。至元十五年置。 
海北廣東道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事二員，經歷、知事、照磨各一員。置司廣州路，初爲廣東道。至元二十年，改海北廣東道。 
海北海南肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事二員，經歷、知事各一員。置司雷州路。至元三十年置。 
福建閩海道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司福州路。至元十五年，置福建廣東道。二十年，改福建閩海道。 
陝西諸道行御史臺。大夫一員，御史中丞二員，侍御史二員，治書侍御史二員，經歷一員，都事二員，照磨一員，架閣庫管勾一員，承發司管勾兼獄丞一員。至元初，置河西諸道行御史臺。二十年罷。二十七年，置雲南諸路行御史臺，設臺官四員。二十九年，罷雲南行合，徙於四川。三十年，復立雲南行臺。大德元年，移雲南行臺於京兆，爲陝西諸道行臺。延佑元年罷。二年復置，統漢中、隴北、四川、雲南四道。至元十五年，復立提刑按察司於畏兀兒，其初置及省罷年分均不可考。 
察院。監察御史二十員。 
陝西漢中道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使三員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員，置司鳳翔府。至元八年，置陝西四川道。後改陝西漢中道。 
河西隴北肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司甘州路。初爲鞏昌道，後改中興道。至元二十年，改河西隴北道。至元十一年，改西夏中興道爲隴右河西道。二十四年省。 
西蜀四川道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使手員，僉事四員，經歷、知事、照磨兼管勾各一員。置司成部路。至元十九年置。本紀作十六年。 
雲南諸路道肅政廉訪司。廉訪使二員，副使二中，僉事四員，經歷、知事、照磨各一員。置司中慶路。至元二十年置。二十四年罷。二十七年，立雲南行御史臺。大德元年，徙雲南行臺於陝西，復立雲南道。至元二十年，各道按察司增判官二員。其裁罷年分末詳。 
大宗正府。秩從一品。札魯忽赤四十二員，從一品。郎中二員，從五品。員外郎二員，從六品。都事二員，從七品。承發架閣庫管勾一員，從八品。司獄二員。從大品。 
太祖稱尊號，首置斷事官日札魯忽赤，會決庶務。凡諸王、駙馬投下蒙古、色目人等應犯一切公事，及漢人輕重罪囚，每歲從駕分司上都存留住冬諸事，悉掌之。 
至元二年，置十員。三年，省爲八員。九年，定爲從一呂，銀印。詔札魯忽赤乃太祖所置，宜居百僚之右。只理蒙古公事，以諸正爲府長，餘悉御位不及諸王之有國封者，又有怯辭人員奉旨署事，別無頒受宣命。是年，置左右司。十四年，置十四員。十五年，置十三員。十七年，從阿合馬請，立大宗王府，以前只札魯忽赤署事，至是始定官名。二十一年，增至二十一員。二十二年，又增至三十四員。二十八年，增至四十六員。大德四年，省五員。至大四年，裁爲二十八員。皇慶元年，省二員，以漢人刑名歸刑部。泰定元年，覆命兼理，定置四十二員，令史改爲椽史。致和元年，以上都、大都所屬蒙古人並怯辭、軍、站、色、日與漢人相犯者，歸宗正府處斷，其餘路府州縣漢人、蒙古、色目人詞訟悉歸有司及刑部管理。後至元元年，中書省奏：「大宗王府，仁宗時減去大字。今宜遵世祖舊制，仍爲大宗王府。」至正十年，增掌判二員。 
大司農司。秩從一品。掌農桑、水利、學校之事。大司農四員，從一品。大司農卿二員，正二品。少卿二員，從二品。丞二員，從三品。經歷一員，從五品。都事二員，從七品。架閣庫管勾一員，正八品。照磨一員。正八品。至元七年，立司農司。是年，又改司農司爲大司農司，添設巡行勸農使、副使各四員。按中統二年，姚樞爲大司農，不始於至元七年，或舊紀誤也。十二年罷，以按察司兼領勸農事。十八年，改立農政院。十九年，復罷。二十年，又改立務農司，秩從三品。掌官田邸舍人民，置達魯花赤一員，務農使一員，同知二員。是年，又改司農寺。達魯花赤一員，司農卿二員，司丞一員。二十三年，仍爲大司農司。秩正二品。大德元年增領大司農事一員。皇慶元年，升從一品，定置諸員如上。 
籍田署。秩從六品。掌耕籍田以奉宗廟祭祀。署令一員，從六品。丞一員。從七品。至元七年立，隸大司農司。十四年，改隸太常寺。二十三年，復隸大司農司。 
供膳司。秩從五品。掌供給應需貨買百色生料，並桑哥籍人資產。達魯花赤一員，從五品。《元典章》供膳庫達魯花赤，從五品。提點一員，從五品。司令一員，正六品。丞一員。正七品。至元二十二年置，隸大司農司。其屬輔用庫，秩正九品。掌規運息錢以給供需。大使一員，正九品。副使一員。 
興中州等處油戶提領所。秩從九品。歲辦油十萬斤以供內庖。提領一員，從九品。大使一員，副使一員。至元二十九年置。蔚州面戶提領所。掌辦白麪、蔥、菜以給應辦，歲計十餘萬斤。提領一員，副使一員。《元典章》宏州種田納面提舉，正六品。 
永平屯田總管府，秩從三品。達魯花赤一員，從三品。總管一員，從三品。同知一員，從五品。知事一員。正八品。至元二十四年，立於永平路南舊馬城縣，以北京採木三千人隸之。所轄昌國、濟民、豐贍三署，各置署令一員，從五品。署汞二員。從七品。 
分司農司。至正十三年，命中書右丞悟良合臺、左丞烏古孫良楨兼大司農卿，給分司農司印。西自西山，南至保定、河間，北至檀、順等州，東至遷民鎮，凡系官地及各處屯田，悉歸分司募民佃種。 
行大司農。至元二十九年，升江淮行大司農司，秩正一品。設營田司六員。秩正四品。其建置省罷年分均不可考。 
大兵農司。至正十五年，置大兵農司四曰：保定等處，河間等處，武清等處，景薊等處。其屬有兵農千戶所二十四處，百戶所四十八處，鎮撫司各一。 
大都督兵農司。至正十九年。置於西京，仍置分司十道，掌屯種之事。 
翰林兼國史院。秩從一品。承旨六員，從一品。學士六員，正二品。侍讀學士二員，從二品。侍講學士二員，從二品。直學士二員，從三品。待制二員，正五品。修撰三員，從六品。應奉翰林文字五員，從七品。綿修官十員。正八品。檢閱四員，正八品。典籍二員，從八品。經歷一員，從五品。都事一員。從七品。《元典章》翰林院典簿、翰林國史院典簿，均從七品。 
中統二年，立翰林國史院，秩正三品。以玉鶚爲翰林學士。《元典章》；翰林學士、知制誥、監修國史，正三品；監修國史參軍，正五品；監修國史長史，正六品，皆中統初立國史之官制。至元六年，置承旨三員，學土二員，侍讀學士二員，侍講學士二員，直學士二員。八年，升從二品。十四年，增承旨一員。十六年，增侍讀學士一員。十七年，增承旨二員。二十年，並集賢院爲翰林國史集賢院。二十一年，增學士二員。二十二年，復分立集賢院。二十三年，增侍講學士一員。二十六年，置官吏五員掌教習亦思替非文字。《元典章》：教習亦思替非博士，正七品。二十七年，又增承旨一員。大德九年，升正二品。改典簿爲司直，置都事一員。按舊紀置都事在皇慶元年，末詳孰誤。至大元年，置承旨九員。四年，制定承旨王員，學士、侍讀、侍講、直學士各二員。皇慶元年，升從一品，改司直爲經歷，置經歷、都事各一員。延佑五年，置承旨大員。後定置諸員如上。 
蒙古翰林院。秩從一品。掌譯寫一切文字及頒降璽書，並用蒙古字，仍各以其國字副之。承旨七員，學士二員，侍讀學士二員，侍講學士二員，直學士二員，待制四員，修撰二員，應奉文字五員，經歷一員，都事一員，品秩並同翰林國史院。承發架閣庫管勾一員。正九品。 
至元八年，始置新字學士於國史院。十二年，別立蒙古翰林院，置承旨一員，直學士一員，待制二員，修撰一員，應奉四員。十八年，增承旨一員，學士三員。二十九年，增承旨一員，侍講學士一員。三十年，增管勾一員。大德五年，升正二品。九年，置司直一員，都事一員。皇慶元年，升從一品，設官二十又八。延佑二年，改司直爲經歷。後定置諸員如上。 
內人府宰相。掌諸王朝覲儐價之事，遇有詔令則與蒙古翰林院官同譯寫而潤色之。以其職貴近，似古之侍中，故寵以宰相之名。然無授受宣命，品秩則視二品雲。天曆元年，改爲內八府宰。 
集賢院。秩從一品。掌提調學校、徵召賢良，凡國子監、元門道教、陰陽祭祀、占卜之事，悉隸焉。大學士五員，從一品。學士二員，正二品。侍讀學士二員，從二品。侍講學士二員，從二品。直學士二員，從三品。經歷一員，從五品。都事二員，從七品。待制一員，正五品。修撰一員，從六品。兼管勾承發架閣庫一員。正八品。 
元初，集賢與翰林國史同署。至元二十二年，始分兩院。置大學士三員，《元典章》昭文館大學士，從二品，亦至元時所置，其何時裁省無考。學士一員，直學士二員，典簿一員。二十四年，增置學士一員，侍讀學士一員，待制一員，尋升正二品，置院使一員，正二品。大學士二員，從二品。學士三員，從二品。侍讀學士一員，從三品。侍講學士二員，從三品。直學士一員，從四品。司直一員，從五品。待制一員。正五品。二十五年，增都事一員，從七品。修撰一員。從六品。元貞元年，增院使一員。大德十一年，升從一品，置院使六員，經歷二員。至大四年，省院使六員。皇慶二年，省漢經歷一員。後定置諸員如上。 
國子監。秩從三品。掌國之教令，以德尊望重者爲之。祭酒一員，從三品。司業二員，正五品。監水一員，正六品。專領監務典簿一員。從七品。至元二年，以許衡爲集賢館大學士、國子祭酒，教國子與蒙古四怯薛人員，選七品以上朝官子弟爲國子生，隨朝三品以上官得舉凡民之俊秀者入學爲陪堂生伴讀。至元二十四年，定置諸員如上。至大元年，升正三品。延佑七年，降從三品。是年，復升爲正三品。後復降從三品。 
國子學。秩正七品。博士二員。五七品。掌教授生徒、考較儒人著述、教官所業文字。助教四員，正八品。分教各齋生員。至元六年置。大德八年，爲分職上都，增助教二員，學正二員，學錄二員，督習課業；典給一員，掌生員飲膳。至元二十四年，定置生員額二百人，先設一百二十人，蒙古五十人，諸色目、漢人五十人，伴讀二十人。大德四年，增生員額三百人。延佑二年，又增置一百人，伴讀二十人。 
蒙古國子監。秩從三品。祭酒一員，從三品。司業二員，正五品。監丞一員。正六品。至元十四年，始置司業一員。二十九年，準漢人國學例，置祭酒、司業、監丞。延佑四年，升正三品。七年，復降爲從三品。是年四月，又復正三品。皇慶二年立回回國子監。延佑七年罷。 
蒙古國子學。秩五七品。掌教習諸生，於隨朝百官、怯辭歹、蒙古漢人官員子弟選俊秀者入學。博士二員，正七品。助教二員，正八品。教授二員，正八品。學正、學錄各二員。至元八年，置官五員。後以每歲從駕上都，教習事繁，增學正、學錄各二員。三十一年，增助教一員。後定置諸員如上。 
興文署。秩從六品。署令一員。從六品。以翰林修撰兼之。署丞一員，從七品。以翰林應奉兼之。至元四年，改經籍署爲宏文院。院罷立興文署。復罷。二十七年，復置。掌經籍板及江南學田錢穀。至治二年罷，置典簿一員，從七品。掌提調諸生飲膳。

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

