
　　○世祖六 
　　二十五年苷正月辛卯，忙古帶爲江淮行尚書省右丞相。戊戌，大赦。壬寅，高麗國進使貢方物。癸卯，海都寇北邊，諸王朮伯、駙馬昌吉等以兵討之。丙午，畋於近郊。癸丑，立江南行大司農司及淮東、西兩道勸農營田司。 
　　二月丁巳，改濟州漕運司爲都漕運司，南北漕運。戊午，諸王哈丹禿魯干叛，李庭等以兵討之。庚申，大司徒撒裏蠻等進讀祖宗《實錄》，帝曰：「太宗事則然，睿宗少有可易者，定宗固日不暇給。憲宗事汝不能憶之，猶當詢知者。」壬戌，罷遼東海西道提刑按察司。改南京路爲汴粱路，北京路爲武平路，酉京路爲大同路，東京路爲遼陽路，中興府爲寧夏府路。己卯，高麗國王王暙爲征東行尚書省左丞相。壬午，皇孫雲南王也先鐵木兒出鎮大理。 
　　三月丁亥，松江民曹夢炎歲以米萬石輸官，遙授夢炎浙東道宣慰副使。改曲靖路總眢府爲宣撫司。庚寅，車駕幸上都。李庭爲征東行省左丞、商議樞密院事。辛卯，鎮南王自安南班師。丁酉，車駕駐野狐蛉。阿束、塔不帶總京師禁衛諸軍。己亥，陳日烜進使進金人代罪。 
　　夏四月乙丑，循州賊鍾明亮作亂，江淮行省左丞相忙古帶、行樞密院副使也的迷失以兵討之。庚辰，安南國遣使貢方物。甲申，皇孫鐵木兒率諸軍討叛王火魯火孫、哈丹禿魯干。 
　　五月戊子，諸王察合子闊闊帶叛應哈丹，牀兀兒討獲之。己丑，河決襄邑。丁酉。改天南烏撤宣撫司爲宣慰司，兼管軍萬戶府。戊戌，汪家奴、火魯忽帶、察罕等復叛。壬寅，渾天儀成。癸丑，移四川行中書省於重慶。高麗國遣使貢方物。河決開封。 
　　六月辛酉，定御史任滿，驗所言事大小、多寡爲升降。乙丑，詔蒙古人總漢軍，習水戰。戊辰，管軍元帥阿里帶敗海都兵於業裏干腦兒。癸未，處州賊柳世英作亂，宣慰副使史耀討平之。 
　　秋七月戊戌，車駕幸許泥百牙之地。乙巳，保定路唐縣野蠶成繭，可爲帛。 
　　八月丙辰，安童率本部怯薛蒙古軍巡北邊。庚辰，車駕次孛羅孩腦兒。 
　　九月丙辰，車駕至大都。乙未，篤哇入寇。庚子，鬼國及建都蠻貢方物。癸卯，置徵理司，專治合追錢穀，禿烈羊阿、吳誠併爲徵理使。江南行臺御史中丞劉宣自殺。 
　　冬十月己未，有事於太廟。庚申，參知政事忻都等十二人理算江淮、江西、福建、四川、甘肅、陝西六行省錢穀。丙寅，大同民李伯樣、蘇永福謀反，伏誅。庚午，海都入寇。丙子，瀛國公趙顯學佛法於土蕃。己卯，也不干入寇，不都馬失等敗之。免儒戶雜徭。高麗國遣使貢方物。是日，用壽張縣尹韓仲暉議。自安山開河至臨清以濟運。 
　　十一月丁亥，金齒蠻來貢方物。山東東西道提刑按察使何榮祖爲中書參知政事。柳州賊黃德清、潮州賊蔡猛等作亂，俱伏誅。庚寅，牀哥里合寇建州。癸巳，也速帶兒、牙林海刺孫執叛王捏坤、忽都答兒來降。己亥，禮部侍郎李思衎等使安南國，諭陳日烜入朝。辛丑，馬八兒國遣使來明。叛王帖列涅入寇。 
　　十二月丁巳，海都入寇，諸王闊闊出等效之。丙子，也速不花以昔烈門叛，諸王八八、拜答罕，駙馬昌吉等以兵討之。也速不花降，昔烈門遁至朵郎不帶之地，獲之。庚辰，高麗國遣使貢方物。 
　　二十六年舂正月丙戌，京師地震。辛卯，哈丹入寇。戊戍，蒙古部萬戶按的忽部合、荊湖行省左丞唐兀帶與月的迷失等討江西羣盜。立武衛親軍都指揮司。癸卯，罷膠萊海追運糧萬戶府。高麗國遣使貢方物。鍾明亮寇贛州。畲民卯大老等作亂，伏誅。戊申，湖廣行省參知政事張守智、翰林直士李天英徵糧運於高麗。移廣州按察司於韶州。 
　　二月辛亥朔，籍江南戶口。癸亥，移江淮行尚書省於杭州。改浙西道宣慰司爲準東道，治揚州。丙寅，福建行省拜降、江西行院月的迷失、江淮行省忙古帶合兵討江西羣盜。丁卯，車駕幸上都。伯顏知樞密院事，總北邊諸軍。伯答兒中書平章政事。哈丹入寇開元路，治中兀顏牙兀格敗之，己巳，立左右翼屯田萬戶府。甲戌，鞏昌總帥汪惟和率所部北征，敕入都受命。 
　　三月庚辰朔，日有食之。台州賊楊鎮龍僭稱大興國，宣慰使史弼討斬之。癸巳，金齒蠻酋賽完降。 
　　夏四月乙酉朔，福建行省參知政事魏天佑執宋江酉捉刑謝枋得送京師，枋得不食卒。戊辰，安甫國遣使貢方物。甲戌，御史大夫玉魯呂爲太傅，加開府儀同三司。召江淮行省知政事忻都至京師，戶部尚書王巨濟理算江淮錢穀，左丞相忙古帶總之。丁丑，徙乃顏降衆於江南充水軍。 
　　五月丙申，鍾明亮降。復徙行御史臺於杭州，浙西按察司於平江。參知政事忻部爲尚書左丞，申書參知政事何榮祖爲尚書參知政事，參議尚書省事張天佑爲中書參知政寸。己亥，置回回國子學。辛丑，青山徭降。 
　　六月辛亥，安山渠成，賜名會通河。庚申諸王乃蠻臺敗哈丹於託吾兒河。丙寅，要忽兒入寇。辛已，尚書省斷事官禿烈羊阿理算雲南錢穀。復立雲南提刑按察司。海都寇和林，宣慰使怯伯、同知乃蠻臺、副使八黑鐵兒並叛降海都。宣慰使劉哈刺拔都脫歸，賜名察斡脫赤。甲戌，雲南中下爛土洞蠻酋忽帶等降。乙亥，乃顏餘常金剛奴寇折連怯兒。 
　　秋七月戊寅朔，海都入寇，帝下詔親征。辛卯，敕和林屯田乞兒吉思等軍討海都。戊戌，信州賊鮑惠日等作亂，伏誅。李庭等率所部北征。壬寅，試百官家，制軍人衣祆。 
　　九月丁亥，罷斡端宣慰使元帥府。 
　　冬十月甲子，有事於太廟。 
　　閏月戊寅，車駕至自上都。慶辰，月的迷失獲賊首邱應祥、董賢舉送京師。乙酉，命自今所授宣敕並付尚書省。丙戌，四川生番心□等來降。鍾明亮復叛，寇梅州，月的迷失與福建、江西行省合兵討之。丁亥，安南國遣使貢方物。己丑，籍江南、四川戶口。婺州賊葉萬文作亂，江淮行省平章政事不憐吉歹討平之。庚子，取泗濱石爲磬，以補官懸之樂。辛丑，羅斛國、女國俱來貢方物。乙巳，緬國來貢方物。壬子，漳州誠陳機容、邱大老、張順等降。癸丑，建寧賊黃福等謨反。伏誅。 
　　十二月丁丑，諸王小薛與哈丹禿魯干通謀，伏誅。丁亥，封皇子闊闊出爲寧遠王。甲午，管軍萬戶汪惟能爲征西都元帥，屯漠北。 
　　是歲，馬八兒國來獻花驢。 
　　二十七年春正月戊申，改大都路總管府爲都總管府。庚戌，河東山西宣慰使阿里火者爲尚書右丞，宣慰使如故。癸丑，安南國遣使貢方物。乙卯，制禮天幄殿。高麗國遣使貢方物。己未，掌吉寇甘木裏，諸王朮伯，拜答罕、亦憐真等敗之。乙丑，伸思、八兒等謀作亂，事覺伏誅。丙寅，敕高麗國發耽羅戍兵，討哈丹。辛未，高麗國王王暙來朝。 
　　二月乙亥朔，立全羅道萬戶府。癸未，泉州地震，己丑，鍾明亮降。癸巳，江西賊華大老等作亂，伏誅。 
　　三月己未，立雲南蒙憐、蒙萊二路軍民總管府。放福建獵戶，沙魚皮戶爲民。庚申，罷行大司農司及各道勸農營田司。復移四川行中書省於成都。詔風憲之先歸御史臺，如舊制。癸亥，建昌縣賊邱大老等作亂，伏誅。辛未，大平縣賊葉大五等作亂，伏誅。 
　　夏四月癸酉朔，車駕幸上都。癸未，罷海道運糧萬戶府，置臨清漕河運糧上萬戶府。庚子，哈丹寇海田。 
　　五月乙巳。哈丹寇開元。戊申，鍾明亮叛，江西行省左丞管如德、行樞密刮使也的迷失合兵討之。罷江西行樞密院。戊午，移江西行中書省於吉州。癸亥，績溪縣賊胡發等作亂，伏誅。己巳，立雲南行御史臺。庚午，婺州鹼呂重二、泉州賊陳七師作亂，並伏誅。 
　　六月壬申朔，河決太康。甲戌，桑州蠻酋黃蓬等來降。庚辰，杭州鹼盾珍等作亂，伏誅。丁酉。大司徒撒裏蠻等進《定宗實錄》。 
　　秋七月癸丑，罷緬中行尚書省。江淮行省平章政事沙不丁以倉庫吏欺盜，請依宋法黥面、斷碗，帝曰：「此回回法也。「不允。商麗國遣使賀聖誕。戊午，建平賊王靜照作亂，伏誅。壬午，車駕駐老鼠山西。乙丑，蕪湖鹼徐汝安等作亂，伏誅。丙寅，雲南闍力白衣甸等蠻酋來降。 
　　八月辛未朔，日有食之。丁亥，復移四川南道宣慰司於重慶。癸已，武平路地大震，壓死官民七千二百二十人。己亥，中書平章政事帖木兒等以兵赴武平路。 
　　九月乙已，遼東行省平章政事闍裏帖木兒棖哈丹於瓦法。戊申，武平地復震。丙辰，大赦。 
　　冬十月壬申，封皇孫甘剌麻爲梁王，出鎮雲南。癸酉，有事於太廟。己卯，僉甘肅民兵。乙酉，梁洞吳湯曖等二十四洞蠻來降。己丑，新作太廟登歌、官懸樂。罷成都路歲貢鸕鶿。 
　　十一月戊申，立揚州、建康、鎮江七萬戶府，杭州四萬戶府。壬戌，大司徒撤裏蠻等進《太宗實錄》。癸亥，河決祥符義唐灣。甲子，移河北河南道提刑按察司於許州。 
　　十二月丙戌，興化縣賊朱三十五作亂，伏誅。乙未，諸王乃蠻臺、遼陽行省平章政事薜闍干、右丞洪察忽分屯雙城及婆娑府諸城，以御哈丹。己亥，青田賊劉甲乙等寇溫州。 
　　二十八年春正月癸丑，高麗國遣使貢方物。甲寅，有虎入於南城。辛酉，復行海運，置都糧運萬戶府，以督歲運。壬戌，尚書右丞相桑哥有罪免。 
　　二月癸酉，罷福建行中書省，立宣慰司。丙子，罷徵理司。丁丑，太子右詹事完澤爲尚書右丞相，翰林學士承旨不忽木爲平章政事。己卯，立金齒等處宣慰司都元帥府、曲靖等處宣慰司管軍萬戶府。壬午，以桑哥答監察御史，命御史大夫月兒魯與桑哥廷辯。癸未，車駕幸上都，駐大口。召御史臺及中書、尚書兩省官議桑哥罪。乙酉，立江淮，湖廣，江西、四川等處行樞密院。丙戌，改提刑按察司爲肅政廉訪司。集賢大學士何榮祖爲尚書右丞，集賢學士駕勝爲尚書參知政事。皇五鎮南王脫歡出鎮揚州。丁亥，逮湖廣行省平章政事要束木，籍其家。辛卯，封諸王帖木兒不花爲肅遠王。癸巳，籍桑哥家。 
　　三月乙卯，乃顏餘黨牙兒馬赤等作亂，塔海討平之。壬戌，中書右丞崔彧罷爲御史中丞。南丹州蠻酋奠國麟入覲，授安撫使，賜三珠虎符。 
　　夏四月乙未，徙湖廣行樞密院於鄂州。 
　　五月丁酉朔，薛彧千等及高麗兵與哈丹戰，大敗之。戊戌，脫脫、塔刺海等至杭州，鞠僧官楊璉真伽贓罪。參知政事廉希恕爲湖廣行省右丞，與海北海南宣慰使都元帥陳仲達合討瓊州黎蠻。立左右兩江宣慰司都元帥府。移江淮行樞密院於建康。甲辰，要束木伏誅。辛亥，徵前太子贊善劉因爲集賢學士，不至。癸丑，罷尚書省，尚書右丞相完澤爲中書右丞相，平章政事麥朮丁、不忽木並中書平章政事，尚書右丞何榮祖爲中書右丞，左丞馬紹爲中書左丞，參知政事賀勝、商翥並參知中書政事。征東行尚書省左丞相，駙馬高麗國王王暙爲行中書省左丞相。丁巳，頒《至元新格》。己未，門答佔爲御史大夫，行御史臺事。 
　　六月乙酉，彬州、桂陽、寶慶、武岡盜起，江淮行樞密院以兵討之。 
　　七月丙申朔，高麗國遣使駕聖誕。己亥，尚州蠻降。庚子，移江西行樞密院於贛州。戊申，揚州學正李淦劾尚書右丞葉李妄舉桑哥，請斬李以謝天下，驛召金淦至京師。丁巳，桑討伏誅。 
　　八月乙丑朔，平陽地震。丙寅，馬八兒國來貢方物。己卯，諭思州溪洞官楊都要招撫叛蠻。戊子，咀喃番遣使進金書寶塔及黑獅子。 
　　九月辛丑，平章政事麥朮丁商議中書省事，咱喜魯丁爲中書平章政事。丙午，立行宣政院於杭州。辛亥，安南國世子陳日烜遣使貢方物，且謝不朝之罪。壬子，宣撫使揚樣等齎璽書諭流求國。乙卯，復置四川行樞密院，治成都。庚申，禮部尚書鐵裏，禮部侍郎阿老瓦丁、不刺同使俱藍，禮部侍郎別帖木兒、亦列失金同使馬八兒，札部侍郎脫西使於馬都。 
　　冬十月己巳，修真定路玉華宮孝思殿。癸酉，有事於太廟。辛巳，塔刺海、張忽辛等坐理算錢穀受贓，並伏誅。召高麗王王暙及忽都魯揭裏迷失公主入朝。癸未，羅斛國來進金字表及方物。罷行樞密院。己丑，召諸路轉運司至京師議稅法。癸巳，禮部尚書張立追使安南。免衛輝路種仙茅戶徭役。 
　　十一月壬寅，左吉使新合剌的音。丁亥，耽羅國來貢方物。乙卯，新添葛蠻酋來貢方物。增中外官吏俸。戊午，金齒蠻首阿腮入覲。 
　　十二月己巳，立新添葛蠻安撫司。辛未，兵部尚書帖滅、兵部侍郎明思昔答思便於羅孛卜兒。壬申，立河南江北行中書省。甲戌，羅鉤考錢穀。庚辰，改江淮行中書省爲江浙行中書省。癸未，別都兒丁爲中書左丞。丙戌，八番洞蠻來貢方物。戊子，敕罪囚非殺人抵死者，悉釋之。 
　　二十九年舂正月甲午朔，日有食之。免朝駕。己亥，太史令郭守敬兼領都水監事。丙午，敕用蒙古語諭河南官吏，用漢語諭江浙官吏，著爲令。罷河南道宣慰司。諭平伐、木甕眼等蠻酋歸附。癸丑，立陳蒙、爛土軍民安撫司。 
　　二月甲子朔，金竹蠻來貢方物，減所部貢馬，賜衣祆遣還。丁卯，畋於近郊。己巳，孜罪人勿鞭背。庚午，諭百眼、左阿、吉谷、各當、各迪等蠻酋歸附。壬申，遣使分行諸路，釋死罪以下囚。乙亥，復立福建行中書省，亦黑謎失，史弼、高興併爲福建行省平章政事，徵爪哇。戊寅，立徵行左右軍都元帥府。加高麗王暙太保。賜號推忠宣力定遠功臣。詔諸王叛附合丹者納答兒從鎮南王，聶怯來從合剌合孫，阿禿從雲南王，朵列禿從阿里，八里帶從月的迷失自效。丁亥，乞臺不花等使緬國。 
　　三月甲午，脫忽思等至合敦奴孫之地，與駙馬闊裏吉思議屯田。己亥，以討女直納裏哥，立征東招討司。丁未，桑哥黨納速刺丁滅裏、忻都、王巨濟並伏誅。定贓罪十三等，枉法者五、不枉者七、罪人死者以聞。己酉，同知宣徽院事帖哥、通政院使剌真併爲中書平章政事，兼領舊職。阿里爲中書右丞，梁諳都剌爲參知政事，麥朮丁、何榮祖並參議中書省事。罷八番、羅甸宣慰司，改順元等處宣慰司爲八蕃、順元等宣慰司，兼都元帥府。遙授安南國王陳益稷湖廣行省平章政事，居鄂州。庚戌，車駕幸上都。賜蠻酋五十六人綾絹及鞍轡弓矢。 
　　夏四月辛卯，立雲南諸路廟學。 
　　五月丁未。雪楊居寬、郭佑冤，給還家貲。 
　　六月己巳，察昔折乙烈番酋率其部衆來降。 
　　閏月壬寅，罷福建歲造象齒鞶帶。回回人獻大珠，卻之。辛亥，上思州蠻酋黃勝許作亂，行樞密副使劉田傑以兵討之。高麗飢，來請粟，賜米十萬石以賑之。戊寅，岑從毅降。乙卯，張立道以安南使者入覲，奉陳日烜表貢方物。 
　　秋七月庚申朔，高麗國王進其世子謜來賀聖誕。辛酉，移河北河南追廉訪司於汴粱。壬申，建杜稷壇。戊寅，黎兵百戶鄧志願謀反，伏誅。 
　　八月壬寅，括唐兀禿魯花所部闊彖赤及河西逃戶。甲辰，車駕幸上都。丙午，開新河，自通州至大都，以郭守敬董其役。詔丞相以下皆操畚閘撝，聽守敬指撝。壬子，都元帥塔剌赤、行樞密列使程鵬飛以兵討黃勝許，勝許遁人安南。戊午，移燕南河北廉訪司於真定。不敦、忙兀魯迷失以兵徵八百媳婦蠻。 
　　九月辛酉，史部尚書粱曾、禮部郎中陳孚使安南，諭陳日烜入朝。丁丑，罷雲南行御史臺。丁亥，立烏斯藏納裏速古兒孫三路宣慰使司。 
　　冬十月戊子朔，日本人至四明、求互市。丙申，四川行省以蠻酋向思聰等入覲。甲辰，信合納帖音國遣使來朝。廣東道宣使進暹國所上金字表。乙卯，諸王明裏帖木兒叛附海都。 
　　十一月丙子，思州蠻酋楊秀朝等來貢方物。 
　　十二月庚寅。改封皇孫梁王甘刺麻爲晉王，鎮北邊。己酉，金齒蠻酋忽魯馬使其子阿魯來貢方物。 
　　三十年春正月壬戌，諭漆頭、金齒蠻歸附。乙丑，省內外官司二百五十五，汰冗官六百六十九員。庚午，驗洞蠻首楊總國等來朝。乙亥，諡皇太子真金曰明孝太子。丙子，酉香一甸酉來朝。是後，前右丞相安童卒。 
　　二月己丑，高麗王王暙奏易名曰日臣。丙申，江淮行樞密院不憐吉歹進鷹，卻之。敕軍官勿從禽擾民。丁酉，回鶻人獻答納珠，直鈔數萬錠，帝曰：「珠何有，宜留吾鈔以周貧者。」卻之。丁未，車駕幸上都。辛亥，敕鞏昌便宜總帥汪惟和以兵討土番，行樞密院明安答兒以兵討西番。復立雲南行御史臺。 
　　三月庚申，同知奩密院事札散知樞密院事。己巳，復立行大司農司。 
　　夏四月己亥，移江商行大司農司於揚州。甲寅。授光州，邦厓、金竹府，大龍番、師璧散毛洞諸酋軍民長官。賜以璽書。 
　　五月壬戌，定雲洞蠻酋來降。以江南民怨楊璉真珈，罷其子江浙行省左丞暗普。 
　　六月丙戌。選河西質子軍從皇孫阿南達討西番。乙巳，授皇孫帖木兒皇太子寶，撫軍北邊。 
　　秋七月，免福建貢沙魚皮及泉州織作紵絲。壬申，月失察兒知樞密院事。丁丑，新河成，賜名通惠河。庚寅，梁曾、陳孚以安南使者陶子奇、梁文藻入覲。 
　　九月癸丑朔，車駕至自上都。 
　　冬十月癸未朔，袝明孝太子子太廟。安置陶子奇等江陵，賜以冬衣。己丑，兵部侍郎禿魯禿花等使闍藍、可兒納答、信合納帖音三國。庚寅，有事於太廟。慧星見。甲辰，大赦天下。 
　　十一月丁巳，立海北海南道肅政廉訪司。己卯，河南行省平章政事伯顏爲中書平章政事，位帖哥、刺真、不忽木上。 
　　十二月壬辰。中書左丞馬紹以病免，詹事丞張九思爲中書左丞。庚子，亦裏迷失、史弼坐縱爪哇酋，師還，各杖七十。沒家資三之一。辛丑，高麗國王王日臣及信國公主來朝。 
　　三十一年春正月壬子朔，帝不豫，免朝賀。癸亥，知樞密院事伯顏至自北邊。庚午，帝大漸。癸酉，崩於紫檀殿。在位三十五年。年八十。乙亥，葬起輦谷。 
　　夏五月戊午，上尊諡曰聖德神功文武皇帝，廟號世祖，國語曰薛禪皇帝。 
　　史臣曰：「唐太宗承隋季之亂，魏徵勸以行王道、敦教化。封德彝駁之曰：『書生不知時務，聽其虛論，必誤國家。』大宗黜德彝而用徵，卒致貞觀之治。蒙古之興，無異於匈奴、突厥。至世祖獨崇儒向學，召姚樞、許衡、竇默等敷陳仁義道德之說，豈非所謂書生之虛論者哉？然踐阼之後，混壹南北，紀綱法度燦然明備，致治之隆，庶幾貞觀。由此言之，時兒今古，治無夷夏，未有舍先王之道，而能保世長民者也。至於日本之役，棄師十萬猶圖再舉；阿合馬已敗，復用桑哥；以世祖之仁明，而吝於改過。如此，不能不爲之嘆息焉。」

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

