
卷七十六·志第四十三
　
　　○食貨九 
　　△官俸 
　　世祖中統元年，始給內外官吏俸鈔。二年，定六部官吏俸。是年十月，定諸路州縣官史俸。 
　　至元二年，定官俸當月支付例。三年，定上任過二日、罷任過五日並給當月俸鈔例。六年，定提刑按察司官吏俸。是年，又分上中下縣爲三等。七年，增按察司經歷以下俸，定轉運司官吏及渚匠官俸。八年，以阿合馬言，減百官俸。九年，定告假停俸期限例。十七年，定奪俸祿，凡內外官吏皆住支。十八年，更命公事畢而無罪者給之，公事未畢而有罪者奪之。二十二年，重定百官俸，始於各品分上中下三例，視職事爲差，事大者依上例，事小者依中例。二十三年，詔：「近年諸物增價，俸祿不能養廉，以致僅漁百姓，公私俱困。自今內外官吏俸給，以十分爲率，添支五分。」二十九年，定諸路儒學教授俸，視蒙古、醫學。 
　　大德三年，增小吏俸米。六年，又是行省、宣慰司、致用院、宣撫司、茶鹽運司、鐵冶都提舉司、淘金總臂府、銀場捉舉司等官俸例。七年，加給內外官吏俸米，俸十兩以下人員依小吏例每十兩給米一斗，十兩以上至二十五兩每員給米一石，餘上之數每俸一兩給米一升，無米則驗其時值紿價，俸三定以上者不給。內外官吏，一年約支二十八萬餘石米。十一年，定官吏病百日作拐，所支俸米除全月回納還官外，支過破月俸鈔如已過初五日者，免其回納。 
　　至大二年，詔隨朝衙門官史及軍官等俸鈔改給至元鈔，往支俸米，外任宣慰司軍官雜職等官，俸鈔十分中減三分，餘七分改支至元鈔，隨朝衙門、行省、宣慰司史員傳鈔減，加二餘鈔與，至元錢十兩以下，每月與俸米五斗。 
　　延祐七年，定隨朝官史俸，以十分爲率，給米三分。軍官差出者，許借俸，歿者借俸免徵，各投下達魯花赤其俸與王官等。 
　　至治二年，定職官罰俸者以中統鈔爲則。 
　　凡百官俸例，各品分上中下三等： 
　　從一品：上六定，下五定。 
　　正二品：上四定二十五兩，下四定十五兩。 
　　從二品：上四定，中三定三十五兩，下三定二十五兩。 
　　正三品：上三定二十五兩，中三定十五兩，下三定。 
　　從三品：上三定，中二定三十五兩，下二定二十五兩。 
　　正四品：上二定二十五兩，中二定十五兩，下二定。 
　　從四品：上二定，中一定四十五兩。下一定四十兩。 
　　正五品：上一定四十兩，下一定三十兩。 
　　從五品：上一定三十兩，下一定二十兩。 
　　正六品：上一定二十兩，下一定十五兩。 
　　從六品：上一定十五兩，下一定十兩。 
　　正七品，上一定十兩，下一定五兩。 
　　從七品：上一定五兩，下一定。 
　　正八品：上一定，下四十五兩。 
　　從八品：上四十五兩，下四十兩。 
　　正九品：上四十兩，下三十五兩。 
　　從九品：三十五兩。內外官俸數： 
　　太師府： 
　　太師，俸一百四十貫，米十五百。 
　　諮議、參軍，俸四十五貫，米四石五斗。長史，俸三十四貫六錢六分，米三石。 
　　太傅、太保府同。監修國史、長史同。中書省： 
　　右丞相，俸一百四十貫，米十五石；左丞相同。 
　　平章政事，俸一百二十八貫六錢六分六釐，米十二石。 
　　右丞，俸一百十八貫六錢六分六釐，米十二石；左丞同。 
　　參知政事，傳九十五貫三錢三分三釐，米九石五斗。 
　　參議，體五十九貫，米六石。 
　　郎中，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　員外郎，傳三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　承發管勾，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。照磨、省架閣庫管勾、回回架閣庫管勾並同。 
　　檢校官，俸二十八貫，米三石五斗。 
　　斷事官，內十八員。俸各八十二貫六錢六分六釐，米八石五斗；十四員，俸各五十九貫三錢三分三釐，米六石，一員，俸四十貫六錢六分六釐，米四石。 
　　經歷，傳二十三貫六錢六分六釐，米二石五斗。 
　　知事，俸二十二貫，米二石。 
　　客省使，件三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　副使，俸二十八貫，米三石。 
　　直省舍人，傳三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　六部尚書，俸七十八貫，米八石。 
　　侍郎，俸五十三貫三錢三分三釐，米五石。 
　　郎中，佯三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　員外郎，俸二十八貫，米三石。 
　　主事，俸二十六貫六錢六分六釐，米二百五斗。 
　　戶部司計，俸二十八貫，米三石。 
　　工部司程，傳十八貫，米二石五斗。 
　　刑部獄丞，俸十一貫，米一石。 
　　司籍提領，俸十一貫二錢二釐，米五斗。 
　　樞密院： 
　　知院，俸一百二十九貫三錢三分三釐，米一十三石五斗。 
　　同知，俸一百六貫，米一十一石。 
　　副樞，俸九十五貫三錢三分三釐，米九石五斗。 
　　僉院，俸九十貫一錢八分六釐，米九石五斗。 
　　同僉，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　院判，俸四十二貫。米四石五斗。 
　　參議，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，傳二十八貫，米二石。 
　　照磨，傳二十二貫，米二石。管勾同。 
　　斷事官，傳五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　知事，傳二十貫六錢六分六釐。米一石五斗。 
　　客省使，傳三十一貫三錢三分三釐，米三石。 
　　副使，俸二十二貫，米二石。 
　　右衛都指揮使，俸七十貫，米七石五斗。 
　　副都指揮使，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　僉事，俸四十八貫六錢六分六釐，米四石五斗。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　知事，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　照磨，俸十八貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　鎮撫，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　行軍官千戶，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　副千戶，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　百戶，俸一十七貫三錢三分三釐，米一石五斗。 
　　彈壓，俸一十二貫六錢六分六釐，米一石。 
　　知事，俸一十一貫三錢三分三釐，米一石。 
　　駑軍官千戶，傳二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　百戶，俸一十二貫六錢六分六釐，米一石。 
　　彈壓，俸一十一貫三錢三分三釐，米五斗。 
　　都目，俸一十貫，米五斗。 
　　屯田千戶所同駑軍官例。左衛、前衛、後衛、中衛、武衛、左阿速衛、右阿速衛、左都威衛、右都威衛、左欽察衛、右欽察衛、左衛率府、宗仁衛、西域司、唐兀司、貫赤司，並同右衛例。 
　　忠翊侍衛都指揮使，一百貫。 
　　副使，俸八十三貫三錢三分三釐。 
　　僉事，俸六十六貫六錢六分六釐。 
　　經歷，俸三十三貫三錢三分三釐。 
　　知事，俸二十六貫六錢六分六釐。 
　　照磨，俸二十四貫六錢六分六釐。 
　　行軍官千戶，俸三十三貫三錢三分三釐。 
　　副千戶，俸二十六貫六錢六分六釐。 
　　百戶，俸二十三貫三錢三分三釐。 
　　彈壓，俸一十六貫六錢六分六釐。 
　　知事，俸一十五貫三錢三分三釐。 
　　彈壓，佳一十六貫六錢六分六釐。 
　　知事，俸一十五貫三錢三分三釐。 
　　駑軍官千戶，俸二十六貫六錢六分六釐。 
　　百戶，俸一十六貫六錢六分六釐。 
　　彈壓，俸一十三貫三錢三分三釐。 
　　右手屯田千戶所千戶，俸二十六貫六錢六分六釐。 
　　百戶，傳一十六貫六錢六分六釐。 
　　左手屯田千戶所同。 
　　隆鎮衛、右翊蒙古侍衛。並同忠詡侍衛例。 
　　御史臺： 
　　御史大夫，傳一百一十八貫六錢六分，米一十二石。中丞，俸一百六貫，米一十一石。 
　　侍御史，俸九十六貫三錢五分，米九石五斗。治書侍御史，俸九十貫一錢八分，米九百五斗。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　殿中，俸四十八貫六錢六分，米四石五斗。 
　　知班，俸一十四貫，米一石五斗。 
　　監察御史，俸二十八貫，米三石。 
　　奎章閣學士院： 
　　大學士，侍一百一貫三錢三分三釐，米一十石五斗。 
　　侍書學士，俸九十五貫三錢三分三釐，米九石五斗。 
　　承製學士，俸七十八貫，米八石。 
　　供奉學士，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　參書，俸三十四貫三錢三分三釐，米三石。 
　　典籤，俸二十八貫，米三石。 
　　鑑博體士，俸四十一貫，米四百五斗。 
　　授經郎，二十八貫，米三石。 
　　太禧宗禋院： 
　　院使，俸一百一十八貫六錢六分六釐，米一十二石。 
　　同知，俸一百貫，米一十石。 
　　副使，俸九十五貫三錢三分三釐，米九石五斗。 
　　僉院，俸九十貫一錢八分，米九石。 
　　同僉，傳五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　院判，四十二貫，米四石五斗 
　　參議，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　經歷，俸三十四貰六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。管勾同。 
　　斷事官，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　知事，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。 
　　客省使，俸三十一貫三錢三分，米三石。 
　　副使，俸二十二貫，米二石。宜政院： 
　　院使，俸一百一十八貫六錢六分，米一十二石。 
　　同知，傳一百六貫，米一十一石。 
　　副使，俸九十五貫三錢三分，米九石五斗。 
　　僉院，俸九十貫一錢八分，米九石五斗。 
　　同僉，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　院判，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　參議，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分，米三石五斗。 
　　都事，俸二十八貢，米三石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。管勾同。 
　　斷事官、客省使，並同太禧宗禋院。宜徽院同。翰林國史院： 
　　承旨，俸一百一十八貫六錢六分，米一十二石。 
　　學士，俸一百六貫，米一十一石。 
　　侍讀學士，俸九十五貫三錢三分，米九石五斗。侍講學士同。 
　　直學士，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　待制，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　修撰，俸二十八貫，米三石。 
　　應奉，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　編修，俸二十二貫，米二石。檢閱同。 
　　典籍，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　翰林院、集賢院，大學士同承旨。餘並同上例。中政院： 
　　院使，俸一百一貫三錢三分三釐，米一十石五斗。 
　　同知，俸八十二貫六錢六分六釐，米八石五斗。 
　　僉院，俸十七貫，米七石五斗。 
　　同僉，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　院判，俸四十三貫，米四石五斗。 
　　司議，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　長史，俸二十八貫，米三石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。管勾同。 
　　太醫院、典瑞院、將作院、太史院、儲政院並同。太常禮儀院： 
　　院使，俸八十二貫六錢六分，米八石五斗。 
　　同知。俸七十二貫，米七石五斗 
　　僉院，俸四十八貫六錢六分六釐，米四石五斗。 
　　同僉，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　院判，俸三十七貫三錢三分三釐，米四石。 
　　經歷，俸二十八貫，米三石。 
　　都事。俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。 
　　太祝，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。奉禮、協律同。通政院： 
　　院使，俸八十二貫六錢六分六釐，米八石五斗。 
　　同知，俸七十貫，米七石五斗。 
　　副使，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　僉院，俸四十八貫，米四石五斗。 
　　院判，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，俸二十六貫六錢六分六釐，米二石五斗。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。大宗正府： 
　　也可扎魯忽赤，內一員，體一百一十八貫六錢六分六釐，米一十二石；二十七員，俸八十二貫六分六分六釐，米八石；五員，件六十七頁三錢三分三釐，米六石五斗。 
　　郎中，俸三十六貫，米三石五斗。 
　　都事，傳二十六貫六錢六分六釐，米二石五斗。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。管勾同。大司農司： 
　　大司農，俸一百一十八貫六錢六分，米一十二石。 
　　大司農卿，俸一百三貫，米一十一石。 
　　大司農少卿，俸九十五貫三錢三分，米九石五斗。 
　　大司農丞，傳九十貫一錢八分，米九石五斗。 
　　經歷，俸三十四貫六錢六分，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。管勾同。內史府： 
　　內史，俸一百四十三貫三錢三分。 
　　中尉，傳一百一十六貫六錢六分六釐。 
　　司馬，俸八十三貫三錢三分三釐。 
　　諮議，俸四十六貫六錢六分六釐。 
　　記室，傳四十貫。 
　　照磨，俸三十貫。大都留守司： 
　　留守，俸一百一貫三錢三分，米一十石五斗。 
　　同知，俸八十二貫六錢六分，米八石五斗。 
　　副留守，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　留判，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　經歷，傳三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　都事，俸二十八貫，米三石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。都護府： 
　　大都護，俸八十二貫六錢六分六釐，米八石五斗。 
　　同知，俸七十二貫，米七石五斗。 
　　副都護，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　經歷，俸二十八貫，米三石。 
　　都事，俸二十六貫六錢六分六釐，米二百五斗。 
　　照磨，俸二十貫，米二石。崇福司： 
　　司使，俸八十二貫六錢六分六釐，米八石。 
　　同知，俸七十貫，米七石五斗。 
　　副使，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　司丞，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　經歷，俸二十八貫，米三石。 
　　都事，俸二十六貫六分六釐，米二石五斗。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。 
　　給事中：俸五十三貫三錢三分三釐，米五百。 
　　左右侍儀、俸御，俸四十八貫六錢六分六釐，米四石五斗。武備寺： 
　　卿，俸七十貫，米七石五斗。 
　　同判，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　少卿，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　寺丞，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　知事，俸二十四貫，米二石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。太僕寺： 
　　卿，侍七十貫，米七石五斗。 
　　少卿，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　寺丞，俸三十九貫三錢三分三庾，米二石。 
　　知事，俸二十二貫，米二石。 
　　照磨，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。 
　　光祿、長慶、長新、長秋、承徽、長寧、尚乘、長信等寺並同。尚舍寺： 
　　太監，俸四十八貫六錢六分，米四石。 
　　少監，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　監丞，俸三十一貫三錢三分，米二石。 
　　知事，俸二十二貫，米二石。侍儀司： 
　　侍儀使，俸七十貫，米七石五斗。 
　　引進使，俸四十八貫六錢六分，米四石五斗。 
　　典簿，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　承奉班都知，俸二十六貫六錢六分，米二石五斗。 
　　通事舍人，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　侍儀舍人，俸一十七貫三錢三分，米一石五斗。拱衛司： 
　　都指揮使，俸七十貫，米七石五斗。 
　　副都指揮使，俸五十九貫三錢三分三釐，米六石。 
　　僉事，俸四十八貫六錢六分六釐，米四石五斗。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　知事，俸二十貫六錢六分六釐。米一石五斗。內宰司： 
　　內宰，俸七十貫，米七石五斗。 
　　司丞，俸四十五貫，米四石五斗。 
　　典薄，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　照磨，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。 
　　詡正司同：延慶司： 
　　延慶使，俸一百貫。 
　　同知，俸六十三貫三錢三分三釐。 
　　副使，俸四十六貫錢六分六釐。 
　　司丞，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　典薄，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　照磨，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。內正司： 
　　司卿，俸七十貫，米七石五斗。 
　　少卿，俸四十七貫，米四石五斗。 
　　司丞，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石五斗。 
　　典簿，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　照磨，俸二貫六錢六分，米一石五斗。 
　　中瑞司同。京畿運司： 
　　運使，俸五十六貫，米六石。 
　　同知，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　運副，俸三十四貫六錢六分，米三石。 
　　運判，俸二十六貫六錢六分，米二石五斗。 
　　經歷，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。 
　　知事，俸一十四貫，米一石五斗。 
　　提控案牘，俸一十四貫六錢六分，米一石。太府監： 
　　卿，俸七十貫，米七石五斗。 
　　太監，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　少監，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　監丞，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　知事，俸二十四貫，米二石。 
　　照磨，俸二十二貫，米二石。 
　　祕書、章佩、利用、中尚、度支等監並同。國子監： 
　　祭酒，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　司業，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　監丞，俸三十貫三錢三分，米三石。 
　　典簿，俸一十五貫三錢三分，米二石。 
　　博士，俸二十六貫六錢六分，米二石五斗。太常博士、回回國子博士同。 
　　助教，俸二十二貫，米二石。教授同。 
　　學錄，俸一十一貫三錢三分，米五斗。 
　　蒙古國子監同。經正監： 
　　卿，俸七十貫，米七石五斗。 
　　太監，俸五十貫，米五石。 
　　少監，俸四十二貫，米四石五斗。 
　　監丞，俸三十四貫六錢六分六釐，米三石。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分三釐，米二石。 
　　知畫，俸二十二貫，米二石。闌遺監： 
　　大監，俸四十八貫六錢六分，米四石。 
　　少監，俸三十九貫三錢三分三釐，米三石。 
　　監丞，俸三十一貰三錢三分，米三石。 
　　知事，俸二十二貫，米二石。 
　　提控案牘，俸二十貫六錢六分，米一石五斗。司天監： 
　　提點，俸五十九貫三錢三分，米六石。 
　　司天監，俸五十三貫三錢三分，米五石。 
　　監丞，俸三十一貰三錢三分，米三石。 
　　知事，俸二十貫六錢六分六釐，米一石五斗。 
　　教授，俸一十貫六錢六分，米一石。管勾同。 
　　司辰，俸八貫六錢六分，米五斗。學正、押宿並同。 
　　回回司天監：少監，俸四十二貫，米四石五斗。餘同上。都水監： 
　　都水卿，俸五十三貫，米六石。 
　　少監，俸三十九貫三錢三分，米三石五斗。 
　　監丞，俸三十貫，米三石。 
　　經歷，俸二十五貫三錢三分，米二石。 
　　知事，俸二十二貫，米二石。大都路： 
　　達魯花赤，俸一百三十貫。總管同。 
　　副達魯花赤，一百二十貫。 
　　同知，八十貫。治中同。 
　　判官，五十五貫。 
　　推官，五十貫。 
　　經歷，四十貫。 
　　知事，三十貫。 
　　提控案牘，二十五貫。照磨同。並中統鈔。行省： 
　　左丞相，俸二百貫。 
　　平章政事，一百六十六貫六錢六分六釐。右丞、左丞同。 
　　參知政事，一百三十三貫三錢三分三釐。 
　　郎中，四十六貫六錢六分六釐。 
　　員外郎，三十貫。 
　　都事，二十六貫六錢六分六釐。檢校同。 
　　管勾，二十三貫三錢三分三釐。 
　　理問所理問，俸四十六貫六錢六分六釐。 
　　副理問，俸三十貫。 
　　知事，俸一十六貫六分六釐。提控案牘同。宜慰司： 
　　腹裏宣慰使，俸中統鈔五百八十貫三錢三分。 
　　同知，五百貫。 
　　副使，四百一十六貫六錢六分。 
　　經歷，四百貫。 
　　都事，一百八十三貫三錢三分。 
　　照磨，一百五十貫。 
　　行省宣慰使，俸至元鈔八十七貫五錢。 
　　同知，四十九貫。 
　　副使，四十二貫。 
　　經歷，二十八貫。 
　　都事，二十四貫。 
　　照磨，一十七貫五錢。廉訪司： 
　　廉訪使，俸中統鈔八十貫。 
　　副使，四十五貫。 
　　僉事，三十貫。 
　　經歷，二十貫。 
　　知事，一十五貫。 
　　照磨，一十二貫。鹽運司： 
　　腹裏運使，俸一百二十貫。 
　　同知，五十貫。 
　　副使，三十五貫。 
　　判官，三十貫。 
　　經歷，二十貫。 
　　知事，一十五貫。 
　　照磨，一十三貫。 
　　行省運使，八十貫。 
　　同知，五十貫。 
　　運副，四十貫。 
　　判官，三十貫。 
　　經歷，二十五貫。 
　　知事，一十七貫。 
　　提控案牘，一十五貫。上路： 
　　達魯花赤，俸八十貫。總管同。 
　　同知，四十貫。 
　　治中，三十貫。 
　　判官，二十貫。 
　　推官，十九貫。 
　　經歷，一十七貫。 
　　知事，一十二貫。 
　　提控案牘，一十貫。下路： 
　　達魯花赤，俸七十貫。總管同。 
　　同知，三十五貫。 
　　判官，二十貫。 
　　推官，一十九貫。 
　　經歷，一十七貫。 
　　知事，一十二貫。 
　　提控牘，一十貫。 
　　散府： 
　　達魯花赤。俸六十貫。知府同。 
　　同知，三十貫。 
　　判官，一十八貫，推官同。 
　　知事，一十二貫。 
　　提控案牘，一十貫。上州： 
　　達魯花赤，俸五十貫。州尹同。 
　　同知，二十五貫。 
　　判官，一十八貫。 
　　知事，一十二貫。 
　　提控案牘，一十貫。中州： 
　　達魯花赤，俸四十貫。知州同。 
　　同知，二十貫。 
　　判官，一十五貫。 
　　提控案牘，一十貫。 
　　都目，八貫。下州： 
　　達魯花赤，俸三十貫。知州同。 
　　同知，一十八貫。 
　　判官，一十三貫。 
　　吏目，四十貫。上縣： 
　　達魯花赤，俸二十貫。縣尹同。 
　　縣丞，一十五貫。 
　　主簿，一十三貫。 
　　縣尉，一十二貫。 
　　典史，三十五貫。 
　　巡檢，一十貫。中縣： 
　　達魯花赤，俸一十八貫。縣尹同。 
　　主簿，一十三貫。 
　　縣尉，一十二貫。 
　　典史，三十五貫。下縣： 
　　達魯花赤，俸一十七貫。縣尹同。 
　　主簿，一十二貫。 
　　典史，三十五貫。 
　　舊志所遺者補於左方： 
　　管軍府所：上萬戶府：達魯花赤，鈔八十兩。中統鈔一兩與一貫同。萬戶同。 
　　副萬戶，七十兩。 
　　鎮撫，四十兩。 
　　經歷，十七兩。知事，十二兩。中萬戶府： 
　　達魯花赤，鈔七十兩。萬戶同。 
　　副萬戶，六十兩。 
　　鎮撫，三十兩。 
　　經歷，十七兩。 
　　知事，十二兩。下萬戶府： 
　　達魯花赤，鈔六十兩。萬戶同。 
　　副萬戶，五十兩。 
　　鎮撫，二十兩。 
　　經歷，十七兩。 
　　知事，十二兩。上千戶所： 
　　達魯花赤，鈔五十兩。千戶同。 
　　副千戶，四十兩。 
　　彈壓，十三兩。中千戶所： 
　　達魯花赤，鈔四十兩。千戶同。 
　　副千戶，三十兩。 
　　彈壓，十二兩。 
　　下千戶所：同中千戶。百戶所： 
　　百戶，鈔十七兩。 
　　彈壓，十二兩。 
　　諸色衙門： 
　　鹽課提舉司：正提舉，鈔六十兩。同提舉，三十兩。副提舉，十八兩。知事，二十兩。 
　　宜撫司：達魯花赤，鈔二錠。宣撫使司同。同知。六十兩。經歷，二十兩。 
　　宣撫司：達魯花赤，鈔二定。安撫使同。僉事，一定。經歷，二十兩。 
　　各場管勾：正管勾。鈔十二兩。同，十兩。副，八兩。 
　　蒙古提舉司：提舉，鈔一定。同提舉，三十五兩。 
　　人匠提舉司：提舉，十八兩。副同。都目，八兩。 
　　符巡院：達魯花赤，二十兩。大使同。院副，十七兩。警判，十三兩。 
　　蒙古教授：路，十二兩。府，十一兩。州，十兩。 
　　儒學教授：路，十二兩。府，十一兩，上州同。中州，十兩。 
　　醫學教授：路十二兩。江南路分，十一兩。府，十一兩。州，十兩。 
　　脫脫禾孫：正五十兩。副，四十兩。 
　　各路院務司：提領，十八兩。都監，十兩。大使，上路十五兩，下路十三兩。副使，上路十二兩，下路十兩。平準行用庫：提領三十五兩，大便二十一兩，副使十五兩。 
　　大軍庫：提領二十兩，大使十二兩，副使十兩。軍器庫：提領二十兩，大使十二兩，副使十兩。司獄：路十二兩，散府十兩。巡檢司官，鈔十兩。 
　　凡諸署、諸局、諸庫等官，俸數多寡，皆依品級爲則，志所不載者可以類推。至元三年定隨路府州縣官員職田： 
　　上路，達魯花赤，一十六頃；總管同。同知，八頃。治中，六頃。府判，五頃。 
　　下路，達魯花赤，一十四頃；總管同。同知，七頃。府判，五頃。 
　　散府，達魯花赤，一十頃；知府同。同知，六頃。府判，四頃。 
　　上州：達魯花赤，一十頃；州尹同。同知，五頃。州判，四頃。 
　　中州：達魯花赤，八頃；知州同。同知，四頃。州判，三頃。 
　　下州：達魯花赤，六頃；知州同。州判，三頃。 
　　警巡院：達魯花赤，五頃。 
　　警使司：警副，四頃。警判。三頃。 
　　錄事司：達魯花赤，三頃；錄事同。錄判，二頃。 
　　縣達魯花赤，四頃；縣尹同。縣丞，三頃。主簿，二頃；縣尉、主簿兼尉並同。經歷，四頃。 
　　十四年，定按察司職田：各道按察使，一十六頃。副使，八頃。僉事，六頃。 
　　二十一年，定江南行省及諸司職田，比腹裏減半： 
　　上路，達魯花赤八頃，總管同；同知四頃；治中三頃；府判二頃五十畝。 
　　下路：達魯花赤七頃，總管同；同知三頃五十畝；府判二頃五十畝；經歷二頃；知事一頃，提控案牘同。 
　　散府：達魯花赤六頃，知府同；同知三頃；府判二頃；提控案讀一頃。 
　　上州：達魯花赤五頃，知州同；同知二頃，州判同；提控案牘一頃。 
　　中州：達魯花赤四頃，知州同，同知二頃；州判一頃五十畝；都目五十畝。下州：達魯花赤三頃，知州同；同知二頃；州判一頃五十畝。 
　　上縣：達魯花赤二頃，縣尹同；縣丞一頃五十畝；主簿一頃，縣尉同。 
　　中縣：同上。無縣丞。 
　　下縣：達魯花赤一頃五十畝，縣尹同；主簿兼尉一頃。 
　　錄事司：達魯花赤一頃五十畝，錄事同；錄判一頃。司獄一頃，巡檢同。 
　　按察使八頃，副使四頃，僉事三頃，經歷二頃。知事一頃。 
　　運司官：運使八頃；同知四頃；運副三頃，運判同。經歷二頃；知事二頃，捉控案牘同。 
　　鹽司官：鹽使二頃；鹽到二頃；鹽判一頃，各場正同；管勾各一頃。 
　　至大二年，中書省臣奏：「外任有職田官員，三品請紿祿米一百石，四品六十石，五品五十石，六品四十五石，七品四十石。將職田改收入官。」從之。皇慶二年，詔外任職官公田俸鈔，並依舊制。延祐三年，外官無職明者，量紿糶米。
　

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

