
卷九十六·志第六十三
　
　　○輿服二 
　　△皇帝璽寶諸王以下印章 牌面 輿輅 儀仗 
　　璽寶。中統二年，定用御寶制。宣命：一品、二品用玉，三品至五品用金。其文曰：「皇帝行寶。」者，即位時所制，惟用之誥敕。別鑄宣命金寶行之。至元六年，作玉璽大小十紐，其制未聞。天曆二年，作玉璽二：一曰天曆之寶，一曰金章國寶，命虞集篆文。至正元年，詔刻宣文、至正二寶。九年，作至正珍祕小玉印，又作小玉璽二：一曰明政殿寶，一曰洪禧，命楊瑀篆文。洪禧璽，純白，龜紐黑色。 
　　皇太后、皇后皆玉寶，皇太子金寶。至大元年，仁宗爲皇太子受金寶，遣使求四方經籍，以玉刻印章，近侍掌之。 
　　諸王印三寸二分，赤金二百十三兩九錢；金印三寸一分五釐，赤金二錠六兩；金銨銀印準上，白銀八十三兩，鍍金赤金八錢。 
　　駙馬印正二三臺，銀五十六兩四錢；金印三等：獸紐、螭紐、驢紐；金銨銀印二等：駝紐、龜紐；銀印龜紐。 
　　正一品印，三寸三臺，銀八十兩五錢。從一品，二寸八分三臺，銀八十兩。正二品，二寸六分兩臺，銀六十五兩。從二品，二寸五分兩臺，銀六十五兩。正三品。二寸四分，銀五十五兩。從三品，二寸三分，銅三斤十二兩。正四品，二寸二分，銅三斤八兩。從四品，二寸一分，銅三斤四兩。正五品，二寸五釐，銅三斤。從五品，二寸，銅二斤十四兩。正六品，一寸九分五釐，銅二斤十一兩。從六品，一寸九分。銅二斤十兩。正七品，一寸八分五釐，銅二斤八兩。從七品，一寸八分五釐，銅二斤四兩。正八品，一寸七分五釐，銅二斤四兩。從八品，一寸七分，銅二斤二兩。正九品，一寸六分五釐，銅二斤。從九品，一寸六分，銅一斤十四兩。 
　　凡印文皆用蒙古字。蒙古、色目人或不能執筆花押，例以象牙或木刻印之。宰輔及近侍官至一品者，奉命則用玉圖書押字，非特賜不敢用。 
　　軍官牌面：正一品，三珠虎符。從一品，二珠虎符。正、從二品，一珠虎符。正、從三品，虎符。正、從四品，正、從五品，俱金牌。正、從六品，正、從七品，俱銀牌。 
　　至元十四年，命中外軍官所佩金銀符，以絲色系於肩掖，庶無褻瀆。著爲令。十五年，詔虎符舊用畏兀兒字，今易以國字。二十一年，更定虎符。 
　　大德十一年，命給金虎符等，必由中書省。時省臣言：「舊制金虎符及金銀符，典瑞院掌之，紿則由中書省，事已則復歸典瑞院。今出入多不由中書，下至商人結納近侍奏請，以致氾濫，出而無歸。臣等請核之。自後除官及奉使應給者，非由中書省勿給。」從之。 
　　又有海青金銀符，有奏則馳馹以聞。中統二年，以海青銀符二、海青金符十，給中書省，量軍國事情緩急，付馳槊者佩之。 
　　至天曆元年，以黃金符鐫文曰：「翊忠徇義迪節同勳」，賜西域親軍副都指揮使欽察。後至元五年，以七寶玉書龍虎金符，賜丞相伯顏。則一時特典，非常制。 
　　至治元年，詔中書及太常禮儀院禮部定製鹵簿玉輅，以平章政事張珪、留守王伯勝、將作院便明裏董阿、侍儀使移剌徒滿，董其事。是年，玉輅成。明年，親祀太廟，御之。覆命造四輅，工未成而罷。 
　　玉輅。青質，金裝，青綠藻井，栲栳輪蓋。外施金裝雕木雲龍，內盤碾玉福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀葉八十一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂輪衣三重，上二重青繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下周垂朱絲結網，青紵絲繡小帶四十八，帶頭綴金塗小銅鈴，青紅絲繡絡帶二。頂輪平素麵夾用青紵絲。蓋四周垂流蘇八，飾以五色茸線結網五重，金塗銅鈸五。金塗木珠二十有五。又系玉雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石鉤掛十六，黃茸貫頂天心直下十字繩二，各長三丈。蓋下立朱漆柱四。柱下直平盤，虛櫃，中櫺三十，下外桄二。漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌裝花板。櫃周朱漆勾欄，雲拱地霞葉百七十有九，下垂牙護泥虛板，並朱漆畫瑞草。勾蘭上碾玉行龍十，碾玉蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下周垂朱絲結網，飾以金塗鍮石鐸三百，彩畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅引手玉螭頭三，並系以蹲龍。後輟方罨頭三，桄頭十六，繪以蹲龍三。轅頭衡一，兩端玉龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二。軸之挲羅二，明轄蹲龍鍮，並青漆。輪之輻各二十四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十一，金塗鍮石擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金裝雲龍輅牌一，牌字以玉裝綴。輅之箱，四壁雕鎪漆面填心隔窠龜文華板。上層左面青龍，右畫白虎，前面朱雀，後面玄武。輅之前額，玉行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱青茸鈴索五。貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆軾櫃一，櫃上金香球、金香寶、金香合，銀灰設備一，並黃絲綬帶。輅之後，朱漆後樹一，金塗曲戌，黃紵絲銷金舌龍門簾一，緋紵絲繡雲龍帶二。輅之中，金塗鍮石較展玉龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常旗，十有二斿，甘羅繡日、月、五星、升龍。右建闒戟一，九斿，皁羅繡雲龍。中央黃羅線青黑黼文兩旗，綢槓，並青羅，旗首金塗鍮石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸青纓繡十二重，金塗木珠流蘇十二重。龍椅上，方座一，綠褥一，皆錦。銷金黃羅夾帕一，方輿地褥二，勾闌內褥八，皆用雜錦綺。肓漆金塗鍮石鉸葉踏道一，小褥五重。青漆雕木塗金龍頭行馬一，小青漆梯一，青漆柄金塗長託叉二，短託叉二，金塗首青漆推竿一，青茸引輅索二，各長六丈餘，金塗銅環二，黃茸綏一。輅馬、誕馬，並青色。鞍轡秋勒纓拂靷，並青韋，金飾。誕馬青織金紵絲屜四。青羅鎖金絹裏籠鞍六。蓋輅黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士平巾大袖，並青繪紵絲爲之。 
　　至治元年，英宗親祀太廟，詔中書及太常禮儀院、札部定擬製鹵簿五輅。以平章政事張珪、留守王伯勝、將作院使明裏董阿、侍儀使乙剌徒滿董其事。是年，輅成，明年，親祀御之。後覆命造四輅，工未成而罷。 
　　金輅。赤質，金裝育綠，藻井，栲栳輪蓋。外施金裝雕木雲龍，內盤真金福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀葉八十一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂輪衣三重，上二重大紅繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網一周，大紅紵絲繡小帶四十八，帶頭綴金塗小鋼鈴三百，大紅紵絲繡絡帶二。頂輪平素麵夾用緋紵絲。蓋之四周垂流蘇八，飾以五色茸線結網五重，金塗鍮石雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石釣掛十有六，黃絨貫頂天心直下十字繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤，虛櫃，中櫺三十，其下外桄二，漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌裝花板。櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉一百七十有九，下垂牙護泥虛板，並朱漆畫瑞草。勾闌上金塗鍮石行龍十二，金塗鍮石蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下周垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，彩畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅引手金塗鍮石螭頭三，並系以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭十六，系以蹲龍三。轅頭衡一，兩端金塗鍮石龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈐。輿之軸一，輪二。軸之挲羅二，明轄蹲龍絟。並漆以赤。輪之輻各二十有四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金裝雲龍輅牌一，金塗鐵曲戌。輅之箱，壁雕鎪漆畫填心隔窠龜文花板，上層左畫青龍，右畫白虎，前畫朱雀，後面玄武。輅之前額，金行龍二，奉一水精珠，後額亦如之。前兩柱緋絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆軾櫃一，櫃上金香球一，金香寶一，金香合，銀灰盤一，並黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆後樹一，金塗曲戌，黃紅絲銷金雲龍門簾一，緋紅絲繡雲龍帶二。輅之中，黃金裝鉸龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常旗，十有二斿，緋羅繡日、月、五星、升龍。右建闒戟一，九斿，緋羅繡雲龍。中央黃羅繡青黑黼文兩旗，綢槓，並大紅羅。旗首金塗鍮石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸朱纓緌十二重，金塗木珠流蘇十二重。龍椅上，金錦方座子一，綠可貼金錦也。褥一，銷金黃羅夾帕一，方輿地錦褥一，綠可貼褲一。勾闌內，可貼條褥四，藍綻絲條褥四，朱漆金塗鍮石鉸葉踏道一，小可貼條褥五重。朱漆雕木塗金龍頭行馬一，小朱漆梯一。朱漆柄金塗長託叉二，短託叉二，金塗首朱漆推竿一，紅絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執綏一。輅馬、誕馬。並赤色。鞍轡秋勒纓拂套項，並赤韋，金裝。誕馬紅織金紅絲屜四副，紅羅銷金紅絹裏籠鞍六。蓋輅黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士平巾大袖，並緋繡綻絲爲之。 
　　象輅。黃質，金裝，青綠藻井，栲栲輪蓋。外施金裝雕木雲龍，內盤抽金象牙雕福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者二，下圍九者四。頂輪衣三重，上二重黃繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網一追，黃紵絲綢小帶四十有八。帶頭綴金塗小銅鈴三百，黃紵絲繡絡帶二。頂輪平素麵夾用黃紵絲。蓋之四周垂流蘇八，飾以五色茸線結網五重，金塗銅鈸五，金塗木珠二十有五。又系金塗鍮石雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮百鉤掛十有六，黃絨貫頂天心直下十字繩二。益下立朱漆柱四，柱下直平盤，虛櫃。中櫺三十，下外桄二，漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌裝花板。櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉百七十有九，下垂牙護泥虛板，並朱漆西端草。勾闌上描金象牙雕行龍十，蹲龍十，孔雀羽臺九，水柢面火珠七，金圈焰銅照八。輿下垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，彩畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三。界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅引手描金象牙雕螭頭三，並系以蹲龍。後轅方罨頭三，光頭十有六，系以蹲龍三。轅頭衡一，兩端描金象牙雕龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二。輪之擘羅二，明轄蹲龍絟，並漆以黃。輪之輛各二十有四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮絟石擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金妝雲龍輅牌一，金塗鐵曲戌。輅之箱，四傍雕鎪漆畫填心隔窠龜文花板，上層左畫育龍，右畫白虎，前畫朱雀，後畫玄武。輅之前額，描金象牙雕行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱黃絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱滾軾櫃一，櫃上金香球一，金香寶一，金香合一，銀灰盤一，並黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆後樹一，金塗曲戌，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紅絲繡雲龍帶二。輅之中，黃金裝鉸描金象牙雕龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常旗一，十有二遊，黃羅繡日、月、五星、升龍。右建闒戟一，九斿，黃羅繡雲龍。中央黃羅繡青黑黼文兩旗，綢槓，並黃羅。旗首金塗鍮石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸黃纓緌十二重，金塗木珠流蘇十二重。龍椅上，金錦方座一，綠可貼褥一。勾闌內，可貼條褥四，藍闌絲條褥四，黃漆金塗鍮石鉸葉踏道一。小可貼條褲五重。黃漆木塗金龍頭行馬一，小黃漆梯一，黃漆柄金塗長託叉二，短託叉二，金塗首黃漆推竿一，黃絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執綏一。輅馬、誕馬，皆黃色。鞍轡秋勒纓拂套頂，並金妝，黃韋。涎馬銀褐織金紵絲屜四副。黃羅銷金黃絹裏籠鞍六。益輅黃絹大蒙怕一，黃油絹帕一。駕士平巾大袖，並黃繡紅絲爲之。 
　　革輅。白質，金裝，青綠藻井，栲栳輪蓋。外施金裝雕木雲龍，內盤描金白檀雕福海圓龍一，頂下匝以金塗鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂輪衣三重，上二重素白繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣內黃屋一，黃素地紵絲瀝水，下垂朱絲結網一遭，素白紵絲繡小帶四十有八，帶頭綴金塗小鎘鈴三百，素白紵絲繡絡帶二。頂輪平素麵夾用白素紵絲。蓋之四周垂流蘇八，飾以五色絨線結網五重，金塗銅鈸五，金塗木珠二十有五。又系金塗鍮石雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石釣掛十有六，黃絨貫頂天心直下十宇繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤，虛櫃，中櫺三十，下外桄二，漆繪革鞔犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌裝花板。櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉百七十有九，下垂牙護泥血板，並朱漆西瑞草。勾闌上描金白檀行龍十，擺白蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，彩畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界輟勾心各三，上下龍頭六。前轅引手擺白螭頭三，並系以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭十有六，系以坩龍三。轅頭衡一，兩端擺白龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二。軸之挲羅二，明轄蹲龍絟，皆漆以白。其輪之輻各二十有四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金裝雲龍輅牌一，金塗鐵曲戌。輅箱之四傍，雕鎪革鞔漆畫填心，隔窠龜文花板，上層左畫青龍，右面白虎，前畫朱雀，後畫玄武。輅之前額，白檀行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱素白絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆革鞔軾櫃一，櫃上金香球一，金香寶一，金香合一，銀灰盤一，皆黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆革鞔後樹一，金塗曲戌，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紅絲繡雲龍帶二。輅之中，金裝鉸白檀雕龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常旗一，十有二遊，白羅繡日、月、五星、升龍。右建闒戟一，九斿，素白羅繡雲龍。中央黃羅繡青黑黼文兩旗，綢槓，並素白羅，旗首金塗鍮石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸素白纓緌十有二重。金塗木珠流蘇十有二重。龍椅上，金錦方座一，綠可貼褥一，銷金黃羅夾帕一，方輿地金錦褥一，綠可貼褥一。勾欄內，可貼條褥五重。素白漆雕木塗金龍頭行馬一，小白漆梯一，白漆柄金塗長託叉二，短託叉二，金塗首白漆推竿一，白絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執綏一。輅馬、誕馬，皆白色。鞍轡秋勒纓拂套項，皆白韋，金裝。誕馬白織金紵絲屜四副，白羅銷金白絹裏籠鞍六。蓋輅黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士平巾大袖，皆白繡紵絲爲之。 
　　木輅。黑質，金裝，青綠藻井，栲栳輪益。外施金裝雕木雲龍，內盤描金紫檀雕福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂輪衣三重，上二重皁繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網一遭，皁紵絲繡水帶四十有八，帶頭綴金塗小銅鈴三百，皁紵絲繡帶二。頂輪平素麵夾用檀褐紵絲。益之四周，重流蘇八，飾以五色絨線結網五重，金塗銅鈸五，金塗木珠二十五。又系金塗鍮石雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石掛鉤十有六，黃絨貫頂天心直下十字繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤，虛櫃，中櫺三十，下外桄二，漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌裝花板，櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉百七十有九，下垂牙護泥虛板，皆朱漆畫瑞草。勾闌上金嵌鑌鐵行龍十，蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿一垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，彩畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅引手金嵌鑌鐵螭頭三，皆絟以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭十有六，系以蹲龍三。轅頭衡一，兩端金嵌鑌鐵龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二。軸之挲羅二，明轄龍絟，並漆以黑。輪之輻各二十有四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金裝天龍輅牌一，金塗鐵曲戍。輅這箱，四傍雕鎪漆畫阪心，隔窠龜文花板，上層左畫青龍，右畫白虎，前畫朱雀，後畫玄武。輅之前額，金嵌鑌鐵行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱皁絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆軾櫃一，櫃上金香球一，金香寶一，金香合一，銀灰盤一，皆黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆後樹一，金塗曲戌，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紵絲繡雲龍帶二。輅之中，金裝烏木雕龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常旗一，十有二斿，皁羅繡日、月、五星、升龍。右建闒戟一，九遊，皁羅繡雲龍。中央黃羅繡青黑黼文兩旗，綢槓，並皁羅，旗首金塗鍮石鈸紫纓緌十有二重，金塗流蘇十有二重。龍椅上，金錦方座一，綠可貼褲，一銷金黃羅夾帕一，方輿地金錦褥一，綠可貼禱一，勾闌內，可貼條褲四，藍紵絲條褥四，黑漆金塗鍮石鉸葉踏道一，小可貼條褥五重。黑漆雕木塗金龍頭行馬一，小黑漆梯一，黑漆柄金塗長託叉二，短託叉二，金塗首黑漆推竿一，皁絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執綏一。絡馬、誕馬，並黑色。鞍轡秋勒纓拂套項，皆以淺黑韋，金妝。誕馬紫織金紵絲屜四副，紫羅銷金紫絹裏籠鞍六。蓋輅黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士平巾大袖，紫繡紅絲爲之。 
　　腰輿。制以香木。後背作山字牙，嵌七寶裝雲龍屏風，上施金圈焰明珠，兩傍引手。屏風下施雕鏤雲龍牀。坐前有踏牀，可貼錦褥一。坐上貂鼠緣金錦條褥，綠可貼方坐。 
　　象轎。駕以象。凡巡幸則御之。 
　　職官以下車輿，除不得用龍鳳外，一品至三品許用金裝飾銀螭頭繡帶青幔，四品五品用素獅頭繡帶青幔，六品至七品用素雲頭求帶青幔，庶人黑袖齊頭平頂皁幔。鞍轡，一品許飾以金玉，二品、三品飾以金，四品、五品飾以銀，六品以下飾以鍮石銅鐵。 
　　中統元年九月，初置拱衛儀仗。至元八年，造內外儀仗。延祐七年十二月，英宗即位，始造鹵簿。平章政事拜住進鹵簿圖，帝以唐制用萬二千三百人爲耗財，定大駕爲三千二百人，法駕二千五百人。至治元年，鹵簿成。其目：曰儀仗，曰崇天鹵簿，曰外仗，曰儀衛。 
　　皁纛，國語讀如禿。建纓於素漆竿，凡行幸。則先驅建纛，夾以馬鼓。居則置纛於月華門西之隅室。 
　　絳麾，金塗竿，上施圓盤朱絲拂，三層，紫羅袋韜之。 
　　金節，制如麾，入層，韜以黃羅雲龍袋。 
　　引導節，金塗龍頭朱漆竿，懸五色拂，上施銅鈸。 
　　朱雀幢，制如節而五層，韜以紅繡朱雀袋。 
　　青龍幢，制如前，韜以碧繡青龍袋。 
　　白虎幢，制如前，韜以素繡白虎袋。 
　　玄武幢，制如前，韜以皁繡綢玄武袋。 
　　犦槊，制如節。頂刻犦牛苜，有袋，上加碧油。 
　　絳引幡，四角，朱綠蓋，每角垂羅文雜佩，繫於金銅鉤竿，竿以朱飾，懸五色間暈羅，下有橫木板，作碾玉文。 
　　告止幡，緋帛錯彩爲告止字，承以雙鳳，立仗者紅羅銷金升龍，餘如絳引。 
　　傳教幡，制如告止幡，錯綠爲傳教字，承以雙白虎，立仗者白羅絳雲龍。 
　　信幡，制如傳教幡，錯彩爲信字，承以雙龍，立仗者繪飛鳳。 
　　黃麾幡，制如信幡，錯彩爲黃麾篆。 
　　龍頭竿繡氅，竿如戟，無鈞，下有小橫木，刻龍頭，垂朱綠蓋，每角綴珠佩一帶，帶末有金銅鈴。 
　　圍子，制以金塗攢竹杖，首貫銅錢，而以紫絹冒之。 
　　副竿，制以木，朱漆之。 
　　火輪竿，制以白鐵，爲小車輪，建於白鐵竿首。輪及竿皆金塗之，上書西天咒語，帝師所制。常行爲親衛中道，正行在劈正斧之前，以法佛衛，以祛邪僻，以鎮轟雷焉。蓋辟惡車之意也。 
　　豹尾竿，制如戟，系豹尾，朱漆竿。 
　　寶輿方案，緋羅銷金雲龍案衣，緋羅銷金蒙櫬復，案傍有金塗鐵鞠四，龍頭竿結緩二副之。 
　　香登，朱漆案，黃羅銷金雲龍案衣，上設金塗香爐一、燭臺二，案旁金塗鐵鞠四，龍頭竿結綬二副之。 
　　香案，朱漆案，緋羅銷金雲龍案農，上設金香爐、合一，餘同香登，殿庭陳設。則除龍頭竿結綬。 
　　詔案，制如香案。 
　　冊案，制如前。 
　　寶案，制如前。 
　　表案。制如香案，上加矮闌，金塗鐵鞠四，竿二副之，緋羅銷金蒙復。 
　　禮物案，制如表案。 
　　交椅，銀飾之，塗以黃金。 
　　杌子，四腳小牀，銀飾之，塗以黃金。 
　　鳴鞭。綠柄，鞭以梅紅絲爲之，梢用黃茸而漬以蠟。 
　　鞭桶，制以紫絁表，白絹裏，皮緣兩末。 
　　蒙鞍，青綿緣，緋錦復。 
　　水瓶，制如湯瓶，有蓋，有提，有嘴，銀爲之，塗以黃金。 
　　鹿盧，制如叉字，兩頭卷，塗金妝鈒，朱絲繩副之。 
　　水盆，黃金塗銀妝鈒爲之。 
　　淨巾，緋羅銷金雲龍，有裏。 
　　香球，制以銀，爲座上插蓮花爐，護士罩以圓球，鏤緦縵旋轉文於上，黃金塗之。 
　　香合，制以銀，徑七寸，塗黃金鈒雲龍於上。 
　　金拂，紅秋牛尾爲之，黃金塗龍頭柄。 
　　唾壺，制以銀，寬緣，虛腹，有蓋，黃金塗之。 
　　唾盂，制以銀，形圓如缶，有蓋，黃金塗之。 
　　外辦牌，制以象牙，書國字，背書漢字，填以金。 
　　外備牌，制如前。 
　　中嚴牌，制如前。 
　　時牌，制同外備而小。 
　　板位，制以木，長一尺二寸，闊一尺，厚六分，自髹黑字。 
　　大傘，赤質，正方，四角銅螭首，塗以黃金，紫羅表，緋絹裏。諸傘蓋，宋以前皆平頂，今加金浮屠。 
　　紫方傘，制如大傘而表以紫羅。 
　　紅方傘。制如大傘而表以緋羅。華蓋，制如傘而圓頂隆起，赤質，繡雜花雲龍，上施金浮屠。曲蓋，制如華蓋，緋瀝水，繡瑞草，曲柄，上施金浮屠。 
　　導蓋，制如曲蓋，緋羅瀝水，繡龍，朱漆直柄。 
　　朱傘，制如導益而無文。 
　　黃傘，制如朱傘而色黃。 
　　葆蓋，金塗龍頭竿，懸以纓絡，銷金圓裙，六角葆蓋。 
　　孔雀蓋，朱漆，竿首建小蓋，蓋頂以孔雀毛，徑尺許，下垂孔省尾，檐下以青黃紅瀝水圍之，上施金浮屠，蓋居竿三之一，竿塗以黃金，書西天咒語，與火輪竿義同。 
　　朱圍扇，緋羅繡盤龍，朱漆柄，金銅飾，導駕團扇。蹙金線。 
　　大雉扇，制稍長，下方而上橢，緋羅繡象雉尾，中有雙孔雀，間以雜花，下施朱漆橫木連柄，金銅裝。 
　　中雉扇，制如大雉扇而減小。 
　　小雉扇，制如中雉扇而減小。 
　　青瀝水扇，制圓而青色，四周瀝水以青絹。 
　　□，朱滕結網，二螭首，銜紅絲拂。中有獸面，朱漆柄，金銅裝。 
　　罕，制形如扇，朱滕網，中有獸面，朱漆柄，金銅裝。 
　　旗、扇錡，即坐也。旗錡，制十字木於下，上四枝交拱，置竅於其上以樹旗。扇錡，制如梔，形小，六木拱於上，而製作精於旗錡，漆以朱。 
　　風伯旗，青質，赤火焰腳。 
　　雨師旗，青質，赤火焰腳。 
　　宙公旗，青質，赤火焰腳。 
　　電母旗，青質，赤火焰腳。 
　　金星旗，素質，赤火焰腳。 
　　水星旗，黑質，赤火焰腳。 
　　木星旗，青質，赤火焰腳。 
　　火星旗，赤質，青火焰腳。 
　　土星旗，黃質，赤火焰腳。 
　　攝提旗，赤質，赤火焰腳。 
　　北斗旗，黑質，赤火焰腳，畫七星。 
　　角宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　亢宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　氐宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　房宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　心宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　尾宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　箕宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　斗宿旗，青質，赤火焰踟。 
　　牛宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　女宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　虛宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　危宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　室宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　壁宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　奎宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　婁宿旗，青質，赤火焰躑。 
　　胃宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　昴宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　畢宿試，青質，赤火焰腳。 
　　觜宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　參宿旗，青質。赤火焰腳。 
　　井宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　鬼宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　柳宿苡，青質，赤火焰腳。 
　　星宿旗，首質，赤火焰腳。 
　　張宿旗，青質，赤火焰腳。 
　　翼宿旗，青質；赤火焰腳。 
　　軫宿旗，青質，赤火焰躑。 
　　日旗，青質，赤火焰腳，繪日於上，奉以雲氣。 
　　月旗，青質，赤火焰腳，繪月於上，奉以雲氣。 
　　祥雲旗，肓質，赤火焰腳，繪五色雲氣。 
　　合璧旗，青質，赤火焰腳，繪雲氣曰月。 
　　連珠旗，青質，赤火焰腳，繪五星。 
　　東嶽旗，青質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，黃襴，青袍，綠裳。白中單，素蔽膝，執圭。 
　　南嶽旗，赤質，青火焰腳，繪神人，冠七粱冠，黑襴，緋袍，綠裳，黃中單，朱蔽膝，執圭。 
　　中嶽旗，黃質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，皁襴，黃袍，綠裳，白中單，珠蔽膝，執圭。 
　　西嶽旗，白質，赤火焰腳，繪神人，冠七粱冠，青襴，白袍，緋裳，白中單，素蔽膝，執圭。 
　　北嶽旗，黑質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，紅襴，皁袍，綠裳，白中單，素蔽膝，執圭。 
　　江瀆旗，赤質，青火焰腳，繪神人，冠七粱冠，青襴，朱袍，跨赤龍。 
　　河瀆旗，黑質。赤火焰躑。繪神人，冠七粱冠，皁襴，黃袍，跨甘龍。 
　　濟瀆旗，素質，赤火焰腳。繪神人，冠七梁冠，皁襴，素袍，乘一鱉。 
　　濟瀆旗，青質，赤火焰腳，繪神人，冠七粱冠，皁襴，甘袍，乘一鱉。 
　　天下太平旗，赤質，育火焰腳，錯採爲字。 
　　皇帝萬歲旗，赤質，青火焰腳，錯採爲字。 
　　吏兵旗，黑質，赤火焰躑，繪神人，具甲兜鏊，綠首鞴，杖劍。 
　　力士旗，白質，赤火焰腳，繪神人，武士冠。緋袍，金甲，汗胯，皁履，執戈盾。 
　　東天王旗，青質，赤火焰腳，繪神人，武士冠，衣金甲，緋裲檔，右手執戟，左手奉塔，履石。 
　　南天王旗，赤質，青火焰腳，繪神人，冠服同前。 
　　西天王旗，白質，赤火焰腳，繪神人，冠服同前。 
　　北天王旗，黑質，赤火焰腳，繪神人，冠服同前。 
　　大神旗，黃質，黃火焰腳，詳見牙門旗下。 
　　牙門旗，赤質，赤火焰腳，繪神人，冠武士冠，鎧甲，裲襠，襯肩，包腳，汗胯，束帶，長帶，大口褲，執戈戟。 
　　金鼓旗，黃質，黃火焰腳，書金鼓字。 
　　朱雀旗，赤質，赤火焰腳，繪朱雀，其形如鸞。 
　　玄武旗，黑質，黑火焰腳，繪龜蛇。 
　　青龍旗，青質，赤火焰腳，繪蹲龍。 
　　白虎旗，白質，赤火焰腳，繪蹲虎。 
　　龍君旗，青質，赤火焰腳，繪神人，冠通真冠，服青繡衣，白裙，朱履，執戟，引青龍。 
　　虎君旗，白質，赤火焰腳，繪神人，冠流精冠，服素羅繡衣，朱裙，朱履，執斬蛇劍，引白虎。 
　　大黃龍負圖旗，青質，青火焰腳，繡復身黃龍，背八卦。 
　　小黃龍負圖旗，赤質，青火焰腳，繪復身黃龍，背八卦。 
　　五色龍旗，五色質，五色直腳，無火焰。 
　　大四色龍旗，青赤黃白四色質，具火焰腳。 
　　小四色龍旗，制同大四色，直腳，無火焰腳。 
　　應龍旗，赤質，赤火焰腳，繪飛龍。 
　　金鸞旗，赤質，火焰腳，繪鸞而金色。 
　　鸞旗，制同前，而繪以五彩。 
　　金鳳旗，赤質，青火焰腳，繪鳳而金色。 
　　鳳旗，制同前，而繪以五彩。 
　　五色鳳旗，五色質，五色直腳，無火焰。 
　　大四色鳳旗，青赤黃白四色質，火焰腳，色隨其質，繪鳳。 
　　小四色鳳旗，制同前，直腳，無火焰。 
　　玉馬旗，赤質，青火焰腳，繪白馬，兩膊有火焰。 
　　駃騠旗，赤質，青火焰腳，繪白馬。 
　　飛黃旗，赤質，赤火焰腳，形如馬，色黃，有兩翼。 
　　騼馬蜀旗，青質，青火焰腳，繪獸形如馬，白首，虎文，赤尾。 
　　龍馬旗，赤質，青火焰腳，繪龍馬。 
　　麟旗，赤質，青火焰腳，繪麒麟。 
　　飛麟旗，赤質，青火焰腳，繪飛麟。其形五色身，朱翼，兩角，長爪。 
　　黃鹿旗，赤質，青火焰腳，繪獸如鹿，而色深黃。 
　　兕旗，赤質，青火焰腳，繪獸似牛，一角，青色。 
　　犀牛旗，赤質，青火焰腳，繪犀牛。 
　　金牛旗，赤質，青火焰腳，繪獸形如牛，金色。 
　　白狼旗，赤質，青火焰梆，繪白狼。 
　　辟邪旗，赤質，赤火焰腳。繪獸形似鹿，長尾，二角。 
　　赤熊旗，赤質，赤火焰腳，繪獸如熊，色黃。 
　　三角獸旗，赤質，赤火焰腳，繪獸，其首類白澤，綠髮，三角，青質，白腹、跋尾綠色。 
　　角端旗，赤質，赤火焰腳，繪獸如羊而小尾，頂有獨角。 
　　騶牙旗，赤質，青火焰腳，繪獸形似麋，齒前後一齊。 
　　太平旗，赤質，青火焰腳，金描蓮花四，上金書天下太平字。 
　　鵕鳥義旗，赤質，青火焰腳，繪鳥似山雞而小，冠背黃，服赤，項綠，尾紅。 
　　蒼烏旗，赤質，青火焰腳，繪鳥如烏而色蒼。 
　　白澤旗，赤質，赤火焰腳，繪獸虎首朱發而有角，龍身。 
　　東方神旗，綠質，赤火焰腳，繪神人，金兜牟，金鎧甲，仗劍。已下四旗，所繪神同。 
　　西方神旗，白質，赤火焰腳。 
　　中央神旗，黃質，赤火焰腳。 
　　南方神旗，赤質，青火焰腳。 
　　北方神旗，黑質，赤火焰腳。 
　　凡立仗諸旗，各火焰腳三條，色與質同，長一丈五尺，槓長二丈一尺。牙門、太平、萬歲，質長一丈，橫闊五尺。日、月、龍君、虎君，橫堅並八尺。餘旗並豎長八尺，闊六尺。 
　　車輻，朱漆，八棱，施以銅釘，形如柯舒。 
　　吾杖，朱漆，金飾兩末。 
　　鐙杖，朱漆棒首，標以金塗馬鐙。 
　　殳，制如槊而短，黑飾兩末，中畫雲氣，上綴朱絲拂。 
　　骨朵。朱漆棒首，貫以金塗銅錘。 
　　列絲骨朵，制如骨朵，加紐絲丈。 
　　臥瓜，制形如瓜，塗以黃金。臥置，朱漆棒首。 
　　立爪，制形如爪，塗以黃金，立置，朱漆棒首。 
　　長刀，長丈有奇，闊上窄下，單刃。 
　　儀刀，制以銀，飾紫絲份銪。 
　　橫刀，制如儀刀而曲，鞘以沙魚皮，飾修革帉錔。 
　　千牛刀，制如長刀。 
　　劍，班鞘，飾以沙魚皮，劍口兩刃。 
　　班劍，制劍，鞘黃質，紫班，又金銅裝，紫絲帉錔。 
　　刀盾之刀，制如長刀而柄短，木爲之，青質有環。紫絲帉錔。 
　　刀盾之後，制以木，赤質，畫異獸，執人右刀左盾。 
　　朱縢絡盾，制同而朱其質。 
　　綠縢絡盾，制同而綠其質。 
　　戟，制以木，有枝，塗以黃金，竿以朱漆。 
　　小戟飛龍掌，制如戟，畫雲氣，上綴飛掌，垂五色帶，末有鋼鈴，掌下方而上兩角微橢，繪龍於其上。 
　　鈒戟，制如戟，無飛掌而有橫木。 
　　槊，制以木，黑質，畫雲氣。上刻刃，塗以甘，五色槊並同而質異。 
　　鈒，制如戟，鋒兩旁微起，下有鐏銳。 
　　叉，制如戟而短，青飾兩末，中白，畫雲氣，上綴紅絲拂。 
　　斧，雙刃，斧貫於朱漆竿首。 
　　鉞，金塗鐵鉞，單刃，腦後系朱拂，朱漆竿。 
　　劈正斧，制以玉，單刃，金塗柄，銀鐏。 
　　儀鍠斧，制如斧，刻木爲之，柄以朱，上綴小錦幡，五色帶。 
　　弓矢。 
　　弩，制如弓而有臂。 
　　服，制以虎豹皮，或暴綠文，金銅裝。 
　　靫，制以黑革。 
　　蘭，弩矢室。 
　　象鞴鞍，五彩裝明金木蓮花座，緋繡攀鞍絛，紫繡襜襦紅錦屜，鍮石蓮花跋塵，錦緣氈盤，紅犛牛尾纓拂，並胸攀秋。攀上各帶紅犛牛尾纓拂，鍮石胡桃鈸子，杏葉鉸具，緋皮告頭鉸具。蓮花座上，金塗銀香爐一。 
　　元初，既定佔域、交趾、真臘，歲貢象，育於析津坊海子之陽。行幸則蕃官騎引，以導大駕，以駕巨輦。 
　　駝鼓，設金裝校具，花罽鞍褥橐篋，前峯樹皁纛，或施彩旗，後峯樹小旗，絡腦、當胸、後秋，並以毛組爲轡勒，五色瓘玉，毛結纓絡，周綴銅鐸小鏡，上施一面有底銅掆小鼓，一人乘之，擊以毛繩。凡行幸，先鳴鼓於駝，以威振遠邇，亦以試橋梁伏水而次象焉。 
　　騾鼓，制似駝而小。 
　　馬鼓，轡勒、後勒、當胸，皆綴紅纓拂銅鈴，杏葉鉸具，金塗，上插雉尾，上負四足小架，上施以華豉一面，一人前引。凡行幸，負鼓於馬以先馳，與纛並行。 
　　誕馬，纓轡緋涼鐵。 
　　御馬，鞍轡纓復全。 
　　珂馬，銅面，雉尾鼻拂，胸上綴銅杏葉、紅絲拂，又胸前腹下，皆有攀，綴銅鈴，後有跋塵，錦包尾。
　

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

