
卷一百三十八·列傳第三十五
　
　　史秉直 進道 天倪 楫權 元亨 天安 樞 天澤 格耀 天祥 
　　史秉直，永清人，祖倫，築室得藏金，遂饒於財。金末，中原大亂，嘆曰：「財者，人之命也，安可獨享。」乃遍周貧乏，建家塾，招徠學者，歲大祲，發粟八萬石賑之，父成圭。亦倜儻好施。 
　　秉直，讀書尚氣概。太祖八年，木華黎率師南伐，所向殘破。友直殘族謀曰：「世亂如此，吾家百口何以自保？」已而知降者皆無恙，即率鄉民萬人詣涿州軍門降。木華黎欲官之，秉直辭而薦其子。乃以子天倪爲萬戶，而命秉直統降人家屬屯霸州。來宜拊衆有方，遠近來降者十餘萬家。尋遷於漠北，降道衆飢，秉直所得牛羊悉殺以食之，全活無算。九年，從攻北京，城降。詔以吾也爾爲北京路都元帥，秉直行尚書六部事。吾也爾雖爲大帥，其軍府事一委秉直，又以秉直主饋餉，軍中未嘗乏絕。 
　　天倪以都元帥行真定府事，降將武仙副之。天倪將赴真定，戒直密戒之曰：「觀仙之詞氣，必不爲我用，宜備之。」天倪謂：「大人奈何教兒猜中，而不信人。」秉直怒，乃攜其孫楫、權還北京，曰：「吾不忍其並及於難也。」既而仙果襲殺天倪，人始服其先識。太宗二年，以老病謝事歸。前巾蠃馬，逍遙里巷，見者不知其爲貴官也。卒，年七十一。弟進道，子天倪十天安、天澤。 
　　進道，字道遠，大兵徇燕、趙，進道與秉直共白於母。其母曰：「吾決以天道，莫若頎之。」遂借秉直謁國王木華黎。木華黎器其才，深加撫慰。九年，從木華黎圍北京。十年三月，城降，木華黎遣進追及要魯火赤、吾也爾等進兵，攻興州，守將趙玉望風納款。以功進義州節度使。命管領北京勾當。十一年。錦州守將張致叛，從木華黎討平之。又令招討諭廣寧，兵至，即迎降。就命進道守廣寧，尋改留守北京，遷北京管民長官萬戶。進道治北京十餘年，推誠御衆，不爲鉤距譎詐之事。輕徭薄斌，闔境安之。嘗謂人曰：「幼不能事父母，長不能事兄，吾於誠有闕矣。且吾兄居鎮陽，吾思之，吾兄得北向思我乎？」愀然變色者久之。大宗六年，薦張翼自代，致仕歸。卒年六十五。 
　　天倪。字和，姿貌魁傑。初生時有白氣貫於庭中，及長。好學，日誦千言，大安末，舉進士不弟，嘆曰：「大丈夫立身，何必文事！使吾擁百萬之衆，功名可唾手取也。」木華黎見而奇之，承製授萬戶。天倪乃進言：「金遷都於汴，失策之甚者也。遼東、西諸郡。金之心腹地，我若據大寧以扼其吭，則遼陽可不攻自下矣。」木華黎善之。 
　　初，倫卒，鄉人感其德，結清樂社以祀倫，凡四十餘社。至是，天倪選其壯勇萬人爲義兵號清樂軍，以從兄天祥爲先鋒，所向無敵，分兵略三河、薊州，諳寨皆望風款服。太祖九年，人朝，召見行幄，賜金符，授馬步軍都統，管領二十四萬戶。從木華黎攻高州，又攻北京，皆降之。 
　　十年，授右副都元帥。改賜金虎符。八年，克平州，金經略使乞往烊。進兵真定，其將武仙不下，乃移兵趨大名，衆謂城堅不可猝拔。天倪循視良久，使攻其西南隅。勁卒屢上、屢隙，天倪一躍而登，守者辟易，遂克之。十一年，清州監軍王守約、平川推官合達，俱以城叛，欲從海追南歸。天倪追襲至樂安，金益都行省忙古以兵來投，效之，殺守約，擒忙古，斬首萬級。 
　　十二年，徇山東諸郡，部卒有宰民豕者，立斬之，軍中肅然，金知中山府李明、趙州李瑀、邢州武貴、威州武振、磁州李平、浼州張立等，皆降。十四年，從木華黎徇河東，至絳州。城人甃爲團樓禦敵，天倪穴地攻之，樓陷，遂拔其城。木華黎大喜，木華黎大喜，賞繡衣、鞍馬。 
　　十五年，武仙降，木華黎承製以天倪爲金紫光祿大夫，河北西路兵馬都元帥，行府事；仙副之，天倪言於木華黎曰：「今中原粗定，而所過猶縱鈔掠，非王者弔民伐罪之意。且王奉天子命，爲天下除暴，豈可效他將所爲。」木華黎曰，「彗。」下令：攻有剽掠者，軍法從事。遠近大悅。十六年，金懷州元帥王榮、潞州裴守謙、澤州王珍皆以城降。十七年，攻濟南水寨，破之。 
　　十八年，徇山西，不浹旬，定四十餘寨。未幾，還軍真定。宋大名總管彭義斌侵河北，天倪逆戰於恩州，效之。 
　　二十年，武仙部將據西山腰水、鐵壁二寨叛。天倪搗其穴，盡掩殺之。仙怒，會義斌復陷山東郡縣。仙謀叛，用設宴邀天倪。有知其事者，止天倪毋往，不從，遂爲仙所害。先是，天倪擊鞠夜歸，有大星隕馬前有聲，心惡之，已而果及於難，年三十九，妻程氏聞亂，恐爲賊污，自殺。子五人：楫、權，其三子俱死於難。 
　　楫，字大濟，太宗十一年，知中山訛。憲宗三年，世祖駐六盤，召澤義經略司事，天澤奏：「臣攝兄天倪軍民之職，天倪有二子，長子楫管民政，次子權又握兵柄。臣可退休。」世祖曰：「昔成吉思汗封功臣十人千戶，諭衆曰：「所有年幼者，汝等無疑，此人父兄俱有功，安得不報。』且功臣中，豈無一門三要職者。」意不許辭。尋遷楫征南行軍萬戶翼經略，徇地蘄、黃。楫善撫士卒，所向有功，後天澤又請使楫襲其父職。世祖嘆曰：「今爭爵者多，爵者少，卿深可嘉尚。吾自有官與楫。」即以楫爲真定兵馬都總管，佩金虎符。 
　　朝廷始徵包銀，楫請以銀與物折，仍減其元數，以紓民。詔從之，著爲令。各道以褚缺幣相貿易，不得出境，二三歲輒一易。鈔本日耗，商誘不通。楫請立銀鈔相權法。人以爲便。或請更鹽法，按籍計口給之，楫爭其不可曰：「鹽鐵從民貿易，豈能如差稅例配之。」議遂寢。元氏民有訴府僚於達官者，鞫之無實，將抵死，楫力爲營解，達官曰：「是欲陷於涌現輩死地，汝救之，何也？」楫曰：「誅之足以懲扣，然不若寡之以愧其心。且人命之處理重，妄言罪不列。」乃杖而遣之。 
　　中統無年，授真定路總管、同判本道宣撫司事。所舉州縣佐吏有文學者三十餘人，後皆知名。四年，以天倪爲武仙所殺，籍仙宅賜楫。會天澤言：「兵民之官，不右關在一門，行之請自臣家始。」楫即日解印綬歸。卒歸。卒年五十九。 
　　五：炫，常德管軍總管；輝，知孟州；燧，同知東昌事；煊，潼關提舉煬，僉廣西按察司事。 
　　權，字伯衡，勇而有謀，憲宗十年，天澤以萬戶改河南經略使，命權代爲萬戶。四年，屯鄧州，敗宋將高達於樊城。世祖伐宋，次鄂州。聞憲宗崩北還，使權總兵屯江北岸之武磯山。中統元年，降詔獎諭，賜金虎符，授真定，河間、濱棣、邢洺、衛輝等州路並摩哩糺軍兼屯田民戶沿邊鎮守諸軍總管萬戶，其所屬萬戶、千戶悉聽節制。三年，改授江漢大都督，依前屯大戌。宋將夏貴攻邳州，籤邳總管李杲出降。貴既去，杲哥自陳能保全一州，權奏聞其事。詔自杲哥以下，並原其罪。已而杲哥降貴事發覺詔誅之，並責權妄奏。 
　　至元元年，入覲上都。六年，復詔赴上都，問取宋方略，對曰：「樊城爲襄陽之外郛，若先克樊城，則襄陽不戰自降。然後東、西並舉，事必有濟。」帝善其言。七年，宋人入寇，權引兵趨荊子關，大破之。賜白金五百兩。權翻與麾下分之。夏貴以戰艦萬艘載銳卒，欲截江面，權進攻破之。賜衣幣、弓矢、鞍勒。未幾，轉餉隨州，貴復引兵鈔奪，權又敗之。賜白金金七百兩，授河南等外宣撫使。未行，賜金符，復充江漢大都督，總制兵馬，總管屯田萬戶。天澤請罷子弟兵柄，授鎮國上將軍、真定總路總管，兼府尹。徙東平，又徙河間。座。諡武穆三子：烜，大中大夫、同知兩淮轉司事；火赤，善化縣必。烜子無享。 
　　元亨，字太初，至元二十九年，以大臣薦，入見皇太子於隆德殿，命直宿衛，出爲龍興路同知，擢黃州通判，移婺州。勢政以元亨閥閱近臣，不宜限年勞，由奉訓大夫進朝列大夫。元亨有吏能，豪民許詐乘傳肆爲奸利，元亨以法繩之，餘皆惕息。婺州不產銅，元亨言於行省，罷鑄錢，民萬頌之，延祐四年，遷饒州路同知，未赴任而卒。年五十四。 
　　初，天倪卒，子楫、權幼，天澤襲爲萬戶，及長，天澤辭萬戶，世祖弗許，別授二子官。烜卒，弟火赤未仕，元亨母張氏使以父爵讓火赤，由是火赤得善化縣尹。人皆稱史氏之世讓焉。 
　　天安，字金甫，從秉直降木華黎，以其兄天倪爲萬戶而質天安軍中，太祖十一年，從討錦州張致，平之。十四年，又從略西，生擒鄜州張資祿，號張鐵槍，驍將也。武仙條天倪於真定，天澤進兵野頭，天安亦率所部來赴，併力攻仙，敗之。以功授行北京元帥文化教育事，屯真定。 
　　宋人聚兵天邢州之西山，爲仙聲援，遣其黨趙和行間，誣倅副李甲、劉清輸款爲內應，守將械二人送府，大帥命戮之，天安揣知其詐，請鞫之，得實，乃斬和以徇。太宗四年，從伐金。師還，墳劇盜果滿、蘇傑等，悉平之。六年入覲賜黃金、裘、馬。憲宗五年，卒。子樞。 
　　樞字子明，年二十餘，以功臣子知中山府，有治績憲宗四年，初籍新軍，詔大臣求可以慎固封守，閒於將略者。擢樞徵行萬戶。配以真定、相衛、懷孟新軍，戌唐、鄧二州。五年，敗宋舟師於漢水之鴛鴦灘，賜金虎符。 
　　八年憲宗伐宋，樞從天澤覲帝於大散關。帝勞之，樞奏曰：「臣祖、父，受國厚恩，今陛下親總六師，暴露萬里之外，臣願出死力，以報國恩之萬一。」帝壯其言，命爲前鋒，從攻宋劍州。州僑治於若竹崖，前陰絕澗，深數百心愛。樞率壯士數十人，縋而下。及城降，大宴諸將，帝顧皇后，使飲樞酒，諭降將曰：「此國家殊禮，爾等有功，禮亦如之。」九年，從天澤敗宋將呂文德於嘉陵江，追至重慶而還。 
　　世祖即位，改賜金符。中統二年，從天澤扈駕北手。三年，從天澤圍李璮於濟南。樞營於城西南，夾澗爲柵，淫雨暴漲，柵木壞，樞曰：「乘隙，今夜必出。」命作葦炬數百待之，參軍夜，曲果至飛炬擲之，風怒火烈，弓弩兼發，大潰，死者無算。未幾，璮就擒。 
　　至元四年，宋人攻開、達諸州，以樞爲左壁總帥，佩虎。七年，高麗權臣林衍死，其黨化公爲王，竄珍，島進樞昭勇大將軍，高麗鳳州等處經略使，佩虎符，領屯田事。八年五月，樞與經略使忻都等進兵至高麗，謂諸將曰：「賊勢方張，未易力勝。況盛暑，馬弓力馳弱，猝不可用。宜分軍三路，多張旗幟，以疑之，吾潛師搗穴，可破也。」諸將從其計，大破珍島賊，平其地而還。 
　　十二年，復以萬戶從丞相顏伐宋，賜錦衣、鞍勒弓矢，仍給天澤帳下十人。宋平，署安吉州安撫使，時新附之衆，所在依險自保，樞以威信招納之。皆復以爲民。 
　　十四年，移疾還。十九年，起爲東京路總管，辭不赴。二十一年，以盧世榮薦，拜中書左丞。世榮敗。坐免。二十三年，復授中奉大夫、山東西道宣慰使。二十四年，卒，年六十七，子：煥，昭勇大將軍、後衛親軍指揮使，佩金符；輝奉訓大夫、祕書少監。 
　　天澤，字潤甫，身長八尺，音吐如鍾，善騎射，膂力過人。天澤帥真定，署天澤帳前軍總領。 
　　太祖二十年，天澤送其母還北京，甫行，而天倪爲武仙所害，府經歷王縉追及天澤於中途，曰：「變起倉卒，部曲雖散走，尚在近郊，公能回轡而南，則不招自至矣。」天澤毅然曰：「兄弟之仇，不反兵，雖死何敢避。況不必死耶！」即傾貲裝，購甲仗南還。次滿城，收兵千餘，馬刑事百匹。遣監軍李伯佑詣國王孛魯言狀，且請濟師。 
　　勃魯承製授天澤都元帥，使笑乃□率蒙古兵三千援之合勢攻仙。生擒其將葛鐵，軍威大振，遂復中山、趙州，進屯進野頭，仙懼奔西山抱犢砦。三月，遂復真定。六月，宋將彭義斌以兵應仙，天澤御於贊皇，擒斬之，未幾，仙令諜者入城若大曆寺爲內應，夜半斬關納仙。天澤逾城走，援於藁城董俊。俊授以銳座數百人，與笑乃□軍合，攻仙。二十一年八月，天澤夜襲真定，克之，仙復走抱犢砦，笑乃□仇民從賊，驅萬餘人將殺之，天澤曰：「此爲其所脅耳。殺之可憫。」力爭天笑乃□，始得釋。天澤招集流散，官府、民居日以完葺。以抱犢諸寨仙之巢穴，急攻之，仙敗遁，相、衛州遂平。 
　　太宗即位，議立三萬戶，分統漢兵，適天澤入覲，太宗素知天澤，以杖麾天澤及劉黑馬、蕭札剌居右，詔爲萬戶，其居左者悉爲知戶，遂以真定、間，在名、濟南東平五路兵圍之。金將完顏合達以十萬衆來持，戰不利，諸將皆北，天澤獨繞出敵後，夾攻之，仙棄城走。 
　　四年，太宗由白坡渡河，詔天澤以兵會河南，招降太、睢、柘等州縣，金徐州行省完顏慶山努入援，敗之於楊驛店。牀山勸馬躓被擒，見天澤，問爲誰？天澤曰：「我真定史萬戶也。」慶山努曰：「是天澤科，吾國已殘破，公其以生靈爲念。」後牀山努卒不屈死。五年春，金主突圍而出，使完顏白撒自黃龍岡襲新衛，天澤率輕騎赴之，白散等敗走蒲俘斬八萬餘人。金言奔歸德，天澤會諸軍於城下，新衛達魯花赤撒吉思不花全軍。人主自歸德遷蔡州，元帥倴率大軍圍之，天澤當其北面，力戰有功。蔡州平，天澤還軍真定。 
　　時政煩賦重，貸錢於西北賈人以代輸，數倍其息，謂之關羔利，民不堪。天澤奏請官爲代償，本息平而止。歲飢，假貸以充民賦，積一萬三千錠，天澤罄家資率屬吏償之。又請以中戶爲軍上，上下戶爲民，著爲定籍，從之。 
　　七年，從皇子曲出伐宋，攻棗陽，天澤先登拔之。又攻襄陽，宋舟師數吉陳於峭石灘，天澤挾兩舸真前搗之宋師覆溺無算。九年，從口溫不花攻克光州。次復州，宋舟師柵湖中，天澤曰：「柵破，則自下。」募死士四千攻其柵，破之，復州降。進攻壽春，乘勝而南，所向輒克。 
　　憲宗三年，入覲，賜衛州五縣分邑。世祖在潛邸，知漢地不治，河南、陝西尤甚，請以天澤及趙壁爲經略使。天澤均賦稅，更鈔法，建行倉，立屯田、保甲，境內大治。七年，詔阿藍答兒鉤較諸路財賦。阿藍答兒性若刻，鍛鍊羅織，無所不至，獨以時望容假天澤。天澤曰：「我爲經略使，願責我而寬屬吏。」由是獲免者甚衆。 
　　八年，從憲宗伐蜀，明年夏，駐合州釣魚山，疫作，議班師。宋將呂文得力以艨艟數千溯江而上，戰不利。帝命天澤御這，天澤分兩翼，截江爲陳。自率麾下迎敵，奪戰艦數百艘，追至重慶而還。 
　　呂統無年，世祖首召天澤，問以治安之道，天澤疏奏：「立省部以正紀綱，設監司督諸路施恩澤以安反側，屏貪殘以任賢能，頒俸秩以養廉，禁賄賂以防奸，則上下丕應，內外休息。」帝嘉納之，以天澤爲河南等路宣撫使，俄兼江淮諸翼軍馬經略使。帝問竇默曰：「騰欲求如唐魏徵者，豈有其人乎？」默對曰：「深謀遠慮有宰相才，則史天澤其人也。」帝以爲然。二年夏五月，拜中，書右丞相。天澤謂同官：「天澤本武夫，郵局堪負荷。但事理未安者，老夫通譯其間，爲諸君條達之。何敢言相？」人多其能讓。初憲宗時，括民戶百餘萬至是諸色佔役者大半，天澤翻奏罷之。秋七月，從世祖討阿里不哥，次昔木土之地，線真將可右軍，天澤將左軍，合勢蹙之，阿里不哥敗走。 
　　三年，李璮叛，諸王哈不赤討之，覆命天澤往，聞璮入濟南，笑曰：「豕突八笠，無能爲矣！」乃進說於哈必赤曰：「璮兵精，不宜力角，當歲月斃之。」於是，深溝高壘，遏其奔軼，城中食盡，出降，生擒李璮，斬于軍門。 
　　初，天澤將行，帝臨軒授，招俾諸將皆聽節度。天澤未嘗以詔示人，及還，帝慰勞之，悉歸功於諸將。其謙慎如此。言者謂李璮之叛，由諸將權太重。天澤遂奏：「兵民之官，不可並在一門，行之請自臣家始。」於是史氏解兵符者十七人。 
　　至元元年，加光祿大夫。三年，皇太子領中書省，兼判樞密院事，以天澤爲國上將軍、樞密副使。四年，復加光祿大夫，改左丞相。六年，降授爲平章政衙。大軍攻襄，詔天澤與駙馬剌出往經畫之，賜白金楮幣。天澤相要害，建地堡，以絕襄陽聲援，爲必取之計。七年以疾還，八年，進開府儀同三司、平章軍國重事。 
　　十年，與平章阿術等進攻樊城拔之，襄陽降。十一年，詔天澤與丞相伯顏總大軍，自襄陽水陸並進。以左丞相行中書省於荊湖。天澤至郢州，疾篤，還襄陽，帝遣近問賜藥餌，天澤附奏曰：「臣大限有終，死不足惜，但願天兵渡江，慎勿殺掠。」語不及他。十二年二月卒，年七十四。帝聞，震悼，賻白金二千五百兩，贈太尉，諡忠武，後累贈太師，追封鎮陽王。天澤平居，未嘗自矜其能。及臨大事，毅然以天下自任。言約鴯是核，氣和而色壯。年四下始折節讀書，尤熟於《資治通鑑》。至論成敗得失，雖都是宿儒自以爲不及也。拜相之日。門庭悄然，或勸以權自張，天澤舉韋澳告周墀之語曰：「願相公無權。爵祿刑賞，天子之柄。何以權爲！」言者慚服。初澤取衛州，獲衛士蒲察輔之，問金之名士，以近侍局副使李大節對。及史歸德，獲大節。署爲參謀，委以一路之事，常署空名，委劄數十事，畀大節用之。又使王昌齡治食邑，盡蠹民之政，昌齡一切罷之。失職者造爲誣謗，天澤不顧也。其知人之明，多類此。天澤髯已白，用藥染之，世祖見而問曰：「史拔都之髯，何乃更黑耶？」對曰：「臣覽鏡見白髯，竊悼衰暮效力於陛下之日淺，故染之。」帝大喜。世祖時，漢人賜名拔都者，惟天澤與張寵範、張興祖三人云。 
　　九子：格樟，真定順天新軍萬戶；棣，衛輝路轉運使；槓，湖廣行省砂丞；札淮東道廉訪使；梓，同知漕；楷，同知南陽府；構中書左丞。 
　　格，字晉明，憲宗二年，以衛州漢、胙城、新鄉、獲嘉、蘇門五縣封天澤，即以格爲節度使。從憲宗伐宋。憲宗崩，至各林，留廉州，五年始得歸。大軍圍襄陽，格請從，授懷過大將軍、毫州萬戶，佩虎符。天澤誡之曰：「戰事無居人後。」襄陽下，賜白金、衣裘鞍馬、弓矢。大軍次鹽山，距郢州二十里，宋將夏貴鎖戰艦絕江爲陣，以拒我師。格下千戶馬福嘗從世祖渡江，請爲嚮導，拖舟由沙武口入湖達於江。平章阿術將二十萬戶，以五萬戶爲前列，擇一個帥之，格居其一。軍先濟，爲宋將程鵬飛所卻，格身被三創，力戰，鵬悄乃敗走。阿術奏格輕進，找軍法。世祖貸之，賜白金五百兩。阿術東下，格從阿里海涯圍潭州，攻鐵壩，炮石傷肩，又中流矢，格拔矢，先登克之。遂以格爲軍民安撫使，戍潭州。 
　　旋入覲，加定遠大將軍。格澤服玉帶，賜物也，奏上之。帝曰：「太尉所服，汝服可嫌？」即以玉帶賜格。自是格班諸將，獨服一品服。從攻靜江，衆以轒轀自蔽鑿城，格當炮之礌衝，轒轀不能前，乃率士攀堞，蟻附而上，拔之。阿里海涯北還，留格戍靜江。格乘勝徇定廣西昭、賀、梧、潯、藤、容、象、貴、鬱林、柳融、賓、邕、橫、廉、欽、高、化十八州，廣東肇慶、德慶、封三州，除其三年田租，發倉稻以振貧民。遣萬戶河、朱國寶、劉五剛、趙圭、趙修己戍昭、賀等州，千戶馬天麟、宋景、劉君進、花禮、完顏世英、李宗、張下、鄒瑛、閻國順、脫歡戍潯、賓、容象等州。又以千戶兼民職，則權又分而令不專，皆便宜加以軍民總管。事聞，詔即授十千戶爲總管。初，靜江末下，溪洞諸蠻皆附於雲南。至是，格遣使諭之，來降者五十餘洞。雲南行省平章賽黃赤以書讓格曰：「吾與先太尉共事久，汝奈何有吾成功。」各上其事於朝，詔聽格格節度。擢昭勇大將軍、廣西宣撫使。尋罷宣撫，改鎮國上將軍、廣南西道宣慰使。宋將張世傑據福州，傳檄嶺南，詐言夏貴已復瀕江州縣。諸將恐江路絕，不能北歸，皆託計事返靜江。格曰：「此虛聲怵我耳！君輩勿擅棄戍地。」行省又議棄肇慶先進三州，並兵戍梧州。格曰：「地則示賊以怯，宜分兵戍之。」行省從格言，衆心始定，土賊蘇促據鎮龍山，橫、象賓、貴四州皆受其害，格討平之。世傑分兵破潯州，又遣其將羅飛圍永州，判官潘澤民間道告急於格，格率所部援之，殄其衆。 
　　進攻宋都督會淵子於雷州，淵子走石岡州，世傑將兵數萬欲復取雷州，萬戶劉仲海擊敗之。世傑悉衆來攻，城中糧絕，格漕欽、廉諸州傑給之。世傑解圍去。詔格移戍雷州。嶺南平，行省議戶賦酒醋算，格曰：「兩廣地狹而戶少，俗悍而產貧，征之，適急其爲盜耳。」事遂寢。張寵範請復將毫州兵，乃還格鄧州兩萬戶。尋拜參知政事，行廣南西道宣慰副使。入覲，拜資德大夫、湖廣行省右丞。日本用兵詔格督造戰艦六百艘，送揚州。要束木來爲左丞，鉤考戰艦費，欲以危法中格，無所得而止。尋遷江西右丞，進左丞，復還湖廣爲右丞，進平章政事，二十八年，卒。五十八。 
　　時要束木定州縣賦籍，責償十五萬錠，會赦令下，要束木獨以爲不應貸。格曰：「今重賦於民，民不能堪。又格恩命不徵，倘大亂起，孰任其咎？」要束木始減收五萬錠。未幾，要束木伏誅，格已先座矣。 
　　子耀、榮。榮襲鄧州舊軍萬戶。 
　　耀，字煥卿，權子。至元六年，以格爲毫州萬戶，從圍襄陽。時格無子，言於天澤，請以耀爲子，天澤許之。行省授耀千戶，從參政崔斌破土寇趙宣機，耀射殺數人，賊奪氣。斌嘆曰：「真將種也！」 
　　阿里海拔靜江，留格戍之。或問其故，曰：「吾去而靜江叛，戍將必誅。史宣慰功臣子，朝當寬宥之。」 
　　耀從格戍靜江，徇定廣東、西州縣，以功授同知潭州總管府事，攝德慶府總管，討平肇慶賊趙都，遷潭州路治中，改廣東道宣慰副使。唆都將兵至廣州，耀主辦饋運，事治而民不擾。改浙東道宣慰副使，從省臣破山賊柳分司，又從討楊鎮龍、婁蒙纔等，皆擒斬之。張宏範自南海還，求將毫州兵，還鄧州於史氏，詔允之。是時，令諸將位至省臣者，許自擇，欲相去將，欲相罷將。格已官右丞，奏請以張溫代爲鄧州萬戶，世祖曰：「史天澤之兵，豈可使他人代將。」部格：「誰可授萬戶者？」格奏：「臣子耀可。」耀固辭，請俟弟榮授之。及各座，詔以耀襲鄧州舊軍萬戶，耀以弟榮入覲，奏曰：「榮爲臣所後，父格之子，今年十四歲，宜代臣爲萬戶。」世祖曰：「昔天澤讓職於兄子，今汝復讓職於弟，真天澤子孫也。」 
　　至元二十九年，以將討爪哇，授耀福建等處行省平章政事，賜金虎符。未幾，改命史弼，耀不行。 
　　成宗即位，拜江浙行省左丞。會人告省臣迎詔，裼衣上香，引耀爲徵。遣御史按問耀，言未見其裼，但不束帶耳。當國者庇其人，摭耀他事，史官。 
　　大德元年，起爲江浙行省左丞，移湖廣二年，復還江西。以屯田贛州，兵多死於瘴癘，廣東宣慰司加丁糧于田租之外，皆按治主者之罪。入爲大司農，核公帑逋緡錢數千萬，率勢家貸爲貿易，負子錢不歸，耀悉徵入之，不徇請託。九年卒。年五十，泰定三年，追諡義襄，耀性剛狷，雖勳貴不肯少下之。廉於財，所至賃屋以居。 
　　子壎，瑞州總管，遷江西省左丞。卒。 
　　天祥。父懷德，秉直從祖弟也，從秉直降於木華黎命懷德就領黑軍。後從木華黎攻大寧，先登擒二將，中流矢卒。 
　　天祥初署都鎮撫，木華黎選降卒勇健者二百人隸之。太祖九年，從木華黎略地高州，攻拔惠各、金源等十五城，惟大寧固守不下。天祥獲金將完顏胡速，木華黎欲殺之。天祥曰：「殺一人無損於失敵，且天祥嘗許以不死。殺之，何以取信於後。」乃釋爲千戶。 
　　懷德卒，一面祥痛憤，戰愈力。十年，與吾也而攻北京，降其將寅達虎、烏古倫。進略北京傍近諸寨，擒都統不剌，釋其縛，諭以利害，不剌感泣，願效死。天祥命與降將王都統往諭樓子崖等二十餘寨，悉降之，得勝兵八千人。惟西乾河答魯、五指山楊趙奴不降，天祥攻之，趙奴死，答魯敗走。授西山總帥兵馬。興州守趙守玉反，天祥與吾也而分道墳平之。答魯聚衆寇龍山，槊剌吾也而墮馬，天祥馳救獲免，復與戰，敗之，答魯死。進克興中府。 
　　十一年，從木華黎擒張致於錦州，得黑軍五百人，命天祥統之。 
　　十一年春，覲太祖於魚兒濼，賜金符，授提控元帥攻拔金、蘇復等州獲金半島完顏帑、耶律神都馬，遷鎮國上將軍、利州節度使、所部降民都總管、監軍兵馬元帥。武平賊祁各尚拒命，天祥擊斬這。遂拎金將巢元帥以獻。又討浴州叛將重兒，斬之，十三年，權兵馬都元帥，蒙古、漢軍、黑軍並聽節制。從大華黎攻拔河東平陽等八十餘城。 
　　十五年，略地至真定，天祥謂木華黎曰：「攻之恐戮及無幸，不如先往諭之。不從，加兵未晚。」木華黎許之，守將武仙果降，已而請留天祥守真定，木華黎曰：「天下未定，天祥智勇之士，不可離吾左右。」乃使秉直子天倪守真定，而以天祥爲左副都元帥，引兵南屯邢州。仙兄貴以萬人壁邢州。西山，負固不降。天祥率完顏胡速等扳援而上，盡翱捕之。貴大驚，謂天祥曰：「公若有羽翼者，不然，何能至此。」遂以衆降。又從木華黎敗金人於黃龍岡，拔單、滕、充三州。 
　　木華黎圍東平久不下，怒吾也而不盡力，將手劍斬之，天祥請代攻。木華黎大悅，賜皮甲一，又以己鐵鎧被之。鏖戰良久，木華黎使人止之曰：「爾力歆矣，宜少息。」賜又金鞍名馬。十六年，從拔綏德、鄜、坊等州。十七年，木華黎攻青龍、金勝諸堡，花帽軍堅守不下，既破欲屠之，天祥力諫而止。 
　　十八年，賜金虎符，授蒙古、漢樂兵馬都無帥，鎮河中。是冬，略地西夏，還遇賊狙，射傷額，遂失明。十九年，歸北京等七路兵馬都無帥。太宗二年，入覲，乞致仕。不許。三年，太宗用兵河南，強之行，使轉漕，饋諸軍餉。 
　　四年，命天祥領民兵數千，屯霸州之益津，行元帥府事，賜衣一襲。會天祥金瘡發，睿宗聞而憫之，授海濱和衆利州等處總管，兼領霸州御衣局人菝都達魯花赤，行北京七路兵馬都元帥府事。憲宗八年卒，年六十八。 
　　天祥長身駢脅，膂力絕人，性好施予。太宗七年，括中州戶口，天祥縱其奴千餘口爲良民，人萬頌之。 
　　子：彬，江東提刑按察副使槐，襲御衣局人匠都達魯花赤。史臣曰：「史秉之降附，蓋爲保全宗族之計，然其父子卒以功名顯，餘既嘆秉直之知去就，又嘆用人者能各盡其智勇也。天澤出入將相，不伐不施，世祖謂：『郭子儀、曹彬終身無大過。朕所見者惟史天澤似人。』知言哉！」

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

