
卷一百三十二·列傳第二十九
　
　　札刺亦兒臺豁兒赤 塔出 阿只乃 懷都 塔孩拔都兒 阿塔海 速哥忽蘭 失魯孩 麥裏 昔里吉思 
　　札刺亦兒臺豁兒，札刺亦兒氏，以氏爲名，亦譯爲撒里塔。事太祖爲宿衛。契丹人乞奴、鶇兒、喊舍等驅遼東遺民渡鴨綠江，竄據高麗江東城。十二年，以哈真爲元帥，「札刺亦兒臺副之，帥蒙古軍，兼督耶律留可契丹軍、蒲鮮萬奴將完顏子淵軍。討之。破和、孟、順、德四城，麟州都領洪大純帥其子福源迎降。十二月，使著古與至高麗乞糧，且徵兵。商面輸米千石，遣其將趙衝、金就礪帥師來會。又明年正月，契丹平，札刺亦兒臺與衝約爲兄弟，衝請歲輸貢賦。札敕亦兒臺曰：「追路梗阻，汝國來往不易，我目每歲遣使不過十人，可齎以去也。」於是高麗王■〈日育攵〉進其權闔門祗候尹公就中書注書崔逸持牒文採行營。遣使報之。定約而還。十五年，著古與再使商麗歸，盜殺諸途。由是與高麗絕信使者七年。 
　　太宗初，金平章溫迫罕哥不靄行省於遼東。連結高麗與蒲鮮萬奴以拒命。大宗命札刺亦兒臺帥北京元帥吾也而、遼王薛闍，義、川等州節度使王榮祖，都提控耶律捏兒等渡遼，先討哥不靄，技益州、宜城等十餘城，哥不靄走死。 
　　三年，追討商麗殺信使之罪，遂圍新興鎮，屠鐵州，洪福源帥降民千五百戶導札劉亦兒臺攻州郡之未附者。九月，至西京，大黃風州，克宣郭州。取披邑四十餘。使阿兒禿與福源招諭王■〈日育攵〉，使其弟淮安公侹請和。十一月，後平州。元帥唐古拔都兒箐至王京。王■〈日育攵〉遣御史閔曦犒師。十二月，蒙古軍分屯王京城外，閔曦復來犒。札刺亦兒臺遣使持持牒入城諭降。王■〈日育攵〉使弟侹獻方物。札敕亦兒臺復徵賄，王■〈日育攵〉又獻國賜，且遣使上表自陳。札刺亦兒臺遂承製置京府及州縣達魯花赤七十二人，以也速迭兒帥探馬赤軍留鎮之。 
　　明年正月，率所部先歸，遣使二十四人持璽書諭高麗王。三月。王■〈日育攵〉遣中郎將池義深、錄事洪巨源、金謙等齎目贐牒文送札刺亦兒臺行營。四月，又進其上將軍趙衝及御史薛慎來上表稱臣，獻方吻。五月，帝以將徵蒲鮮萬奴，遣使九人徵兵高麗。七月，高麗權臣崔瑀脅遷其王於江華島，並遣內侍復昌往北界諸城，奪蒙古所置達魯花赤弓矢，達魯花赤射殺之。八月，其西京巡撫閔曦亦謀殺達魯花赤，不果。是月，札敕亦兒臺復奉命討高麗。先貽書詰貢王■〈日育攵〉，■〈日育攵〉一再答書自辯。十二月。札刺亦兒臺至王京，攻處仁城，爲商麗人金允佳所射殺，別將帖可引軍還。子塔出。 
　　塔出，以勳臣子，至元十七年授昭勇大將軍、東京路總管府達魯花赤。十八年，召見，賜鈔六十錠，旌其廉勤，授開元等路宣慰使。二十二年，入覲，帝慰勞久之，且問曰：「太祖命爾父札刺亦兒臺聖旨，爾能記否？」塔出奏對稱旨，帝嘉之，奶以玉帶、弓矢，拜龍虎衛上將軍、東京等路行中書省右丞。復授遼東追宜慰使。 
　　塔出探知乃顏謀反，遣人馳驛上聞。命領軍一萬偕皇子愛牙赤各御之。女直、水達達官民與乃顏連結，塔出遂棄妻子，牢麾下十二騎直抵建州。距咸平千五百里，與乃顏黨太撒拔都兒等合戰，兩中流矢，其黨帖哥、抄兒赤等欲襲攻皇子，塔出扈從皇子渡遼水。乃顏軍來追，堵出轉鬥而前，射其將帖古歹，鏃出於項，墜馬死。追兵始退。遂還軍懿州。州老幼千餘人，焚香羅拜追傍，泣曰：「非宜慰公，吾屬無遺種矣。」塔出至遼西羆山北小龍泊，得叛將史禿林臺、盧全等納款書，期而不至，即遣將討拎之，又獲其黨王賽哥。復與曲迭兒大王等戰，破之，將士欲俘掠，塔出禁止之。與諸將漢爪、脫脫臺等造乃顏餘黨，北至金山。帝嘉其功，召賜黃金、珠璣、錦衣、弓矢、鞍勒。 
　　二十八年，賜明珠虎符，充蒙古軍萬戶。是年，討哈丹於女直，還攻建州。明年，哈丹涉海南，奔高麗。塔出復進兵討之。入朝，賜珍珠上服，拜榮祿大夫、遼陽等處行中書省平章政事，兼蒙古軍萬戶，卒。子答蘭帖木兒，中奉大夫、遼陽省各知政事。 
　　阿只乃，亦譯爲阿術哈，斡羅納兒氏。與飲巴泐渚納水。太祖元年，授千戶。屢從征討，賜銀印，領兵收附遼東女真，還，賜金甲、珠衣、寶帶。從太祖征西復，大戰於額裏合牙。西夏主李睍懼，乞降，來朝行在。時帝已崩，脫欒扯兒必遵遺詔殺之，分給西夏主資產於阿只乃。復從太宗伐金，下宿、泗等州二十餘城。諸王閔阿只乃年老，命其子不花代領軍職。 
　　中統二年，不花卒。子幼，以兄子懷都襲。 
　　懷都，從親王哈必赤討李璮，圍濟南。夏四月，璮夜出兵衝突，懷都力戰，斬首百餘級，俘二百餘人，璮退走入城。秋七月，破濟甫，誅璮。哈必赤第其功居最，詔賜金虎符。領蒙古、漢軍，攻海州，略淮南廬州。 
　　至元三年，充邳州監戰萬戶。四年，領山東路統軍，從伐宋。至襄陽，西渡漢江，宋遣水軍絕歸路，懷都士卒泅水，奪戰艦二十餘艘，斬首千餘級。六年，略地淮南天長·至五河口，與宋兵戰，敗之。七年，詔守鹿門山、白河口、一字城。九年春，懷都請攻樊之古城堡。堡高七層，懷都夜動士卒，攀援而上，遂撥之，斬宋將韓拔髮，擒蔡路鈐。襄陽既降，帥師城正陽，復略地南豐，獲口無算。 
　　十二年夏，宋將夏貴來攻正陽，懷都領步卒薄西岸，至按河口，逆戰效之。十二年，北度，至柵江堡，敗宋軍。復南渡江。駐兵鎮江，諜報宋平江軍出常州，懷都領千人，至無錫，與宋兵遇，大戰，殲其衆。秋七月，行省檄懷都領軍護焦山江岸，仍駐揚州灣頭立木城，以兵守之。九月，權樞密院事，復守鎮江。宋殷帥張彥、安撫劉勇攻呂城，懷都與萬戶忽刺出、帖木兒追戰至常州，戰船百餘，擒張彥及範總管。冬十月，從右丞阿培海攻常州，宋朱都統赴援，懷都帥所部至橫林店與之遇，奮擊，大破之。十一月，克平江，徇秀州，仍撫治臨安迤新附軍民。 
　　十三年秋，偕元帥撒里蠻、帖木兒、張弘範徇溫州、福建，所至州郡迎降。十四年，授鎮國上將軍、浙東道宣慰使，討臺、慶叛賊，戰於黃奢嶺，又戰於溫州白塔屯寨，轉戰至漳、泉、興化，平之。十六年，召至闕下，賜玉帶、弓矢，授行省參知政事，至處州，以疾卒。 
　　子八忽臺兒，官至通奉大夫、浙東邊宣慰使都元帥，平浙東、建寧盜賊，數有功。 
　　不花子忽都答兒既長，分襲蒙古軍千戶，從平宋有，授浙西招討使，改邳州萬戶，加榮祿大夫、平責政事。卒。 
　　塔孩拔都兒，遜都思氏。始與其兄赤勒古台、弟秦亦赤兀歹事札木合。繼而棄之，歸於太祖。以赤功古臺同皇弟合撤兒帶刀宿衛爲兀勒都赤，泰亦赤兀歹與忽圖抹里赤主飼馬羣爲阿都兀赤，塔孩與訶兒孩合撒兒、速客該、察兀兒孩四人，掌遠近巡察之事，特被親信。常與速客該往來奉便於王罕，後同飲巴泐渚納水。太祖即位，授赤勒古台第十四千戶，塔孩第二十四千戶。塔孩從太祖征西域，與阿刺黑、速客圖攻白納克城，降之。進忽氈城，其守將帖木兒以精兵千人屯賽渾河中洲，矢不能及。塔孩兒等填石以進，帖木兒不能守，遁去，遂克忽氈。後卒。子卜花，襲職。孫阿塔海。阿塔海。魁偉有大度，才略過人。既襲千戶，從大帥兀良合台徵雲南，身先行陣。師還。事世祖於潛邸。至元九年，命督諸軍攻襄陽。襄陽下，第功授鎮國上將軍、淮西行樞密院副使。築正陽東西域。五月霖雨，未將夏貴乘淮水溢，來爭正陽。阿塔海率衆御之，貴走，追至安豐城下而還。 
　　拜中書右丞、行樞密院事，渡江，與丞相伯顏軍合，克池州。十二年，師次健康。朱鎮江守將石祖忠降，其揚州守將李庭芝遣兵突由來攻，阿塔海率師救之，宋兵望風退走。對其、泰諸城尚爲朱守，鎮江地扼襟喉，城壁不完，阿塔海乃立木柵，以保障居民。又分兵屯瓜洲，以絕揚州之援。宋將張世傑、孫虎臣帥舟師陣於江中焦山下，阿塔海與平章阿術登南岸督諸軍大破之。訂閱殿帥張彥與平江都統劉師夷襲呂城，進萬戶懷都擊之，獲彥。十月。並行樞密院於行中書省，仍以阿塔海爲右丞。克常州，降平江、嘉興。十三年正月。會兵臨安，朱降，以其幼主、母后入覲。詔赴瓜洲。與阿術議淮南事宜。 
　　十四年，授榮祿大夫、平章政事、行中書省事。十五年二月，召赴闕，拜光祿大夫、行中書省左丞相，移治臨安。十八年，遷征東行省丞相，徵日本，遇風舟壞，遂失利。二十年，行同知沿江樞密院事。二十三年，行江西中書省事，入朝。二十四年，扈從徵乃顏，師還，奉胡請居京師。二十六年十二月，卒，年五十六。贈推忠詡運宣力功臣、開府儀同三司、太師、上柱國，追封順昌王，諡武敏。子阿里麻，江淮行樞密副使、江南行臺御史大夫。 
　　速哥，蒙古怯烈氏。父懷都事太祖，嘗從飲巴泐渚納水。 
　　速哥爲人，外質直而內沈勇，雅爲太宗所知。命使會，覘其虛實，語之曰：「即不還，子孫無擾不富貴也。」速哥頓首日：「臣死，職耳，況本陛下威命以行，必無他慮。」帝悅，賜御馬。至河，金人閉之舟中，七日始登南岸，又三旬乃至汴。及見金主，曰：「天子念爾土地日狹，民力日疲，故遣我致命，爾能修歲幣，過好不絕，則轉禍爲富矣。」謁者令下拜，速哥曰：「我大國使，肯爲爾屈乎！」金主壯之，取全卮飲之酒。速哥飲畢，即懷金卮出，默識其地理厄塞、城郭人民之強弱。既覆命，備以虛實告，且以所懷金卮獻。帝喜曰：「我得金於汝手中。」復以賜之。始下令徵兵南伐。大兵至河北岸，方舟欲渡，金人陣於河南。帝令儀衛導速可居中軍，親卒偏師掠陣策馬登岸。及金亡，詔妨賜護駕士五人，曰：「以旌汝爲便之不辱也。「速哥昔過崞州，盜殺其馬，至是兼以一州民賜之。 
　　太宗八年，帝從容謂速哥曰：「我將官汝，西域、中原，惟汝擇之。」速哥拜曰：「幸甚！臣意中原便。」帝曰：「西山之境，八達嶺以北，汝其主之。汝於城中構大樓居其上，使人皆仰望汝。汝俯而諭之，顧不偉乎。」乃以爲西山大達魯花赤。 
　　受命方出。有回回六人訟事不實，將抵罪，遇諸途，謂監刑者曰：「姑緩其刑，當入奏。」復見帝曰：「此六人者，名聞西域，以小罪誅之，恐非所以懷遠人也。願以賜臣，臣得笞辱之，使侮過遷善，爲他日用。」帝意解，召六謂之曰：「生汝者速哥也，其竭力中之。」後六人有至大官者。速哥卒，年六十二。賜推忠詡運同德功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封宣寧王，諡忠襄。 
　　六子：曰長罕，曰玉呂忽都撤，曰合裏都，曰忽蘭，曰忽都兒不花，曰不花。長罕、玉呂忽都撤、合裏都，皆從兀魯赤太子出征，以戰功顯。 
　　忽蘭，以母爲後戚，得襲職。乙未抄戶籍，前賜崞州戶已入官籍，更賜山西戶三百。郡縣捕盜不獲，法當計失物直倍償，郡縣苦之。有甄軍判者，率羣盜殺人渾源界。縣以失捕當償，忽蘭曰：「此大盜也，縣豈能制哉！」即遣千人捕甄殺之，其害乃除。 
　　忽蘭性純篤，然好佛法。嘗施千金修龍宮寺，建金輪大會，供僧萬人。卒。年四十二。贈太保、金港澳光祿大夫、上柱國，追封雲國公，諡康忠。 
　　子天德于思，潁悟過人。世祖聞其賢，令襲父爵。養母完顏氏以孝聞。海都寇邊，天德于思撫循其衆，守備甚完。帝聞而嘉之，賜馴豹、名鷹，使得縱獵禁地。卒，年三十九。贈太傅、儀同三司、上柱國，追封雲目公，諡顯毅。子孫世多顯貴。 
　　失魯孩那顏，沼兀列臺氏。從太祖同飲巴泐渚納水。授千戶，統沼兀列部從徵諸國。卒於河西。 
　　子麥吉，從太祖平金。 
　　孫麥裏，從定宗平乞卜察克、阿速、斡羅斯諸國。又從憲宗徵蜀。中統初，諸王禾忽附阿里不可，麥裏以爲上初即位，而禾忽爲亂首，不可不誅。與共弟桑忽答兒帥所部討之。一月八戰，奪所掠札刺亦兒臺、，塔塔兒諸部民而還。桑忽答兒爲禾忽所殺。帝聞，遣使者以銀鈔羊馬迎致麥裏，賜號答剌罕。尋卒。子禿忽魯。 
　　昔里吉思，佚其氏族。從太祖征西域。太宗時，從睿宗伐金，師次京兆府。會亦來哈□作亂，昔里吉思挺身斫賊陣，衆皆披靡。俄失所乘馬，走還軍中。睿宗嘉其功，妻以侍女唆火尼。世祖尤愛之，命侍左右。其妻爲皇太子乳母，裏太子待以家人之禮，得飲白馬潼。二子：曰堵出，曰撒里蠻。 
　　塔出，官寶兒赤迭只斡兒朵千戶。塔出於千家奴，從伐乃顏，戰歿。帝命籍乃顏人口賜之。 
　　撒里蠻。從討阿里不哥，賜號拔都兒，授光祿少卿，仍襲千戶。累遷僉宣徽院使。以千戶從徵乃顏，賞金盞二。人爲同知宣微檢事。成宗即位。拜宣徽使，加大司徒。卒，子帖木迭兒，襲千戶，累遷宣徽使，遙授左丞相。

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

