
卷一百三十六·列傳第三十三
　
　　仳裏伽貼木兒 嶽璘貼木兒都爾彌勢 哈剌普華偰文質 偰列篪撒吉思　答理麻哈剌阿思蘭都大塔塔統阿玉笏迷失 力渾迷失哈剌亦哈北魯 阿鄰貼木兒沙剌班 世傑班野裏術 鐵哥術孟速思 阿失貼木兒八丹 阿散亦輦真 昔班斡羅思密 
　　仳理伽貼木兒，畏兀兒人。國相暾欲俗之後也。 
　　暾欲谷數世至克直普爾，襲國相、答剌罕，錫號阿大都督。西遼授以太師、大丞相，總管內外藏事，國人稱之爲藏赤立。卒，子弼襲。嶽弼七子：曰達林思弼，曰亞思弼，曰衢仙，曰搏哥，曰博禮，曰合剌脫因，曰多和思。 
　　亞思弼子仳理伽貼木兒，年二六，襲國相、答剌罕。時西遼，尚強，威制畏兀兒。命太師僧沙均監其國，驕恣擅權。亦都掮患這，謀於仳理伽貼木兒。對曰：「能殺沙均挈吾衆歸大蒙古，彼且震駭矣。」遂襲殺沙均，以功加號伽理赤忽的，進授其妻明別吉號赫斯迭林。左右有之者，譛於亦都護曰：「沙均珥珠，先王寶也，仳理伽貼木兒匿之。」亦都護怒，索珠甚急。仳理貼木兒度無以自明，乃亡歸太祖；賜金虎符、獅紐銀印、金螭椅、金濟遜衣，護衛四人，以二十三城爲食邑，又賜銀五萬兩，後卒。弟嶽璘木兒。 
　　嶽璘貼木兒，初奉亦都護命來朝，後爲質子，從太祖征討有功，皇帝貼木格斡赤斤求師傅，帝命嶽璘貼木兒教之，以孝弟、仁厚爲先，帝聞而嘉之。 
　　從太宗平河南，徙酇縣民萬餘戶於樂安。俄授河南等處都達魯花赤，佩金虎符，賜宮女四人。嶽璘貼木兒所得賞賚，悉散於親舊，所過榛莽又乏水，爲之鑿井置堠，戍行旅稱便。 
　　以中原多盜，充斷事官。從帖木兒格格斡赤斤鎮撫燕京等路。尋復監河南等處軍民。卒。年六二七。後贈宣力保德功臣、山東道宣慰使，諡莊簡。 
　　子十人，日益彌勢普華，曰都督彌勢普華，曰懷朱普華，曰都爾彌勢，曰八撒普華，曰旭烈普華，曰各尚，曰合剌普華，曰猶可理普華，曰脫烈普華。 
　　都爾彌勢，初從撒吉思討李璮，以功授行省郎中，除博舉州沂州達魯花赤。 
　　伯顏伐宋，慨然曰：「此吾立功報國之日也。」叔父撒吉思嘉其志，乃舉以自代。與從子撒里蠻俱伯顏麾下。宋丞相賈似道屯於丁家洲，都爾彌勢爲前鋒，敗之。與宋殿師孫虎臣戰於焦山，又敗之。又從破常州。擢斷事官。 
　　宋平，授安豐路達魯花赤，權處州達魯花赤。時新附這民多阻兵自保，都爾彌勢單騎招降，兵不血刃。人以四哥佛子稱這之。阿合馬用事，乃告歸。大軍徵日本，起爲征東都元帥，又與丞相阿答海等異議，辭不行。已而大軍果無協而返。盧世榮欲薦爲參知政事，亦力辭。遷同知浙東宣慰司事，改行省郎中，累遷太平路達鑥魯花赤、廣西道提刑按察使。卒於官。 
　　哈剌普華，幼侍母奧敦氏居益都。嘗嘆曰：「幼而不學，必附吾宗。」嶽璘帖木兒奇其志，使習畏兀兒書及經史。記誦通敏過人。李璮叛，合剌普華與其母相朱，撒吉思以行省討賊，合剌普華從之，得其母歸。撒吉思言於世祖，召直宿衛，命至益都，置廣興、商山二治於四腳山，授商山鐵治都提舉，佩金虎符，讓職於弟，大軍伐宋，授行都漕運使，帥諸翼兵萬五五千人督饋餉。 
　　宋平，上疏言：「親肺腑，禮大臣，以存國家之體，興學校，獎名節，以勵天下之才。正名分。嚴，考察，以定百官之法，通錢幣，卻貢獻，以厚生民之本。」又言：「江南新附，宜登用舊族，力穡通商，馳徵薄斂，以馴撫之，不然，恐尚煩聖。」帝採用其言。 
　　屬漕米二十萬石。舟覆，損十之一，又每斛視都斛虧三升。時阿合馬專政。責償舟人。合剌普華抗言：「朝廷不任虧損，臣獨當其咎。」阿合馬怒，出爲寧海州達魯花赤。遷江南道宣慰使。未行，改廣東都轉運使，兼領諸番市舶。 
　　東莞、香山、惠州販徒搗亂，哈喇普華與招討使答失蠻討平之。條鹽法之不便者，悉除其害。按察使脫歡大爲奸利。哈剌普華劾罷之。遂與都元帥課兒伯海牙、宣慰都元帥白佐等，分討劇盜歐南喜。 
　　未幾，右丞唆都徵交恥，使哈剌普華護餉道。至東莞、博羅二縣界，詛硪歐鍾等。遇賊不敵，爲所執。賊欲奉爲主帥，不屈遇害於中心岡，是夕，其妻希吉特勒氏夢其來告曰：「吾死矣。」知事張德、劉閏亦夢之。贈戶部尚書、守忠全節功臣，追封高昌郡侯。諡忠愍。希吉特勒氏有節行，有司旌之。 
　　子偰文質，十歲時，刲股肉以愈母疾，延佑初，爲廣德路總管，改潭州路，又遷贛州路，擢同知宣慰司事、副都元帥。徭民叛，以計誘其酋龍半天等誅之。餘衆悉降。遷吉安路達魯花赤，致仕，卒。次越倫質。 
　　偰質五子：偰直堅、偰哲篤、偰朝吾、偰列吾、偰玉立，皆第進士。時人稱裏爲五桂坊。偰直堅，宿松縣達魯花赤。偰哲篤。吏部尚書，建議改鈔法，丞相脫脫從之。累官江西行省右丞。偰朝立，翰林待制，至正中出爲泉州達魯花赤，有名績。越倫質子善著，偰哲篤子偰百僚遜，善著子偰正宗、阿兒思蘭，皆相繼成進士。 
　　偰列篪，字世德，以父官江西，遂家焉。由翰林待制擢潮州達魯花赤，有惠政；至正中授河南路經歷，賊攻府城，偰列篪守北門，城且陷投井死，妻、子從殉者十一人。 
　　撒吉思，阿大都督和多思之次子也。爲斡赤斤國王必闍赤，領王傅。斡赤斤卒，長子只不幹蚤世，孫塔察兒幼，庶兄脫迭欲廢適自立。時乃馬真皇后稱制，撒吉思與火魯和孫馳白其事，後乃授塔察幾以皇弟寶，襲國王。撒吉思以功於火魯和和孫分治國王本部事：黑山以南撒吉思治之，其北火魯孫治之。 
　　撒吉思從憲宗攻釣魚山，建言宜乘勢定江甫，不當頓兵堅城下，帝不能用。及崩，阿里不哥爭立，諸王多附之，撒吉思馳見塔察兒，力言宜推戴世祖，塔察兒從之。世祖即位，聞撒吉思前言，授北京宣慰司使，仍賜宮人翁吉利剌及金帛、章服。 
　　李璮叛，撒吉思從宗王不者克討平之。王以益都民從亂當屠，撒吉思爭曰：「王者之師，誅止元惡，協從罔治。」不者克從之，衆情大說。授山東行省都督，遷經略、統軍二使，兼益都路達魯花赤，辭不拜，上言山東重鎮。宜選親貴臨之。世祖不許。賜京城宅一區、益都田千頃，及璮馬羣、園林、水磑。兵後民無牛具，爲之上聞，驗民丁力，官給之。 
　　時董文炳爲山東路經略便，收集益都舊軍充武衛軍戌南邊。詔撒吉思與文炳議軍民箔，每十戶唯取其二，其海州、東海、漣水移人益都者，亦隸本衛，既而分益都軍民爲二，文炳治軍，撒吉思治民，有統軍抄不花者，田遊無度，害稼病民，元帥野速塔兒據民田爲牧地，撒吉思隨事表聞。敕杖抄不花，令野速答兒還其田。璮故將毛璋謀執撒吉思，帥所部歸宋，事覺，撒吉思襲璋殺之，嘗慕人舉仇之義，璮舊部，得與子弟參用，公論多之。山東歲屢歉，請於朝，發粟振之。又奏蠲其田租，士民刻石頌德。卒，年六十有六。追贈安邊經遠宣惠功臣、河南行省右丞、上護軍，封雲中郡公，諡襄惠。 
　　孫曰答裏麻。曰約著。約著，隆禧觀使，以伯父及父名皆有裏字，乃以裏爲氏。 
　　答裏麻，弱冠人宿衛。大德十一年，授御花院達魯花赤，遷回回藥物院。尋出僉湖北、山南兩道廉訪司事。召拜監察御史。時丞相帖木迭兒專權，答裏麻帥同列亦伶真、馬祖常等劾其罪，風紀大振。抉擢河東道廉訪副使。隰州民賽神，因醉歐殺姚甲。爲首者逸去。有司逮同會者獄，歷歲不決。答裏麻曰：「殺人者既逃，存亡不可知。此輩皆詿誤無罪，而反桎梏耶？」悉縱之。 
　　至治元年，帖木迭兒復相，專務報復，答裏麻謝病歸。明年，改燕南道廉訪副使。開州達魯花赤石不花歹有政繢，同僚忌之，誣其與民妻俞氏飲。答裏麻察俞氏乃八十老嫗，石不花歹實不與酒，抵誣告者罪。石不花歹復還職。行唐縣民砍桑道側，有人借斧削杖，其人夜持杖劫民財，事覺，並這逮斧主下獄。答裏麻原其不知情，縱之。深州民媼毆兒婦死，婦方抱其子，子亦死。媼年七十，同僚議免刑，答裏麻曰：「法，罪人七十免刑，爲其血氣已衰，不任刑也。」媼能殺二人，何謂衰，卒死獄中。至治元年，除濟寧路總管。濟陽縣有牧童，持鐵鏈擊雀，誤殺同牧者，擊獄數歲。答裏麻曰：「小兒誤殺，宜末減罰遣進之。」 
　　泰定元年，擢福建廉訪使。胡廷遣宦官伯顏督繡段，橫取民財，宣政院判官術鄰亦取賂於富僧，答裏麻皆劾之。遷浙西麻訪使，會文宗發江陵，阿兒哈禿來求賂不獲，還譖於胡。召至京師，將罪之。比至，帝怒解，遷上都同知留守。天曆元年八月，明宗崩，文宗人正大統，使者旁午，事無缺失誤。帝嘉之，特賜錦衣一襲。三年，遷淮東謙訪使。明年，召拜刑部尚書。新君即位，賜諸王、駙馬、妃主及宿衛官金錦，答裏麻建議唱名給散，無虛冒者，費大省。帝復賜黃金腰帶，以旌其能。 
　　元統元年，擢遼陽行省參知政事。高麗使者道過遼陽。謁省官，各奉布四匹、書一幅，用征東省印封之。答裏麻詰其使曰：「國制設印，以署公牘，防奸僞，何爲封私書？況汝出國時，我尚在京，未爲遼陽省官，今何故有書遺我？汝君臣何欺詐如是耶？」使者愧服。三年，改山東廉訪使。時山東盜，答裏麻以爲官吏貪污所致，先劾去之，而後上擒喊方略。胡廷喜納之。除大都路留守。帝晏大巨於延春閣，特賜答裏麻白鷹，以表其廉。帝嘗命答裏麻修七墾堂。先是，修繕必用金銀裝飾，答裏麻獨令畫工圖山林景物，左右皆不以爲然。是歲秋，車駕自北京還，觀之大悅，以手撫壁嘆曰，「有心哉，留守也。」賞賚有加。 
　　至正六年，擢河南行右丞，改翰林學士承旨。七年，遷陝西行臺中丞。時年六十九，致事。後召商議中書平章政事，不拜，賜終身全俸。未幾卒。 
　　哈剌阿思蘭都大，畏兀氏，父玉龍阿思蘭都大。都大譯言巨室也。 
　　太祖四年，畏兀亦都護納款。時蔑裏乞酋托克塔敗死，其子忽都等涉也搗亂石河，將奔畏兀。亦都護拒之，敗忽都等於真河。以蔑裏乞爲帝億，遣哈剌阿思蘭都大與察魯等四人來告戰事，具奏亦都護之誠款。帝曰：「果如爾言，其告亦都護以方物來獻。」對曰：「陛下幸哀憐，亦都護身且不敢有，何論方物。」覆命亦都護遣哈剌阿蘭都大齎寶貨金織段以獻。由是高昌內附。哈剌阿思蘭都大亦留事太祖，直宿衛，從太祖伐金，卒於柳城，後贈資善大夫、胡廣行省右丞、上護軍，追封范陽郡公。 
　　子阿塔海牙，用宿衛積勞，除塔山屯田捕打提舉不就，卒於京師。贈江浙行省平章政事，追封趙國公。 
　　阿塔海牙子阿思蘭海涯，由達魯花赤入監察御史，累遷江南行臺御史大夫。文宗即位，眷遇九渥，以玉刻署押賜之，延臣皆敵爲異數。後致仕，卒於家。弟賽因海牙，同金宣徽院事。 
　　塔塔統阿，畏兀兒人。通本國文字，乃蠻太陽汗尊之爲傅，掌其金印及錢穀。太祖平乃蠻，培塔統訶懷印遁去。巳而就擒，大祖詰之曰：「乃蠻人民疆土悉入我矣。汝懷此安歸？」對曰：「臣之職也，將以死守，求故主歸之耳。豈敢有他。」大祖曰：「忠臣也。」間是物何用？曰：「出納錢穀，委任人才，一切用爲信驗。」太祖善之，侍左右。後文牘始用印，仍命掌之。又問畏兀兒文字，塔塔統阿奏對稱旨，遂命教諸皇子以畏兀兒字書。 
　　太宗即位，命司內府玉璽、金、帛，且以其妻吾和利氏爲皇子哈剌察兒乳母，時加賜予。塔塔統阿召諸子諭之曰：「上以汝母鞠百皇子，故加賜予。汝等豈宜有之。當先供皇子，有餘則可分受。」太宗聞之，以爲廉，由是益加禮遇之。卒。至大二年，贈中奉大夫，追封雁門郡公。 
　　四子，長玉笏迷失，次力渾迷失，次速羅海，次篤綿。 
　　玉笏迷失。少有勇略，渾都海叛於六盤，玉笏迷失爲皇孫脫脫守營壘，拒戰，敗之。追至只必勒，適阿藍苔兒以人兵來與渾都海合，玉笏迷失衆寡不敵，死之。 
　　力渾迷失，有膂力。嘗獵於野，與衆相夫，遇盜三人，欲褫其衣。力渾迷失手搏之，盡僕，執這以歸。太宗召見，選力士與之搏，無相對者，帝壯之。賜金，命備宿衛。 
　　速羅海，襲父職，仍司內府玉璽、金帛。 
　　篤綿，舊事哈剌察兒，世祖即位，從其母入見，欲官之，以無功辭，命備宿衛。奉使遼東。卒，封雁門郡公。子阿必寶哈，陝西行省章政事。 
　　哈剌亦哈赤北魯，畏兀兒人，性聰敏。亦都護月仙帖木兒卒，子巴而術阿阿而忒斤嗣位，年少，西遼王直古魯遣契丹人均監其國，且召哈剌亦哈赤魯至，以爲諸子師。會巴而術阿而忒斤殺沙均，而附於太祖，更遣阿憐貼木兒都督等四人使西遼。阿憐貼木兒都督者，哈剌亦哈赤北魯婿也。語之故，於是與其子月朵朱野訥馳歸太祖，太祖大悅，即命諸皇子受學，仍使月朵失野訥以質子宿衛。十四年，哈剌亦哈赤北魯從西域，經別失八里東獨山，見城空無人。太祖問曰：「此何城也？」對曰：「獨山城。往歲大飢，民皆流徙，然此地當東路要衝，宜屯田，臣昔在唆裏迷國，有戶六十，願移居之。」帝曰：「善。」即遣月朵失野訥佩金符往取之，父子皆留居焉。後六年，及祖西征琿，見田野墾辟，大悅。問剌亦哈赤北魯，已卒，乃賜月朵失野訥都督印。兼獨山城達魯花赤。卒。子筷赤宋忽兒，太宗時襲職，賜號答剌罕。四子：曰塔塔兒，曰忽棧，曰火兒思蠻，曰月兒蠻。 
　　世祖命火兒思蠻，從雪雪的斤鎮雲南。 
　　月兒思蠻事憲宗，襲父職。兼領僧人。後因篤哇據別失八里，盡室徙平涼。與其子阿的迷失帖木兒入覲，詔人宿衛爲必闍赤。尋從安西王忙哥剌出鎮六盤。忙哥剌卒。其子阿難答嗣。成宗即位，遣使入朝，因奏，「阿的迷失帖木兒父子，本先帝舊臣，來事先王，服勤二十餘年，思歸陛下用之。」帝從之，授阿的迷失帖木兒汝州達魯花赤。累官祕書大監。卒。子阿鄰帖木兒。 
　　阿鄰帖木兒，善國書，歷事累朝。由翰林待制累遷榮祿大夫、翰林學士承旨。英宗時，以舊學日侍左右。陳說祖宗以來及古先哲王嘉言懿行，翻譯諸經。紀錄故實，總治諸王、駙馬、番國朝會之事。天曆初，北迎明宗入正大統，明宗一見，甚悅，反左右曰，「此朕師也。」明年。進光祿大夫、知經筵事。子曰沙刺班，曰禿忽魯，曰六十，曰咱納祿。 
　　沙剌珏，字敬臣，惠宗師也。帝即位，禮遇優渥，嘗科侍禁中，寢於便殿之側。帝以藉坐方褥，所謂朵兒別真者，扶而枕之。患頭瘍，帝親爲傅佛手膏，伯顏當國，有宋王譯奏：『薛禪』二字，自爲世祖廟號，人臣遂不敢用。今太師伯顏功高德望，請賜以『薛禪』名字。「御史大夫帖木兒不花爲伯顏心腹，欲慫恿執政允之。沙剌班言於帝曰：「此事關係甚重，不可曲從。」命學士歐陽玄、監丞揭傒斯會議，以「元德上輔。」四字代之。 
　　沙剌班累官翰林學士承旨，拜中書平章政事、大司徒、宣政院使。卒，追封北庭王，諡文定。沙刺班希帝意，詁立奇氏爲皇后，時論少之。 
　　子世傑班，字彥時，爲尚輦奉御，忘宗親愛之。帝黜丞相伯顏，世傑班與其謀帝制洪禧小璽，貯以金函青囊，命世傑班掌之。懸項下或置於袖中，其母不知也。有問以內廷之事，則答以他語，其慎密如此。累官翰林學士承旨。 
　　野裏術，高昌人。 
　　父達識，有謀略，爲國人所服。太祖西征，亦都護懼，以錦衣、貂帽召達識謀之，達識勸亦都護執贄稱臣，以保其國。由是擢爲尚書。 
　　太祖班師，諸王言於帝曰：「聞達識之子野裏術驍勇善騎射，所將部落又強大。蓋召用之。」帝韙其言，命以耳馬五百匹迎。野裏術既至，帝甚重之。十七年，太祖征西域，野裏術從親王按只臺力戰有功。按只臺方以絳蓋障日，聞野裏術議事，喜見顏色，既退，撤其盜送之十里，合兼四環衛之必闍赤。太宗四年，從伐金。六年，副忽都虎籍漢人戶口，均其賦役。頃之卒。子鐵哥術。 
　　仗哥術，沈鷙有才識，軍興，文檄文馳，鐵哥術以國書譯之，無過漏者，世祖嘉之。至元中，擢棣州達魯花赤，調德安府達魯花赤，宋遺民蔡知府據城叛，鐵哥術率從先登，身被數創，猶麾衆力戰，遂克之。主將議屠城，鐵哥術曰，「叛者蔡知府數人，城民何與焉。請誅其黨與而止，毋濫殺。」主將從之，遷婺州達魯花赤。卒。成宗敕其孫海壽返葬京師。贈榮祿大夫、江浙行省平章政事、柱國，追封榮國公，世簡肅。 
　　三子，長義堅亞禮，幼給事裕宗。至元十五年，爲中書省宣使，奉使河南，適大疫，義堅亞札命村坊構室廬，備醫藥，以畜病者，全活甚衆。遷直省合人。徵考上都儲峙，賜錦衣貂裘一襲以旌其能。累遷湖州路達魯花赤，次月連術，同知安隆府事。次八札。同知宣政院事。 
　　義堅禮亞子污壽，一官杭州路達魯花赤，有惠政。卒，贈翰林直學士，追封范陽鄯郡，諡惠敏。 
　　孟速思，畏兀兒氏，世居別失八里，後徙大都，祖父八里木，父阿的息思，皆有名。孟速思年十五，盡通畏兀兒國書。太祖內而召之，一見大悅，曰：「此兒眼中有火，他日可大用。」使侍睿宗，管顯懿莊聖皇后分邑。復侍世祖於潛邸。
　　世祖伐宋，孟這思與不只兒俱爲斷事官。憲宗崩，密白世祖：「神器不可久曠，宜早即大位。」諸王塔察兒、也孫哥、合丹等皆然之。世祖立，眷顧益重。及阿里不哥叛，不只兒有二心，孟速思知之，奏徙不只兒於中都，監護以往。帝又使迎安藏於和林。至元初，詔與安童並拜丞相，固辭。然尊禮與丞相等。凡所引薦，皆當世之選。帝語安童及月魯那演等曰：「賢哉孟速思，求之彼族。爲罕也。」四年，卒，年六十，帝痛惜之，特諡敏惠。大德十一年，贈推忠同德佐理功臣、大師、開府儀同三司、上柱國，追封武都王，改諡智敏。 
　　十一子，曰脫因，宣政院使、大府卿；曰帖木兒不花，翰林學士承旨，曰小雲者，同知安西路總管事；曰也迭幹，平陽達魯花赤；曰買奴，開府儀同三司、大司徒、翰林學士承旨，領章佩監：曰阿失帖木兒；曰乞帶不花；曰叔丹，吉州達魯花赤；曰月古不花，中書左丞；曰火你赤，雲南都元帥。 
　　脫因子：曰察牙孫，四川行省左丞；曰僧家奴，行大司農少卿；曰本牙失理，同知澧州事；曰五十，唐州達魯花赤。也迭乾子，曰阿思蘭，開成路達魯花赤。買奴子，口朵兒克吉班。翰林侍讀學士。月可不花子，曰朵兒克。檀州達魯花赤。 
　　阿失帖木兒，性聰強，能傳家學。至元五十五年，從徵乃顏有功，授樞密院都事，徽仁裕聖皇后召大內廷，命以字學授成宗及晉王。十九年，遷樞密院斷事官。大德二年，遷翰林侍讀學士，覆命以字學技武宗。累擢翰林學士、正議大夫。武宗即位，以師傅恩，持拜榮祿大夫、大司徒、翰林學士承旨、知制誥兼修國史。未幾。加金紫光祿大夫，領太常禮儀院使，至大二年，卒。年六十，贈推誠保德濟美功臣、大師、開府儀同三司，追封武都王，諡忠筒。 
　　子：別帖木兒，廬州達魯花赤；木忽禿，澧州達魯花赤；寬者，太常少卿。 
　　八丹，畏兀兒氏。 
　　父小雲石脫忽柃。大祖四年，亦都護人朝，朝小雲脫忽傳爲其國吾魯愛兀赤，譯言大臣，其父爲的斤必裏傑提，譯言智福大相，俱從之。父子遂留享大祖，小雲石脫忽柃尤爲帝所親倖，後給事拖雷，壯聖皇后撫爲蕎子。真定，拖雷分地，命爲宣差、都達魯花赤、斷事官。閃子：曰八丹；曰速渾察，從皇弟旭烈兀征西域；曰哈剃哈孫，中書右丞，行中書省事，後以本官襲父職；曰閭閭，宣宜慰使。 
　　八丹事世祖，爲寶兒赤、鷹房萬戶。從徵哈剌有功。賜男女口，金鋌、銀鋌。從徵阿里不哥，戰於昔門禿，日三合。斬獲甚衆，賜金鋌。又從裕宗北征。至鎮海你裏溫，賜銀椅、鈔、幣，命還守真定。未幾，又命行省揚州。八丹辭曰：「臣自幼未嘗去陛下左右。」改隆興府達魯花赤，遙授中書右丞，諭之曰：「隆興府朕之舊居，汝往居之。」八丹又辭，帝不允。從晉王甘剌麻徵海都有功，賜金鋌。未幾卒，贈銀青榮祿大夫、大司徒。 
　　子五人：曰阿里，鷹房千戶；曰石得，安西王相府官，曰德服，汝寧府達魯花赤；曰阿散，曰臘真，由會同館使、同知通政院，累官中書平章政事，兼翰林學士承旨、通政院使，卒。 
　　臘真子察乃，由陝西行臺御史大夫人爲通政使，泰定中拜中書平章政事，卒。 
　　察乃子十人：曰孛孛實，河東山西邊宣慰使；曰老漢；曰亦輩真，曰老章，知樞密院事；曰草地裏，真定路達魯花赤，曰捏烈禿，宮傳，曰答剌海；曰羅羅，江東建康道肅政廉訪使；曰撒馬篤，中書參知政事；曰伯顏帖木兒，光祿少卿。 
　　阿散，八丹第四子，通畏兀兒文，兼長騎射。裕宗在東宮，以奉訓大夫爲詹事判官。 
　　至元二十四年，除真定路達魯花赤。只進正議大夫。真定濱滹沱，多水患。阿散奏言冶河，即古之太白渠舊，合水於欒城縣北，經趙州南而東人大陸澤；今冶水由平山西入滹沱，其勢益張；若浚冶而復嘉場堰，使冶水循故道，滹沱湍悍之勢可殺。廷議從之。堰成，規利者惡害其私，決之，遂爲臺臣所劾，罷其事。 
　　元貞元年，拜甘肅行省平章政事，賜玉帶。大德三年入覲。帝慰勞之，賜三珠虎符，統領西邊軍馬，仍舊平章政事，八年卒，年五十。 
　　子班祝，僉河東山西道市政廉訪司事。 
　　亦輦真，察乃第三子。幼敏慧，爲英宗御位下必闍赤。泰定初，授內八府宰相。初，高麗王阿難答失裏襲位，其從弟完者篤訴於朝，阿難失里人覲留弗遣。至是，命亦輦真送阿難答失裏歸其國。亦輦禹真宣佈朝廷德意，人皆悅服。亦輦其弟老章，從明宗於朔漠。及帝北還。亦輦真奉璽綬迎於傑堅察罕。帝大悅，即除翰林學士，階資善大夫。故事，諸王入朝，從翰林求進，饋饋甚厚，亦輦真悉拒不納。 
　　惠宗即位，擢資政大夫、山東山西追市政廉訪使。復召爲通政院使，奉命巡視驛傳，歷答八失剌哈孫，抵晃火兒目連之地，以便宜革驛傳弊政。東勝州之吳欒、永興、馬牛三驛牧地，爲人所僅冒，訟久不決，亦輦真讞得其實，衆皆辭服。乃正其經界，緩其逋租，民德之，立德政碑於三驛。未幾，遷山東西道宣慰使。江淮賊起，亦輦真與諸將討之。至邳州，遇誠二百人，諸將逡巡引卻，亦輦真獨與親兵十二人拒之，斬首七十餘級。使拜遼陽行省左丞。時賊在膠州。亦輦真曰：「代者未至，我豈敢逭賊。」遂整衆東行，至沂水，而代者至，乃還。以疾卒於遼田，年五十二。 
　　昔班，畏兀兒人。 
　　父闕里別斡赤，身長八尺，智勇過人。從太祖征西域，立戰數功，將重賞之，自請爲本國坤閶城達魯花赤。從之，仍賜田卒二百。 
　　昔班嘗授太宗皇長子合失書；合失，海都之父也。後事世祖潛邸，長必闍赤。中統元年，授真定路達魯花赤，入爲宗人府札魯忽赤。阿里不哥爭立，昔班本世祖命督餫，紿河西軍。還至西京北，聞萬戶阿失鐵木兒等方選士卒，將從阿里不哥。昔班矯制召其軍赴行在。阿失鐵木兒狐疑未決，昔班委曲論文。且曰：「可汗兄也，阿里不哥弟也。從兄順，又何疑焉。」阿失鐵木兒請至夜熟議，翌旦覆命，且以兵圍昔班而待。明日至，曰：「從爾之言矣。」即便宜以西京錢糧給其軍，率之以行，及人見，帝嘆曰：「戰陳之間，得一夫之助，猶爲有濟。昔班以二萬軍至，其功豈少哉！」 
　　海都叛，遣昔班往諭，使罷兵、置驛來朝，海都聽命，既退軍置驛，而丞相安童襲禾忽大王部曲，盡獲其輜重。海都俱，將光，謂昔班曰：「我不難殺汝，念我父嘗受書於汝，姑進汝歸，以安竟事上聞，非我罪也。昔班以聞，世祖曰：「汝言是也。先是來者，亦嘗不有此報。」十三年正月，拜中書右丞，參議政事，妻以宗女不魯其真主。三月，改戶部尚書。明年，復使海都，過逾朝。海都辭以畏死，昔班不得要領而歸。昔班奉命奔走三年。風沙翳目，遂失明。命爲翰林學士承旨，給全俸養老。年八十九而卒。」 
　　子斡羅思密，至元二十三年授浙東宣慰使。浙東盜起，僭稱天降大王，斡羅思密討平之。移鎮廣西，招降垌蠻羅天佑。年六十九卒。 
　　子咬住。至大三年授典用監卿。有盜世祖御帶者，懸貨五千定購賊，咬住擒獲之，盜伏誅，咬住辭賞。武宗嘉其不伐，予之千錠。累官榮祿大夫、宗正府札魯忽赤。 
　　史臣曰：「菜古滅乃蠻，得畏兀兒文字用之。故畏兀兒人多顯者，其後百餘年，偰氏，畏兀兒之世家也，反以中國文學知名。彼此一時，亦視人主之好尚而已。」

這部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地區，屬於公有領域。

