

賽典赤贍思丁〈納速拉丁  烏馬兒  忽辛〉  布魯海牙〈廉希憲  廉希賢  廉惠山海牙〉  闊闊〈堅童〉
賽典赤贍思丁，一名烏馬兒，回回人別閹伯爾之裔。別庵伯爾者，西域諸國尊回回教主之名也。賽典赤，猶華言貴族。贍思丁自雲與中國孔子同世系，言爲教主後，同於中國孔氏之貴，雲父苦魯馬丁。太祖征西域，贍思丁率千騎迎降，獻文豹、白鶻。命直宿衛，賜號賽典赤而名。太宗即位，授豐、淨、雲內三州都達魯花赤，改太原、平陽三路達魯花赤，遷燕京斷事官。憲宗即位，命與塔剌渾行六部事，改燕京路總管。旋擢本路採訪使，多惠政。
世祖中統元年，立十路宣撫司改燕京路宣撫使。二年，拜中書平章政事。至元元年，出爲陝西五路、四川行省平章政事，蒞官三年，增戶九千五百六十五、軍一萬二千二百五十五、鈔六千二百二十五錠，屯田糧九萬七千二十石，撙節各買鈔三百三十一錠。中書奏聞，賜銀五千兩，命陝西五路、四川行院大小官並聽節制。
七年，改軍前行尚書省事，鎮四川。宋嘉定守將昝萬壽與賽典赤對壘，賽典赤推誠待之，萬壽心服。未幾，召還。萬壽請置酒爲好，左右難之，賽典赤竟往。酒至，左右複勿飲，賽
典赤笑曰：「汝等何見之小。昝將軍能毒我，豈能盡毒我國之！」
萬壽歎服。八年，大軍圍襄陽，詔各路進兵以牽制之。賽內赤與僉省與僉省鄭鼎，水陸並時，至嘉定，縱筏斷其浮橋，獲戰艦二十八艦。尋命行省事於興元，主饋運。
十年，入覲，帝謂賽典赤曰：「雲南，朕嘗親至。其地比委任失官，使遠人不安，欲選謹厚者撫之，無如卿者。」賽典赤受命，退朝，繪雲南輿圖以上。帝大說，拜雲南行省平章政事，賜鈔五十緡。
時南平禿魯鎮雲南，惑於左右之言，賽典赤至，必奪其權，徵兵備之。賽典赤遣其子納速丁先謁禿魯，請曰：「天子命臣安輯雲南，今未敢專，請王遣一人來人議其事。」禿魯聞之，遽詈其下曰：「幾爲汝輩所誤。」明日遣親臣撒滿、立哈乃等至，賽典赤問相見之禮。對曰：「吾等與納速拉丁偕來，猶史弟也，請以子禮見。」皆名馬爲贄，拜跪甚恭，觀者大駭。賽典赤設宴，盡以金銀、酒器與之。明日來謝，賽典赤謂之曰：「二君雖宗王親臣，未有名爵，不可議國事，欲屈爲行省斷事官，以未見王，敢擅授。」請一人還報，從之，禿魯大悅，由是政令一聽賽典赤所爲。
十二年，奏：「雲南諸夷未附，擬宣慰司兼行元帥府事，並受行省節制。」又奏：「哈剌章、雲南壤地相等，而州縣皆以萬戶、千戶主之，宜改置令長。」並從之。雲南俗：男女自相配偶，親死則火之，無喪祭之儀。春地元桑麻粳稻，子弟不知讀書。賽典赤教以媒妁通婚，死者爲之棺槨奠祭，又教民播種，爲陂池以防旱澇，創建孔子廟明倫堂，以經史授學者。由是舊習漸除。雲南以貝爲錢，時初行鈔法，民不便之，賽典赤奏聞，俾仍其舊。又以山路險遠，多盜賊，相地置鎮，每鎮設土官一人、百戶一人，遇盜賊動掠，則罪之。
有怨家走京師，誣告賽典赤專僭數事，帝命械送賽典赤不台其罪。既至，賽典赤脫械諭之曰：「汝不知上以便宜命我，故疑我專僭。今貰汝罪，且官之，能竭忠自贖乎？」皆叩頭謝，誓以死報。
交趾叛服不常湖廣行遣兵討之，失利。賽典赤使人諭以逆順禍福，且約爲兄弟。其王親至雲南，賽典赤效迎，待以賓禮禮，遂乞永爲藩服。
蘿槃甸叛，命賽典赤計之，有憂色。左右部其故，賽典赤曰：「吾非自憂，憂汝輩冒鋒鏑，不幸無幸而死。又憂汝輩劫掠，使民不聊生耳。」師次羅槃城，三日不降諸將欲攻之，賽典赤不可。遣使諭之，越三日仍不降，諸將怒請進兵，又不可。俄將校有每乘城而上者，賽典赤大怒，鳴金止之，召萬戶責之曰：「天子命我安撫雲南，未嘗命我殺戮。無主將命而擅攻，於軍法當誅。」叱左右縛之，諸將叩頭，請俟城下之日軍法從事。羅槃酋聞之曰：「平章寬仁如此，吾拒命不祥。」乃出降。由是諸夷翕然款服。廣南儂土貴、左江李維屏、右江岑從威，共籍戶四十萬來聽命。夷酋入見，必有獻納，賽典赤翻分賜從官，或以贍貧民，秋豪無所取。又以酒食勞諸酋，製衣冠靴襪，易其卉服草履。衆皆感悅。
至元十六年，卒，年七十九，百姓蒼哭。交趾遣使者齊衰致祭，其祭文有「生我育我，慈父慈母」之語雲。帝思賽典赤之功，詔雲南省臣守其成規，勿擅改。大德元年，贈守仁佐運安遠濟美功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封雍國公，諡忠懿。後進封咸陽王，改諡忠惠。子納速剌丁；次哈散，廣東道宣慰使、都元帥；次忽辛；次苦速丁兀默里，建昌路總管；次馬忽速，雲南行省平章政事。
納速拉丁，累官中奉大夫、雲南路宣慰使都元帥至元十四年，遷大理金齒等處宣慰使都元帥，以兵抵金齒、蒲驃、曲蠟、緬國，招降帖木、乃木、普蒙、帖木、巨木、禿磨欲等砦土官曲臘溝折民四千，孟磨愛呂民一千，磨奈蒙匡黑答八剌民二萬，蒙古甸甫祿保民一萬，木都彈禿民二萬。以馴象十二入貢，賜金五十兩、前二襲，將士賞賚有差。
十七年，授資德大夫、雲南行省左丞，尋遷丞。建言三事：一，雲南規措所造金薄貿易病民；一，謂雲南有行省，又有宣慰司都無帥府，近宣慰；司已罷，而元帥府尚存，行省既兼領軍民，則元帥府當罷；一，謂官吏子弟入質，大吏弟當遣，餘當罷。並從之。
二十一年，進榮祿大夫、平章政事。從皇子托歡征交趾，賜銀二千兩。雲南俗尚鬼，相傳劚土一尺，則死者旋踵。納速拉丁告誡之，使劚土者日以聞，於是築提防、建廬舍皆無避忌。二十八年，拜陝西行省平章政事。納速拉丁受代去，雲南人範金爲像祀之。二十九年，卒。贈推誠佐理德功臣、太師、開儲儀同三司、上柱國、中書左丞相，追封岐國公，諡貞簡。後進封延安王，改諡宣靖。
子十二人：伯顔，中書平章政事；次烏馬兒；次沙的，雲南行省左丞；次阿榮，太常禮儀院使；次伯顔察兒，中書平章政事，贈守誠佐治安惠世美功臣、太師開府儀同三司、上柱國、中書丞相，追封奉元王，諡忠憲。
烏馬兒，累官福建行省理間政事，建泉州、興化兩郡廟學，置學田。又築興化、莆田等縣海塘爲口，以贍貧民，閩人頌之。
至治元年，改江浙行省平章政事，領江淮等處財賦都總管府事。歲饑，出財賦府米十萬石賤糶之，又自購米五百石饑者。是年冬京師亦歲祲詔江浙行省每歲海運米二百三十萬石，使春運五十八萬，以四月至京師，一府愕然，曰：「凡海運以夏至爲期，方春，東北風多，安能濟事。」烏馬兒曰：「吾奉天子命，不敢緩，即時開運。」四月，海道萬戶府以狀聞，運米五十五石赴都倉訖，官民相慶。時不淮財賦府初立，烏馬兒入覲，太皇太后勞而遣之。至是，半歲之輸增三十三萬錠，太皇太后賜織室錦襖、大官上尊以爲寵賚焉。後來卒於官。
忽辛，賽典赤第三子也。以世臣直宿衛，世祖善其應對。
至元十四年，授兵部郎中，出爲河南等路宣慰司同知。河南多盜，官軍緝捕失利，忽辛遣人持檄諭之，有二人來降，忽辛賜以冠服，放還，招其部黨。未幾，偕盜魁十餘輩至，羅拜庭下，瞻視異常。左右驚怖失措，忽辛使吏其姓名爲民，以飲食賜之，命服役於左右。郡盜聞之，相繼款附。二十一年，授雲南諸路轉運使，累遷汴梁路總管三十年，授兩浙鹽運使。
大德元年，擢江東道宣慰使。改陝西行生活上禦史中丞，又改雲南行省右丞。時梁王松以皇曾孫鎮雲南，忽辛條諸不便事，白於梁王改之，王不可。忽辛與左丞劉正馳還京師，詔王依所奏施行。於是病民之政，劃除始盡。豪民避徭役投充王儲宿衛，忽辛按舊額所元者，悉籍爲民，去其宿衛三分之二。馬龍州酋謀反，事覺，王將釋之，忽辛與正反復和研鞫，盡得奸狀，斬之。軍糧支給，道有遠近，吏夤緣爲奸，忽辛籍軍戶姓名及倉廩之所在，更番支給，弊遂革絕。
先是，賽典赤建孔子廟，置祭田，及卒，田爲大德寺所有，忽文奪還之，令諸路遍立廟學，文教大行。
廣南酋沙奴素強悍，嘗受宋之金印，忽辛遣使招之，留數月不遣，酋請還。忽辛曰：「汝欲還，可納印來。」酋不得已，以印上，忽辛置酒宴勞，使齎印入覲。
五年，緬酋負固不服，忽辛遣人諭之曰：「我老賽典赤之子，一切奉先人訓汝國所不便事，當爲汝更之。」緬酋聞之，民使者偕至，獻白象一，曰：「此象古所未有，今應聖德而來，敢效方物。」忽辛奏聞，帝大悅。俄有附會圖讖以惑王者，忽辛與劉正密奏之，帝遣使者按問，誅之。忽辛偕使者入覲。
八年，改四川行省左丞。又改江西行省。至大元年，拜榮祿大夫、江西行省平章政事。明年，以母老乞養歸，卒於家。天曆元年贈守德宣惠敏政功臣、上柱國、雍國公，諡忠簡。
子伯杭，中慶路達魯花赤；曲列，湖南道宣慰使。
史臣曰：元末歙人羅文節爲普定府知事，豪酋饋以金文，節卻這。酋怒曰：「君賽典赤耶？乃不受金吾金。」賽典赤之名，爲蠻夷所重如此，雖鄭子産、楚孫叔敖何以尚以哉！布魯海牙，畏吾兒人。祖牙兒八海牙，父吉台海牙，俱以功爲其國世臣。
布魯海牙，年十八隨亦都護內附，充宿衛。太祖西征，布魯海牙扈從，不避勞苦，賜賜羊馬、氈收，又以西遼菊兒汁女耶律氏配之。太祖崩，揚長避短雷監國，選使燕京總理財賦。使還，莊聖太后聞其廉謹，請於太這宗，使管湯沐邑，凡軍拓戶在燕京、中山者悉統統之，又賜中山店舍、園田、民戶二十，授真正路達魯花赤。
太宗三年，拜燕南諸路廉訪使，佩金虎符，賜民戶十。未幾，授斷事官。時斷事官得專生殺，布魯海牙慎於用刑。有誤毆人死者，吏論以重法，其子號泣清代，布魯海牙戒吏，使縛送於市，懼則殺之。其子無懼色，乃曰：「誤毆人死，情有可原，子而能孝義無可誅。」遂並釋之，使出銀以資葬埋。
是時法制未定，奴有罪，主得專殺，布魯海牙知其非法而不能救，嘗出金贖死者數十人。隸軍籍者，憚於行役，往往募人代之，又多逃歸者，朝廷定製：募代者杖百，逃歸者死。命布魯海牙與斷事官卜只兒按順天等路，得募人代者萬一千戶，逃者十一人。布魯海牙憫而奏之。皆得輕減。有丁多産富未至則逃者，則曰：「此而不殺，何以懲後！」其執法平允，類如此。
世祖即位，擇信臣宣撫十道，命布魯漲牙使真定。真定富民出錢貸人者，不逾時倍取其息，布魯海牙使息如本而止，著爲令。中統鈔法行，以金銀爲本，本至，乃降新鈔。真定無金銀，鈔不可得。布魯海牙遣幕僚刑澤往謂平章王文統曰：「昔奉杖後旨，金銀悉送上京，真定南北要衝之地，商賈甚多，今舊鈔既罷，新鈔不降，何以爲政。且以金銀爲本，豈若以民爲本乎！」文統不能奪，立降鈔五千錠，民賴以濟。俄遷順德等路宣慰使，佩金虎符。來朝，帝命坐，慰勞之，賜海東表鶻。至元二年秋，卒，年六十九。
初布魯海牙拜廉訪使，命下之日，子希憲適生。喜曰：「吾聞古以官爲姓天其以廉爲吾宗之姓乎。」故子孫皆姓廉氏仕進者多，宜稍汰之，世祖曰：「布魯海牙功多，子孫亦朕所知，蜚汝所當預也。」大德初，贈儀同三司、大司徒，追卦魏國公，諡孝懿。
子十三人：希閔，蘄黃等路宣慰使；希憲；希恕，中書平章政事、湖廣行省左丞；希願；希魯；希貢，昭文館大學士、薊國公；希中；希括；阿魯渾海牙，廣德路達魯花赤。孫五十三人，多顯仕。
廉希憲，字善甫，一名忻都。幼魁傳止異凡兒。九歲，家奴四人盜五馬逃，既獲，法當死。布魯海牙將付有司希憲泣諫止之，俱得免。又嘗侍母居中山，有二奴醉出惡言，希憲曰：「是以我幼也。」即送府獄，杖之。皆奇其有識。年十九，侍世祖於潛邸，恩遇殊絕。希憲篤好以史，手不釋鄭。一日，方讀《孟子》，聞召，懷書以進。世祖問：「讀何書？」對曰：「《孟子》。」又問《孟子》大義，對曰：「陳王道，明義利，不妨一牛，推恩四海。」世祖嘉之，目曰廉孟子，由是知名。與近臣校射世祖前，希憲腰插三矢，有欲取以射者，希憲曰：「汝以我爲不能耶？但吾弓力肖弱耳。」左右授以勁弓，三發連中。衆驚服曰：「真文武材也。」
世祖受京兆分地，命希憲爲宣撫使。京兆控制隴蜀，王藩分佈左右，發雜羌戎號難治。希憲講求利病，抑強扶弱。暇日從名儒許衡、姚樞等訪治道，首請用衡提舉京兆學校，教育人材，爲根本計。國制：爲士者不隸籍。京兆多豪強，令格不行。希憲至，悉令著籍爲儒。貧民貸富家錢，至本息相當，收其本，又以息爲券，展轉責償，號羊羔利。負則虐待之，不勝其毒。希憲正其罪，償利勿過本息，餘皆取券焚之，著爲令。
初，世祖受命憲宗，經理河南、關右。讒者謂王府人多專擅不法。至是，命阿藍答兒、劉太平檢核所部，用酷吏分領其事，大開告訐。希憲曰：「宣撫司事由己出，有罪當獨任，僚屬何預。」及事竟，無獲罪者。憲宗九年，世祖渡江圍鄂州，希憲引儒生百餘拜伏軍門，因言：「王師渡江，凡土人宜官爲贖還，以廣示德意。」世祖從之還者五百餘人。憲宗凶聞至，希憲啓曰：「殿下太祖嫡孫，先皇母弟，子惠黎地，率士歸心。今大行奄棄萬國，神器無主，願速不正大位，以安天下。」世祖然之，且命希憲先行審察事變。對曰：「劉太平、霍魯歡在關左，渾都海在六盤。太平性險詐，素畏殿下英武，倘倚關中形勢，連結諸將，則不可制，宜遣趙良弼往覘人性向背。」從之。後良弼自關中奏劉太平等反狀，卒如希憲言。
阿里不哥構亂北邊，使脫忽思僉兵河朔。真定名士李盤，嘗奉莊聖太后命，侍阿里不哥講讀。脫忽思怒槃不附己，械之，希憲白於世祖而釋之。宗王塔察兒，東諸侯之長也，世祖欲招徠之，難其使，希憲請行。塔察兒宴希憲，希憲從容說之曰：「大王屬尊望重，發言推戴，誰敢不協？」塔察兒從其議。還奏世祖，驚曰：「此大事卿何輕率如此。」對曰：「《論語》謂：「時然後言，臣所言亦惟其時耳。」
時年，至開平，宗室諸王勸進，世祖謙讓未充。希憲複以天時人事進言，且曰：「阿里不哥於殿下爲母弟，留守和林，專制有年，或覬望神器，事不可測，宜早定大計。」世祖良久曰：「吾意決矣。」明日，遂即，建元中統。希憲上言：「高麗王世子亻典久留京師，今聞其父死，宜立爲王，遣還國，以恩結之。」又言：「宜遣使與宋講好，敕諸軍北歸。」帝皆從之。
初分漢地爲十道，乃並京兆、四川爲一道，以希憲爲宣撫使。劉太平、霍魯歡聞之，乘驛急至京兆，謀爲變。後一日，希憲至，室布詔書，遣使安慰慰六盤。未幾斷事官闊闊出遣使來告：「渾都海已反，殺所遣使者朵羅，遣人約密里炎者於成都，乞台不花於青居，各以兵來援。又多與蒙西軍奧魯官兀奴忽等金制，盡起新軍。且雞太平、霍魯歡同日俱」希憲得報，召僚屬謂曰：「上新即位，責任吾等，正爲今日。不早爲之計，悔將無及。」遣萬戶劉黑馬、京兆治中高鵬霄、華州尹史廣，掩捕太平、崔魯歡及其黨，獲之，悉置於獄。複遣劉黑馬誅密里火者，總帥惟正誅乞台不花，具以驛聞。時關中無兵，命汪惟良率秦、鞏諸軍進駐六盤，惟良以未奉詔爲辭。希憲即解所一虎符、銀印授之，付銀一萬五千兩以充功賞，出庫幣制軍衣。惟良感激，遂行。又發蜀卒更戍，及在家余丁，推節制諸軍蒙古萬戶八春將之，謂之曰：「君所將之衆，未以訓練，六盤兵精，勿與爭鋒，但張聲勢，使不得東，則大事濟矣。」會有詔大赦，希憲命絞太平等於獄，屍於通衢，方出迎詔，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、徵調諸軍、擅以惟良爲師等罪。帝深善之，曰：「《經》所謂行權，此其事也。」別賜金虎符，使節制諸軍，且詔曰：「朕委卿以方面之權，事當從宜，忽拘常制，坐失事機。」
西川續鄰奧魯官，將舉兵應渾都海，八春獲之，系其黨五十餘人於乾州獄，送二人至京兆，請殺之。二人自分必死，希憲謂僚憲謂僚佐曰；「渾都海不能乘勢東來，保無他慮。今衆志未一，猶懷反側，彼見其將校囚執，或別生心，爲害不細。若因其懼死，並加寬釋，使之感恩效力，就發其餘丁，往隸八春，上策也。」紐鄰見奧魯官得釋，果大喜過望，切諭其屬，人人感悅。
渾都海知京兆有備，遂渡河西趨甘州，阿藍答兒複自和林率兵應之，又使紐鄰兄宿敦爲書招其弟。於是成都帥百家奴，興元帥忙古台，青居帥汪惟正、欽察，俱遣使言，人心危懼，事不可測。希憲遣使諭之，兩川諸將夙憚憲威名，皆從命。時朝議欲棄兩川，退保興元，希憲奏曰：「四川已定，無故自墮成功，後悔不及。」帝即拜希憲中書右丞、行秦蜀中書省事。渾都海、阿藍答兒合軍而東，諸將朱利，河西大震。會親王合丹及汪惟良、八春等合兵，複戰，大敗之，俘斬略盡，梟二叛首於京兆市。事聞，帝大獎這，曰：「希憲真男子也。」進拜平章政事，賜宅一區，時希憲年甫三十雲。
希憲奏：四川降民皆散處山谷，宜申敕軍吏禁止俘掠，違者千戶以下與犯人同罪。又禁諸人無販易生口，由是四川遂安，降者益衆。又罷解鹽戶所摘軍，及京兆諸處無籍戶戍靈州屯田者，以寬民力。飲察獲宋張炳震、王政二人，以母老，願賜矜放，希憲皆遣之。因爲書與宋四川制置使餘玠，諭以天道人事。玠得書感愧，不復輕動。鞏昌帥府言，鎮戎州有謀叛者，連引四百餘人。希憲詳推之，惟誅首惡五人。宋將劉整以瀘州降，盡系前降宋者數百人待報。希憲奏釋之，且致書宰相，待整以思，當得其死力。宋將家屬之在北者，希憲歲給資糧，仕於宋者，子弟得越界省其父母，人皆感之。
招括北京諸郡牛馬以濟河西，希憲奏曰：「關中凋瘵已極，歲賦不，不堪役。」奏入，特複二年。
希憲父布魯海牙爲順德等路宣撫使，入朝面奏曰：「臣子希憲誤蒙獎拔，恩諭其分，且事多專，輒恐開後釁。」帝曰：「朕欲大用希憲久矣，第難地代者。卿勿疑懼。」
李璮反，事連王文統。平章趙璧素忌希憲勳名，因言：「文統爲張易、廉希憲薦引，遂至大用。且關中形勝之地，希憲得民心，有商挺，趙良弼爲之輔。此事宜關聖慮。」帝曰：「希憲自幼事朕朕知其心。挺、良弼皆正士，何虎焉。」蜀憐人費寅爲同知興元府事，後坐法當死，會赦免。希憲惡其爲劍用。寅乃爲飛語，譖希憲因李璮叛，亦治兵，潛蓄異志。帝惑之，命中書丞南合代希憲行省，且複驗其事，卒無實。詔希憲還京師，陛見，奏曰：「方關陝叛亂，川蜀未寧，川蜀未寧，事急星火，臣隨宜行事，不謀佐貳，罪止在臣，臣請逮系有司。」帝撫禦床曰：「當時之言，天知之，朕知之，卿何罪！」慰諭良久。進拜中書平章政事。
一日夜半，召希憲入禁中，從容道藩邸舊事，因及趙璧所言。希憲曰：「昔攻鄂時，賈似道作木柵環城，一夕而成，陛下顧扈從諸臣曰：吾安得如似道者用之。劉秉忠、張易進曰：「山東王文統，才智士也，今爲李璮幕僚。詔問臣，臣對；亦聞之，實未嘗識其人。」帝意始釋。
希憲在中書，振舉綱維，綜核名實，冗濫，裁抑伐幸，當時翕然稱治。又建言：「國家自開創以來，凡納土及始命之臣，鹹令世守，至今將六十年，州縣長吏皆其皂僮奴，宜更張之，使考課黜陟。」乃議行遷轉法。
至元元年，丁母憂，率親族行西喪禮，勺飲不入口者三日，慟則嘔血，不能起，寢臣草土，廬於墓側。宰執以憂制未定，欲勸之出。既至，聞號痛聲，竟不忍言。未幾，有詔奪情起複，希憲雖不敢違命，然出則素服從事，入必縗絰。及喪父，亦如之。
奸臣阿事馬領左右碚，專總財賦。會其黨相攻，帝命中書推覆，衆畏其權，莫敢問。希憲窮治其事，以狀聞。杖阿合馬，罷所領歸有司。帝諭希憲曰：「吏廢法而貪，民朱業而逃，工不給用，財不贍費先朝患此久矣。自卿等爲相，朕無此憂。」對曰：「陛下聖猶舜，臣等未能以臯陶、稷、契之道，輔佐太平，實力溺職。今日小康，未足多也」因論及魏徵，對曰：「忠臣、良臣，何代無之。顧人主用不用爾。」有內侍傳旨內朝堂，言某事當爾。希憲曰：「此閹宦預政之漸，不可啓也。」遂入奏，杖之。
言者論丞相史天澤，親黨布列中外，威權日盛。詔罷天澤政事，使待鞫問。希憲進曰：「天澤事陛下久，知天澤深者，無如陛下。陛下以其可付大事，用爲輔相，小人一旦有言，陛下當察其心跡，果有肆橫不者乎？今日信臣，故臣敢進言。他日有論臣者，臣亦遭疑矣。臣等備員政府，陛下之疑信若此，何敢自保天澤既罷亦當罷臣。」帝良久曰：「卿且退朕思之。」明日，帝召諭希憲，事遂解。
又論四川帥欽察者，帝敕中書遣使誅之。明日，希憲複奏。帝怒曰：「尚爾遲回耶！」對曰：「欽察大帥，以一小人言誅之，民心必駭，宜逮至京師，與論者廷對，然後明其罪於天下，誅之未晚。」詔遣使乾按問，事竟無實，欽察得免。
希憲每奏議帝前，論事激切無少回異。帝曰：「卿昔事朕王府，多所容受。今爲天子臣，乃爾木強耶！」希憲對曰：「王府事輕，天下事重，一或面從，天下將受其害，臣蜚不自愛也。」
方士請煉大丹，敕中書給所需。希憲以秦、漢故事奏，且曰：「堯、舜之壽，不國大丹也。」帝曰：「然。」遂卻之。時方尊禮國師，帝命希憲受戒。對曰：「臣受孔子戒矣。」帝曰：「孔子亦有戒耶？」對曰：「爲臣當忠，爲子當孝。孔子之戒，如是而已。
五年，始建禦史台，繼設各道提刑按察司。時阿合馬專總財利，乃曰：「庶務責成諸路，錢谷付之轉運，今如此繩治，事何由辦？」希憲曰：「立台察，古制也，內則彈劾奸邪，外則訪求民瘼，裨益國政，無大於此。若去之，使上下專瓷貪暴，事豈可集耶！阿合馬不能對。七年，詔釋京師繫囚。西域人匿贊馬丁用事先朝，資累巨萬，爲怨家所告，系大都獄，既釋之矣，時希憲在告，實不預其事。是秋，車駕還自上都，怨家訴於帝，希憲取堂判補署之，曰：「天威莫測，豈可幸其不署以苟免耶。」希憲入見，以詔書爲言。帝曰：「詔釋囚耳，豈有詔釋匿贊馬丁耶？」對曰：「不釋匿贊馬丁，臣等亦未聞有此詔。」帝怒曰：「汝等號稱讀書，臨事乃爾宜得何罪？」對曰：「臣等忝爲宰相，有罪當罷退。」宰相，有罪當罷退。」帝曰：「但從汝言。」即與左丞相耶律鑄同罷，時至七年也。一日，帝問侍臣：「希憲居家何爲？」侍臣以讀書對，帝曰：「讀書固朕所教，然讀之而不肯用，多讀何爲？」意責其不復求進也。阿合馬因讒之曰：「希憲日與妻子宴樂爾。」帝變色曰：「希憲清貧，何從宴設？」希憲有疾，帝遣醫診視，醫言須用沙糖。時沙糖最難得，家人求於外。阿合馬與之二斤，且緻密意。希憲卻之曰：「使此物果能活人，吾終不以奸人所與服之也。」帝聞而賜之。右丞相安童奏希憲行省河西。帝曰：「河西諸王分地，希憲執法嚴，於朕意尚不肯曲從，豈聽諸王命者。」會嗣國王頭輦哥鎮遼陽言者謐其擾民不便。十一年，詔起希憲爲北京行省平章政事，肩輿入辭，賜坐，帝溫諭良久，且曰：「遼霅戶不下數萬諸王、附馬分地所彼皆素知卿，故命卿往，體朕此意可也。」故事親王使者傳令旨，官立聽。希憲至，始革正之。
有西域人自稱駙馬，營於城外，系富民，誣其祖父嘗貸息錢，索償甚急。民訴之行省，希憲命收捕之。其人怒，每次馬入省堂，坐榻上。希憲命扌座下跑，而問之曰：「法無私獄，汝何人，敢擅系良民。」令械之。其人惶懼求哀，國王亦爲之請，乃令其待對。遂夜遁。俄詔頭輦哥歸國，希憲獨行省事。朝廷降鈔買馬六千五百，希憲遣買於東州，得羨余馬千三百。希憲曰：「上之，則若自炫。」即與他郡不及者，以其直還官。長公主及駙馬入朝，縱獵，發民牛車，載其所獲，徵求費至萬五千貫。希憲宴公主，從者怨飲食不及希憲曰：「我天子宰相，非汝庖人。」駙馬怒起立，希憲面責之曰：「駙馬畋獵，非國制也。費民財不資我已馳奏矣。」駙馬驚，入告公主。公主，飲希憲酒，曰：「從者擾民，吾不知也。請以鈔萬五千貫還斂民之直，幸勿遣使者。」自是貴人皆莫敢縱。
十二年，右丞阿里海牙下江陵，圖地形上於朝，請命重臣開府鎮之。帝急召希憲還，使行省荊南，賜坐，諭曰：「荊南入我版籍，欲使新附者感恩，未來者向化，且令宋人知我朝有臣如此，亦足以戢其心。南土卑濕，開卿非宜，今以大事付託，度卿不辭。」賜田以養居者，馬五十以給從者。希憲曰：「臣每懼才識淺近，不能勝大任，何敢辭疾。然敢辭新賜。」複有詔，令希憲承制度三品以下官。
希憲冒暑疾驅以進。至鎮，阿里海牙率其屬郊迎，望拜塵中，荊人大駭，通商販，興利除害，兵民安堵。首錄宋故宣撫、制置二司幕僚能任事者，以備採訪，仍擇二十餘人，隨材授職。左右難之，希憲曰：「今皆國家臣子也，何用致疑。」時宋故官禮謁大府，必廣致珍玩。希憲拒之，且語之曰：「汝等身仍故官，或不遷擢，當念聖恩，說力報效。今所饋者，若皆己物，我取之爲蜚義；一或系官事同盜竊；若斂於民，不爲無罪。」皆感激謝去。又令敢殺俘獲者，以故殺平民論。爲軍士所瞄，病而棄之者，許人收養；病癒，故主不得複有。立契券質賣妻子者，重其罪，乃沒入其直。先時，江陵城瀦水陂，以禦敵，希憲命決之，得良田數萬畝，分於貧民。發沙市倉粟不入官籍者二十萬斛，以賑公安之饑。大綱既舉，乃選教官置經籍，且日親詣講舍，以厲諸生。
西南溪洞及思、播田楊二氏，重慶制置使趙定應，俱越境請降。事聞，帝曰：「先朝蜚用兵不能得地，今希憲能令數千百里外越境納土，其治可知矣。」關吏得江陵人私書，不敢發，上之。樞密發於帝前，其中有曰：「歸附之初，民不聊生。
皇帝遣廉丞相出鎮荊南，豈惟人漸德化，昆蟲草木，鹹被澤矣。」帝曰：「希憲不嗜殺人，故能你也。」希憲疾久不愈，十五年春，近臣董文忠言：「江陵濕熱，如希憲病何？」乃召希憲還，江陵民號泣遮道留之，相與畫象建祠。希憲囊橐蕭然，帝知其貧，特賜白金五千兩、鈔萬貫。
五月，至上都，太常卿田忠良來問疾，希憲謂曰：「上都，聖上龍飛之地，天下視僞根本。近聞龍岡遺火，延燒民居，此常事耳，慎勿令妄談地理者惑動上意。」未幾，果有以徙建都邑上奏者，樞密副使張易、中書左丞張文謙與之廷辯，力言不可，帝不悅。明日，召忠良質其事。忠良以希憲語對，帝曰：「希憲病甚，猶慮及此耶。」議遂止。
詔征揚州名醫王仲明視希憲疾。既至，希憲服其藥，能杖而起，帝喜謂希憲曰：「卿得良醫，疾向愈矣。」對曰：「醫持善藥以療臣疾，苟能戒慎，則誠如聖諭，設或肆情縱欲，良醫何益？」蓋以醫諷諫也。
會議立門下省，帝曰：「侍中非希憲不可。遣中使諭旨曰：「鞍怒之任，不以功卿，坐而論道，時至省中，事有必須，奏肩輿以入可也。」希憲附奏曰：「臣疾何足恤。輸忠效力，生平所願。」皇太子亦遣人諭旨曰：「上命卿領門下省，無憚群小，吾爲卿除之。」然竟爲阿合馬所沮。
十六年春，賜鈔萬貫，詔複入中書，希憲稱疾篤。皇太子遣侍臣問疾，因詢治道，希憲曰：「君天下在用人，用君子則治，用小人則亂。臣病雖劇，委之於天。所甚憂者，大奸專政，群小阿附，誤國豁民害民，病之大者。殿下宜開對意，急爲屏除，不然感激可藥矣。」戒其子曰：「丈夫見義勇爲，禍福無預於己，謂臯、夔、稷、契、伊、傅、周、召爲不可及，是自棄也。天下事苟無牽制，三代可複也。」又曰：「汝讀《鈥梁公傳》乎？梁公有大節？爲不肖子所墜，汝輩宜慎之！」
十七年十一月，有大星隕一地正寢之旁，流光照地，久之方滅。是夕，希憲卒，年五十。
希憲在中書，宋降將劉整上謁，希憲弟希貢爲通報。希憲方讀書，不答。希貢出，整複求見。希憲中坐，命整入。整再拜，希憲不予一言。整求退，謂之曰：「此我這私宅，汝欲有所陳，明日當至政事堂見我。」整出，愧赧無人色。未幾，宋太學諸生袖詩入見，希憲肅容入，執禮甚恭。諸弟問之，希憲曰：「吾國家大臣，嚬笑系天下輕重。整叛臣也，故折辱之，令其知君臣之義。至寒士，皆誦法孔子者，我不禮敬之，則儒術將掃地矣。」丞相伯也顔嘗曰：「廉公，男子中真男子，宰相中真宰相也。」其惟服希憲如此。
大德八年，贈忠清粹德功臣、太傅、開府儀同三司、追封魏國公，諡文正。加贈推忠佐理翊運動臣、太師、開府儀同三司、上柱國、恆陽王，諡如故。
子六人：孚，僉遼陽等處行中書事；恪，台州路總管；恂，中書平章政事、集賢大學士；忱，邵武路總管；恆，禦史中丞；惇，江西等處行中書省參知政事、陝西行省左丞。從弟希賢。
希賢，字達甫，一名中都海牙。伯父布魯海牙嘗曰：「是兒剛果，當大吾家。」年二十餘，與從兄希憲同侍世祖，出入禁中，小心慎密。至元初，北部諸王拘殺使者，世祖使希賢往諭之。希賢宣佈上意，辭旨條暢，王悔謝，爲設宴，贈貂襲一襲、白金一笏。還奏，帝喜，賜以禦膳。尋進中議大夫、兵部尚書。
左丞相伯顔伐宋，即渡江。十二年春，授希賢禮部尚書，佩金虎符，與工部侍郎亞忠范、氦書丞柴紫芝持國書使宋。三月丙戌，至廣德軍獨松關，守關者不知爲使，襲而殺之。守將張濡以爲己功，受賞，知廣德軍。明年宋亡，獲張濡殺之，詔遺使護希賢喪歸，後籍濡家資與之。希賢死年二十九。
廉惠山海牙，字公亮，阿魯渾海牙之子也。惠山海牙幼孤，言及父輒泣下。養母家日不給，敝衣糲食，不以爲恥。母親，哀毀逾禮。年弱冠，大臣欲薦入宿衛，辭曰：「吾世父事世祖以通經，號廉孟子。今方設科取士，願讀書以科第進。」乃入國學積分。
至治元年，登進士第，授承事郎、同知順州事。有弓匠提舉馬都刺怙勢奪州民田，同列畏之。惠山海牙至，即讞其事，座還民用。用薦者召入史館，預修英宗、顯宗《實錄》尋拜監察禦史，抗章劾中書省臣貪猥，語同列曰：「倘以言責獲罪，吾之職也。」既又劾奏明里董阿不當攝祭太廟。遷都水監，疏會通河，堤灤、漆二水，又修京東閘。曆秘書丞、會福總管府治中。上疏言，迎佛費財蠹俗。時論韙之。出淮東廉訪司事，遷彙浙行省左右司員外郎，僉河東、河南、江西廉訪司事，擢江南行禦史台經歷。時山東鹽法大壞，以選除都轉運使，未期月，用課最，賞賚金、幣、上尊。
至正三年，初行郊禮，召拜侍儀使。明年，預修遼、金、宋三史。遷崇文太監，出爲河南行省右丞。遷湖廣行省右丞。以武昌失守連坐。既而事白，遷江西行省右丞，就除本道廉訪使。未幾，江西省治亦陷、惠山海牙走福建。久之，除僉江浙行樞密院畫。改拜福建行省右丞。居歲餘，奉詔還治省事，且督賦稅由海道供給京師。遷行宣政院使。明年，拜翰林學士承旨、知制誥兼修國史。卒年七十有一。
史臣曰：渾都海扔重兵附阿坦克不哥，與劉太平、霍魯歡相表里，廉希憲以一書生，拄其間，決猶豫，平大亂，可謂智勇矣。及爲宰相，劃爲宰相，劃除蠢弊，與民休息，侃然以古大臣之事己任。元之理學名臣，希憲一人而已。安童、不忽木其次也。
闊闊，字子清本蔑里吉氏。部族世居不里罕哈里敦之地。其俗驍勇，善騎射，諸族憚。國初舉族內附。世補助居潛邸，選闊闊爲近侍。世祖聞王鶚賢，避兵居保州，遣使征至，問以治道，命闊闊與廉希憲皆師事之。既而闊闊出使於外，迨還，而鶚已行，思期慕不食者累日。世祖聞而賢之。後憲宗複召鶚至各林，仍命闊闊受學。每旦起盛飾冠服，鶚讓之，闊闊深自悔悟。明日，衣純素以進，鶚乃悅。
憲宗二年，奉命僉諸路軍籍，以丁壯産多者充之，所至編籍，無撓累，人皆德之。及還，帝悅，命領産京匠局。
世祖即位，特授中書左丞。遷大名路宣撫使。時李璮據濟南未下，故事死囚呈中書省待報。闊闊與參議烏古論真謀：大名近濟南，不便宜從事，無以伏叛黨，一切重囚皆命戮之於市。」時論稱其明決。未幾，以疾卒，年四十。
子堅童，字永叔。少孤，甫十歲即從王鄂遊。及長奉命入國學，複從許衡遊。弱冠入侍禁廷，授中順大夫、侍儀奉禦，遷中議大夫、同修起居注。奉使濟南，見楊桓賢，遂力薦之。至元二十三年，授嘉議大夫、禮部尚書，遷吏部尚書，秩未滿，特授通議大夫、禦史。二十四年，扈從東征有功，遷燕南河北道肅提刑按政廉訪使。二十八年，授正議大夫、燕南河北道肅政廉訪使，拜河南行省平章政事，驛召赴闕，未拜，以疾卒，年三十九。
