　○釋老 
　　八思巴 膽巴 必蘭納識里 丘處機 馬鈺 譚處端 劉處元 王處一 郝大通 孫不二 康泰真 祁志誠 張宗演 張留孫 吳全節 酈希誠 張清志 蕭輔道 李居壽 莫起炎 
　　蒙古崇尚釋教，及得吐番之地，思因其俗而柔之，乃設官分職而領之。於帝師，又立宣政院。其院使位居第二者，必以僧為之。帥臣以下，亦僧俗並用。於是，帝師授玉印，國師授金印，宣命同於詔敕。凡即位之始，降詔褒護，必敕章佩監絡珠為字以賜。及其卒而歸葬舍利，又命百官出郊祭錢。大德九年，專遣平章政事帖木兒乘傳護送，賻金五百兩、銀千兩、幣帛萬匹、鈔三千錠。皇慶二年，加至賻金五千兩、銀一萬五千兩、錦綺雜彩共一萬七千匹。 
　　其弟子之號司空、司徒、封國公者，前後相望，怙勢瓷睢，氣焰熏灼，為豁不可勝言。有楊璉真珈者，世祖為江南釋教總統，掘趙氏諸陵及其大臣冢墓凡百一所；戕殺平民四人；受人獻美女寶貨無算；其壤奪盜取者，計金一千七百兩、銀六千八百兩、玉帶九、玉器大小百一十有一、雜寶貝百五十有二、大珠五址兩、鈔一十一萬六行二百錠、田二萬三千畝；私庇平民不輸公賦乾二萬三千戶。他所藏匿示露者，不論也。南台御史中丞亦力撒合請急誅之，以謝天下，帝不允，仍錄其子暗普為江浙行省右丞，後以民鋮沸騰，始罷去。 
　　又至大元年，上都開元寺西僧強市民薪，發訴諸留守李璧，方詢問其由，僧已率其徒持白挺突入公府，隔案引璧發，爨諸也，捶朴交下，爨之以歸，閉諸空室，久乃得脫，奔訴於朝，遇赦以免。二年，復有龔柯等十八人，與諸王合兒八刺妃爭道，拉妃附功毆之，事聞，釋不問。而宣政院臣方奏請：凡民毆西們者，截其手；置之者，斷其舌。時仁宗居東宮，聞之，嘫奏寢其令。 
　　泰定二年，西台御史李昌言奏：「嘗經平涼府，靜、會，定西等州，見西番僧佩金字圓符，絡繹道途。馳騎累百，傳舍至不能容，則假館民舍，姦污婦女。奉元一路，自正月至七月，往返者，百八十五次，用馬至八百四十餘匹，較之諸王、行省之使，十多六、七。驛戶無所控訴，台察莫敢誰何。且國家之制圓符，本為邊防警報，僧人何事而輒佩之？乞更正僧人給驛法，且令台憲得以糾察。」不報。必蘭納識里之誅也，有司籍之，得其人畜士田、金銀貨貝錢幣、邸舍、書畫器玩，及婦人七寶裝具，價值鉅萬萬雲。 
　　番僧歲時祝厘禱祠，號稱好事者，其目尤不一。大者如：中統三年，作佛頂金輪會於聖安、昊天二寺七晝夜，賜銀一萬五千兩。至元二年，詔各路設三學，講三禪會。七年，大修佛事於瓊華島。九年，集都城僧誦《大藏經》，九會。十三年，設資戒在會於順德府開元寺。十六年，敕諸國師、教師、禪師百有八人，即聖壽萬安寺設齋圓戒賜衣。二十二年，集諸路僧四萬於西應京普恩寺，作資戒會七日夜。二十三年，命西僧作佛事於萬壽山。三十會。明年，又作佛事於大殿寢殿及五台山，三十三會。二十五年，命亦思麻等七百餘人，坐靜於大護國仁王寺，凡五十四會。二十七年，命帝師坐靜於厚載門及桓州雙泉寺，凡七十二會。成宗初，以國忌，飯僧七萬。武宗至大元年，啟水陸大會於昊天寺。英宗即位，大興佛事於文德殿四十日。已而修秘密法會於延春閣，鎮雷法公于洋城四門。至治三年，詔天下諸司，集僧誦經十萬部，又於京師萬安、慶壽、聖安、普慶四寺，揚子江金山寺，五台山萬聖祜國寺，建水大會。泰定帝元年，命西僧修佛事於壽安山，曰星吉思乞刺，曰闊兒魯串卜，曰水朵爾麻，曰颯間卜里南家經，三年乃罷。又修黑牙蠻答哥佛事於水晶殿，燒壇佛事於延華閣。文宗至順元年四月，作佛事於仁智殿，歲終乃罷。惠宗後至凶二年，創太覺海寺，塑千佛於其內，至正七年，興聖宮作佛事，賜鈔二千錠。十四年，命加喇嘛選僧百有八人，修朵思哥兒好事，嘗以泥作小浮屠，或十萬至二三十萬，名曰擦擦。其大者實以七寶珠玉，或一所以至七所，名曰答兒剛。先是，至元中內廷佛事之目，僅百有二。至大德七年，再立功德七年，再立功德使司，其目增至五百有餘。 
　　延祐四年，宣徽院會計歲供，其費以斤計者，用面四十三萬九千五百、油七萬九千、酥二萬一千八百七十、蜜二萬七千三百，他物稱是。 
　　至景朝賜予，尤為無度。其大者如：中統初，賜慶壽、海雲二陸地五百頃。大德五年，賜興教寺地一百頃，上都乾元寺地九十頃，萬安寺地六百頃，南寺地百二十頃。皇慶初，賜大普慶寺腴田八萬畝，邸舍四百聞。又賜崇福寺河南地百頃，上都開元寺江浙田二百頃，普慶寺益都田七十頃。至治初，大永福寺成，賜金五百兩、銀二千五百兩、鈔五十萬貫、雜彩萬匹；又賜西番撒加地僧，金千兩、駕裟二萬匹。至正十二年，建清河大壽元忠國寺，以浙江廢寺田歸之，率多強占民業。 
　　僧徒貪利無已，營結近侍，欺昧奏請布施，歲費千萬。又每次歲必因好事奏釋輕重囚徒，以為福利，雖大臣有罪，皆假是以爨其誅。宣政院參議李良弼，受賕鬻官，竟以帝師之言縱之。其餘夤緣倖免者，尤不可勝紀。 
　　至於道教，太祖敬禮邱處機，號為神仙。世祖封張留孫為上卿，恩寵尤渥。然其人，皆有得於黃、老之學，不汨沒於權利者，黨徒雖盛，非如釋氏之病民蠹國也。故備書其事，以垂鑑戒雲。帝師八羅巴者，士番薩斯迦人，族款氏。生七歲，誦經數十萬言，能約通大義，國人號聖童。稍長，學富五明，故又稱班彌怛。年十有五，謁世詛地潛邸，與語大悅，日見親禮。 
　　中統元年，世祖即位，尊為國師，授玉印。命制蒙古新字。其寧僅千餘。其母凡四十有一。其相關紐而成字者，則有韻關之法；其以二合、三合、四合而成字者，則有語之法；大要以諧聲為宗。其四十一之字母，曰： 
　　至元六年，詔頒行於天下，詔曰：「朕惟字以書言，言以紀事，此古今之通制。我國家肇基朔方，俗尚簡古，未遑製作，凡施用文字，因用漢文及畏兀兒字，以達本朝之言。考諸遼、金及遐方諸國，命各有字，今文治浸興，而字書有闕，於制為未備。故特命國師八思巴創為蒙古親字，譯寫一切文字，期於順言達事而已。今後凡有璽書頒降者，皆用蒙古新字，仍各以其國字副之。」遂升號八思巴大D寶B法F王，更賜玉印。 
　　十一年，請告西還。留之不可，乃以其弟亦憐真嗣焉。十六年，八思巴卒，賜號皇天之下一人之上宣文輔治大聖至德普覺真智佑國如意大D寶B法F王、西天佛子、大元帝師。至治間，特詔郡縣建廟通祀。泰定元年又繪像十一頒各行省，為塑像雲。 
　　亦憐真嗣帝師，凡六歲，至元十六年卒。答兒麻兒剌乞列嗣，二十三年卒。亦攝思連真嗣，三十一年卒。乞刺斯八斡節兒嗣，成宗特造寶玉五方佛冠賜之。元貞元年，更賜雙龍盤紐白玉印，文曰：「大元帝師統領諸國僧尼中興釋都之印。」大德七年座明年，以輦真監藏嗣，又明年卒。都家班嗣，皇慶二年卒。相兒加思嗣，延祜元年卒。二年，公哥羅古羅思監藏班藏卜嗣，至治三年卒。旺出兒監藏嗣，泰定二年卒。公哥列思八沖納思監藏班藏卜嗣，賜玉印，降璽書諭天下，其年卒。天曆二年，亦輦真吃刺失思嗣。 
　　時又有國師膽巴者，名功嘉葛刺思，西番突甘斯旦麻人。幼從西天竺古達麻失利傳習梵秘，得其法要。中統間，帝師八思巴薦之。時懷懷孟大旱，世祖命禱之，立雨。又咒食投龍湫，頃之奇花異果上尊湧出波面，取以上進，世祖大悅。至元末，以下容於明相桑哥，力請西歸。既復詔還。謫之潮州。時樞密副使月的迷失鎮潮州，妻得奇疾，膽巴以所持數珠加其身，即愈。又嘗為月的迷失言異夢已還朝期，皆驗。 
　　元貞間，海都犯西番界，成宗命禱於摩訶葛刺神，已而捷書果至。又為成宗禱疾，遄愈，賜與甚厚。且詔分御前校十人為之導從。成宗北巡，命膽巴以象輿前導。過雲州，語諸弟子早：「此地有靈性，恐驚乘輿，當密持神罵以厭之。」未幾，幾雨太至，眾咸震懼，惟幄殿無虞，復賜碧鈿懷一。德壽太子之薨也，不魯罕皇后遣使部於師曰：「我夫婦以師事汝，至矣，止有一子，何不能保護耶？」曰：「佛法如燈籠，風雨至，可蔽之。若爾燭盡，燈籠亦無如之何也。」大德七年夏卒。皇慶間，追號大覺普惠廣照無上膽巴帝師。 
　　後又有必蘭納識里者，初名只刺瓦彌的理，北庭感木魯國人。幼熟畏兀兒及西天書，長能貫通三藏暨諸國語。大德六年，奉旨從帝師受戒於廣寒殿，代帝出家，便賜今名。皇慶中，命翻譯諸梵經典。延祜間，特賜銀印，授光祿大夫。 
　　時諸番朝貢，表箋文字無能識乾，皆令必蘭納識里譯之。嘗有以金刻字為表進者，帝遣視之。必蘭納識里取案上墨汁塗金葉，審其字，命左右執筆，口授表中語及使人名氏，與貢物之數，書而上之。明日，有司閱其物色，與所齎重譯之書無少差者。眾無不服其博識，而竟莫測基何所從授，或者以為神悟雲。授開府儀同三司，仍賜三台銀印，兼領功德使司事，厚其廩餼，俾得以養母焉。 
　　至治三年，改賜金印，特授沙津愛護持，且命為諸國引進使。至順二年，又賜玉印，加號普覺圓明廣照弘辯三藏國師。是年，與安西王子月魯帖木兒等謀為不軌，坐誅，其所譯經。漢字則有《楞嚴經》，西天字則有《大乘莊嚴寶度經》、《乾陀般若經》、《大涅槃經》《稱讚大第功德經》，西番字則有《不思議禪觀經》，皆行於世。 
　　邱處機，字通密，登州棲霞人，自號長春子。幼有人相之曰：「神仙宗伯也。」年十九，學全真道於寧海之崑崙山，與馬鈺、譚處端、劉處元、王處一、郝大通、孫不二，同師重陽王真人。馬鈺，寧海人，弱冠舉進士。妻孫氏，名不二，亦寧海人。劉處元，掖縣人，著有《道德經解》、《陰符經解》譚處端，寧海人，著有《雲水前後集》王處一，寧海人。郝大通。寧海人。明謂之七真人，獨處機名最著。金、宋之委，俱遣使召之，不赴。 
　　太祖征西域，命近臣徹伯爾、劉仲祿齎璽書，請處機至軍中。處機一日忽語其徒曰：「天使來召我，我當往。」翼日，二人至，處機乃與弟子十有八人同行，明年，留山北，先馳表謝，拳拳以止殺為戒。又明年、趣使再至，乃發撫州，經涉萬有餘里，歷四載而始達於雪山。常馬行積雪中，馬上舉策試之，未及積雪之半。既見，太祖大悅，賜食，設廬甚飭。 
　　太祖方西征，日事攻戰，處機每次言欲一天下者，必在不嗜殺人。及問為治之方，則對以敬天愛民。部長生久視之道，則告以清心寡欲。太祖深契其言，曰：「天錫仙翁，以？爨朕志。」命左右書之，且以訓計算子焉。賜虎符，副以璽書，不斥其名，惟曰：「神仙」。一日雷震，太祖以問，處機對曰：「雷，天威也。人罪莫大於不孝，不孝則不順笠天，故天威震動以警之。似聞境內不孝者多，陛下宜畏天威，明孝道治天，下。」大祖從之。 
　　十七年，太祖大獵於東山，馬踣，處機請曰：「天道好生，陛下春秋高，數畋獵，非宜。」太祖為罷獵者久之。時大兵踐蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，無所逃命。處機還，使其待持牒購之。由是為人奴者得復為良，懷瀕死而得更生者，毋慮二三萬人。 
　　十九年，熒惑犯尾，其占在燕，處機禱之，果退舍。二十一年，又為旱禱，期三日雨，當名瑞應，已而亦驗。改賜宮名曰：「長春」，且遣使勞問，制曰：「朕常念神仙，神仙毋忘朕也。」六月，浴於東溪，越二日，天大雷雨，太液池水入東湖，聲聞數里，魚鱉盡去，池遂涸，而北口高岸亦崩。處機嘆曰：「山其摧乎，池其涸乎，吾將與之俱乎！」遂卒，年八十。其徒尹志平等，世奉璽書，襲掌其教。 
　　至大二年，加賜金印，處機贈為長春全德神化明應直君，馬鈺為丹陽抱一無為普化真君，譚處端為長真凝神元靜蘊德真君，劉處元為長生輔化宗元明德真君，王處一為玉陽體元廣慈普度真君，郝大通為廣寧通元妙太古真君，孫不二為清淨淵真慮元順化元君，敕並會道士苗道一收執。處機弟子十八人，知名者尹志平、李志常、宋德芳、綦志遠，並封真人。 
　　時又有康泰真者，利州人。母娠二十四月而生。學道於王重陽，與邱處機、馬鈺人游。四方之士，踵門受業者，恆數百人。夏大旱，使者請祈雨，泰真端坐久之，曰：「明日雨。」既而果然。冬常裸十餘日，無寒色。卒年九十餘。 
　　處機第四傳曰祁志誠，居雲金閣山，譽問甚著。丞相安童嘗過而問之。志誠告以修身治世之要。安單感其言，故相世祖，以清靜為本。及罷相，退然若無與於世者，人謂有得於志誠之言。 
　　正一天師者，始自漢張道陵，勘探後四世孫來居信州之龍虎山。相傅至三十六世宗演，當至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。至則命廷臣效勞，待以客禮。及見，語之曰：「昔歲已未，朕次鄂渚，嘗令王一清往訪卿，卿父使報塍朕曰：「後二十年天下當混一。神仙之言驗於念矣。」因命坐，賜宴，特賜玉芙蓉冠、組金無縫服，賜號演道靈應沖和真人，命主領江南道教，仍賜銀印。 
　　十八年、二十五年再八覲。世祖嘗命敢其祖天師所傳玉印、寶劍觀之，語侍臣曰：「朝代更易已不知其幾，而天師劍印傳子若孫尚至今日，其果有神明相之乎！」嗟嘆久之。其實天師玉印文曰「陽平治都君所」，乃宋徽宗所賜，非漢印也。 
　　九月，都功德使司脫因小演赤奏：「曩者所毀道家偽經板本化圖，多隱匿未毀，其書皆底毀釋教之言，宜甄別。」於是命前中書右丞張文廉等詣長春宮無極殿，著，余悉漢張道陵、後魏寇廉之等偽作。文廉等奏：「自《道德經》外，宜悉焚毀。」帝曰：「道家經文，傳訛踵廖非一日矣。若焚之，其徒未必心服。彼言水火不能焚溺，可以是端試之。候不驗，焚之未晚也。」遂諭宗演等，俾推擇人入火試其術。宗演等奏：「此皆誕妄之說，臣等入火，必皆為灰燼，實不敢試。但乞焚去《道藏》偽書，庶幾澡雪臣等。」帝可其奏。遂詔天下道家諸經，可留道德二施篇，其餘一切焚毀，匿藏者罪之。十月，集百官於愍忠寺，焚毀《老子化胡經》、《猶龍傳》等書。 
　　二十九年，宗演卒，子與棣嗣，為三十七也，襲掌江南道教。三十一年入覲，卒於京師。元貞元年，弟與材嗣授太素弟神廣道真人，主三十八世，襲掌道教。 
　　時潮齧鹽官、海鹽兩州，為患特甚，與材以術治之。一夕大雷電以震，明日見有物魚首龜形者磔於水裔，潮患遂息。大德五年，召見於上都幄殿。八年，授正一教主，主領三山符簫。武宗即位，來覲，特授金紫光祿大夫，封留國公，賜金屯。仁示即位，特賜定冠、組織文金之服。延祐三年，加太虛輔化體仁應道大真人，卒。四年，子嗣成嗣，為三二九世，襲領江南道教，言領三山符簫如故。 
　　其徒第留孫者，字師漢，信州貴溪人。少入成虎山為道士，有人相之曰：「神仙宰機也。」至元十三年，從天師張宗演入朝，世祖與語，稱旨，遂留侍闕下。世祖嘗親祠幄殿，皇太子侍。忽暴風雨至，眾駭懼，留孫禱之立止。又嘗次日月山，昭睿順聖皇后得疾危甚，嘫召留孫請禱。既而後夢有朱衣長髯，從甲士，導朱輦白辣行草間者。覺而異之，以問留孫，對曰：「甲士導輦辣者，臣所佩法簫中將吏也。朱衣長髯者，漢祖天師也；行草間者春時也。殿下之疾，其及春而瘳乎！」後命畫像以進，視之，果夢中所見者，帝大悅，即命留孫為天師，固辭不敢當，與為上卿，敕尚方鑄寶劍以賜，建崇真宮於兩京，俾留孫居之，專掌祠事。 
　　十五年，授玄教宗師，賜印。又特任其父信州路治中，尋復升江東道同知宣慰司事。是時，天下大定，世祖思與民休息，留孫待詔尚方，因諭黃老治道貴清淨、聖人在宥天下之旨，深契上衰。及將以完澤為相，命留孫筮之，得《同人》之《豫》，留孫曰：「『《同人》，柔得位而進乎乾』，君臣之合也」『《豫》，利建侯，命相事也。何吉如之，願下勿疑。」及拜，天下果稱得賢相。 
　　大德中，加號玄教大宗師，同知集賢院道教事。武宗即位，召見，賜坐，升大真人，知集賢院，位大學士上。尋又加特進。進講老子推明廉讓之道。及仁宗即位，猶恆誦其言，且諭近臣曰：「累朝舊德，僅餘張上卿爾。」進開府儀同三司、特進，加號輔成贊化保運玄教大宗道師，又封闡道宏教沖元仁靖大真人，刻玉為玄教大宗師印以賜之。至治元年卒，年七十四。天曆元年，追贈道祖神應真君，其徒吳全節嗣。 
　　全節，字成季，饒州安仁人。年十三，學道於龍虎山。至元二十四年，至京師，從留孫見世祖。三十一年，成宗至自朔方，召見，賜古周玉蟠螭環一，敕每次歲侍從行幸，所司給廬帳、車馬、衣服、廩餼，著為令。大德十一年，授玄教嗣師，賜銀印，視二品。至大元年，賜七寶金冠、織金文之服。三年，贈其祖昭文館大學士，封其父司徒、饒國公，母饒國太夫人，名其所居之鄉曰榮祿，時曰具慶。至治元年，留孫卒。二年，制授特進、上卿、玄教大宗師、崇文弘道玄德真人、總攝江淮荊等處道教、知集賢道教事，玉印一、銀印二，並授之。 
　　全節嘗代祀岳瀆還，成宗問曰：「卿所過郡縣，有善治民者乎？」對曰：「臣過河南，總管盧贄平易無為，而民以安靖。」成宗曰：「吾憶其人。」即日召拜集賢學士。成宗崩，仁宗至自懷孟，有狂士以危言翰林學士閻復，事叵測。全節言於李孟，孟以聞，仁宗意解，復告老而去。當時以為朝廷得敬大臣體，而不以口語傷賢者，全節蓋有力焉。 
　　全節雅好結士大夫，推轂善類，唯恐不盡其力。至于振窮周急，未嘗以恩怨民其心，時諭稱之。卒年八十有二，其徒夏文泳嗣。 
　　真大道教者，金季道士劉德仁之所立也。其教以苦節危行為要，而不妄取於人、不苟侈於已。五傳至酈希誠，居燕京天寶宮，見知憲宗，始名其教曰真大道，授希誠太玄真人，領教事，內出冠服以賜，仍給紫衣三十襲，賜其從者。 
　　至元五年，世祖命其徒孫德福統轄諸路真大道，錫銅章。二十年，改賜銀印二。又三傳而至張清志，年十六從天寶李道士游，其後徒眾益盛。清志事母孝，母常病疽，口吮其膿，遂愈。又患膈氣，清志禱於神，進藥，母吐涎塊如瓜，病若失。授演教大宗師凝神沖妙元應真人。東海大珠山、牢山，舊金虎，清志往居之，虎皆避徒，然頗為人害。清志曰：「是吾奪其所也。」遂去之。後居臨汾，地大震，城郭摧壓，死者不可勝計，獨清志所居裂為二，無少損焉。乃遍巡木石間，聽呻S吟Y聲，救活者甚眾。朝廷重其名，給驛致之，俾掌教事，清志徒步至京師，深居簡出，人或不識其面。貴人達官來見，率告病，伏臥內不肯起。後卒於京師。 
　　太一教者，始金天眷中道士蕭抱珍，傳太一三元法之求，因名其教曰太一。四傳而至蕭輔道。世祖在潛邸聞其名，命史天澤召至和林，賜對稱旨，留居宮邸。以老，請授弟子李居壽掌其教事。 
　　至元十一年，建太一宮於兩京，命居壽居之，領祠事，且禋祀六丁，以繼太保劉秉忠之職。十三年，賜太一掌教宗師印。十六年十月辛丑，日直元辰，敕居壽祠醮，奏赤間於天，凡五晝夜。事畢居壽請間曰：「皇太子春秋鼎盛，宜參預國政。」且又因典瑞董文忠以為言，世祖喜曰：「行將及之。」其後詔太子參朝政，庶事先啟後聞，皆自居壽發之。 
　　莫起炎，寧南仲，湖州人，後更名洞乙，以自號為月鼎。入青成山，見徐無極，受五盞之法。又聞南豐鄒鐵壁，得王侍辰《雷書》，秘不傳，嘫往求之，托為僮隸。鄒病革，洞乙且以實告，鄒驚嘆，即以書授之。於是洞乙如雷雨，制鬼挽救，動若有神物從之者。 
　　宋寶祐中，浙東大旱，馬廷鸞守紹興，延致之。洞乙建壇場，瞑目按劍，召雷神役之，俄大雨傾注。宋理宗聞之，賜詩一道，稱為神仙。 
　　至元五年，世祖遣御史中丞崔彧求異人江南，物色得之。召見上都，帝賜以果餚。時天氣晴霽，帝曰：「可聞雷否？」洞乙曰：「可！」即取胡桃擲地，雷應聲而發，震撼殿廷，帝為之改容。復使請雨，雨立至。帝大悅，賜以金繒。洞乙碎截之，為濟寒乞帝。疑其物微盛，有所賚亦不受。敕掌道教事，洞乙以年耄辭。 
　　遂南歸，益自放於酒。嘗與客飲西湖舟中，赤曰當天，客請假片雲覆之。洞乙特果漂杯中，頃之雲自湖畔起，翳於日下。洞乙寓道觀，中秋，觀中道士會飲，不及洞乙。俄有片雲蔽月，道士知洞乙所為，急延之上座，且謝罪。洞乙以手指之，雲即散去。憶民為鬼所恁，往洞乙，遇之酒肆中。洞乙僦酒饌之，及歸而病已愈賣餅者為物竊其餅，訴於洞乙。召雷南之。雲中有胡孫首，下投於市。 
　　洞乙佯狂避世，不妄與人交，然頗問疾病。有來告，或以蟹中黃篆符與之，或摘劃木葉，噓氣授之，無不立愈，感以真官稱之。一日，謂其徒王繼莘等曰：「明年正月十有三日，我將化於沙家渡。」及期，瞑目坐，夜坐雷雨大作，洞乙書偈而卒，年六十有九。洞乙之收不輕授人，惟繼莘及潘民得其傳。繼莘授張善湘，善湘授步宗浩，宗浩授周元真，元真萬奇特，若設醮，能使君鶴迴翔壇上焉。
