元劉郁撰。郁，真定人。是書記常德西使皇弟錫裏庫軍中，往返道途之所見。王惲嘗載入《玉堂雜記》中。此其別行之本也。《元史·憲宗紀》，二年壬子秋，遣錫喇征西域蘇丹諸國，是歲錫喇薨。三年癸丑夏六月，命諸王錫裏庫及烏蘭哈達帥師征西域法勒噶巴、哈臺等國。八年戊午，錫裏庫討回回、法勒噶巴，平之，擒其王，遣使來獻捷。考《世系表》，睿宗十一子，次六曰錫裏庫，而諸王中別無錫喇。《郭侃傳》，侃壬子從錫裏庫西行，與此《記》所雲壬子歲皇弟錫喇統諸軍奉詔西征凡六年，拓境幾萬裏者相合，然則錫喇即錫裏庫。因《元史》為明代所修，故譯音訛舛。一以為錫喇，一以為錫裏庫，誤分二人。而《憲宗紀》二年書錫喇薨，三年重書錫裏庫西征，遂相承誤載也。此《記》言常德西使在己未正月，蓋錫裏庫獻捷之明年所記。雖但據見聞，不能考證古跡，然亦時有異聞。《郭侃傳》所載，與此略同，惟譯語時有訛異耳。我皇上神武奮揚，戡定西域，崑崙月𩨸，盡入版圖。計常德所經，今皆在屯田列障之內。業已欽定西域圖誌，昭示億齡。郁所記錄，本不足道，然據其所述，亦足參稽道裏，考證古今之異同，故仍錄而存之焉。
壬子嵗，皇弟錫喇，統諸軍，奉詔西征，凡六年，拓境幾萬里。己未正月甲子，常德（字仁卿）馳驛西覲。自和林，出烏遜中，西北行二百餘里，地漸髙，入站，經瀚海，地極髙寒，雖酷暑，雪不消，山石皆松文。西南七日，過瀚海，行三百里，地漸下，有河，闊數里，曰罕穆納，夏漲，以舟楫濟。數日過龍骨河，復西北行，與巴實伯里南北相直，近五百里，多漢民，有二麥黍榖。河西注瀦為海，約千餘里，曰赫色勒巴實，多魚，可食。有碾磑，亦以水激之行。漸西，有城曰伊瑪，又西南行，過博囉城，所種皆麥稻，山多柏，不能株絡石而長。城居肆囿間錯，土屋牕戶皆琉璃。城北有海鐵山。風出，往往吹行人墮海中。西南行二十里，有闗，曰特穆爾徹辰。守闗者，皆漢民。闗徑﨑嶇，似棧道出闗。至阿里瑪圖城，市井皆流水交貫，有諸果，唯瓜、蒲萄、石榴最佳。囘紇與漢民雜居，其俗漸染。頗似中國。又南，有齊黙克城。居民多並汾人。有獸，似虎，毛厚金色無文，善傷人。有蟲如蛛，毒中人，則煩渇飲水，立死。惟過醉蒲萄酒，吐則解。有㗜酒博囉城，迤西，金銀銅為錢，有文而無孔方。至瑪哈忠，以馬撁拖床遞鋪，負重而行疾。或曰竒爾濟蘇。易馬以犬。二月二十四日，過伊都，兩山間，土平民夥，溝洫映帶，多故壘壊垣，問之，葢契丹故居也。計其地去和林，萬五千里，而近有河，曰伊遜流。洶洶東注，土人云此黃河也。二十八日，過塔喇寺。三月一日，過薩蘭城，有浮圖，諸囘紇禮拜之所。三日，過丕實南，諸囘紇貿易如上已節。四日，過呼展河，渡船如弓鞋然，土人云，河源出南大山，地多産玉，疑為崑崙山。以西，多龜蛇，行相雜，郵亭客舍，甃如浴室，門戶皆以琉璃飾之。民賦嵗止，輸金錢十文，然貧富有差。八日，過塔實干城，大而民繁，時羣花正開，唯梨花薔薇玫瑰如中國，餘多不能名。城之西，所植皆蒲萄、粳稻。有麥，亦秋種，其地産藥十數種，皆中國所無，藥物療疾甚效。曰阿哲爾，狀如苦參，治馬鼠瘡、婦人損胎及打撲內損，用豆許燕之，自消。曰阿錫爾，狀如地骨皮，治婦人産後衣不下，又治金瘡膿不出，嚼碎傅瘡上，即出。曰努格薩爾，形似桔梗，治金瘡及腸與筋斷者，嚼碎傅之，自續。餘不能盡録。十四日，過安巴河，夏不雨，秋則雨，溉田以水，地多蝗，有鳥飛食之。十九日，過琳沁城，其地有桑棗，征西鄂囉屯駐於此。二十六日，過瑪勒城，又過諾爾桑城，草皆苜蓿，藩籬以柏。二十九日，過塔舒爾城，滿山皆鹽，如水晶狀。近西南六七里，新得國，曰穆錫，其牛皆駝峯，黒色。地無水，土人隔山嶺鑿井，相沿數十里，下通流，以溉田。所屬山城，三百五十，已而皆下，惟檐寒西一山城，名竒塔卜，孤峯峻絶，不能矢石。丙辰年，王師至城下，城絶髙險，仰視之帽為墜，諸道竝進，敵大驚，令相和卓納色爾來納欵，已而，烏爾古納蘇勒坦出降。蘇勒坦，猶國王也。其父領兵，別據山城，令其子取之，七日而陷。金玉寶物甚多，一帶有直銀千笏者。其國，兵皆刺客。俗見男子勇壯者，以利誘之，令手刃父兄，然後充兵，醉酒，扶入窟室，娛以音樂美女，縱其欲，數日復置故處，既醒，問其所見，教之能為刺客死，則享福如此，因授以經呪，日誦，葢使蠱其心志，死無悔也。令潛使末服之國，必刺其主而後已。雖婦人亦然。其穆錫國，在西域中最為兇悍，威脅鄰國，霸四十餘年。王師既克誅之，無遺類。四月六日，過竒拉爾城，所産蛇，皆四跗，長五尺餘，首黒身黃，皮如鯊魚，口吐紫艷。過阿勒鼎城，密藏達爾人，被髮，率以紅帕勒首，衣青如鬼，然王師自入西域，降者幾三十國。有佛國，名克實密爾西，在印毒西北，葢傳釋迦氏衣鉢者。其人，儀狀甚古，如世所繪達摩像，不茹葷酒，日啖粳一合，所談皆佛法，禪定至暮方語。丁巳嵗，取布達國，南北二千里，其王曰哈里巴，其城，有東西城，中有大河，西城無壁壘，東城固之以甓，繪其上，甚盛。王師至城下，一交戰破，勝兵四十餘萬，西城陷，皆盡屠其民，尋圍東城，六日而破，死者以數十萬，哈里巴以舸走，獲焉。其國俗富庶，為西域冠。宮殿皆以沉檀、烏木、降真為之。壁皆以黒白玉為之。金珠珍貝，不可勝計，其后妃皆漢人，所産大珠，曰太嵗彈蘭石、瑟瑟金剛鑚之類。帶有直千金者。其國六百餘年，傳四十主，至哈里巴而亡。人物頗秀於諸國。所産馬，名托必察。哈里巴不悅，以橙漿和糖為飲，琵琶三十六絃。初，哈里巴患頭痛，醫不能治。一伶人作新琵琶，七十二絃，聴之立解。土人相傳，布達諸國之祖，故諸國皆臣服。布達之西，馬行二十日，有天房，內有天使神國之祖葬所也。師名班巴爾，其房中懸鐵絙，以手捫之，心誠可及，不誠者竟不得捫。經文甚多，皆班巴爾所作。轄大城數十，其民富實。西有密實勒國，國尤富，地産金，人夜視，有光處，誌之以灰，翌日發之，有大如棗者。至布達六千餘里，國西即海。海西有富浪國。婦人衣冠，如世所畫菩薩狀。男子僧服，皆善，寢不去衣。雖夫婦亦異處。有大鳥駝，蹄蒼色，鼓翅而行，髙丈餘，食火，卵如升許其實。喇斯國出珍珠，其王名烏蘇阿都巴，雲西南海也，採珠盛以革囊，止露兩手，腰絙石，墜入海。手取蚌並泥沙，貯於囊中。遇惡蟲，以醋噀之，即去。既得蚌滿囊，撼絙，舟人引出之，往往有死者。印毒國去中國最近，軍民一千二百萬戶，所出細藥、大胡桃、珠寶、烏木雞、舌賔鐵諸物。國中懸大鐘，有訴者，撃之，司鐘者紀其事及時，王官亦紀其名，以防姦欺民。居，以蒲為屋。夏大熱，人處水中。己未年七月，烏林國阿必鼎蘇勒坦來降。城，大小一百二十。民，一百七十萬。山産銀。黒契丹國，名竒勒揚，王名和達瑪鼎蘇勒坦，聞王大賢，亦來降其巴爾斯大城。獅子，雄者，鬃尾如纓拂，傷人，吼則，聲從腹中出。馬聞之怖，溺血。狼有鬃，孔雀，如中國畫者，惟尾在翅內，每日中振羽。香貓似土豹，糞溺皆香，如麝。鸚鵡，多五色。風駝，急使乗，日可千里。鵓鴿，傳日亦千里。珊瑚出西南海，取以鐵網，髙有至三尺者。蘭赤生西南海。山石中，有五色鴨，其價最髙，金剛鑚，出印毒，以肉投大澗底，飛鳥食其肉，糞中得之。薩巴爾，出西海中，葢蝳蝐之遺精，蛟魚食之，吐出，年深，結成價如金。其假者，即犀牛糞為之也。骨篤犀大蛇之角也解諸毒。龍種馬，出西海中，有鱗角。牝馬有駒，不敢同牧，被引入海，不復出。皁鵰，一産三卵，內一卵，生犬，灰色而毛短，隨母影而走，所逐禽無不獲者。壠種羊，出西海，以羊臍種土中，溉以水，聞雷而生臍系地中。及長，驚以木，臍斷便行。齧草至秋，可食，臍內復有種。又一婦人，解馬語，即知吉凶，甚騐，其怪異等事，不可殫紀。往返凡一十四月，郁歎曰：西域之開始自張騫，其土地山川固在也，然世代浸逺，國號變易，事亦難考。今之所謂瀚海者，即古金山也。印毒即漢身毒也。曰駝鳥者，即安息所産大馬爵也。宻實勒，即唐拂菻地也。觀其土産風俗可知已。又《新唐書》載：拂菻，去京師四萬里，在西海上。所産珍異之物，與今日地里正同，葢無疑也。中統四年三月記。
