昔梅仙君，河南壽春府人。名福，字子真。乃西漢成帝時受命洪州南昌縣尉。居官清節，誌厭浮華。每以恤民為念，未嚐加鞭樸於民。
時值王莽作亂，僭竊神器。王鳳專政浸盛，災異數見，群下莫敢言。福不忍天下生靈坐於塗炭，乃奮忠義之氣，上災異書，以陳治亂。書曰：「臣聞箕子佯狂於商，而為周陳洪範。叔孫通遁秦歸漢，製作儀品。夫叔孫先非不忠也，箕子非疏其家也。而畔其親也，不可與言也。昔高祖納善如不及，從諫若轉圜。聽言不求其能，舉功不考其素。陳平起於亡命，而為謀主；韓信拔於行陳，而建上將。故天下之士，雲合歸漢，爭進奇異，知者竭其策，愚者盡其慮，勇士極其節，怯夫勉其死。合天下之知，並天下之威，是以舉秦如鴻毛，取楚如拾遺，此高祖所以無敵於天下也。孝文皇帝起於代穀，非有周召之師、伊呂之佐也，循高祖之法，加以恭儉。當此之時，天下幾平。繇是言之，循高祖之法則治，不循則亂。何者？秦為無道，削仲尼之跡，滅周公之軌，壞井田，除五等，禮廢樂崩，王道不通。故欲行王道者，莫能致其功也。武帝好忠諫，說至言，出爵不待廉茂，慶賜不須顯功。是以天下布衣，各厲誌竭精，以赴闕庭自衒鬻者，不可勝數。漢家得賢，於此為盛，使武帝聽用其計，昇平可致。於是積屍暴骨，快心胡越。故淮南王安緣間而起，所以計慮不成而謀議泄者，以眾賢聚於本朝，故其大臣勢陵，不敢和從也。方今布衣迺窺國家之隙，見間而起者，蜀郡是也。及山陽亡徒蘇令之群，蹈藉名都大郡，求黨與，索隨和，而無逃匿之意。此皆輕量大臣，亡所畏忌，國家之權輕，故匹夫欲與上爭衡也。士者國之重器，得士則重，失士則輕。詩云：『濟濟多士，文王以寧。』廟堂之議，非草茅所當言也。臣誠恐身塗野草，屍並卒伍，故數上書求見，輒報罷。臣聞齊桓之時，有以九九見者。桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也。陛下距臣者三矣！此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩關自鬻；繆公行伯，由餘歸德。今欲致天下之士，民有上書求見者，輒使詣尚書，問其所言，言可採取者，秩以升鬥之祿，賜以一束之帛。若此則天下之士，發憤懣，吐忠言，嘉謀日聞於上。天下條貫，國家表裏，爛然可睹矣！夫以四海之廣，士民之數，能言之類，至眾多也。然其俊傑指陳世政，言成文章，質之先聖而不謬，施之當世合時務，若此者亦無幾人。故爵祿束帛者，天下之砥石，高祖所以厲世磨鈍也。孔子曰：『工欲善其事，必先利其器。』至秦則不然，張誹謗之網，以為漢毆除，倒持太阿，授楚以柄。故誠能勿失其柄，天下雖有不順，莫敢觸其鋒，此武帝所以闢地建功，為漢世宗也。今不循伯者之道，迺欲以三代選舉之法，取當世之士，猶察伯樂之圖，求騏驥於市，而不可得，亦已明矣。故高祖棄陳平之過，而獲其謀。晉文召天王，齊桓用其讎，無益於時，不顧逆順，此所謂伯道者也。一色成體謂之 『醇』，黑白雜合謂之『駁』，欲以承平之法，治暴秦之緒，猶以鄉飲酒之禮理軍市也。今陛下既不納天下之言，又加戮焉。夫[QI54]鵲遭害，則仁鳥爭逝；愚者蒙戮，則知士深退。間者愚民上疏，多觸不急之法，或下廷尉而死者眾。自陽朔以來，天下以言為諱，朝廷尤甚。群臣皆順承上旨，莫有執正，何以明其然也？取民之所上書，陛下之所善，試下之廷尉，廷尉必曰：『非所宜言，大不敬！』以此卜之一矣。故京兆尹王章，資質忠直，敢麵引廷爭，孝元皇帝擢之，以厲直臣而矯曲朝。及至陛下，戮及妻子。且惡惡止其身，王章非有反畔之辜，而殃及家。折直士之節，結諫臣之舌，群臣皆知其非，然不敢爭。天下以言為戒，最國家之大患也。願陛下循高祖之軌，杜亡秦之路，數禦十月之歌，留意無逸之戒，除不急之法，下無諱之詔，博覽兼聽，謀及疏賤，令深者不隱，遠者不塞。所謂『辟四門，明四目』也。且不急之法，誹謗之微者也。往者不可及，來者猶可追。方今君命犯而主威奪，外戚之權，日以益隆。陛下不見其形，願察其景。建始以來，日蝕地震，以率言之，三倍春秋，水災亡與比數。陰盛陽微，金鐵為飛，此何景也？漢興以來，社稷三危，呂、霍、上官，皆母後之家也。親親之道，全之為右，當與之賢師良傅，教以忠孝之道。今乃尊寵其位，授以魁柄，使之驕逆，至於夷滅，此失親親之大者也。自霍光之賢，不能為子孫慮，故權臣易世則危。《書》曰：『無若火，始庸庸。』勢陵於君，權隆於主，然後防之，亦無及已。」又言國舅王曼事，帝俱不納。
複上建三統書曰：「臣聞不在其位，不謀其政。政者職也。位卑而言高者罪也。越職觸罪，危言世患，雖伏鑕橫分，臣之願也。守職不言，沒齒身全，死之日屍未腐而名滅。雖有景公之位，伏櫪千駟，臣不貪也。故願壹登文石之陛，涉赤墀之塗，當戶牖之法坐，盡平生之愚慮。無益於時，有遺於世，此臣寢所以不安，食所以忘味也。願陛下深省臣言。臣聞存人所以自立也，壅人所以自塞也，善惡之報，各如其事。昔者秦滅二周，夷六國，隱士不顯，逸民不舉。絕三統，滅天道，是以身危子殺，厥孫不嗣，所謂壅人以自塞者也。故武王克殷，未下車存五帝之後，封殷於宋，紹夏於杞，明著三統，示不獨有也。是以姬姓半天下，遷廟之主，流出於戶，所謂存人以自立者也。今成湯不祀，殷人無後，陛下繼嗣久微，殆為此也。《春秋》經曰：『宋殺其大夫』。《穀梁》傳言其不稱名姓，以其在祖位，尊之也。此言孔子故殷後，雖不正統，封其子孫，以為殷後，禮亦宜之。何者？諸侯奪宗，聖庶奪嫡。《傳》曰：『賢者子孫宜有土』。而況聖人又殷之後哉！昔成王以諸侯禮葬周公，而皇天動威，雷風著災。今仲尼之廟，不出闕里；孔氏子孫，不免編戶。以聖人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下誠能據仲尼之素功，以封其子孫，則國家必獲其福，又陛下之名，與天無極。何者？追聖人素功，封其子孫，未有法也。後聖必以為則，不滅之名，可不勉哉！」帝亦不報，於是有歸休之誌。
於戲！所謂「臣之於君，再三諫而不從，則逃之，」此豈虛言哉？遂解衣掛冠東都門，納官棄妻子去九江。恐國舅攝之，易姓名為「吳市門卒」，以保其身。厥後求師慕道，訪山采藥，多隱名山廣穀之間。嚐與張留侯子房執版唱無生曲，以快其情也。訪雁蕩諸山，即會稽之南也。遊南閩入支提山，修煉數年未就。為（闕）所觸憤然曰：「靈丹九轉，愈久愈精。何厭成功之晚！」遂入仙霞山，即武夷之東也。彷徨乎無人之境，逍遙乎塵埃之外，猿啼古木，虎嘯幽岩，有竹曰「瘦腰」，有草曰「黃芽」，靈苗異種，雜然莫能盡識。遂依岩結庵，堅心苦誌，辟穀餐鬆，慕學神仙，積有年矣。每望閩粵間，有紫氣頗異，複往建城，立壇修煉。
未幾，一日，山色溟濛，煙霞滿室，瑞氣浮空，紫雲蓋覆於山頂，天樂嘹喨。有一神人語福曰：」空洞仙君至。」須臾仙樂近，仙君臨。福拜而迎之。仙君曰：「念子學道誌堅，吾故下臨，授汝外燒內煉還返大丹之法，九老仙都濟世之文。汝可擇名山，依法修煉，方得成仙。」言竟而梅君謝焉。彩雲散空，天樂自鳴，仙群乃隱隱而去。
梅君精視天文數日，下山行濟世之法，無不靈驗。初至雞籠山修煉，被屍鬼相魔。次至毛竹洞，夜夢神人曰：「此山非先生修煉之所。」遂入演仙山修煉，又為野火所燒。繼往玉華山修煉，昔神人居焉，方欲修煉，而群賊四起。次至烏石山修煉，樵婦觸之。梅君歎曰：「道緣淺薄，障魔群起。」遂再行濟世之法。數年，至劍江西嶺修煉。一日，祥雲瑞氣覆於山巔，開戶視之，乃道師空洞君降。梅君拜而迎之，告道師曰：「弟子恭依師旨，廣行濟世之法，遊曆名山修煉，多為魔苦，適至於此。」道師曰：「汝之道緣在飛鴻山也。再授汝八神卻魔靈丹。」乃召二光童子，控赤騣白馬於山前：「君可急乘馬領童，至飛鴻山精修。成功之日，吾當舉汝，使汝骨像同昇也。」
言訖，道師隱於雲中。梅君遂乘馬領童，至飛鴻山，卓庵修煉千日，神遊體外，丹光燭天，而道成矣。遂開爐出丹；一丸祭天，天神收之。一丸祭地，地神護之。一丸自服。服訖，拜謝天地畢。地神奏於三官，三官奏聞天闕，言西漢梅福成道於飛鴻山。梅君乃乘白馬領童，欲回九江。二童馬前撫掌吟詩，隱於山溪巨石之下。須臾紅光射日，紫霧漫空，甘露天花，一時飛降。雲中仙樂嘹喨，金童持節，玉女執幡，力士控鸞，侍仙捧詔，向梅君曰：「天闕詔下，令汝乘鸞上昇。」梅君拜謝天恩，棄馬乘鸞，升天而去，白馬墜於水中。自後飛鴻山號曰「梅仙山」是也。山之西有墜馬洲，三十里有遺鞭山，山之下有登仙裏，山之東溪有逃童石，驂馬渡山之側有甘露源，山之後有天花嶺，石上有花跡，自後鄉人號曰「癩石嶺」是也，至今丹光隱伏猶存。山根有梅君道院，崇奉香火。自後浮屠占之為居址，棄仙像，塑佛像，改名「觀音院」。將梅仙像移入開山堂安奉。郡之民相傳隻呼「梅仙院」，不從其額。其院中有護法五聖公顯靈，立廟院側，人隻呼作「梅君廟」。梅君同其名，乃仙聖跡也。自漢至今，曆二十二丙寅矣！自元始中至今貞元二年丙申，計一千二百五十九年不泯矣！時依建寧府梅仙堂傳本，彼有梅山煉丹之所，故雲爾。
