　　試看書林主隱處，幾多俊逸儒流。虛名薄利不關愁，裁冰及剪雪，談笑看吳鉤。評議前王併後帝，分真偽佔據中州，七雄擾擾春秋。興亡如脆柳，身世類虛舟。見成名無數，圖名無數，更有那逃名無數。霎時新月下長川，滄海變桑田古路。訝求魚緣木，擬窮猿擇木，又恐是傷弓曲木。不如且覆掌中盃，再聽取新聲曲度。
　　【總批：哀哉乎！此書既成，而命之曰《水滸》也。是一百八人者，為有其人乎？為無其人乎？試有其人也，即何心而至於水滸也？為無其人也，則是為此書者之胸中，吾不知其有何等冤苦，而必設言一百八人，而又遠託之於水涯。
　　吾聞率土之濱，莫非王臣；普天之下，莫非王土也。一百八人而無其人，猶已耳；一百八人而有其人，彼豈真欲以宛子城、蓼兒窪者，為非復趙宋之所覆載乎哉！吾讀《孟子》，至「伯夷避紂，居北海之濱」，「太公避紂，居東海之濱」二語，未嘗不嘆。紂雖不善，不可避也，海濱雖遠，猶紂地也。
　　二老倡眾去故就新，雖以聖人，非盛節也。彼孟子者，自言願學孔子，實未離於戰國遊士之習，故猶有此言，未能滿於後人之心。若孔子，其必不出於此。
　　今一百八人而有其人，殆不止於伯夷、太公居海避紂之志矣。大義滅絕，其何以訓？若一百八人而無其人也，則是為此書者之設言也。為此書者，吾則不知其胸​​中有何等冤苦而為如此設言。然以賢如孟子，猶未免於大醇小疵之譏，其何責於稗官。後之君子，亦讀其書，哀其心可也。
　　古人著書，每每若干年布想，若干年儲材，又復若干年經營點竄，而後得脫於稿，裒然成為一書也。今人不會看書，往往將書容易混帳過去。於是古人書中所有得意處，不得意處，轉筆處，難轉筆處，趁水生波處，翻空出奇處，不得不補處，不得不省處，順添在後處，倒插在前處，無數方法，無數筋節，悉付之於茫然不知，而僅僅粗記前後事蹟，是否成敗，以助其酒前茶後，雄譚快笑之旗鼓。嗚呼！《史記》稱五帝之文尚不雅馴，而為薦紳之所難言，奈何乎今忽取綠林豪猾之事，而為士君子之所雅言乎？吾特悲讀者之精神不生，將作者之意思盡沒，不知心苦，實負良工，故不辭不敏，而有此批也。
　　此一回，古本題曰「楔子」。楔子者，以物出物之謂也。以瘟疫為楔，楔出祈禳；以祈禳為楔，楔出天師；以天師為楔，楔出洪信；以洪信為楔，楔出遊山；以遊山為楔，楔出開碣；以開碣為楔，楔出三十六天罡、七十二地煞，此所謂正楔也。中間又以康節、希夷二先生，楔出劫運定數；以武德皇帝、包拯、狄青，楔出星辰名字；以山中一虎一蛇，楔出陳達、楊春；以洪福驕情傲色，楔出高俅、蔡京；以道童猥獕難認，直楔出第七十回皇甫相馬作結尾，此所謂奇楔也。】
　　紛紛五代亂離間，一旦雲開復見天！草木百年新雨露，車書萬里舊江山。
　　尋常巷陌陳羅綺，幾處樓台奏管弦。天下太平無事日，鶯花無限日高眠。【好詩。○一部大書詩起、詩結，天下太平起，天下太平結。】
　　話說這八句詩乃是故宋神宗天子朝中一個名儒，姓邵，諱堯夫，道號康節先生所作；【一個算數先生。】為嘆五代殘唐，天下乾戈不息。那時朝屬梁，暮屬晉，正謂是：
　　朱李石劉郭，梁唐晉漢周：都來十五帝，播亂五十秋。【十五、五十，顛倒大衍河圖中宮二數，便妙。】
　　後來感得天道循環，向甲馬營中生下太祖武德皇帝來，【大書武德皇帝，見此一朝，不用掉文袋子。】這朝聖人出世，紅光滿天，【聖人出世，紅光滿天；妖魔出世，黑氣一道。】異香經宿不散，乃是上界霹靂大仙下降。【為天罡地煞先作映襯。】英雄勇猛，智量寬洪，自古帝王都不及這朝天子，一條桿棒等身齊，打四百座軍州都姓趙！【絕妙好辭。可見全部槍棒，悉從一王之制矣。】那天子掃清寰宇，盪靜中原，國號大宋，建都汴梁，九朝八帝班頭，四百年開基帝主。因此上，邵堯夫先生讚道：「一旦雲開復見天！」正如教百姓再見天日之面一般。
　　那時西嶽華山有個陳摶處士，【又一個算數先生。○兩位先生胸中，算定有六六三十六員，重之七十二座矣。】是個道高有德之人，能辨風雲氣色。一日，騎驢下山，向那華陰道中正行之間，聽得路上客人傳說：【藏下一大部評話。】「如今東京柴世宗讓位與趙檢點登基。」那陳摶先生聽得，心中歡喜，以手加額，在驢背上大笑，顛下驢來。人問其故。那先生道：「天下從此定矣！正乃上合天心，下合地理，中合人和。」
　　自庚申年間受禪，開基即位，在位一十七年，天下太平，傳位與御弟太宗。【立乎元，指乎宋，傳位御弟，傳疑也。】太宗皇帝在位二十二年，傳位與真宗皇帝，真宗又傳位與仁宗。這仁宗皇帝乃是上界赤腳大仙；【又為天罡地煞先作映襯。】降生之時，晝夜啼哭不止。朝廷出給黃榜，召人醫治，感動天庭，差遣太白金星下界，【忽然轉出一座星辰，為一百單八座星辰作引。】化作一老叟前來揭了黃榜，自言能止太子啼哭。看榜官員引至殿下朝見真宗。天子聖旨，教進內苑看視太子。那老叟直至宮中，抱著太子耳邊低低說了八個字，太字便不啼哭。【奇事奇文。】那老叟不言姓名，只見化陣清風而去。耳邊道八個甚字？道是：「文有文曲，武有武曲。」【忽然從一座星辰，又轉出兩座星辰，為一百單八座作引，妙妙。○八個字只是四個字，奇情奇文。】端的是玉帝差遣紫微宮中兩座星辰下來輔佐這朝天子！【星辰以座論，奇事。星辰可以下來，奇事。星辰被玉帝差遣下來，奇事。玉帝差遣星辰下來輔佐天子，奇事。】文曲星乃是南衙開封府主龍圖閣大學士包拯。武曲星乃是征西夏國大元帥狄青。【夾批：申呂岳降，傅說列星，變用得好。】這兩個賢臣出來輔佐這朝皇帝，在位四十二年，改了九個年號。自天聖元年癸亥登基，至天聖九年，那時天下太平，五穀豐登，萬民樂業，路不拾遺，戶不夜閉，這九年謂之一登；【一登二登三登，有據無據，撰成妙語。】自明道元年，至皇祐三年，這九年亦是豐富，謂之二登；自皇祐四年，至嘉祐二年，這九年田禾大熟，謂之三登。一連三九二十七年，號為「三登之世。」【九年一登，又九年二登，又九年三登，一連三九二十七年，號為三登之世。筆意都從康節、希夷兩先生生來。】那時百姓受了些快樂，誰道樂極悲生：嘉祐三年春間，天下瘟疫盛行。自江南直至兩京，無一處人民不染此證。天下各州各府雪片也似申奏將來。
　　且說東京城裡城外軍民死亡大半。開封府主包待制親將惠民和濟局方，自出俸資合藥，救治萬民。那裡醫治得，【自是正事，不可不先補出。】瘟疫越盛。文武百官商議，都向待漏院中聚會，伺候早朝，奏聞天子。是日，嘉祐三年三月三日，【合成九數，陽極於九，數之窮也。易窮則變，變出一部水滸傳來。】五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀已畢，當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲、參政文彥博，出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下，釋罪寬恩，省刑薄稅，【自是正論，不可不先補出。】祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦悉皆赦免；一面命在京宮觀寺院修設好事禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹。拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生。以臣愚意：要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」【不必真出希文，只是臨文相借耳。○先是藥局，次是修省，第三段方轉出祈禳來。】仁宗天子准奏。急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，【詔。】並降御香一柱，【香。】欽差內外提點殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香，【香。】親將丹詔付與洪太尉，【詔。】即便登程前去。
　　洪信領了聖敕，辭別天子，背了詔書，【詔。】盛了御香，【香。】帶了數十人，上了鋪馬，一行部從，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。不止一日，【省。】來到江西信州。大小官員出郭迎接。隨即差人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。【是日官員接詔，報知道眾。】次日，眾位官同送太尉到於龍虎山下。只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下山來迎接丹詔，【次日官員送太尉，道眾接詔。】直至上清宮前下馬。當下上至住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書居中供養著。【上下前後，詔書居中，錦心繡口，隨筆成妙。】洪太尉便間監宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：這代祖師號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送；自向龍虎山頂結一茅庵，修真養性；因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見真人？」
　　真人答道：「容稟：詔敕權供在殿上，貧道等亦不敢開讀。且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」當時將丹詔供養在三清殿上，【詔。】與眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師在山頂庵中，何下著人請將下來相見，開宣丹詔？」真人稟道：「這代祖師雖在山頂，其實道行非常：能駕霧興雲，蹤跡不定。貧道等時常亦難得見，怎生教人請得下來？」太尉道：「似此如何得見？目今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官齎捧御書丹詔，親捧龍香，來請天師，要做三千六百分羅天大醮以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「天子要救萬民，只除是太尉辦一點志誠心，【此語不獨指祈禳瘟疫也。夫天子則豈有不要救萬民者？天子要救萬民，則豈有不倚托太尉者？太尉若無誠心，則豈能救得萬民者？太尉救不得萬民，則豈能仰答天子者？語雖不多，而其指甚遠，其斯以為真人也乎？】齋戒沐浴，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒御香，步行上山，禮拜叩請天師，方許得見。如若心不志誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺從京師食素到此，如何心不志誠？既然恁地，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。
　　次日五更時分，眾道士起來，備下香湯，請太尉​​起來沐浴。換了一身新鮮布衣；腳下穿上麻鞋草履；吃了素齋；取過丹詔，用黃羅包袱背在脊樑上；【詔。】手裡提著銀手爐，降降地燒著御香。【香。】許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧志誠上去。」【總是教太尉以為天子救萬民之要訣，非為今日請天師叮嚀也。】太尉別了眾人，口誦天尊寶號，縱步上山來。獨自一個，行了一回，盤坡轉徑，攬葛攀藤。約莫走過了數個山頭，三二里多路，看看腳酸腿軟，正走不動，口裡不說，肚裡躊躇；心中想道：「我是朝廷貴官，【醜話。○朝廷貴官四字，驅卻無數英雄入水泊，此語卻是此老說起。】在京師時重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠，【妙語絕倒。○重茵列鼎，尚自倦怠，何不以調元贊化而將息之。】何曾穿草鞋，走這般山路！知他天師在那裡！卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘，只見山凹裡起一陣風。【寫得出色。】風過處，向那松樹背後奔雷也似吼一聲，【寫得出色。】撲地跳出一個吊猜白額錦毛大蟲來。【先寫風，次寫吼，次寫大蟲，只是一筆，便有多少段落。○初開簿第一條好漢。】洪太尉吃了一驚，叫聲：「阿呀！」【千載欺君賣國人收場最後語。】撲地望後便倒。那大蟲望著洪太尉，左盤右旋，咆哮了一回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，唬的三十六個牙齒，捉對兒廝打，【奇句。】那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響，【奇句。】渾身卻如中風麻木，【奇句。】兩腿一似鬥敗公雞；【奇句。○四句一句一樣，皆奇絕之文。】口裡連聲叫苦。大蟲去了一盞茶時，方才爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，【香。○可不寫詔？詔在背上，定當如故也。】再上山來，務要尋見天師。
　　又行過三五十步，口裡嘆了數口氣，怨道：「皇帝【四字連讀始妙。重茵列鼎，尚自倦怠者，其胸中口中，每每有此四字也。】禦限，差俺來這裡，教我受這場驚恐！」說猶未了，只覺得那裡又一陣風。【寫得出色。】吹得毒氣直衝將來。太尉定睛看時，山邊竹藤裡，簌簌地響，【寫得出色。】搶出一條吊桶大小、雪花也似蛇來。【亦先寫風，次寫響，次寫蛇。○開簿第二條好漢。】太尉見了，又吃一驚，撇了手爐，【香。○前無此有。】叫一聲：「我今番死也！」望後便倒在盤陀石邊。但見那條大蛇，逕搶到盤陀石邊，朝著洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴那毒氣在洪太尉臉上。驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方才爬得起來，說道：「慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒粟子比餛飩兒大小。【此非前詳後略，正是從四句外，增出一句耳。】口裡罵那道士：「叵耐無禮，戲弄下官！教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提爐，【香。】整頓身上詔敕【詔。○前不及詔，此並及詔，都妙。】並衣服，巾幀，卻待再要上山去。
　　正欲移步，【法變，不然，上去到幾時了。】只聽得松樹背後，隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，但見一個道童，倒騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，笑吟吟地正過山來。【一蛇一虎後，忽接入此段，筆墨變幻不可言。】洪太尉見了，便喚那個道童：「你從那裡來？認得我麼？」【好貨。】道童不睬，只顧吹笛。【寫得妙極。】太尉連問數聲。道童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉，【寫得妙極。】說道：「你來此間，莫非要見天師麼？」太尉大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」【只合答云：你是太尉，如何得見？】道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽得天師說道：'今上皇帝差個洪太尉齎擎丹詔御香到來山中，宣我往東京做三千六百分羅天大醮，祈禳天下瘟疫。我如今乘鶴駕雲去也。'這早晚想是去了，不在庵中。你休上去，山內毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」太尉再問道：「你不要說謊？」道童笑了一聲，也不回應，又吹著鐵笛，轉過山坡去了。【寫得妙極。】太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師分付他？一定是了。」【此四字寫盡從來太尉自以為是。】欲待再上山去；「方才驚諕的苦，爭些兒送了性命，不如下山去罷。」
　　太尉拿著提爐，【香。】再尋舊路，奔下山來。眾道士接著，請至方丈坐下。真人便問太尉道：「曾見天師麼？」太尉說道：「我是朝中貴官，如何教俺走得山路，吃了這般辛苦，爭些兒送了性命！為頭上至半山里，跳出一隻吊睛白額大蟲，驚得下官魂魄都沒了；又行不過一個山嘴，竹藤裡搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路！若不是俺福分大，如何得性命回京？【好貨。】盡是你這道眾，戲弄下官！」真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣？這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並不傷人。」【一部水滸傳一百八人總贊。】太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹傍邊，轉出一個道童，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。
　　我便間他：『那裡來？識得俺麼？』他道：『已都知了。』說天師分付，早晨乘鶴駕雲往東京去了，下官因此回來。」真人道：「太尉！可惜錯過！這個牧童正是天師！」【只說其一，不說其二。】太尉道：「他既是天師，如何這等猥瑣？」【此一句直兜至第七十回皇甫端相馬之後，見一部所列一百八人，皆朝廷貴官嫌其猥瑣，而失之於牝牡驪黃之外者。○何獨不言既是天師，如何這等猙獰耶？】真人答道：「這代天師非同小可，雖然年幼，其實道行非常。他是額外之人，【一百八員，所謂額外之人也。】四方顯化，極是靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉，且請放心。既然祖師法旨道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師已都完了。」太尉見說，方才放心。真人一面教安排筵宴管待太尉，請將丹詔收藏於御書匣內，留在上清宮中；【詔書畢。】龍香就三清殿上燒了。【龍香畢。】當日方丈內大排齋供，設宴飲酌。至晚席罷，止宿到曉。
　　次日早膳已後，真人道眾並提點執事人等請太尉遊山。【天下本無喜好，遊山遊出來。】太尉大喜。許多人從跟隨著，步行出方丈，前面兩個道童引路，行至宮前宮後，看玩許多景緻。三清殿上，富貴不可盡言。左廊下：九天殿，紫微殿，北極殿；右廊下：太乙殿，三官殿，驅邪殿。【以九天、紫微、北極、太乙、三官等殿，引出驅邪一殿；以驅邪一殿，引出伏魔一殿。】諸宮看遍，行到右廊後一所去處。洪太尉看時，另外一所殿宇：一遭都是搗椒紅泥牆，正面兩扇朱紅格子；門上使著胳膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上又是重重疊疊使著朱印；詹前一面朱紅漆金字牌額，上書四個金字，寫道：「伏魔之殿。」【寫得怕人。○筆墨淋漓之至。】太尉指著門道：「此殿是甚麼去處？」真人答道：「此乃是前代老租天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是老祖大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳一代天師，親手便添一道封皮，【奇想奇文。】使其子子孫孫不得妄開。走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰知裡面的事？小道自來住持本宮，三十餘年，也只聽聞。」【妙。】洪太尉聽了，心中驚怪，【先驚。】想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看魔王甚麼模樣。」真人稟道：「太尉，此殿決下敢開！先祖天師叮嚀告戒：今後諸人不許擅開。」【一稟。】太尉笑道：【次笑。】「胡說！你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你們道術。我讀一鑑之書，【好東西，好文法。】何曾見鎖魔之法？神鬼之道，處隔幽冥，我不信有魔王在內。快快與我打開，我看魔王如何。」真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」【又稟。】太尉大怒，【次怒。】指著道眾說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們眾道土阻當宣詔，違別聖旨，不令我見天師的罪犯；【看他隨口搊出人罪案來，前後太尉一轍也。】後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，煽惑軍民百姓。把你都追了度牒，刺配遠惡軍州受苦。」【後來許多刺配軍州，只照前官律斷。】
　　真人等懼怕太尉權勢，【真人猶怕太尉權勢，況其他哉！】只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵鎚打開大鎖。眾人把門推開，一齊都到殿內，黑洞洞不見一物。太尉教從人取十數個火把點著，將來打一照時，四邊並無別物，只中央一個石碣，約高五六尺，下面石龜跌坐，大半陷在泥裡。【一部大書七十回，以石碣起，以石碣止，奇絕。○碣字俗本訛作碑字。】照那石碣上時，前面都是龍章鳳篆，天書符籙，人皆不識；【與第七十回一樣作章法。】照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著「遇洪而開。」【奇事奇文。】洪太尉看了這四個字，大喜，【次又喜。】便對真人說道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註定我姓字在此？'遇洪而開，'分明是教我開看，卻何妨？我想這個魔王都只在石碣底下。汝等從人與我多喚幾個火工人等將鋤頭鐵鍬來掘開。」
　　真人慌忙諫道：「太尉，不可掘動，恐有利害，傷犯於人，不當穩便！」【又稟。】太尉大怒，【次又怒。】喝道：「你等道眾省得甚麼！碣上分明鑿著遇我而開，你如何阻當？快與我喚人來開！」
　　真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那裡肯聽。【詳書真人一稟、再稟、又稟、又稟者，以深明天罡地煞出世之不容易也。】只得聚集眾人，先把石碣放倒，一齊並力掘那石龜，半日方才掘得起。又掘下去，只有三四尺深，見一片大青石板，方可丈圍。【石碣之下石龜，石龜之下石板，寫得鄭重之至。】洪太尉叫再掘起來。真人又苦稟道：「不可掘動。」【掘到石板，又復苦稟，寫得鄭重之至。】太尉那裡肯聽。眾人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。只見穴內刮喇喇一聲響亮，那響非同小可。響亮過處，只見一道黑氣，從穴裡滾將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣，直衝上半天裡，空中散作百十道金光，望四面八方去了。【駭人之筆。○他日有稱我者，有稱俺者，有稱小可者，有稱洒家者，有稱我老爺者，皆是此句化開。】眾人吃了一驚，發聲喊，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒顛翻無數。驚得洪太尉目瞪口呆，罔知所措，面色如上。奔到廊下，只見真人向前叫苦不迭。太尉問道：「走了的卻是甚麼妖魔？」真人道：「太尉不知：此殿中，當初老祖天師洞玄真人傳下法符，囑付道：'此殿內鎮鎖著三十六員天罡星，七十二座地煞星，一共是一百單八個魔君在裡面。上立石碣，鑿著龍章鳳篆姓名，鎮住在此。【楔者，以物出物之謂。此篇因請天師，誤開石碣，所謂楔也。俗本不知，誤入正書，失之遠矣。】若還放他出世，必惱下方生靈。'如今太尉放他走了，怎生是好！」當時洪太尉聽罷，渾身冷汗，捉顫不住；急急收拾行李，引了從人下山回京。真人並道眾送官已罷，自回宮內修理殿宇，豎立石碣，不在話下。【了。】
　　再說洪太尉在途中分付從人，教把走妖魔一節休說與外人知道，恐天子知而見責。【畫出太尉。】
　　於路無話，星夜回至京師。進得汴梁城，聞人所說：【只聞人說足矣，不必鋪敘醮事也。】「天師在東京禁院做了七晝夜好事，普施符籙，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰，天師辭朝，乘鶴駕雲，自迴龍虎山去了。」【省。】洪太尉次日早朝，見了天子，奏說：「天師乘鶴駕雲，先到京師；臣等驛站而來，才得到此。」仁宗准奏，賞賜洪信，復還舊職，【瘟疫亦楔也，醮事亦楔也，天師亦楔也，太尉亦楔也。既已楔出三十六員天罡，七十二座地煞矣，便隨手收拾，不復更用也。】亦不在話下。
　　後來仁宗天子在位共四十二年晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太宗皇帝嫡孫，【為前傳位御弟太宗句吐氣，此傳外別傳之法也。】立帝號曰英宗。在位四年，傳位與太子神宗。神宗在位一十八年，傳位與太子哲宗。那時天下太平，【一部大書數萬言，卻以以天下太平四字起，天下太平四字止，妙絕。】四方無事。
　　且住！若真個太平無事，今日開書演義又說著些甚麼？【忽然掉筆一轉，轉達出一部大書來。】看官不要心慌，下文便有一部七十回正書，一百四十句題目，有分教：
　　　　宛子城中藏猛虎，蓼兒窪內聚蛟龍。
　　畢竟如何緣故，且聽初回分解。
