
【金批：此回方寫過史進英雄，接手便寫魯達英雄；方寫過史進粗糙，接手便寫魯達粗糙；方寫過史進爽利，接手便寫魯達爽利；方寫過史進剴直，接手便寫魯達剴直。作者蓋特地走此險路，以顯自家筆力，讀者亦當處處看他所以定是兩個人，定不是一個人處，毋負良史苦心也。
一百八人，為頭先是史進一個出名領眾，作者卻於少華山上，特地為之表白一遍云：「我要討個出身，求半世快活，如何肯把父母遺體便點汙了。」
嗟乎！此豈獨史進一人之初心，實惟一百八人之初心也。蓋自一副才調，無處擺劃，一塊氣力，無處出脫，而桀驁之性既不肯以伏死田塍，而又有其狡猾之尤者起而乘勢呼聚之，而於是討個出身既不可望，點汙清白遂所不惜，而一百八人乃盡入於水泊矣。嗟乎！才調皆朝廷之才調也，氣力皆疆場之氣力也，必不得已而盡入於水泊，是誰之過也？
史進本題，只是要到老种經略相公處尋師父王進耳，忽然一轉，卻就老种經略相公外另變出一個小种經略相公來，就師父王進外另變出一個師父李忠來，讀之真如絳雲在霄，伸卷萬象，非復一日之所得定也。
寫魯達為人處，一片熱血直噴出來，令人讀之深愧虛生世上，不曾為人出力。孔子云：「詩可以興。」吾於稗官亦云
矣。
打鄭屠忙極矣，卻處處夾敘小二報信，然第一段只是小二一個，第二段小二外又陪出買肉主顧，第三段又添出過路的人，不直文情如綺，並事情亦如鏡，我欲刳視其心矣。】
話說當時史進道：「卻怎生是好？」朱武等三個頭領跪下道：「哥哥，你是乾凈的人，休為我等連累了。大郎可把索來綁縛我三個出去請賞，免得負累了你不好看。」【夾批：如此疑忌，何以謂之神機軍師？只因此文獨表只進，便不免相借一襯，非真朱武出醜也。】史進道：「如何使得！恁地時，是我賺你們來，捉你請賞，枉惹天下人笑。若是死時，我與你們同死；活時同活。【夾批：口齒明快，表盡大郎生平。】你等起來，放心，別作圓便。且等我問個來歷情由。」
史進上梯子問道：「你兩個何故半夜三更來劫我莊上？」【夾批：反責之，妙絕。O寫史進嘔氣憤，如畫。】兩個都頭道：「大郎，你兀自賴哩！見有原告人李吉在這裏。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」【夾批：反責之，妙絕。】李吉應道：「我本不知；林子裏拾得王四的回書，一時間把在縣前看，【夾批：怕史進語。】因此事發。」史進叫王四，問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了，忘記了回書。」史進大喝道：「畜生！卻怎生好！」外面都頭人等懼怕史進了得，不敢奔入莊裏來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」【夾批：如畫。】史進會意，在梯子上叫道：「你兩個都頭都不必鬥動，權退一步，我自綁縛出來解官請賞。」那兩個都頭都怕史進，只得應道：「我們都是沒事的，等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到廳前，先將王四帶進後園，把來一刀殺了；【夾批：了王四。】喝教許多莊客把莊裏有的沒的細軟等物即便收，拾盡教打疊起了；一壁點起三四十個火把。莊裏史進和三個頭領全身披掛，槍架上【夾批：顯得三人不曾帶來。】各人跨了腰刀，拿了樸刀，拽紮起，把莊後草屋點著；莊客各自打拴了包裹。外面見裏面火起，都奔來後面看。史進卻就中堂又放起火來，大開莊門，吶聲喊，殺將出來。史進當頭，【夾批：四字獨表史進。】朱武、楊春在中，陳達在後，和小嘍羅並莊客，一沖一撞，指東殺西。史進卻是個大蟲，那裏攔當得住；【夾批：寫得有聲勢。】後面火光亂起，殺出條路，沖將出來，正迎著兩個都頭並李吉，【夾批：筆勢迅疾。】史進見了大怒。「仇人見面，分外眼明！」兩個都頭見勢頭不好，轉身便走。李吉也卻待回身。史進早到，手起一刀，把李吉斬做兩段。【夾批：了李吉。】兩個都頭正待走時，陳達、楊春趕上，一個一樸刀，結果了兩個性命。【夾批：此處殺李吉，不殺兩都頭可也。只是不殺，便要來趕，便費周旋，不若殺卻，令文字乾凈。O首史進者，史進殺之；捉陳達、楊春者，楊春殺之。獨不及朱牙者，所謂藏機於不用，早為軍師留身分也。】縣尉驚得跑馬走回去了。眾士兵那裏敢向前，各自逃命散了，不知去向。【夾批：不是。】史進引著一行人，且殺且走，直到少華山上寨內坐下。喘息方定，朱武等忙叫小嘍羅一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。
一連過了幾日，史進尋思：【夾批：四字轉出一部書來。】「一時間要救三人，放火燒了莊院。雖是有些細軟家財，粗重雜物，盡皆沒了！」心內躊躇，在此不了，開言對朱武等說道：「我師父王教頭【夾批：開言便是師父王教頭，表盡史進不忘其本，真可作一部大書領袖也。O我的師父王教頭，開言便是此七個字，更無他句可以先之，史進胸中，有老大學問，一筆遂已寫盡。】在關西經略府勾當，我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得；今來家私莊院廢盡，我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾日，又作商議。若哥哥不願落草時，待平靜了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「雖是你們的好情分，只是我今去意難留。我若尋得師父，也要那裏討個出身，求半世快樂。」【夾批：可見英雄初念，亦止要討個出身，求半世快樂耳。必欲驅之盡入水泊，是誰之過歟？O此句是一百八人初心。】朱武道：「哥哥便在此間做個寨主，卻不快活？只恐寨小不堪歇馬。」史進道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點汙了！【夾批：王進教法。O乃所願則學王進也。O此句為一百八人提出冰心，貯之玉壺，亦不單表史進。】你勸我落草，再也休題。」史進住了幾日，定要去。朱武等苦留不住。史進帶去的莊客都留在山寨；【夾批：了史莊。】只自收拾了些散碎銀兩，打拴一個包裏，余者多的盡數寄留在山寨。
史進頭帶白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓；帽兒下裹一頂渾青抓角軟頭巾。頂上明黃縷帶；身穿一領白絲兩上領戰袍；腰系一條楂註：手字旁查。五指梅紅攢線搭膊；青白間道行纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋；跨一口銅鈸磐口雁翎刀；背上包裹；提了樸刀；辭別朱武等三人。眾多小嘍羅都送下山來。朱武等灑淚而別，【夾批：真淚，與前擎著兩眼淚，當有不同。】自回山寨去了。
只說史進提了樸刀，離了少華山，取路投關西正路，望延安府路上來，免不得饑食渴飲，夜住曉行；獨自行了半月之上，來到渭州，「這裏也有個經略府，莫非師父王教頭在這裏？」【夾批：出筆有牛鬼蛇神之法，令人猜測不出。O這裏二字上，省卻史進道三字。】史進便入城來看時，依然有六街三市。只見一個小小茶坊正在路口。史進便入茶坊裏來揀一副坐位坐了。茶博士問道：「客官，吃甚茶？」史進道：「吃個泡茶。」茶博士點個泡茶放在史進面前。史進問道：「這裏經略府在何處？」茶博士道：「只在前面便是。」史進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麼？」茶博士道：「這府裏教頭極多，有三四個姓王的，不知那個是王進。」【夾批：答得胡塗，便留住史進腳。】
道猶未了，只見一個大漢大踏步竟進入茶坊裏來。史進看他時，是個軍官模樣：頭裏芝麻羅萬字頂頭巾；腦後兩個太原府扭絲金環；上穿一領鸚哥綠紵絲戰袍；腰系一條文武雙股鴉青絳；足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴；【眉批：凡接寫兩人全身打扮處，皆就衣服制度、顏色上互相照耀，以成奇景。】生得面圓耳大，鼻直口方，腮邊一部貉腮胡須，身長八尺，腰闊十圍。那人入到茶房裏面坐下。茶博士道：「客官，要尋王教頭，只問這位提轄，便都認得。」史進忙起身施禮道：「客官，請坐，拜茶。」
那人見史進長大魁偉，像條好漢，便來與他施禮。【夾批：像條好漢，方與施禮，甚矣，英雄之異施禮也。若小人處處施禮，這次獨何哉？】兩個坐下。史進道：「小人大膽，敢問官人高姓大名？」那人道：「灑家是經略府提轄，姓魯，諱個達字。敢問阿哥，【夾批：看得上眼，便叫阿哥，妙絕。】你姓什麼？」史進道：「小人是華州華陰縣人氏。姓史，名進。請問官人，小人有個師父，是東京八十萬禁軍教頭，姓王，名進，不知在此經略府中有也無？」【夾批：魯達緊緊只問史進，史進緊緊只問王進，寫得一個心頭，一個眼裏，各自有事，極其精神。】魯提轄道：「阿哥，你莫不是史家村甚麼九紋龍史大郎？」【夾批：全不答王進，只是問史進，妙絕。O甚麼妙，寫出聞名時不肯便伏心事。】史進拜道：【夾批：得一人知我名，便不異拜之，寫盡史進少年自喜。】「小人便是。」魯提轄連忙還禮，【夾批：亦寫出格相待。】說道：「『聞名不如見！見面勝如聞名。』【夾批：絕妙好詞。】你要尋王教頭，莫不是在東京惡了高太尉的王進？」【夾批：直到此處方才放下史進，答還王進，筆法奇崛之極。O惡得高太尉，實是一件事。】史進道：「正是那人。」魯達道：「俺也聞他名字，那個阿哥【夾批：遙望叫阿哥，妙絕。】不在這裏。灑家聽得說，他在延安府老种經略相公處勾當。【夾批：才種小种，真是奇文。】俺這渭州卻是小种經略相公鎮守。【夾批：奇文。O訪老种相公，卻到小种相公治下，尋師父王進，卻與師父李忠相遇，皆憑空變幻之文。】那人不在這裏。你即是史大郎時，【夾批：既是史大郎五字，予奪在手。O甫答王進，仍接史進，寫得魯達愛才之極。】多聞你的好名字，你且和我上街去吃杯酒。」【夾批：豪傑之酒，榮於華袞。】魯提轄挽了史進的手，【夾批：看他何等親熱。】便出茶坊來。魯達回頭道：「茶錢，灑家自還你。」【夾批：欠一處茶錢。】茶博士應道：「提轄但吃不妨，只顧去。」
兩個挽了胳膊，出得茶坊來，上街行得三五十步，只見一簇眾人圍住白地上。史進道：「兄長，我們看一看。」【夾批：寫史進少年好事。】分開人眾看時，中間裏一個人，仗著十來條桿棒，地上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上使槍棒賣藥的。史進見了，卻認得他。原來是教史進開手的師父，【夾批：尋不著一個師父，卻尋著一個師父，此師父前並不見，彼師父後並不見，真正奇絕妙絕之文。O此文與前小种經略相公一段對看作章法。】叫做打虎將李忠。史進就人叢中叫道：「師父，多時不見。」李忠道：「賢弟如何到這裏？」魯提轄道：「既是史大郎的師父，【夾批：既是史大郎的師父，予奪在手。】也和俺去吃三杯。」【夾批：榮哉。】李忠道：「待小子賣了膏藥，討了回錢，一同和提轄去。」【夾批：小。】魯達道：「誰奈煩等你！去便同去！」【夾批：妙。】李忠道：「小人的衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。──賢弟，你和提轄先行一步。」【夾批：又照顧史進。】魯達焦躁，把那看的人一推一交，罵道：「這廝們夾著屁眼撒開！不去的灑家便打！」眾人見是魯提轄，一哄都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：「好急性的人！」【夾批：如畫。O又小。】當下收拾了行頭藥囊，寄頓了槍棒。三個人轉彎抹角，來到州橋之下一個潘家有名的酒店，門前挑出望竿，掛著酒旆，漾在空史飄蕩。三人來到潘家酒樓上揀個濟楚閣兒裏坐下。提轄坐了主位，李忠對席，史進下首坐了。酒保唱了喏，認的是魯提轄便道：「提轄官人，打多少酒？」魯達道：「先打四角酒來。」一面鋪下菜蔬果品按酒，又問道：「官人，吃甚下飯？」魯達道：「問甚麼！【夾批：句。】但有，【夾批：句。】只顧賣來，一發算錢還你！【夾批：句。】這廝！【夾批：句。】只顧來聒噪！」【夾批：妙哉此公，令人神往。】【眉批：回寫魯達，便又有魯達一段性情氣概，令人耳目一換也。看他一個人便有一樣出色處，真與史公並驅矣。更不極意寫史進者，此處專寫魯達，史進便是陪客也。】酒保下去，隨即燙酒上來；但是下口肉食，只顧將來擺一桌子。
三個酒至數杯，正說些閑話，較量些槍法，說得入港，只聽得隔壁閣子裏有人哽哽咽咽啼哭。【夾批：奇文。】魯達焦躁，便把碟兒盞兒都丟在樓板上。【夾批：寫魯達。】酒保聽得，慌忙上來看時，見魯提轄氣憤地。【夾批：如畫。】酒保抄手道：「官人，要甚東西，分付賣來。」魯達道：「灑家要甚麼！【夾批：接口如畫。】你也須認得灑家！【夾批：看他托大語，寫來如畫。】卻恁地教甚麼人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們吃酒？灑家須不曾少了你酒錢！」酒保道：「官人息怒。小人怎敢教人啼哭打攪官人吃酒？這個哭的是綽酒座兒唱的父女兩人，不知官人們在此吃酒，一時間自苦了啼哭。」魯提轄道：「可是作怪！你與我喚得他來。」【夾批：寫魯達。】酒保去叫。不多時，只見兩個到來∶前面一個十八九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裏拿串拍板，都來到面前。看那婦人，雖無十分的容貌，也有些動人的顏色，拭著淚眼，向前來，深深的道了三個萬福。那老兒也都相見了。
魯達問道：「你兩個是那裏人家？為甚麼啼哭？」那婦人便道：【夾批：先是婦人說。】「官人不知，容奴告稟：奴家是東京人氏，因同父母來渭州投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客店裏染病身故。父女二人流落在此生受。此間有個財主，叫做鎮關西鄭大官人，因見奴家，便使強媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴家身體。未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚，著落店主人家追要原典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭不得。他又有錢有勢。當初不曾得他一文，如今那討錢來還他？沒計奈何，父親自小教得家些小曲兒，來這裏酒樓上趕座子，每日但得些錢來，將大半還他，留些少父女們盤纏。這兩日，酒客稀少，違了他錢限，怕他來討時，受他差恥。父女們想起這苦楚，無處告訴，因此啼哭。不想誤犯了官人，望乞恕罪，高擡貴手！」
魯提轄又問道：「你姓甚麼？【夾批：一句。】在那個客店裏歇？【夾批：一句。】那個鎮關西鄭大官人【夾批：一句。】在那裏住？」【夾批：一句。O一連問四句，寫出魯達如活。】老兒答道：【夾批：次是老兒答。】「老漢姓金，排行第二。孩兒小字翠蓮。【眉批：看他有意無意將潘金蓮三字分作三句安放入，後武松傳中忽然合攏將來，此等文心都從契經中學得。】鄭大官人便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠，綽號鎮關西。老漢父女兩個只在前面東門裏魯家客店安下。」魯達聽了道：「呸！【夾批：只一字可以抹倒天下人。】俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠！這個腌臢潑才，投托著俺小种經略相公門下做個肉鋪戶，【夾批：十七字成句，上十二字何等驚天動地，讀至下五字，忽然失笑。】卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠，史進，道：「你兩個且在這裏，等灑家去打死了那廝便來！」【夾批：快人快語，覺秋後處決為煩。】史進、李忠，抱住勸道：「哥哥息怒，明日卻理會。」兩個三回五次勸得他住。
魯達又道：「老兒，你來。灑家與你些盤纏，明日便回東京去，如何？」【夾批：眼中無難事。】父女兩個告道：「若是能夠回鄉去時，便是重生父母，再長爺娘。只是店主人家如何肯放？鄭大官人須著落他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事，俺自有道理。」便去身邊摸出五兩來銀子，【夾批：五兩。O五兩來者，約略之辭也。一錠十兩者，一定之辭職也。二兩來者，亦約略之辭也。】放在上，看著史進道：「灑家今日不曾多帶得些出來；你有銀子，借些與俺，【夾批：借些妙，不知何時還。O君子之不以小人待人也，類如此矣。】灑家明日便送還你。」【夾批：前雲茶錢灑家自還你，此雲灑家明日便送還你，後雲酒錢灑家明日送來還你，凡三處許還而一去代州，並不提起，作者亦更不為周旋者，蓋魯達非硜硜自好，必信必果之徒，所以不必還，而天下之人共諒之。然不必還而又非不還，故作者不得為之周旋也。】史進道：「直甚麼，要哥哥還。」【夾批：是史進。】去包裹裏取出一錠十兩銀子放在桌上。【夾批：十兩。O史進銀，多似魯達一倍，非寫史進也，寫魯達所以愛史進也。】魯達看著李忠道：「你也借些出來與灑家。」【夾批：一視同仁。】李忠去身邊摸出二兩來銀子。【夾批：二兩。O雖與魯達同是一摸字，而一個摸得快，一個摸得慢，須知之。】魯提轄看了見少，便道：「也是個不爽利的人！」【夾批：真是眼中不曾見慣。】魯達只把這十五兩銀子與了金老，【夾批：十五兩。O二兩之不預此數，可不為之大哀乎？】分付道：「你父女兩個將去做盤纏，一面收拾行李。俺明日清早來發付你兩個起身，看那個店主人敢留你！」金老並女兒拜謝去了。魯達把這兩銀子丟還了李忠。【夾批：勝罵，勝打，勝殺，勝剮，真好魯達。】三人再吃了兩角酒，下樓來叫道：「主人家酒錢，灑家明日送來還你。」【夾批：又欠一處酒錢。】主人家連聲應道：「提轄只顧自去，但吃不妨，只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆，到街上分手。史進、李忠，各自投客店去了。
只說魯提轄回到經略府前下處。到房裏，晚飯也不吃，氣憤憤地睡了。【夾批：寫魯達寫出性情來，妙筆。】主人家又不敢問他。
再說金老得了這一十五兩銀子，回到店中，安頓了女兒，先去城外遠處覓下一輛車兒；【夾批：車兒覓了。】回來收拾了行李，【夾批：行李收拾了。】還了房錢，算清了柴米錢，【夾批：都停當了。】只等來日天明，【夾批：來日便去得快了。O此一段，與明日魯達坐板凳、剁臊子，正是一合事。】當夜無事。次早，五更起來，父女兩個先打火做飯，吃罷，收拾了。天色微明，只見魯提轄大腳步走入店裏來，【夾批：看他為人為徹，何處復有此人。】高聲叫道：「店小二，那裏是金老歇處？」小二道：「金公，魯提轄在此尋你。」
金老開了房門，道：「提轄官人，裏面請坐。」魯達道：「坐什麼？你去便去，等什麼？」【夾批：直截爽快，何處更有此人？】金老引了女兒，挑了擔兒，作謝提轄，便待出門。店小二攔住道：「金公，那裏去？」魯達問道：「他少了你房錢？」小二道：「小人房錢，昨夜都算還了；須欠鄭大官人典身錢，著落在小人身上看管他哩。」魯提轄道：「鄭屠的錢，灑家自還他，你放這老兒還鄉去！」【夾批：三個字掉下人淚來。】那店小二那裏肯放。魯達大怒，岔註：手字旁查。開五指，去那小二臉上只一掌，【眉批：一路魯達文中皆用只一掌、只一拳、只一腳，寫魯達闊綽，打人亦打得闊綽。】打得那店小二口中吐血；再復一拳，【夾批：一掌一拳，只算先做個樣兒也。】打落兩個當門牙齒。小二爬將起來，一道煙跑向店裏去躲了。店主人那裏敢出來攔他。金老父女兩個忙忙離了店中，出城自去尋昨日覓下的車兒去了。【夾批：寫得好。】
且說魯達尋思，【夾批：粗人偏細，妙絕。】恐怕店小二趕去攔截他，且向店裏掇條凳子坐了兩個時辰，約莫金公去得遠了，方才起身，【夾批：寫魯達異常。】逕到狀元橋來。【夾批：陡然接此一句，如奇鬼肆搏，如怒龍肆攫，令我耳目震駭。】
且說鄭屠開著間門面，兩副肉案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定，看那十來個刀手賣肉。【夾批：大官人身分。】魯達走到門前，叫聲「鄭屠。」【夾批：叫得快。O人人稱大官人，彼亦居然大官人矣，偏要叫他一聲鄭屠。】鄭屠看時，見是魯提轄，慌忙出櫃身來唱喏，【夾批：畫出鄭屠。】道：「提轄恕罪。」──便叫副手掇條凳子來。──「提轄請坐。」【夾批：寫鄭屠屁滾尿流光景，總見魯達平日英雄。O看副手賣肉，叫副手掇凳，又總寫鄭屠平日做大官人也。】魯達坐下，道：「奉著經略相公鈞旨：【夾批：鄭屠是相公鋪戶，魯達處處以相公鈞旨壓之，妙絕。】要十斤精肉，切做臊子，不要見半點肥的在上面。」【夾批：奇情。】鄭屠道：「使頭，你們快選好的切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臢廝們動手，你自與我切。」【夾批：奇情。】鄭屠道：「說得是，【夾批：嚇極語。】小人自切便了。」自去肉案上揀了十斤精肉，細細切做臊子。
那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在肉案門邊，不敢攏來，只得遠遠的立住，在房檐下望。【夾批：此一段如何插入，筆力奇矯，非世所能。】
這鄭屠整整自切了半個時辰，【夾批：金老去遠了。】用荷葉包了，道：「提轄，教人送去？」【夾批：極其奉承語。】魯達道：「送甚麼！【夾批：鄭屠直是開口不得，寫得妙絕。】且住！【夾批：忽然一頓。O看他寫出不好生事，曲曲生出事來，妙筆。】再要十斤都是肥的，不要見些精的在上面，──也要切做臊子。」【夾批：奇情。O句法倒轉。】鄭屠道：「卻才精的，怕府裏要裹餛飩；肥的臊子何用？」【夾批：實不可懈。】魯達睜著眼，道：「相公鈞旨分付灑家，誰敢問他？」【夾批：以人治人，只是相公分付四字，妙絕。】鄭屠道：「是合用的東西，【夾批：嚇極生出妙語。】小人切便了。」又選了十斤實標的肥肉，也細細的切做臊子，把荷葉包了。整弄了一早晨，卻得飯罷時候。【夾批：金老一發遠了。O前段此句在荷葉前，此處在荷葉後，法變。】
那店小二那裏敢過來，連那正要買肉的主顧也不敢攏來。【夾批：又夾公一句店小二，又增出一句買肉的，奇不可言。】鄭屠道：「著人與提轄拿了，送將府裏去？」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地剁做臊子，不要見些肉在上面。」【夾批：一發奇情。】鄭屠笑道：「卻不是特地來消遣我！」【夾批：又嚇又惱，翻出笑來。】魯達聽得，跳起身來，拿著那兩包臊子在手，睜著眼，看著鄭屠，道：「灑家特地要消遣你！」把兩包臊子劈面打將去，卻似下了一陣的「肉雨」。【夾批：只須鄭屠一句，便疾接入，真覺筆墨都跳躍而出。O肉雨二字，千古奇文。】鄭屠大怒，兩條忿氣從腳底下直沖到頂門；心頭那一把無明業火焰騰騰的按納不住；從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下來。魯提轄早拔步在當街上。【夾批：好筆段。】眾鄰舍並十來個火家，那個敢向前來勸；【夾批：百忙中偏又要夾入店小二，卻反先增出鄰舍火家陪之，筆力之奇矯不可言。】兩邊過路的人都立住了腳；【夾批：又增出一句過路人。】和那店小二也驚得呆了。【夾批：百忙中處處夾店小二，真是極忙者事，極閑者筆也。】
鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達；【夾批：要揪妙，所謂螳臂當車。】被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，望小腹上只一腳，騰地倒在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提著那醋缽兒大小拳頭，看著這鄭屠道：「灑家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，也不枉了叫做『鄭關西』！【夾批：先敘自己一句，使之有珠玉在前之愧。】你是個賣肉的操刀屠戶，【夾批：恐其居之不疑，便連自家亦已忘卻，故明白告之。】狗一般的人，【夾批：還他等級。】也叫做『鄭關西』！【夾批：便似爭此三字者，妙絕。不爭此，亦只爭此。】你如何強騙了金翠蓮？」
撲的只一拳，正打在鼻子上，【夾批：第一拳在鼻子上。】打得鮮血迸流，鼻子歪在半邊，卻便似開了個油醬鋪：鹹的、酸的、辣的，一發都滾出來。【夾批：鼻根味塵，真正奇文。】鄭屠掙不起來，那把尖刀也丟在一邊，【夾批：忽敘尖刀。】口裏只叫：「打得好！」【夾批：還硬。】魯達罵道：「直娘賊！還敢應口！」【夾批：硬，再打。】提起拳頭來就眼眶際眉梢只一拳，【夾批：第二拳在眼眶上。】打得眼棱縫裂，烏珠迸出，也似開了個彩帛鋪的：紅的、黑的、紫的，都綻將出來。【夾批：眼根色塵，真正奇文。】兩邊看的人懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。【夾批：百忙中偏要再夾一句。】
鄭屠當不過，討饒。【夾批：已軟。】魯達喝道：「咄！你是個破落戶！若只和俺硬到底，灑家便饒你了！你如今對俺討饒，灑家偏不饒你！」【夾批：軟又打。】又只一拳，太陽上正著，【夾批：第三拳在太陽上。】卻似做了一全堂水陸的道場∶磐兒、鈸兒、鐃兒，一齊響。【夾批：耳根聲塵，真正奇文。O三段，一段奇似一段。】魯達看時，只見鄭屠挺在地上，口裏只有出的氣，沒了入的氣，動撣不得。
魯提轄假意道：【夾批：魯達亦有假意之口，寫來偏妙。】「你這廝詐死，灑家再打！」只見麵皮漸漸的變了。魯達尋思道：【夾批：寫粗人偏細，妙絕。】「俺只指望打這廝一頓，不想三拳真個打死了他。灑家須吃官司，又沒人送飯，【夾批：大丈夫快活事，他日出家，亦虧此句也。】不如及早撒開。」拔步便走，回頭指著鄭屠屍道：「你詐死！灑家和你慢慢理會！」一頭罵，一頭大踏步去了。【夾批：魯達亦有權詐之日，寫來偏妙。】街坊鄰舍並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。
魯提轄回到下處，急急卷了些衣服盤纏，細軟銀兩；但是舊衣粗重都棄了；提了一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。
且說鄭屠家中眾人和那報信的店小二【夾批：魯達已去，何不報信？讀之絕倒。O小二惡知不自幸云：賴是走得快，幾以身先試之。】救了半日，不活，嗚呼死了。老小鄰人逕來州衙告狀，候得府尹升廳，【夾批：金老之去，全虧板凳久，臊子細，兩番那延。魯達之去，亦虧候升廳，稟經略，兩番捱勒。正是一樣筆法。】接了狀子，看罷，道：「魯達系經略府提轄，不敢擅自逕來捉捕兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府前，下了轎子，把門軍士入去報知。經略聽得，教請。到廳上與府尹施禮罷。經略問道何來。府尹稟道：「好教相公得知，府中提轄魯達無故用拳打死市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」【夾批：魯達去得遠了。】經略聽說，吃了一驚，尋思道：「這魯達雖好武藝，只見性格粗鹵。今番做出人命事，俺如何護得短？......須教他推問使得。」經略回府尹道：「魯達這人原是我父親老經略處的軍官。為因俺這裏無人幫護，撥他來做個提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法度取問。如若供招明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊上要這個人時，【夾批：此語本無奇特，不知何故讀之淚下。又知普天下人讀之皆淚下也。】卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情由，合行申稟老經略相公知道，方敢斷遣。」府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裏，升廳坐下，【夾批：魯達一發去得遠了。】便喚當日揖捕使臣押下文書，捉拿犯人魯達。
當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人逕到魯提轄下處。只見房主人道：「卻才拖了些包裹，提了短棒，出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」王觀察聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳和些被臥在裏面。王觀察就帶了房主人東西四下裏去跟尋，州南走到州北，捉拏不見。【夾批：魯達一發去得遠了。】王觀察又捉了兩家鄰舍並房主人同到州衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向，只拿得房主人並鄰舍在此。」府尹見說，且教監下，一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作行人，仰著本地方官人並坊廂裏正再三檢驗，已了，鄭屠家自備棺木盛殮，寄在寺院。一面疊成文案，一壁差人杖限緝捕兇身。原告人保領回家。鄰佑杖斷有失救應。房主人並下處鄰舍止得個不應魯達在逃。行開個廣捕急遞的文書，【夾批：急遞，故魯達初到雁門，榜文已先張掛也。半日無數那延，尚自謂之急遞，可發一笑。】各處追捉；出賞錢一千貫；寫了魯達的年甲，貫址，形貌，到處張掛。一干人等疏放聽候。鄭屠家親人自去做孝，不在話下。
且說魯達自離了渭州，東逃西奔，急急忙忙，行過了幾處州府，正是「饑不擇食，寒不擇衣，慌不擇路，貧不擇妻。」【夾批：忽入四句，如謠似諺，正是絕妙好詞。第四句寫成諧笑，千古獨絕。】魯達心慌搶路，正不知投那裏去的是；一連地行了半月之上，卻走到代州雁門縣；入得城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬軿馳，一百二十行經商買賣行貨都有，端的整齊，雖然是個縣治，勝如州府，魯提轄正行之間，卻見一簇人圍住了十字街口看榜。魯達看見挨滿，也鉆在人叢裏聽時，──魯達卻不識字。──只聽得眾人讀道：【夾批：榜文在耳中聽出來。】「代州雁門縣依奉太原府指揮使司，核準渭州文字，捕捉打死鄭屠犯人魯達，即系經略府提轄。如有人停藏在家宿食者，與犯人同罪；若有人捕獲前來或首到官，支給賞錢一千貫文。......」【夾批：文未畢，妙絕。】
魯提轄正聽到那裏，只聽得背後一個人大叫道：「張大哥，【夾批：奇文。O王進自家偽姓張，魯達他人偽呼張，甚矣張字之熟也。】你如何在這裏？」攔腰抱住，扯離了十字路口。
不是這個人看見了，橫拖倒拽將去，有分教：魯提轄剃除頭髮，削去鬍鬚，倒換過殺人姓名，薅惱薅諸佛羅漢；直教：
禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。
畢竟扯住魯提轄的是甚人，且聽下回分解。
回目錄　下一回

