


　　【總批：今夫文章之為物也，豈不異哉！如在天而為雲霞，何其起於膚寸，漸舒漸卷，倏忽萬變，爛然為章也！在地而為山川，何其迤邐而入，千轉百合，爭流競秀，窅冥無際也！在草木而為花萼，何其依枝安葉，依葉安蒂，依蒂安英，依英安瓣，依瓣安須，真有如神鏤鬼簇、香團玉削也！在鳥獸而為翬尾，何其青漸入碧，碧漸入紫，紫漸入金，金漸入綠，綠漸入黑，黑又入青，內視之而成彩，外望之而成耀，不可一端指也！凡如此者，豈其必有不得不然者乎？夫使雲霞不必舒捲，而慘若烽煙，亦何怪於天？山川不必窅冥，而止有坑阜，亦何怪於地？花萼不必分英布瓣，而丑如榾柮；翬尾不必金碧間雜，而塊然木鳶，亦何怪於草木鳥獸？

　　然而終亦必然者，蓋必有不得不然者也。至於文章，而何獨不然也乎？自世之鄙儒，不惜筆墨，於是到處塗抹，自命作者，乃吾視其所為，實則曾無異於所謂烽煙、坑阜、榾柮、木鳶也者。

　　嗚呼！其亦未嘗得見我施耐庵之《水滸傳》也。

　　吾之為此言者，何也？即如松林棍起，智深來救，大師此來，從天而降，固也；乃今觀其敘述之法，又何其詭譎變幻，一至於是乎！第一段先飛出禪杖，第二段方跳出胖大和尚，第三段再詳其皂布直裰與禪杖戒刀，第四段始知其為智深。若以《公》、《谷》、《大戴》體釋之，則曰：先言禪杖而後言和尚者，並未見有和尚，突然水火棍被物隔去，則一條禪杖早飛到面前也；先言胖大而後言皂布直裰者，驚心駭目之中，但見其為胖大，未及詳其腳色也；先寫裝束而後出姓名者，公人驚駭稍定，見其如此打扮，卻不認為何人，而又不敢問也。蓋如是手筆，實惟史遷有之，而《水滸傳》乃獨與之並驅也。

　　又如前回敘林沖時，筆墨忙極，不得不將智深一邊暫時閣起，此行文之家要圖手法乾淨，萬不得已而出於此也。今入此回，卻忽然就智深口中一一追補敘還，而又不肯一直敘去，又必重將林沖一邊逐段穿插相對而出，不惟使智深一邊不曾漏落，又反使林沖一邊再加渲染，離離奇奇，錯錯落落，真似山雨欲來風滿樓也。

　　又如公人心怒智深，不得不問，才問，卻被智深兜頭一喝，讀者亦謂終亦不復知是某甲矣，乃遙遙直至智深拖卻禪杖去後，林沖無端夸拔楊柳，遂答還董超、薛霸最先一問。疑其必說，則忽然不說；疑不復說，則忽然卻說。

　　譬如空中之龍，東雲見鱗，西雲露爪，真極奇極恣之筆也。

　　又如洪教頭要使棒，反是柴大官人說且吃酒，此一頓已是令人心癢之極，乃武師又於四五合時跳出圈子，忽然叫住，曰除枷也；乃柴進又於重提棒時，又忽然叫住。凡作三番跌頓，直使讀者眼光一閃一閃，直極奇極恣之筆也。

　　又如洪教頭入來時，一筆要寫洪教頭，一筆又要寫林武師，一筆又要寫柴大官人，可謂極忙極雜矣。乃今偏於極忙極雜中間，又要時時擠出兩個公人，心閒手敏，遂與史遷無二也。

　　又如寫差拔陡然變臉數語，後接手便寫陡然翻出笑來數語，參差歷落，自成諧笑，皆所謂文章波瀾，亦有以近為貴者也。若夫文章又有以遠為貴也者，則如來時飛杖而來，去時拖杖而去，其波瀾乃在一篇之首與尾。林衝來時，柴進打獵歸來，林衝去時，柴進打獵出去，則其波瀾乃在一傳之首與尾矣。此又不可不知也。

　　凡如此者，此所謂在天為雲霞，在地為山川，在草木為花萼，在鳥獸為翬尾，而《水滸傳》必不可以不看者也。

　　此一回中又於正文之外，旁作余文，則於銀子三致意焉。如陸虞候送公人十兩金子，又許幹事回來，再包送十兩，一可嘆也；夫陸虞候何人，便包得十兩金子？且十兩金子何足論，而必用一人包之也？智深之救而護而送到底也，公人叫苦不迭，曰卻不是壞我勾當，二可嘆也；夫現十兩賒十兩便算一場勾當，而林沖性命曾不足顧也。又二人之暗自商量也，曰「舍着還了他十兩金子」，三可嘆也；四人在店，而兩人暗商，其心頭口頭，十兩外無別事也。訪柴進而不在也，其莊客亦更無別語相惜，但云你沒福，若是在家，有酒食錢財與你，四可嘆也；酒食錢財，小人何至便以為福也？洪教頭之忌武師也，曰「誘些酒食錢米」，五可嘆也；夫小人之污衊君子，亦更不於此物外也。武師要開枷，柴進送銀十兩，公人忙開不迭，六可嘆也；銀之所在，朝廷法網亦惟所命也，洪教頭之敗也，大官人實以二十五兩亂之，七可嘆也；銀之所在，名譽、身分都不復惜也。柴、林之握別也，又捧出二十五兩一錠大銀，八可嘆也；雖聖賢豪傑，心事如青天白日，亦必以此將其愛敬，設若無之，便若冷淡之甚也。兩個公人亦齎發五兩，則出門時，林武師謝，兩公人亦謝，九可嘆也；有是物即陌路皆親，豺狼亦顧，分外熱鬧也。差撥之見也，所爭五兩耳，而當其未送，則滿面皆是餓紋，及其既送，則滿面應做大官，十可嘆也；千古人倫，甄別之際，或月而易，或旦而易，大約以此也。

　　武師以十兩送管營，差撥又落了五兩，止送五兩，十一可嘆也；本官之與長隨可謂親矣，而必染指焉，諺云：「掏虱偷腳」，比比然也。林衝要一發周旋開除鐵枷，又取三二兩銀子，十二可嘆也；但有是物，即無事不可周旋，無人不顧效力也。滿營囚徒，亦得林沖救濟，十三可嘆也；只是金多分人，而讀者至此遂感林沖恩義，口口傳為美談，信乎名以銀成，無別法也。嗟乎！

　　士而貧尚不閉門學道，而尚欲游於世間，多見其為不知時務耳，豈不大哀也哉！】

　　話說當時薛霸雙手舉起棍來望林沖腦袋上便劈下來。說時遲，那時快；薛霸的棍恰舉起來，只見松樹背後，雷鳴也似一聲，那條鐵禪杖飛將來，【第一段，單飛出禪杖，卻未見有人。】把這水火棍一隔，丟去九霄雲外，跳出一個胖大和尚
來，【說時遲那時快六字，神變之筆。○行文有雷轟電掣之勢，令讀者眼光霍霍。○看他先飛出禪杖，次跳出和尚，恣意弄奇，妙絕怪絕。○第二段，單跳出和尚，卻未曾看得仔細。】喝道：「洒家在林子裡聽你多時！」兩個公人看那和尚時，穿
一領皂布直裰，跨一口戒刀，提著禪杖，輪起來打兩個公人。【第三段，方看得仔細，卻未知和尚是誰。】林沖方才
閃開眼看時，認得是魯智深。【第四段，方出魯智深名字，弄奇作怪，於斯極矣。】【眉批： 此段突然寫魯智深來，卻變作四段，第一段飛出一條禪杖，隔去水火棍；第二段水火棍丟了，方看見一個胖大和尚，卻未及看其打扮；第三段方看見其皂布直裰，跨戒刀，輪禪杖，卻未知其姓名；第四段直待林沖眼開，方出智深名字，奇文奇筆，遂至於此。】林沖連忙叫道：「師兄！不可下手！我有話說！」【極急時下語不及，只此四字，妙妙。○頃刻不至即休矣，又有甚話說耶？】智深聽得，收住禪杖。兩個公人呆了半晌，動彈不得。林沖道：「非干他兩個事；儘是高太尉使陸虞候分付
他兩個公人，要害我性命。他兩個怎不依他？你若打殺他兩個，也是冤屈！」【為高俅殺林沖映襯，故特下此句。】

　　魯智深扯出戒刀，把索子都割斷了，便扶起林沖叫：「兄弟，俺自從和你買刀那日相別之後，【重敘林沖第一段。】【眉批：看他夾敘補前之缺。】洒家憂得你苦。【補敘自家第一段。】自從你受官司，【重敘林沖第二段。】俺又無處去救你。【補敘自家第二段。】打聽得你配滄州，【重敘林沖第三段。】洒家在開封府前又尋不見，【補敘自家第三段。】卻聽得人說監在使臣房內；又見酒保來請兩個公人，說道，『店裡一位官尋說話∶』【重敘林沖第四段。】以此，洒家疑心，放你不下。恐這廝們路上害你，俺特地跟將來。【補敘自家第四段。】見這兩個撮鳥帶你入店裡去，【重敘林沖第五段。】洒家也在那店裡歇。【補敘自家第五段。】夜間聽得那廝兩個，做神做鬼，把滾湯賺了你腳，【重敘林沖第六段。】那時俺便要殺這兩個撮鳥；卻被客店裡人多，恐防救了。【補敘自家第六段。】洒家見這廝們不懷好心，【重敘林沖第七段。】越放你不下。【補敘自家第七段。】你五更里出門時，【重敘林沖第八段。】洒家先投奔這林子裡來，等殺這廝兩個撮鳥。【補敘自家第八段。】他倒來這裡害你，【方敘到林沖正文。】正好殺這兩個！」【方敘到自己正文。○文勢如兩龍夭矯，陡然合筍，奇筆恣墨，讀之叫絕。】林沖勸道：「既然師兄救了我，你休害他兩個性命。」

　　魯智深喝道：「你這兩個撮鳥！洒家不看兄弟面時，把你這兩個都剁做肉醬！且看兄弟麵皮，饒你兩個性命！」就那裡插了戒刀，【前割索子扯出，此仍插入，精細之極。】喝道：「你們這兩個撮鳥，快攙兄弟，都跟洒家來！」【奇語絕倒。】提了禪杖先走。【好景。○此回寫智深，都在禪杖上出色，如前文禪杖飛來，此文提禪杖先走，後文拖禪杖去了，皆妙景也。】兩個公人那裡敢回話，只叫「林教頭救俺兩個！」依前背上包裹，【好。】拾了水火棍，【好。】扶著林沖，【好。】又替他 拕了包裹，【好。】一同跟出林子來。【好景。】

　　行得三四里路程，見一座小酒店在村口。深、沖、超、霸四人入來坐下，喚酒保買五七斤肉，打兩角酒來吃，回些面來打餅。酒保一面整治，把酒來篩。兩個公人道：「不敢拜師父在那個寺里住持？」【賊。】智深笑道：「你兩個撮鳥，問俺住處做甚麼？莫不去教高俅做甚麼奈何洒家？別人怕他，俺不怕他！【又賊。○一卷氣悶書後，忽然作此快語。】洒家若撞著那廝，教他吃三百禪杖！」

　　兩個公人那裡敢再開口。【陡然起，陡然倒，直至後文，方乃陡然而合，筆力奇拗之極。】吃了些酒肉，收拾了
行李，還了酒錢，出離了村口。林沖問道：「師兄今投那裡去？」【急語可憐，正如渴乳之兒，見母遠行，寫得令人墮淚。】魯智深道：「『殺人須見血，救人須救徹；』洒家放你不下，直送兄弟到滄州。」【天雨血，鬼夜哭，盡此二十一字。】兩個公人聽了，暗暗地道：「苦也！卻是壞了我們的勾當！轉去時，怎回話！」且只得隨順他一處行路。

　　自此，途中被魯智深要行便行，要歇更歇，【一路忽作快語。】【眉批： 此段看他錯錯落落，寫成一片。】那裡敢扭他；好便罵，不好便打。【都作快語。】兩個公人不敢高聲，只怕和尚發作。【儘是快語。】行了兩程，討了一輛車子，林衝上車將息，三個跟著車子行著。【極意寫，寫得快絕。】兩個公人懷著鬼胎，各自要保
性命，只得小心隨順著行。魯智深一路買酒買肉將息林沖。那兩個公人也吃。【極意寫，寫得快絕。】遇著客店，早
歇晚行，都是那兩個公人打火做飯。【極意寫，寫得快絕。】誰敢不依他？二人暗商量：【此段要補出。】「
我們被這和尚監押定了，明日回去，高太尉必然奈何俺！」薛霸道：「我聽得大相國寺菜園廨宇里新來了個僧人，喚做魯智深，想來必是他。【猜此一語，吊在此處，並不得明白，直至後文智深回去後，林沖誇他倒拔垂楊，方成一答，文情奇絕。】回去實說，俺要在野豬林結果他，被這和尚救了，一路護送到滄州，因此下手不得。舍著還了他十兩金子，【公人苦語。】著陸謙自去尋這和尚便了。我和你只要躲得身子乾淨。」董超道：「說得也是。」兩個暗暗商量了不題。

　　話休絮繁。被智深監押不離，行了十七八日，【省。】近滄州只七十里程，一路去都有人家，再無僻靜處了。魯
智深打聽得實了，【寫得何等恩義周匝。】就松林里少歇。【松林二字，放在此處，入後徑說頭硬似松樹，所謂身在畫圖中也。】智深對林沖道：「兄弟，此去滄州不遠了，前路都有人家，別無僻靜去處，洒家已打聽實了。俺如今和你
分手。異日再得相見。」林沖道：「師兄回去，泰山處可說知。【此句反在感恩之前，妙絕，有無限兒女恩情在內，讀者細味之，當為之嗚咽。】防護之恩，不死當以厚報！」魯智深又取出一二十兩銀子與林沖；把三二兩與兩個公人，道：「你兩個撮鳥，本是路上砍了你兩個頭，兄弟面上，饒你兩個鳥命。如今沒多路了，休生歹心！」兩個道：「再怎敢！皆是太尉差遣。」接了銀子，卻待分手。魯智深看著兩個公人，道：「你兩個撮鳥的頭硬似這松樹麼？」【奇語。○此句上更不添指着松樹四字，妙。】二人答道：「小人頭是父母皮肉包著些骨頭。」【不待詞畢，寫得妙。】智深輪起禪杖，把松樹只一下
，打得樹有二寸深痕，齊齊折了，喝一聲：「你兩個撮鳥，但有歹心，教你頭也與這樹一般！」擺著手，拖了禪杖，叫聲：「兄
弟，保重！」自回去了。【來得突兀，去得瀟灑，如一座怪峰，劈插而起，及其盡也，迤邐而漸弛矣。】董超、薛霸，都吐出舌頭來，半晌縮不入去。【活畫。】林沖道：「上下，俺們自去罷。」兩個公人道：「好個莽和尚！一下打折了一株樹！」林沖道：「這個直得甚麼；相國寺一株柳樹，連根也拔將出來。」【直至此處，方才遙答前文，真是奇情恣筆，不知者反責林沖漏言，可為失笑。】二人只把頭來搖，方才得知是實。【奇情恣筆。】

　　三人當下離了松林。行到晌午，早望見官道上一座酒店，三個人到裡面來，林沖讓兩個公人上首坐了。董、薛二人半日方才得自在。【又找一句，見十七八日着實過不得。○松林分手，其文已畢，卻於入酒店後，再描一然，所謂勁勢猶動也。】只見那店裡有幾處座頭，二五個篩酒的酒保都手忙腳亂，搬東搬西。林沖與兩個公人坐了半個時辰，酒保並不來問。【生出文情來。】林沖等得不耐煩，把桌子敲著，說道：「你這店主人好欺客，見我是個犯人，便不來睬著！我須不白吃你的！是甚道理？」主人說道：「你這人原來不知我的好意。」【奇，生出文情來。】林沖道：「不賣酒肉與我，有甚好意
？」店主人道：「你不知；俺這村中有個大財主，姓柴，名進，此間稱為柴大官人，江湖上都喚做小旋風。他是大周柴世宗子孫。自陳橋讓位，太祖武德皇帝敕賜與他『誓書鐵券』在家，無人敢欺負他。專一招集天下往來的好漢，三五十個養在家中。常常囑付我們酒店裡：『如有流配的犯人，可叫他投我庄上來，我自資助他。』【如此一位豪傑，卻在店主口中，無端敘出，有春山出雲之樂。○看他各樣出法。】我如今賣酒肉與你吃得麵皮紅了，他道你自有盤纏，便不助你。我是好意。」林沖聽了，對兩個公人道：「我在東京教軍時常常聽得軍中人傳說柴大官人名字，【襯一句，遂令上文愈顯。】卻原來在這裡。我們何不同去投奔他？」薛霸、董超，尋思道：「既然如此，有甚虧了我們處？」【公人語。】就便收拾包裹，和林沖問道：「酒店主人，柴大官人庄在何處？【是。】我等正要尋他。」店主人道：「只在前面；約過三二里路，大石橋邊，轉灣抹角，那個大莊院便是。」

　　林沖等謝了店主人出門，走了三二里，過得橋來，一條平坦大路，早望見綠柳陰中顯出那座莊院。四下一周遭一條闊河，兩岸邊都是垂楊大樹，樹陰中一遭粉牆。轉灣來到庄，前那條闊板橋上坐著四五個莊客，都在那裡乘涼。【時序隨所敘事漸漸而下。】三個人來到橋邊，與莊客施禮罷，林沖說道：「相煩大哥報與大官人知道，京師有個犯人--迭配牢城，姓林
的--求見。」【自負不小。】莊客齊道：「你沒福；若是大官人在家時，有酒食錢財與你，今早出獵去了。」【自己問了住處，走到庄前矣，卻偏要不在家，搖曳出柴大官人身分來。○又遙遙伏下出獵二字。】林沖道：「不知幾時回來？」
莊客道：說不定，敢怕投東庄去歇，也不見得。許你不得。」【極力搖曳，又伏東庄。】林沖道：「如此是我沒福，不
得相遇，我們去罷。」別了眾莊客，和兩個公人再回舊路，肚裡好生愁悶。【此處若用我們且等，則上文搖曳為不極矣，直要寫到只索去罷，險絕幾斷，然後生出下文來。】

　　行了半里多路，只見遠遠的從林子深處，一簇人馬奔庄上來；中間捧著一位官人，騎一匹雪白捲毛馬。馬上那人生得龍眉鳳目，齒皓朱唇；三牙掩口髭鬚，三十四五年紀；頭戴一頂皂紗轉角簇花巾；身穿一領紫繡團胸繡花袍；腰系一條玲瓏嵌寶玉環絛。足穿一雙金線抹綠皂朝靴；帶一張弓，插一壺箭；【好柴大官人。○林衝來時如此來，林衝去時如此去，作章法。】引領從人，都到庄上來。林沖看了尋思道：「敢是柴大官人麼？．．．」又不敢問他，只肚裡躊躇。【本是一色人物，只因身在囚服，便於貴游之前，不復更敢伸眉吐氣，寫得英雄失路，極其可憐。】只見那馬上年少的官人縱馬前來問道：「這位帶枷的是甚人？」【極力寫柴大官人。】林沖慌忙躬身答道：「小人是東京禁軍教頭，姓林，名沖。為因惡了高太尉，尋事發下開封府，問罪斷遣，刺配此滄州。聞得前面酒店裡說，這裡有個招賢納士好漢柴大官人；【令聞廣譽，誦之成響。】因此特來相投。不期緣淺，不得相遇。」那官人滾鞍下馬，飛奔前來，說道：「柴進有失迎迓！」就草地上便拜。【極力寫柴大官人。】林沖連忙答禮。那官人攜住林沖的手，同行到庄上來，【極力寫柴大官人。】那莊客們
看見，大開了庄門。柴進直請到廳前，兩個敘禮罷。柴進說道：「小可久聞教頭大名，不期今日來踏賤地，足稱平生渴仰之願
！」林沖答道：「微賤林沖，聞大人名傳播海宇，誰人不敬！不想今日因得罪犯，流配來此，得識尊顏，【十二字筆舌曲折，絕妙尺牘。○此處卻深感高俅。】宿生萬幸！」柴進再三謙讓，林沖坐了客席。董超 
、薜霸，也一帶坐下。跟柴進的伴當，各自牽了馬去院後歇息，【細。】不在話下。

　　柴進便喚莊客叫將酒來。不移時，只見數個莊客托出一盤肉、一盤餅，溫一壺酒；又一個盤子，托出一斗白米，米上放著十貫錢，都一發將出來。【寫柴進待林沖，無可着筆，故又特地布此一景，極力搖曳出來。】柴進見了道：「村夫不知高下！教頭到此，如何恁地輕意！唗，快將進去！先把果盒酒來，隨即殺羊相待。快去整治！」【極力寫柴大官人。】林衝起身謝道：「大官人，不必多賜，只此十分彀了。」柴進道：「休如此說，難得教頭到此，豈可輕慢。」莊客便如飛先棒出果盒酒來。柴進起身，一面手執三杯。林沖謝了柴進，飲酒罷。兩個公人一同飲了。柴進道：「教頭請裡面少坐。」自家隨即解了弓袋箭壺，【寫得好。又特留此句，獨作一番筆墨者，深表柴進畋獵是常，以為後文林衝出動之地也。】就請兩個公
人一同飲酒。【好。】柴進當下坐了主席，林沖坐了客席，兩個公人在林沖肩下，【好。】敘說些閒話，江湖上的勾當。不覺紅日西沈，安排得酒食果品海味擺在桌上，抬在各人面前。柴進親自舉杯，把子三巡，坐下，叫道：「且將湯
來吃！」

　　吃得一道湯，五七杯酒，只見莊客來報道：「教師來也。」【天外奇峰，讀這肉飛眉舞。】柴進道：「就請來一處坐地相會亦好。【只此二字，情見乎辭。】快抬一張桌來。」林衝起身看時，【寫林沖。○已下一段寫林沖，一段寫教師，一段寫柴進，夾夾雜雜，錯錯落落，真是八門五花之文。】【眉批： 一段看他敘三個人，如雲中鬥龍相似，忽伸一爪，忽縮一爪。】只見那個教師入來，歪戴著一頂頭巾，挺著脯子，來到後堂。【寫教師。】林沖尋思道：「莊客稱他做教師，必是大官人的師父。」急急躬身唱喏道：「林沖謹參。」【寫林沖。】那人全不睬著，也不還禮。【寫教師。】林沖不敢抬頭。【寫林沖。】柴進指著林沖對洪教頭道：「這
位便東京八十萬禁軍槍棒教頭林武師林沖的便是，就請相見。」【寫柴進。】林沖聽了，看著洪教頭便拜。【寫林沖。】那洪教頭說道：「休拜。起來。」卻不躬身答禮。【寫教師。】柴進看了，心中好不快意。【寫柴進。】林沖拜了兩拜，起身讓洪教頭坐。【寫林沖。】洪教頭亦不相讓，走去上首便坐。【寫教師。】柴進看了，又不喜歡。【寫柴進。】林沖只得肩下坐了。【寫林沖。】兩個公人亦就坐了。【百忙中又夾得好。】

　　洪教頭便問道：「大官人今日何故厚禮管待配軍？」【寫教師。○配軍二字是何言與？】柴進道：「這位非比其他的
，乃是八十萬禁軍教頭，師父如何輕慢！」【寫柴進。○八十萬禁軍教頭正對配軍二字，一往一答如畫。】洪教頭道：「大官人只因好習槍棒，往往流配軍人都來倚草附木，皆道：『我是槍棒教頭』，來投庄上誘得些酒食錢米。大官人如何忒認真！」【寫教師。】林沖聽了，並不做聲。【寫林沖。】柴進便道：「凡人不可易相，休小覷他。」【此語寫得柴進惱極。】洪教頭怪這柴進說「休小覷他」，便跳起身來，道：「我不信他！他敢和我使一棒看，我便道他是真教頭！」【教師休矣，定要弄出耶？】柴進大笑道：「也好，也好。林武師，你心下如何？」【大笑妙絕，惱極之後，翻成大笑。】林沖道：「小人卻是不敢。」【作一搖曳。】洪教頭心中忖量道：「那人必是不會，心中先怯了。」因此，越要來
惹林沖使棒。柴進一來要看林沖本事，二者要林沖贏他，滅那廝嘴。【筆力勁絕。】柴進道：「且把酒來吃著，待月上來也罷。」【說使棒，反吃酒，極力搖喙，使讀者心癢無撓處。】當下又吃過了五七杯酒，卻早月上來了，見廳堂裡面如同白日。柴進起身道：【寫得好。○待月是柴進一頓，月上仍是柴進一接，一頓一接，便令筆勢踢跳之極。】「二位
教頭，較量一棒。」林沖自肚裡尋思道：【寫林沖。】「這洪教頭必是柴大官人師父；我若一棒打翻了他，柴大官人面
上須不好看。」柴進見林沖躊躇，便道：【寫柴進。】「此位洪教頭也到此不多時。此間又無對手。林武師休得要推辭
。小可也正要看二位教頭的本事。」柴進說這話，原來只怕林沖礙柴進的麵皮，不肯使出本事來。【寫柴進。】林沖見柴進說開就裡，方才放心。【寫林沖。】

　　只見洪教頭先起身道：【驕極。】「來，來，來！【三字一笑。】和你使一棒看！」一齊都哄出堂後空地上。莊客拿一束杆棒來放在地下。洪教頭先脫衣裳，拽紮起裙子，掣條棒，使個旗鼓，喝道：「來，來，來！」【又此三字，可笑可惱。】柴進道：「林武師，請較量一棒。」林沖道：「大官人休要笑話。」就地也拿了一條棒起來，道：「師父，請教
。」【儒雅之極。】洪教頭看了，恨不得一口水吞了他。

　　林沖拿著棒使出山東大擂【四字奇文。】打將入來。洪教頭把棒就地下鞭了一棒，來搶林沖。兩個教頭在月明地
上交手，使了四五合棒。只見林沖托地跳出圈子外來，叫一聲「少歇。」【奇文，令讀者出於意外。○此一回書，每每用忽然一閃法，閃落讀者眼光，真是奇絕。】柴進道：「教頭如何不使本事？」林沖道：「小人輸了。」【奇文，令讀者出於意外。】柴進道：「未見二位較量，怎便是輸了？」林沖道：「小人只多這具枷，因此權當輸了。」【絕妙之文。】柴
進道：「是小可一時失了計較。」大笑道：「這個容易。」便叫莊客取十兩銀來。當時將至。柴進對押解兩個公人道：「小可大膽
，相煩二位下顧，權把林教頭枷開了。明日牢城營內，但有事務，都在小可身上。白銀十兩相送。」董超 
、薛霸，見了柴進人物軒昂，不敢違他；落得做人情，又得了十兩銀子，亦不怕他走了，薛霸隨即把林沖護身枷開了。柴進大喜道：「今番兩位教師再試一棒。」

　　洪教頭見他卻才棒法怯了，肚裡平欺他，便提起棒，卻待要使。柴進叫道：「且住。」【奇文。○前林沖叫歇，奇絕矣，卻只為開枷之故；今開得枷了，方才舉手，柴進又叫住，奇哉！真所謂極忙極熱之文，偏要一斷一寫，令我讀之嘆絕。○看他又用一閃。】叫莊客取出一錠銀來，重二十五兩。無一時，至面前。柴進乃言：「二位教頭比試，非比其他。這錠銀子權
為利物。若還贏的，便將此銀子去。」柴進心中只要林沖把出本事來，故意將銀子丟在地下。洪教頭深怪林衝來，【一句。】又要爭這個大銀子，【二句。】又怕輸了銳氣，【三句。○心事正與公人人般，作者特特如此寫。】把
棒來盡心使個旗鼓，吐個門戶，喚做「把火燒天勢。」【棒勢亦驕憤之極。】林沖想道：「柴大官人心裡只要我贏他。」
也橫著棒，使個門戶，吐個勢，喚做「撥草尋蛇勢。」【棒勢亦敏慎之至。】洪教頭喝一聲：「來，來，來！」【只管來來來。】便使棒蓋將入來。林沖望後一退。洪教頭趕入一步，提起棒，又復一棒下來。林沖看他腳步己亂了，把棒從地下一跳。洪教頭措手不及，就那一跳里和身一轉，那棒直掃著洪教頭臁兒骨上，【寫得棒是活棒，武師是活武師，妙絕之筆。】撇了棒，撲地倒了。柴進大喜，叫快將酒來把盞。眾人一齊大笑。洪教頭那裡掙紮起來，【來來來。】眾
莊客一頭笑著扶了。洪教頭【來來來。】羞慚滿面，自投庄外去了。【與挺着脯子入來照耀。】柴進攜住林沖的手，再入後堂飲酒，叫將利物來送還教師。【三句寫柴進樂極。】林沖那裡肯受，推託不過，只得收了。

　　柴進留林沖在庄上一連住了數日，每日好酒好食相待。又住了五七日，兩個公人催促要行，柴進又置席面相待送行；又寫兩封書，【要。○此物每與銀子一樣行得通者，正為此物即銀子也。】分付林沖道：「滄州大尹也與柴進好；牢城管營
，差撥，亦與柴進交厚；可將這兩封書去下，必然看覷教頭。」即捧出二十五兩一錠大銀送與林沖；又將銀五兩齎發兩個公人
，【帶。】吃了一夜酒。【寫柴進、林沖淋漓快活。】次日天明，吃了早飯，叫莊客挑了三個的行李。林沖依舊帶上枷，【細。】辭了柴進便行。柴進送出庄門作別，分付道：「待幾日，小可自使人送冬衣來與教頭。」【便為風雪作引。】林沖謝道：「如何報謝大官人！」兩個公人相謝了。【亦謝。】三人取路投滄州來。將及午牌時候，
己到滄州城裡。打發那挑行李的回去，【細。】逕到州衙里下了公文，當廳引林沖參見了州官。大尹當下收了林沖，
押了回文，一面帖下判送牢城營內來。兩個公人自領了回文，相辭了回東京去，不在話下。

　　只說林沖送到牢城營內來。牢城營內收管林沖，發在單身房裡聽候點視。卻有那一般的罪人，都來看覷他，【又出奇文。○此段又如春山出雲，膚寸而起。】【眉批：此段看他在營里使銀子，真有通神之痛。】對林沖說道：「此間
管營 
、差撥，都十分害人，只是要詐人錢物。若有人情錢物送與他時，【一句。】便覷的你好；若是無錢，【一句。】將你撇在土牢里，求生不生，求死不死。若得了人情，【一句。】入門便不打你一百殺威棒，只說有病，把來寄
下；若不得人情時，【一句。○絮絮叨叨，委委折折，人生世上，銀子蓋可忽哉！】這一百棒打得個七死八活。」林沖
道：「眾兄長如此指教，且如要使錢，把多少與他？」【林沖語。】眾人道：「若要使得好時，管營把五兩銀子與他，差撥也得五兩銀子送他，十分好了。」林沖與眾人正說之間，【省捷。】只見差撥過來問道：「那個是新來的配軍？」林沖見問，向前答應道：「小人便是。」那差撥不見他把錢出來，變了麵皮，指著林沖便罵道！【正說得過。○絕世奇文，絕世妙文。】「你這個賊配軍！見我如何不下拜，卻來唱喏！你這廝可知在東京做出事來！【是做出事來，誰敢辨。】見我還是大刺刺的！【見公自然不應大刺刺。】我看這賊配軍滿臉都是餓紋，一世也不發跡！【是滿臉有餓文，誰敢辨。】打不死，拷不殺的頑囚！【是頑囚，是應拷打。】你這把賊骨頭好歹落在我手裡！【是賊骨頭，是落在手裡。】教你粉骨碎身！少間叫你便見功效！」【都是嚇死人語，讀之痛心。】把林沖罵得「一佛出世，」那裡敢抬頭應答。眾人見罵，各自散了。【好。】

　　林沖等他發作過了，去取五兩銀子，陪著笑臉，告道：【雖是搖出奇文，然亦實是林沖身分。】「差撥哥哥，些小薄禮，休言輕微。」差撥看了，道：「你教我送與管營和俺的都在裡面？」【妙問。】林沖道：「只是送與差撥哥哥的；
另有十兩銀子，就煩差撥哥哥送與管營。」【妙語。】差撥見了，看著林沖笑道：【便笑。】「林教頭，
【是教頭。】我也聞你的好名字。【是好名字。】端的是個好男子！【是好男子。】想是高太尉陷害你了。【是陷害，並非做出事來。】雖然目下暫時受苦，久後必然發跡。【是必發跡，臉上並無餓紋。】據你的大名，【不敢。】這表人物，【不敢。】必不是等閒之人，久後必做大官！」【不敢不敢。○索性盡興語，讀之被涕成笑。】林沖笑道：「總賴照顧。」差撥道：「你只管放心。」又取出柴大官人的書禮，說道：【方取出書來。】「相煩老哥將這兩封書下一下。」差撥道：「即有柴大官人的書，煩惱做甚？這一封書直一錠金子。我一面與你下書。少間管營來點你，要打一百殺威棒時，你便只說你一路有病，未曾痊可。我自來與你支吾，要瞞生人的眼目。」【不知瞞誰。】林沖道：「多謝指教。」差撥拿了銀子並書，離了單身房，自去了。林沖嘆口氣道：「『有錢可以通神，』此語不差！端的有這般
的苦處！」【千古同憤，寄在武師口中。】

　　原來差撥落了五兩銀子，只將五兩銀子【寫得好。】並書來見管營，備說：「林沖是個好漢，【一句。】
柴大官人有書相薦在此呈上，【一句。】本是高太尉陷害配他到此，【一句。】又無十分大事。」【一句。】管營道，「況是【況是妙，上還有一句，不須明言，意會之也。】柴大官人有書，必須要看顧他。」教喚林衝來
見。

　　且說林沖正在單身房裡悶坐，只見牌頭叫道：「管營在廳上叫喚新到罪人林衝來點名。」林沖聽得喚，來到廳前。管營道：「你是新到犯人，太祖武德皇帝留下舊制：『新入配軍須吃一百殺威棒。』左右！與我馱起來！」【官說一句，如戲。○此段偏要詳寫以表銀子之功，為千古一嘆。】林沖告道：「小人於路感冒風寒，未曾痊可，告寄打。」【犯人說一句，如戲。】牌頭道：「這人見今有病，乞賜憐恕。」【牌頭說一句，如戲。】管營道：「果是這人症候在身，權且寄下，待病痊可卻打。」【官又說一句，如戲。】差撥道：「見今天王堂看守的多時滿了，可教林衝去替換他。」就廳上押了帖文，差撥領了林沖，單身房裡取了行李，來天王堂交替。

　　差撥道：「林教頭，我十分周全你：【銀子下落。】教看天王堂時，這是營中第一樣省氣力的勾當，早晚只燒香掃地便了。你看別的囚徒，從早直做到晚，尚不饒他；還有一等無人情的，撥他在土牢里，求生不生，求死不死！」林沖道：「謝得照顧。」又取三二兩銀子與差撥，道：「煩望哥哥一發周全，開了項上枷更好。」差撥接了銀子，便道：「都在我身上。」連忙
去稟了管營，就將枷也開了。【連忙妙，銀子之力如此。】林沖自此在天王堂內安排宿食處，每日只是燒香掃地。不
覺光陰早過了四五十日。那管營，差撥，得了賄賂，日久情熟， 
由他自在，亦不來拘管他。柴大官人來送冬衣並人事與他，那滿營內囚徒亦得林沖救濟。【閒中寫林沖一句，以為銀子餘波。】

　　話不絮煩；時遇隆冬將近，忽一日，林沖--己牌時分--偶出營前閒走。正行之間，只聽得背後有人叫道：「林教頭，如何
卻在這裡？」【誰耶？】林沖回頭過來看時，看了那人，有分教林沖：

　　火煙堆里，爭些斷送餘生；風雪途中，幾被傷殘性命。

　　畢竟林沖見了的是甚人，且聽下回分解。



