

　　【總批：此回凡兩段文字，一段是林武師寫休書，一段是野豬林吃悶棍；一段寫兒女情深，一段寫英雄氣短，只看他
行文歷歷落落處。】

　　話說當時太尉喝叫左右排列軍校，拿下林衝要斬。林沖大叫冤屈。太尉道：「你來節堂有何事務？見今手裡拿著利刃，如何
不是來殺下官？」林沖告道：「太尉不喚，怎敢入來？見有兩個承局望堂里去了，故賺林衝到此。」太尉喝道：「胡說！我府中那有承局？這廝不服斷遣！」--喝叫左右，--「解去開封府，分付騰府尹好生推問，勘理明白處決！就把這刀封了去！」左右領了鈞旨
，監押林沖投開封府來。恰好府尹坐衙未退。【二字好似升堂。】

　　高太尉幹人把林沖押到府前，跪在階下。府幹將太尉言語對滕府尹說了，將上太尉封的那把刀放在林沖面前。府尹道：「林
沖，你是個禁軍教頭，如何不知法度，手執利刃，故入節堂？這是該死的罪犯！」林沖告道：「恩相明鏡，念林沖負屈銜冤！小人雖是粗滷的軍漢，頗識些法度，如何敢擅入節堂。為是前月二十八日，林沖與妻到岳廟還香願，正迎見高太尉的小衙內把妻子調戲，被小人喝散了。次後，又使陸虞候賺小人吃酒，卻使富安來騙林沖妻子到陸虞候家樓上調戲，亦被小人趕去。是把陸虞候家打了一場。兩次雖不成奸，皆有人證。次日，林沖自買這口刀，今日太尉差兩個承局來家呼喚林沖，叫將刀來府里比看；因此，林沖同二人到節堂下。兩個承局進堂里去了，不想太尉從外面進來，設計陷林沖，望恩相做主！」府尹聽了林衝口詞，【府尹不開口。】且叫與了回文，一面取刑具枷扭來上了，推入牢里監下。林沖家裡自來送飯，一面使錢。林沖的丈人張教頭亦來買上告下，使用財帛。

　　正值有個當案孔目，姓孫，名定，為人最鯁直，十分好善，只要周全人，因此，人都喚做孫佛兒。他明知道這件事，轉轉宛宛，在府上說知就裡，稟道：「此事果是屈了林沖，只可周全他。」府尹道：「他做下這般罪，高太尉批仰定罪，定要問他手執利
刃，故入節堂，殺害本官，怎周全得他？」孫定道：「這南衙開封府不是朝廷的。是高太尉家的！」【雖無孔目唐突府尹之理，然自是快語。】府尹道：「胡說！」孫定道：「誰不知高太尉當權倚勢豪強。更兼他府里無般不做，【此一句上不承，下不接。妙絕快絕。言高府中則多犯彌天之罪耳，應殺應剮耳。】但有人小小觸犯，便發來開封府，要殺便殺，要剮便剮，卻不是他家官府！」【小小字妙，觸犯字妙，殺剮字妙。】

　　府尹道：「據你說時，林沖事怎的方便他，施行斷遣？」孫定道：「看林衝口詞，是個無罪的人。【快人快語。】只是沒拿那兩個承局處。【此語開不得林沖死罪，然一有此語，便入不得林沖死罪矣，妙筆。】如今著他招認做不合腰懸利
刃，誤入節堂，脊杖二十，刺配遠惡軍州。」膝府尹也知道這件事了，自去高太尉面前再三稟說林衝口詞。高俅情知理短，【一句。】又礙府尹，【一句。】只得准了。

　　就此日，府尹回來升廳，叫林沖，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文筆匠刺了面頰，量地方遠近，該配滄州牢城；當廳打一面七斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼上封皮，押了一道牒文，差兩個防送公人監押前去。兩個人是董超、薛霸。【特特註明
二人。】二人領了公文，押送林衝出開封府來。只見眾鄰舍【此句非鄰舍情重，亦非林沖有恩，只為便於後文寫休書耳
。】並林沖的丈人張教頭都在府前接著，同林沖兩個公人，到州橋下酒店裡坐定。林沖道：「多得孫孔目維持，這棒不毒，因
此走動得。」張教頭叫酒保安排按酒果子管待兩個公人。酒至數杯，只見張教頭將出銀兩齎發他兩個防送公人已了。林沖執手對
丈人說道：【眉批： 
一路翁婿往復，淒悽惻惻，祭十二郎文與琵琶行兼有之。】「泰山在上，年災月厄，撞了高衙內，吃了一場屈官司；今日有句
話說，上稟泰山∶自蒙泰山錯受，將令愛嫁事小人，已經三載，不曾有半些兒差池；雖不曾生半個兒女，【為後文省手也，卻於林衝口中敘出曲曲人情。】未曾紅面赤，半點相爭。今小人遭這場橫事，配去滄州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不穩，誠恐高衙內威逼這頭親事；況兼青春年少，休為林沖誤了前程。卻是林沖自行主張，非他人逼迫。小人今日就高鄰在此，【始知前文先敘鄰舍筆法之妙。】明白立紙休書，任從改嫁。並無爭執。如此，林衝去得心穩，免得高衙內陷害。」張教頭道：「賢婿，甚麼言語！你是天年不齊，遭了橫事，又不是你作將出來的。今日權且去滄州躲災避難，早晚天可憐見，放你回
來時，依舊夫妻完聚。老漢家中也頗有些過活，便取了我女家去，並錦兒，【細。】不揀怎的，三年五載養贍得他。又
不叫他出入，高衙內便要見也不能彀。休要憂心，都在老漢身上。你在滄州牢城，我自頻頻寄書並衣服與你。休得要胡思亂想。只顧放心去。」林沖道：「感謝泰山厚意。只是林沖放心不下。枉自兩相耽誤。泰山可憐見林沖，依允小人，便死也瞑目！」張教
頭那裡肯應承。眾鄰舍亦說行不得。【又夾一筆，妙。】林沖道：「若不依允小人之時，林沖便掙扎得回來，誓不與娘子相聚！」【截軼語。】張教頭道：「既然恁地時，權且由你寫下，我只不把女兒嫁人便了。」【截鐵語。○一路翁婿往復，淒悽慘慘，曲曲折折，至此各用一句截鐵語收之。】當時叫酒保尋個寫文書的人來，買了一張紙來。那人寫，林沖說【如畫。】道是：

　　東京八十萬禁軍教頭林沖為因身犯重罪，【重罪妙。此書分明寫與高衙內者，故竟雲重罪，不雲其他情節也。】斷
配滄州，去後存亡不保。有妻氏年少，情願立此休書，任從改嫁，永無爭執；委是自行情願，並非相逼。【句句出脫衙內
。○此數句，本老生常談耳，用來恰字字如錦。】恐後無憑，立此文約為照。．．．年．．．月．．．日。

　　林沖當下看人寫了，借過筆來，去年月下押個花字，打個手模。【寫林沖斬頭瀝血，見機生智，令人淚落。】正在
閣里寫了，欲付與泰山收時，只見林沖的娘子，號天哭地叫將來。【省卻又回去也。】女使錦兒抱著一包衣，一路尋到
酒店裡。林沖見了，起身接著道：「娘子，小人有句話說，已稟過泰山了。【如聞其聲，如見其人。】為是林沖年災月厄，遭這場屈事，今去滄州，生死不保，誠恐誤了娘子青春，今已寫下幾字在此。萬望娘子休等小人，有好頭腦，【高衙內
也，卻不直說高衙內，蓋恐傷其心也。】自行招嫁，莫為林沖誤了賢妻。」那娘子聽罷哭將起來，說道：「丈夫！我不曾有半些兒點污，如何把我休了？」【林沖娘子只說得此一句，下更無語，都是張教頭說，情景入妙。】林沖道：「娘子，我是好
意。恐怕日後兩下相誤，賺了你。」張教頭便道：「我兒放心。雖是女婿恁的主張，我終不成下得你來再嫁人？這事且 
由他放心去。他便不來時，我安排你一世的終身盤費，只教你守志便了。」【都是娘子心中話，卻不好在娘子口中說，故都借張教頭出之。】那娘子聽得說，【有筆力。】心中哽咽；又見了這封書，【有筆力。】一時哭倒，暈絕在地，林沖與泰山張教頭救得起來，半晌方才甦醒，兀自哭不住。林沖把休書與教頭收了。眾鄰合亦有婦人來勸林沖娘子，攙扶回去。【真是如何回去，忽乘便從鄰舍二字上生出婦人來，見景生情，文章妙訣。】【眉批：漏錦兒。】張教頭囑付林沖道：「只顧前程去，掙扎回來廝見。你的老小，我明日便取必去養在家裡，待你回來完聚。【重將此句特特說。】你但放心去，不要掛念。如有便人，千萬頻頻寄些書信來！」林衝起身謝了，拜謝泰山並眾鄰舍，背了包裹，隨著公人去了。張教
頭同鄰舍取路回，【了。】不在話下。

　　且說兩個防送公人把林沖帶來使臣房裡寄了監。董超、薜霸，各自回家，收拾行李。只說董超正在家裡拴束包裹，只見巷口酒店裡酒保來說：「董端公，一位官人在小店中請說話。」董超道：「是誰？」酒保道：「小人不認得，只教請端公便來。」卻原來宋時的公人都稱呼「端公」。當時董超便和酒保逕到店中閣兒內看時，見坐著一個人，頭戴頂萬字頭巾，身穿領皂紗背子，下面皂靴淨襪，見了董超，慌忙作揖，道：「端公請坐。」董超道：「小人自來不曾拜識尊顏，不知呼喚有何使令？」那人道：「請坐，少間
便知。」董超坐在對席。酒保面鋪下酒盞菜蔬果品按酒，都搬來擺了一桌。那人問道：「薛端公在何處住？」董超道：「只在前邊巷內。」那人喚酒保問了底腳，「與我去請將來。」酒保去了一盞茶時，只見請得薛霸到閣兒里。董超道：「這位官人，請俺說話。」
薜霸道：「不敢動問大人高姓？」那人又道：「少刻便知，且請飲酒。」三人坐定，一面酒保篩酒。酒至數杯，那人去袖子裡取出十兩金子，放在桌上，說道：「二位端公各收五兩，有些小事煩及。」二人道：「小人素不認得尊官，何故與我金子？」

　　那人道：「二位莫不投滄州去？」董超道：「小人兩個奉本府差遣，監押林沖直到那裡。」那人道：「既是如此，相煩二位。我
是高太尉府心腹人陸虞候便是。」董超、薛霸，喏喏連聲，說道：「小人何等樣人，敢共對席。」陸謙道：「你二位也知林沖和太尉是對頭。今奉著太尉鈞旨，教將這十兩金子送與二位；望你兩個領諾，不必遠去，只就前面僻靜去處把林沖結果了，就彼處討紙狀回來便了。若開封府但有話說，太尉自行分付，並不妨事。」董超道：【一個不肯。○凡公人必用兩個為一夥，便一個好
，一個不好。蓋起發人錢財，都用此法，切勿謂董優於薛也。】「卻怕便不得；開封府公文只叫解活的去，卻不曾教結果了他
。亦且本人年紀又不高大，如何作得這緣故？倘有些兜搭，恐不方便。」薛霸道：【一個肯。】「老董，你聽我說。高太
尉便叫你我死，也只得依他；【妙語。○不知圖個甚麼，死亦依他也。今人以死博名，類如此矣。】莫說使這官人又送金子與俺。你不要多說，和你分了罷。落得做人情。日後也有照顧俺處。【薛霸賊。既得隴又望蜀，寫小人如畫。】前頭
有的是大松林，猛惡去處，不揀怎的與他結果了罷！」當下薛霸收了金子，說道：「官人，放心。多是五站路，少便兩程，便有分曉。」陸謙大喜道：「還是薛端公真是爽利！明日到地了時，是必揭取林沖臉上金印回來做表證。陸謙再包辦二位十兩金子相謝。【小人語。○作者務要寫出，不顧小人看見耶？】專等好音。【好音二字，用得可笑可惱。】切不可相誤。」原來宋時，但是犯人，徒流遷徒的，那臉上刺字，怕人恨怪，只喚做「打金印」。三個人又吃了一會酒，陸虞候算了酒錢。三人出酒肆來，各自分手。

　　只說董超、薛霸，將金子分受入己，送回家中，取了行李包裹，拿了水火棍，便來使臣房裡取了林沖，監押上路。當日出得城來，離城三十里多路，歇了。宋時途路上客店人家，但是公人監押囚人來歇，不要房錢。當下薛 
、董二人【二人合。】帶林衝到客店裡歇了一夜。第二日天明起來，打火吃了飯食，投滄州路上來。時遇六月天氣，炎
暑正熱。林沖初吃棒時，倒也無事；次後兩三日間，天道盛熱，棒瘡卻發；又是個新吃棒的人，【補出林沖生平如金似玉
。】路上一步挨一步，走不動。薛霸道：【一個不好。】「好不曉事！此去滄州二千里有餘的路，你這般樣走，幾時得到！」林沖道：「小人在太尉府里折了些便宜，前日方才吃棒，棒瘡舉發。這般炎熱，上下只得擔待一步！」董超道：【一個做好。】「你自慢慢的走，休聽咭咶。」薛霸一路上喃喃吶吶的，口裡埋冤叫苦，說道：「卻是老爺們晦氣，撞你這個魔頭！」看看天色又晚，三個人投村中客店裡來。到得房內，兩個公人放了棍棒，解下包裹。林沖也把包來解了，不等公人開口，【
可憐。】去包裹取些碎銀兩，央店小二買些酒肉，糴些米來，安排盤饌，請兩個防送公人坐了吃。董超、薛霸，【二人
合。】【眉批：一路董薛二人，忽然是一個，忽然是兩個，寫得如大珠小珠相似。】又添酒來，把林沖灌的醉了，和
枷倒在一邊，薛霸去燒一鍋百沸滾湯，提將來，傾在腳盆內，叫道：「林教頭，你也洗了腳好睡。」林沖掙的起來，被枷礙了，曲身不得。薛霸便道：「我替你洗。」林沖忙道：「使不得。」薛霸道：「出路人那裡計較的許多！」林沖不知是計，只顧伸下腳來，被薛霸只一按，按在滾湯里。【為明日地也。】林沖叫一聲：「哎也！」急縮得起時，泡得腳面紅腫了。林沖道：「不消生受！」薜霸道：「只見罪人伏侍公人，那曾有公人伏侍罪人！好意叫他洗腳，顛倒嫌冷嫌熱，卻不是『好心不得好報！』」口裡喃喃的
罵了半夜。林沖那裡敢回話，自去倒在一邊。他兩個【二人合。】潑了這水，自換些水去外邊洗了腳，收拾。

　　睡到四更，同店人都未起，【早。○又暗藏一人。】薛霸起來【一個。】燒了麵湯，安排打火，做飯吃。林
衝起來，暈了，吃不得，又走不動。薛霸拿了水火棍，催促動身。董超【一個。】去腰裡解下一雙新草鞋，耳朵並索兒
卻是麻編的，【惡。】叫林沖穿。林沖看時，腳上滿面都是燎漿泡，只得尋覓舊草鞋穿，那裡去討，沒奈何，只得把新
草鞋穿上。【惡。】叫店小二算過酒錢，兩個公人【二人又合。】帶了林衝出店，卻是五更天氣。【早。
】林沖走不到三二里，腳上泡被新草鞋打破了，【惡。】鮮血淋漓，正走不動，聲喚不止。薛霸罵道：【一個。】「走便快走！不走便大棍搠將起來！」林沖道：「上下方便！小人豈敢怠慢，俄延程途；其實是腳疼走不動！」董超道：
【一個。】「我扶著你走便了！」攙著林沖，只得又挨了四五里路。看看正走不動了，早望見前面煙籠霧鎖，一座猛惡林子，有名喚做野豬林；此是東京去滄州路上第一個險峻去處。宋時，這座林子內，但有些冤讎的，使用些錢與公人，帶到這裡，不知結果了多少好漢。今日，這兩個公人帶林沖奔入這林子裡來。董超道：【反是董超發科，可見同惡共濟。】「走了一五更，走不得十里路程，似此，滄州怎的得到！」薛霸道：【薛霸在後。】「我也走不得了，且就林子裡歇一歇。」

　　三個人奔到裡面，解下行李包裹，都搬在樹根頭。林沖叫聲「呵也，」靠著一株大樹，便倒了。【畫。】只見董超、
薛霸道：【二人合。】「行一步，等一步，倒走得我困倦起來。且睡一睡卻行。」【曲曲而來，○如畫，如話。】
放下水火棍，便倒在樹邊；略略閉得眼，【奇文。○二人心中有事，如何閉得眼，卻偏用閉眼，寫出許多做作。】從地下叫將起來。【奇文。】林沖道：「上下，做甚麼？」董 超、薛霸道：【二人合。】「俺兩個正要睡一睡，這裡又無關鎖，只怕你走了；我們放心不下，以此睡不穩。」【已說到縛矣，卻還不說出，又收住口。】林沖答道：「小人是好漢
，官司既已吃了，一世也不走！」薛霸道：【一個。】「那裡信得你說！要我們心穩，須得縛一縛。」【方說縛。○只一縛，其用筆之曲如此。】林沖道：「上下要縛便縛，小人敢道怎的。」薛霸腰裡解下索子來，把林沖連手帶腳和枷緊緊的縛在樹上，【一個。】同董超兩個【兩個。】跳將起來，轉過身來，拿起水火棍，看著林沖，說道：「不是俺要結果
你；自是前日來時，有那陸虞候，【密人也，此處卻說出。○即所謂陸兄也。】傳著高太尉鈞旨，教我兩個到這裡結果你，立等金印必去回話。【密語也，此處卻說出。】便多走的幾日，也是死數！只今日就這裡倒作成我兩個回去快些。【此即是善知識語，細思之，當有橄欖回甘之益。】休得要怨我弟兄兩個；只是上司差遣 
，不由自己。你須精細著，【惡人殺人，又怕其鬼，每每如此，寫來一笑。】明年今日是你周年。【趣話。】我等已限定日期亦要早回話。」林沖見說淚如雨下，【四字寫盡英雄盡頭日。】便道：「上下我與你二位，往日無讎，近日
無冤。你二位如何救得小人，【往日無讎二語，非惡其殺之之辭也，正望其救之之辭也，三句連讀始得之。】生死不忘
！」董超道：「說甚麼閒話！【一個。○臨死求救，謂之閒話，為之絕倒。○臨死求救是閒話，前日所云太尉要你我死，也只
得依他，此是緊話也。千古一轍，為之浩嘆。】救你不得！」薛霸便提起水火棍來望著林沖腦袋上劈將來。【一個。○林
沖奈何。】可憐豪傑束手就死！正是：

　　萬里黃泉無旅店，三魂今夜落誰家？

　　畢竟林沖性命如何，且聽下回分解。




