

　　【總批：智深取卻真長老書，若雲「於路不則一日，早來到東京大相國寺」，則是二回書接連都在和尚寺里，何處見其龍跳虎臥之才乎？此偏於路投宿，忽投到新婦房裡。夫特特避卻和尚寺，而不必到新婦房，則是作者龍跳虎臥之才，猶為不快也。嗟乎！耐庵真正才子也。真正才子之胸中，夫豈可以尋常之情測之也哉！
　　此回遇李忠，後回遇史進，都用一樣句法，以作兩篇章法，而讀之卻又全然是兩樣事情，兩樣局面，其筆力之大不可言。
　　為一女子弄出來，直弄到五台山去做了和尚。及做了和尚弄下五台山來，又為一女子又幾乎弄出來。夫女子不女子，魯達不知也；弄出不弄出，魯達不知也；和尚不和尚，魯達不知也；上山與下山，魯達悉不知也。亦曰遇酒便吃，遇事便做，遇弱便扶，遇硬便打，如是而已矣，又烏知我是和尚，他是女兒，昔日弄出故上山，今日下山又弄出哉？
　　魯達、武松兩傳，作者意中卻欲遙遙相對，故其敘事亦多彷佛相准。如魯達救許多婦女，武松殺許多婦女；魯達酒醉打金剛；武松酒醉打大蟲；魯達打死鎮關西，武松殺死西門慶；魯達瓦官寺前試禪杖，武松蜈蚣嶺上試戒刀；魯達打周通，越醉越有本事，武松打蔣門神，亦越醉越有本事；魯達桃花山上，踏匾酒器，揣了滾下山去，武松鴛鴦樓上，踏匾酒器，揣了跳下城去。皆是相准而立，讀者不可不知。
　　要盤纏便偷酒器，要私走便滾下山去，人曰：堂堂丈夫，奈何偷了酒器滾下山去？公曰：堂堂丈夫，做什麼便偷不得酒器，滾不得下山耶？益見魯達浩浩落落。
　　看此回書，須要處處記得魯達是個和尚。如銷金帳中坐，亂草坡上滾，都是光着頭一個人；故奇妙不可言。
　　寫魯達蹭匾酒器偷了去後，接連便寫李、周二人分贓數語，其大其小，雖婦人小兒；皆洞然見之，作者真鼓之舞之以盡神矣哉。
　　大人之為大人也，自聽天下萬世之人諒之；小人之為小人也，必要自己口中戛戛言之，或與其標榜之同輩一遞一唱，以張揚之。如魯達之偷酒器，李、周之分車仗，可不為之痛悼乎耶？】
　　話說當日智真長老道：「智深，你此間決不可住了。我有一個師弟，見在東京大相國寺
住持，喚做智清禪師。我與你這封書去投他那裡討個職事僧做。我夜來看了，贈汝四句偈子，你可終身受用，記取今日之言。」智深跪下道：「洒家願聽偈子。」長老道：「遇林而起，遇山而富，遇州而遷，遇江而止。」魯智深聽了四句偈子，拜了長老九拜，【是宜三拜也，然而洒家不省得也，拜個不住則是九拜矣。或曰：若此則何不十拜？曰：十拜者數之辭也，九拜者不數之辭也，拜個不數，則是九拜也。】背了包裹 
、腰包、肚包，藏了書信，辭了長老並眾僧人，離了五台山，逕到鐵匠間壁客店裡歇了，【前所見間壁一家，寫着父子客店也。】等候打了禪杖、戒刀完備就行。寺內眾僧得
魯智深去了，無一個不歡喜。【完從僧。】長老教火工、道人，自來收拾打壞了的
金剛、亭子。【完壞金剛、壞亭子。】過不得數日，趙員外自將若干錢來五台山再
塑起金剛，重修起半山亭子，【完新金剛、新亭子。】不在話下。
　　再說這魯智深就客店裡住了幾日，【連日爛醉，不言可知。】等得兩件傢伙都
已完備，做了刀鞘，【又向戒刀上添出色澤來。】把戒刀插放鞘內，禪杖卻把漆來
裹了；【又向禪杖上添出色澤來。】將些碎銀子賞了鐵匠，【前許不肯食言，亦表兩件生活打得得意，蓋文人筆，美人鏡，亦猶是矣。】背上包裹，跨了戒刀，提了禪仗，【細。】作別了客店主人並鐵匠，【了。】行程上路。過往人看了，果然是個莽和尚。【亦在過往人眼中看出莽和尚三字來。】
　　智深自離了五台山文殊院，取路投東京來；行了半月之上，於路不投寺院去歇，
【已受大創也。○隔江望見剎竿，便吃一嚇，安肯復入這門來。】只是客店內打火安身，【此句夜飲。】白日間酒肆里買吃。【此句晝飲。】一日，正行之間，貪看
山明水秀，【寫得魯達文秀。】不覺天色已晚，趕不上宿頭；路中又沒人作伴，那
里投宿是好；又趕了三二十裡頭地，過了一條板橋，遠遠地望見一簇紅霞，樹木叢中閃著一所莊院，庄後重重疊疊都是亂山。【伏一筆。】魯智深道：「只得投庄上去借宿。」
逕奔到庄前看時，見數十個莊家，急急忙忙，搬東搬西。魯智深到庄前，倚了禪杖，與莊客唱個喏。【俗本作打個問訊。】莊客道：「和尚，日晚來我庄上做甚的？」智深道：「洒家趕不上宿頭，欲借貴庄投宿一宵，明早便行。」莊客道：「我庄今晚有事，歇不得。」智
深道：「胡亂借洒家歇一夜，明日便行。」莊客道：「和尚快走，休在這裡討死！」智深道：「
也是怪哉；歇一夜打甚麼不緊，怎地便是討死？」莊家道：「去便去，不去時便捉來縛在這裡！」【莊主苦不可言，莊客已使新女婿勢頭矣，世間如此之事極多，寫來為之一笑。】魯智深大怒道：「你這廝村人好沒道理！俺又不曾說甚的，便要綁縛洒家！」
　　莊客也有罵的，也有勸的。魯智深提起禪杖，卻待要發作。只見莊裡走出一個老人來。魯智深看那老人時，年近六旬之上，拄一條過頭拄仗，走將出來，喝問莊客：「你們鬧甚麼
？」莊客道：「可奈這個和尚要打我們。」智深便道：「洒家是五台山來的僧人，【便不說過往僧人，魯達亦有賊智耶？】要上東京去幹事。今晚趕不上宿頭，借貴庄投宿一宵。莊家那廝無禮，要綁縛洒家。」那老人道：「既是五台山來的師父，隨我進來。」
　　智深跟那老人直到正堂上，分賓主坐下。那老人道：「師父休要怪，莊家們不省得師父
是活佛去處來的，他作尋常一例相看。老漢從來敬信佛天三寶。【佛者何也？天者何也？三寶者又何也？夫三寶者，佛法僧三是也。然則言三室，不得又言佛也。佛者，三界大師，所謂天中天也。然則言佛，不得接言天也。今混賬雲我敬佛天三寶，不知彼之所敬，為何等事耶？嗟乎！滔滔者天下皆是也。作者深哀其不達法相，故特於劉老口中，調侃出之，凡以愧之也。】雖是我庄上今夜有事，權且留師父歇一宵了去。」智深將禪杖倚了，起身
唱個喏，【俗本亦作打個問訊。】謝道：「感承施主。洒家不敢動問貴庄高姓？」老
人道：「老漢姓劉。此間喚做桃花村。【好村名，可謂桃之夭夭，灼灼其花矣。】鄉人都叫老漢做桃花庄劉太公。【阿父桃花著名，令愛那不桃花坐命，皆作者憑空設色處。】敢問師父法名，喚做甚麼諱字？」智深道：「俺師父是智真長老，【不惟源流明白，兼乃不背師長。】與俺取了個諱字，因洒家姓魯，喚作魯智深。」太公道：「師父請吃些晚飯；不知肯吃葷腥也不？」【着。○然只問葷腥，卻偏不問酒，妙筆。】魯智
深道：「洒家不忌葷酒，【太公只問葷腥，智深忽然自增出一酒字，妙筆。】遮莫甚麼渾清白酒都不揀選，【反先說酒。】牛肉 
、狗肉，但有便吃。」【次補肉。】太公便道：「既然師父不忌葷酒，先叫莊客取酒
肉來。」沒多時，莊客掇張桌子，放下一盤牛肉，三四樣菜蔬，一雙箸，【箸先有了，卻不見盞，妙筆。】放在魯智深面前。智深解下腰包、肚包，【細。】坐定。那
莊客旋了一壺酒，【一壺妙，下一隻盞子又妙。】拿一支盞子，【盞子方才來。○只一雙箸，一隻盞，亦必搖擺出魯達好酒急情來，真正妙筆。】篩下酒與智深吃。這
魯智深也不謙讓，也不推辭，無一時，一壺酒、一盤肉，都吃了。【三四樣菜蔬，原物不動，寫五台山師父絕倒。】太公對席看見，呆了半晌。莊客搬飯來，又吃了。
　　抬過桌子。【只如此。】太公分付道：「胡亂教師父在外面耳房中歇一宵。夜間如若外面熱鬧，不可出來窺望。」智深道：「敢問貴庄今夜有甚事？」太公道：「非是你出家人閒管的事。」【先作一跌，妙絕。蓋閒管尚非出家人本色，後文乃至赤條條坐新婦銷金帳中，真絕倒之筆也。】智深道：「太公，緣何模樣不甚喜歡？莫不怪洒家來攪擾你麼？
明日洒家算還你房錢便了。」太公道：「師父聽說，我家時常齋僧布施；那爭師父一個。只是我家今夜小女招夫，以此煩惱。」【八字奇文。】魯智深呵呵大笑道：「男大須婚，
女大須嫁，這是人倫大事，五常之禮，何故煩惱？」太公道：「師父不知，這頭親事不是情願與的。」智深大笑道：「太公，你也是個痴漢！既然不兩相情願，如何招贅做個女婿？」太公
道：「老漢只有這個小女，如今方得一十九歲，【六字奇文，寫盡庄漢懵懂。】被此間有座山，喚做桃花山，近來山上有兩個大王，【近來二字妙，照定李忠下筆。】【眉批： 一路並不說出大王名姓，只用大王二字便生出許多妙語來，如引着大王句、大王摸進句、大王叫救句、勸得大王句、騎翻大王句、撇下大王句、大王扒出句、馬欺大王句、馱去大王句，凡若干大王，猶如大珠小珠滿盤迸落，蓋自有大王二字以來，未有狼狽如斯之甚者也。】扎了寨柵，聚集著五七百人，打家劫舍，此間青州官軍捕盜，禁他不得，因來老漢庄上討進奉，見了老漢女兒，撇下二十兩金子，一疋紅錦為定禮，選著今夜好日，晚間來入贅。老漢庄上又和他爭執不得，只得與他，因此煩惱。非是爭師父一個人。」【又答還一句。】智深聽了，道：「原來如此！洒家有個道理教他回心轉意，不要娶你女兒，如何？」【魯達凡三事，都是婦女身上起。第一為了金老女兒，做了和尚。第二既做和尚，又為劉老女兒。第三為了林沖娘子，和尚都做不得。然又三處都是酒後，特特寫豪傑親酒遠色，感慨世人不少。】太公道：「他是個殺人不貶眼魔君，你如何能彀得他回心轉意？」智深道：「洒家在五台山真長老處學得說因緣，便是鐵石人也勸得他轉。【前說有個道理回心轉意，原欲以鄭屠之法治之，只因老兒如何能夠一句，便隨口嘈出說因緣來，冒冒失失，為下文一笑。】今晚可教你女兒別處藏了。俺就你女兒房內說因緣，勸他便回心轉意。」太公
道：「好卻甚好，只是不要捋虎鬚。」智深道：「洒家的不是性命？【是魯達語，他人說不出。○快絕妙絕，一句抵千百句。】你只依著俺行。」太公道：「卻是好也！我家有福，
得遇這個活佛下降！」莊客聽得，都吃一驚。【照前廝打，妙絕文情。】太公問智深：「再要飯吃麼？」智深道：「飯便不要吃，有酒再將些來吃。」【前一壺酒，何足道哉！既要智深幹事，定應再與痛飲。然在智深既不可自討，在太公又不可直問。何則？若智深自討，則太公驚喜奉承之意不見；若太公直問，則又不似敬重三寶之太公，所以待活佛去處之師父也。故作者於此，反覆推敲，算出問飯來，而智深接口云：飯便不吃，酒再將來。一時賓主酬酢，如火似錦矣。】太公道：「有，有。」【二有字，寫出太公分外驚喜奉承。】隨即叫莊客取一支熟鵝，大碗將酒斟來，叫智深盡意吃了三二十碗。那支熟鵝也吃了。叫莊客將了包裹，先安放房裡；【細。】提了禪杖，帶了戒刀，【細。】問道：「太公，你的女兒躲過了不曾？」太公道：「老漢已把女兒寄送在鄰舍莊裡去了。」智深道：「引小僧新婦房裡去。」【處處自稱洒家，此獨雲小僧者，為新婦房裡四字，合成妙語，以發一笑也。】太公引至房邊，指道：「這裡面便是。」智深道：「你們自去躲了
。」太公與眾莊客自出外面安排筵席。智深把房中桌椅等物都掇過了；將戒刀放在床頭，禪
杖把來倚在床邊；【劉老女也？孫郎妹耶？何其房中甚似孫也？】把銷金帳子下了
，脫得赤條條地，【銷金賬中赤條條一個和尚，奇文。】跳上床去坐了。
　　太公見天色看看黑了，叫莊客前後點起燈燭熒煌，就打麥場上放下一條桌子，上面擺著香花燈燭；一面叫莊客大盤盛著肉，大壺溫著酒。
　　約莫初更時分，只聽得【只聽得。】山邊鑼鳴鼓響。這劉太公懷著胎鬼，【雖寫怕極之語，然亦故作奇文。女兒做親，丈人先懷鬼胎耶？】莊家們都捏著兩把汗，盡出庄門外看時，只見【只見。】遠遠地四五十火把，照耀如同白日，一簇人飛奔
庄上來。劉太公看見，便叫莊客大開庄門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃的都是器械旗槍，盡把紅綠絹帛縛著；【高興。】小嘍囉頭上亂插著野花；【高興。○此處特地寫，非為新郎裝幌，總為後文反映也。】前面擺著四五對紅紗燈籠，照著馬上那個大王：【紅紗燈照出大王來，奇筆。】頭戴撮尖干紅凹面巾；鬢傍邊插一枝羅帛像生
花；上穿一領圍虎體挽金繡綠羅袍，腰系一條狼身銷金包肚紅搭膊；著一雙對掩雲跟牛皮靴；騎一匹高頭捲毛大白馬。【高興。】那大王來到庄前下了馬。只見眾小嘍囉齊聲
賀道：「帽兒光光，今夜做個新郎；衣衫窄窄，今夜做個嬌客。」【高興。】劉太公
慌忙親捧台盞，斟下一杯好酒，跪在地下。眾莊客都跪著。那大王把手來扶，道：「你是我
的丈人，如何倒跪我？」太公道：「休說這話，老漢只是大王治下管的人戶。」那大王已有七
八分醉了，【已有七八分醉了。】呵呵大笑道：「我與你做個女婿，也不虧負了你。你的女兒匹配我，也好。」劉太公把了下馬杯。【又是下馬杯。】來到打麥場上，見了花香燈燭，便道：「泰山，何須如此迎接？」那裡又飲了三杯，【又飲了三杯。】
來到廳上，喚小嘍囉教把馬去系在綠楊樹上。【大王親口分付，教把馬系在綠楊樹上，如何後遂忘之？○既來入贅，則非少頃便歸者矣，據理定應把這馬寄養在太公家槽里，今只為後文一笑，故有此一筆。】小嘍囉把鼓樂就廳前擂將起來。【高興。】
　　大王上廳坐下，叫道：「丈人，我的夫人在那裡？」太公道：「便是怕羞不敢出來。」大王笑道：「且將酒來，我與丈人回敬。」那大王把了一杯，便道：「我且和夫人廝見了，卻來吃
酒未遲。」那劉太公一心只要那和尚勸他，便道：【趣語。】「老漢自引大王去。」拏了燭台，引著大王轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：「此間便是，請大王自入去
。」太公拏了燭台一直去了。未知凶吉如何，先辦一條走路。【妙。】
　　那大王推開房門，見裡面洞洞地。【絕倒。】大王道：「你看，我那丈人是個做家的人；房裡也不點盞燈， 
由我那夫人黑地里坐地。【做家的人乃至為賊所笑，哀哉！】明日叫小嘍囉山寨里
扛一桶好油來與他點。」【明日回想此語，幾成布施燈油。】魯智深坐在帳子裡都聽得，忍住笑不做一聲。【七字無數情景。】那大王摸進房中，【六字奇文，大王字與摸字不連，大王摸字與房中字不連，思之發笑。】叫道：「娘子，你如何不出來接
我？你休要怕羞，我明日要你做壓寨夫人。」一頭叫娘子，一頭摸來摸去；一摸摸著金帳子
，便揭起來；探一支手入去摸時，摸著魯智的肚皮；【接連六個摸字，忽然接一個肚皮字，雖欲不笑，不可得也。○意在肚皮之下，不料乃吾師。】被魯智深就勢劈頭巾帶角
兒揪住，一按按將下床來。那大王卻待掙扎。【六字奇文，大王字與掙扎字不連。】魯智深右手捏起拳頭，罵一聲：「直娘賊！」連耳根帶脖子只一拳。【舊時本色。】那大王叫一聲道：「甚麼便打老公！」【此句情理所無，只是扯作趣語，以發一笑耳。】魯智深喝道：「教你認得老婆！」拖倒在床邊，拳頭腳尖一齊上，【絕倒。○老公老婆，接口明快。】打得大王叫「救人！」【七字奇文，大王字與叫字不連，打字與大王字不連，大王叫救人字不連，打得大王叫救人字不連。】劉太公驚得呆了：只道這早晚正說因緣勸那大王，【捎帶一句妙趣。】卻聽得裡面叫救人。【只謂是和尚。】太公慌忙把著燈燭，引了小嘍囉，一齊搶將入來。眾人燈下打一看時，【眾人眼中看出。】只見一個胖大和尚，赤條條不著一絲，騎翻大王在床面前打。【如火如錦。○騎翻大王，四字奇文，錦衣花帽大王背上馱着一個赤條條和尚，豈不怪哉！】為頭
的小嘍囉叫道：「你眾人都來救大王！」【救字與大王字不連。】眾小嘍囉一齊拖槍
拽棒入來救時，魯智深見了，撇下大王，【撇下字與大王字不連。】床邊綽了禪杖
，著地打將出來。【禪杖小小發個利市。】小嘍囉見來得兇猛，發聲喊，都走了。
劉太公只管叫苦。
　　打鬧里，【三字絕倒。】那大王爬出房門，【六字奇文。大王字，爬字，房門字，從來不曾連也。】奔到門前，摸著空馬，【是空馬。】樹上析枝柳條，【不必折枝柳條也，恐讀者忘卻前文馬系綠楊樹句，故藉此提之，以為一笑也。】托地跳在馬背上，把柳條便打那馬，卻跑不去。【奇文。】大王道：「苦也！這馬也來欺負我！」【也來二字妙，隱隱藏一句罵在內。猶言禿驢欺負我可也，何至空馬也來欺負耶？】再看時，原來心慌，不曾解得韁繩，【奇文。】連忙扯斷了，騎著產注
：手字旁產。馬飛走，出得庄門，大罵劉太公：「老驢休慌！不怕你飛了去！」把馬打上兩柳條，撥喇喇地馱了大王山上去。【馱字妙絕，言非大王尚能騎馬，馬馱大王還山耳。】
　　劉太公扯住魯智深，道：【是。】「師父！你苦了老漢一家兒了！」魯智深說道
：「休怪無禮。【言赤條條也。○只四字，亦非魯達說不出。】且取衣服和直裰來，
洒家穿了說話。」【如此筆力，真是心閒手敏。】莊家去房裡取來，智深穿了。太公道：「我當初只指望你說因緣，勸他回心轉意，誰想你便下拳打他這一頓。定是去報山寨里
大隊強人來殺我家！」智深道：「太公休慌，俺說與你。洒家不是別人，俺是延安府老種經略相公帳前提轄官。為因打死了人，出家做和尚。休道這兩個鳥人，便是一二千軍馬來，洒家也不怕他。你們眾人不信時，提俺禪杖看。」【為禪杖出色寫一句。】莊客們那裡提得動。【為禪杖出色寫。】智深接過手裡，一似捻燈草一般使起來。【為禪杖出色寫。○非是魯達兒氣，新禪杖實實得意耳。】太公道：「師父休要走了去，卻要救護我們一家兒使得！」
　　智深道：「恁麼閒話！俺死也不走！」【魯達語。】太公道：「且將些酒來師父吃──休得要抵死醉了。」【太公語。○無計留君，只得是酒，然醉了動撞不得，又要公何為哉？二句無數曲折，妙絕。】魯智深道：「洒家一分酒只有一分本事，十分酒便有十分
的氣力！」【魯達與武松作一聯，此等語俱要牢記，與後武松對看。】太公道：「恁
地時，最好；我這裡有的是酒肉，只顧教師父吃。」
　　且說這桃花山大頭領坐在里，正欲差人下山來打聽做女婿的二頭領如何，【捎帶。】只見數個小嘍囉，氣急敗壞，【四字奇文，一字不可更易。○頭上野花都不見了，謂之敗壞也。】走到山寨里，叫道：「苦也！苦也！」大頭領連忙問道：「有甚麼事，慌
做一團？」小嘍囉道：「二哥哥吃打壞了！」大頭領大驚。正問備細，只見報道：【八字過得快，便令文字省了多少。】「二哥哥來了！」大頭領看時，只見二頭領紅巾也沒了，身上綠袍扯得粉碎，下得馬，倒在廳前，口裡說道：「哥哥救我一救！．．．」只得一句。【畫出絕倒。○只得一句四字，畫出氣急敗壞人，俗本恰失此四字。】大頭領問道：「怎
麼來？」二頭領道：「兄弟下得山，到他庄上，入進房裡去，叵耐那老驢把女兒藏過了，卻教一個胖大和尚躲在女兒床上。【和尚女兒，述來一笑。】我卻不提防，揭起帳子摸
一摸，吃那廝揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損！那廝見眾人來救應，放了手，提起禪杖，打將出去，因此，我得脫了身，拾得性命。哥哥與我做主報仇！」大頭領道：「原來恁地。你去房中將息，我與你去拿那賊禿來。」喝叫左右：「快備我的馬來！」眾小嘍囉都去。大頭
領上了馬，綽槍在手，盡數引了小嘍囉，【非寫大哥氣憤，正寫和尚了得。】一齊
吶喊下山來。
　　再說魯智深正吃酒哩。【神筆。○此老豈淺斟細酌者哉，一個大王去，一個大王來，而猶在吃酒，則酒量為何如也？俗筆便要說是時魯某，又吃了二三十碗酒矣。】莊客報道：「山上大頭領盡數都來了！」智深道：「你等休慌。洒家但打翻的，你們只顧縛了，解去
官司請賞。取俺的戒刀出來。」【禪杖先前直打出來，戒刀還在房中，細妙無雙。】魯智深把直裰脫了，拽紮起下面衣服，跨了戒刀，大踏步，提了禪杖，出到打麥場上。只見大頭領在火把叢中，【如畫。○讀者至此，又忘是夜間矣，忽提四字醒之。】一騎馬搶到庄前，馬上挺著長槍，高聲喝道；「那禿驢在那裡？早早出來決個勝負！」智深大怒，罵道：「腌臢打脊潑才！叫你認得洒家！」【此語照耀下文，有七玲八瓏之妙。○與後史進文一樣作章法。】輪起禪杖，著地捲起來。那大頭領逼住槍，【能。】大叫道：「和尚，且休要動手。你的聲音好廝熟。【與後史進文一樣作章法。】你且通個姓名
。」【奇文。】魯智深道：「洒家不是別人，【七玲八瓏語。】老種經相公帳前提轄魯達的便是。【便是二字妙，七玲八瓏語。】如今出了家做和尚，喚作魯智
深。」【如今二字妙，七玲八瓏語。】【眉批：有得說姓名藏頭露尾，此處偏敘得快爽者，正為李忠認得作勢也。】那大頭領呵呵大笑，滾下馬，撇了槍，撲翻身便拜，道：「哥哥，別來無恙？可知二哥著了你手！」魯智深只道賺他，托地跳退數步，【好。】把禪杖收住；【好。】定晴看時，【好。】火把下，【妙絕。】認得不是別人，【李忠認得魯達，魯達卻不記得李忠者，所謂卿自難記，非魯達過也。】卻是江湖上使槍棒賣藥的教頭打虎將李忠。原來強人「下拜」，不說此二字，為軍中不利；只喚作「翦拂」，此乃吉利的字樣。【何以知之？】李忠當下翦拂了，起
來扶住魯智深，道：「哥哥緣何做了和尚？」【要問。】智深道：「且和你到裡面說話。」劉太公見了，又只叫苦：「這和尚原來也是一路！」【百忙中下此一筆，妙絕，遂令行文曲折之甚。】
　　魯智深到裡面，再把直裰穿了，【精細之筆。】和李忠都到廳上敘舊。魯智深
坐在正面，【好看。】喚劉太公出來。那老兒不敢向前。智深道：「太公，休怕他，他是俺的兄弟。」那老兒見說是「兄弟」，心裡越慌，又不敢不出來。【妙妙，曲折之甚。】李忠坐了第二位；太公坐了第三位。【好看。】魯智深道：「你二位在此：【不倫不類，說出四字。○以地主言之，則智深與太公是二位，李忠則強盜也。以江湖言之，則智深與李忠是二位，太公則閒人也。今偏從智深口中，說李忠太公做一路，寫得魯達天空海闊，豪傑聖賢，觸之則菩薩亦須吃刀，順之則狼虎抱之同臥，真為神化之筆也。】俺自從渭州三拳打死了鎮關西，逃走到代州雁門縣，因見了洒家齋發他的金老。那老兒不曾回東京去，卻隨個相識也在雁門縣住。他那個女兒就與了本處一個財主趙員外。和俺廝見了，好生相敬。【亦復不忘。】不想官司追捉得洒家甚緊，那員外陪錢【感恩語。】送俺去五台山智真長老處落髮為僧。洒家因兩番酒後【四字儒雅。】鬧了僧
堂，本師長老與俺一封書，教洒家去東京大相國寺投了智清禪師討個職事僧做。因為天晚，到這庄上投宿。不想與兄弟相見。【輕輕二字，說來可笑，可謂不以玉帛，而以兵戎矣。】
　　卻才俺打的那漢是誰？【因親及親，有此一問，恩深義重。】你如何又在這裡
？」【要問。】李忠道：「小弟自從那日與哥哥在渭州酒樓上同史進三人分散，次日
聽得說哥哥打死了鄭屠。我去尋史進商議，他又不知投那裡去了。【於無意中補出史進，卻又不甚明白，真有熠耀之妙。】小弟聽得差人緝捕，慌忙也走了，卻從這山下經過。卻才被哥哥打的那漢，先在這裡桃花山札寨，喚作小霸王周通，那時引人下山來和小弟廝殺，被我嬴了他，留小弟在山上為寨主，讓第一把交椅教小弟坐了；以此在這裡落草。」智
深道：「既然兄弟在此，劉太公這頭親事再也休提：【魯達語，何等爽直。】他只有這個女兒，要養終身；不爭被你把了去，教他老人家失所。」【真正佛說因緣經，是非強盜之所知也。】太公見說了，大喜，【方才大喜。】安排酒食出來【黃昏整備未用，故來得快。】管待二位。小嘍囉們每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，
【皆黃昏所備筵席。】都教吃飽了。太公將出原定的金子緞疋。【精細。】魯智
深道：「李家兄弟，【叫得親切。】你與他收了去。【爽直。】這件事都在
你身上。」【爽直。○真是看得天下無難事。】李忠道：「這個不妨事。且請哥哥去小寨住幾時。劉太公也走一遭。」【奇語。○為要當面決絕親事，故特放此一句，不然則亦作別太公矣，然讀者以為大奇。】
　　太公叫莊客安排轎子，抬了魯智深，帶了禪杖 、戒刀、行李。【細。】李忠也上了馬。太公也乘了一乘小轎。【奇景，卻不道丈人來也。】卻早天色大明，【可見忙了一夜。】眾人上山來。智深，太公來到寨前，下了轎子。李忠也下了馬，邀請智深入到寨中，向這聚義廳上，三人坐定。【周通未出，太公不妨坐，及後請出周通來，太公只立了不坐，都妙。】李忠叫請周通出來。周通見了和尚，心中怒道：「哥哥卻
不與我報仇，倒請他來寨里，讓他上面坐！」李忠道：「兄弟，你認得這和尚麼？」周通道：「我若認得他時，須不吃他打了。」李忠笑道：「這和尚便是我日常和你說的三拳打死鎮關西的便是他。」【不必更出名字，已自震雷貫耳。】周通把頭摸一摸，叫聲「呵呀 ！」撲
翻身便翦拂。【寫出平日貫耳。】魯智深答禮道：「休怪衝撞。」三個坐定，劉太公
立在面前。【敘得妙，有文有理，其此句之謂矣。蓋太公此來，止為要了當親事耳，若亦坐下，則將令周通、李忠，椎牛宰馬，管待太公耶？】魯智深便道：「周家兄弟，【叫得親切。】你來聽俺說。劉太公這頭親事，你卻不知。【真正因緣，強盜何知。】他只有這個女兒，養老送終，奉祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所，他心裡怕不情願。【此句又帶一曲，可謂善說因緣矣。】你依著洒家，把他棄了
，【放過太公，攬歸自己，既壓之以不得不從之勢，又善化其不能相忘之心，粗鹵如魯達，有此曲折語，益見其妙也。】別選一個好的。原定的金子緞疋將在這裡。你心下如何？」【要知此句不是軟語，正是硬語，周通見不是頭，所以折箭也。】周通道：「
並聽大哥言語，兄弟再不敢登門。」智深道：「大丈夫作事卻休要翻悔。」【再勒一句，妙絕。○爽快是魯達天性，此偏多用勾勒，乃愈見其爽快，妙絕。】周通折箭為誓。【魯達非此不信，非周通性直也。】劉太公拜謝了納還金子緞疋，自下山回庄去了。【完劉太公。】
　　李忠、周通，殺牛宰馬，安排筵席，管待了數日。引魯智深，山前山後觀看景致。果是好座桃花山：【強盜豈會游山耶，只為亂草一句耳。】生得凶怪，四圍險峻，單單
只一條路上去，四下里漫漫都是亂草。【伏一句。】智深看了道：「果然好險隘去處！」住了幾日，魯智深見李忠 
、周通，不是個慷慨之人，作事慳吝，只要下山，兩個苦留，那裡肯住，只推道：「俺如今
既出了家，如何肯落草。」李忠，周通，道：「哥哥既然不肯落草，要去時，我等明日下山，但得多少，盡送與哥哥作路費。」次日，山寨裡面殺羊宰豬，且做送路筵席，安排整頓許多
金銀酒器，設放在桌上。【好笑。】正待入席飲酒，只見小嘍囉報來說：「山下有兩輛車，十數個人來也！」李忠 
、周通見報了，點起眾多小嘍囉，只留一二個伏侍魯智深飲酒。兩個好漢道：「哥哥，只顧
請自在吃幾杯。我兩個下山去取得財來，就與哥哥送行。」分付已罷，引領眾人下山去了。
　　且說魯智深尋思道：「這兩個人好生慳吝！見放著有許多金銀，卻不送與俺；直等要去
打劫得別人的，送與洒家！這個不是把官路當人情，只苦別人？【罵盡千載。】灑
家且教這廝吃俺一驚！」便喚這幾個小嘍囉近前來篩酒吃。方才吃得兩盞，跳起身來，兩拳
打翻兩個小嘍囉，便解搭膊做一塊兒捆了，口裡都塞了些麻核桃；【何處得來？】
便取出包裹打開，沒緊要的都撇了，只拿了桌上的金銀酒器，都踏匾了，拴在包裹；胸前度牒袋內，藏了真長老的書信；跨了戒刀，提了禪杖，頂了衣包，【數筆看他摺疊無數。】便出寨來。到山後打一望時，都是險峻之處，卻尋思道：「洒家從前山去時，一定吃
那廝們撞見，不如就此間亂草處滾將下去。」先把戒刀和包裹拴了，望下丟落去；又把禪杖
也攛落去；卻把身望下只一滾，骨碌碌直滾到山腳邊，【爽快，自是天性。】並無
傷損，【傷損容亦有之，然說他則甚，則不如並無傷損之乾淨也。】跳將起來，尋
了包裹，跨了戒刀，拿了禪杖，拽開腳步，取路便走。
　　再說李忠 、周通，下到山邊，正迎著那數十個人，各有器械。【妙筆。○不因此句，則兩條好漢取十數個客人，何須一刻工夫，魯達如何做得許多手腳。今特地放此一語，便不免挺刀相鬥，騰那出工夫來，為魯達偷酒器之地，蓋非世人所知也。】李忠 
、周通，挺著槍，小嘍囉吶著喊，搶向前來，喝道：「兀！那客人，會事的留下買路錢！」那客人內有一個便捻著朴刀來斗李忠，一來一往，一去一回，鬥了十餘合，不分勝負 
。【是好一回工夫矣。】周通大怒，趕向前來，喝一聲，眾小嘍囉一齊都上，那伙
客人抵當不住，轉身便走，有那走得遲的，早被搠死七八個，劫了車子財物，和著凱歌，慢慢地上山來；【慢慢妙，又好一回工夫也。】到得寨里打一看時，只見兩個小嘍囉
捆做一塊在亭柱邊，桌子上金銀酒器都不見了。周通解了小嘍囉，問其備細：「魯智深那裡
去了？」小嘍囉說道：「把我兩個打翻捆縛了，卷了若干器皿，都拿去了。」周通道：「這賊禿不是好人！倒著了那廝手腳！卻從那裡去了？」團團尋蹤跡到後山，見一帶荒草平平地都滾
倒了。周道看了，道：「這禿驢倒是個老賊！這般險峻山岡，從這裡滾了下去！」李忠道：「
我們趕上去問他討，也羞那廝一場！」周通道：「罷，罷！賊去了關門，那裡去趕？──便趕得著時，也問他取不成。【是。】倘有些不然起來，我和你又敵他不過，後來倒難廝
見了；不如罷手，後來倒好相見。【非真寫周通圖着後日也，蓋為如此便足矣，定要去討，如何了結故也。】我們且自把車子上包裹打開，將金銀段疋分作三分，我和你各提一分，【於偷酒器者，優劣如何？】一分賞了眾小嘍囉。」李忠道：「是我不合引他
上山，折了你許多東西，我的這一分都與了你。」【於偷酒器如何？】周通道：「哥
哥，我和你同死同生，休恁地計較。」【於偷酒器如何？】看官牢記話頭：這李忠、周通，自在桃花山打劫。【洒家記得。】
　　再說魯智深離了桃花山，放開腳步，從早晨走到午後，約莫走了五六十里多路，肚裡又飢，【四字為後一回眼目，牢牢記之。】路上又沒個打火處，尋思：「早起只顧貪走，不曾吃得些東西，卻投那裡去好？．．．」東觀西望，猛然聽得遠遠地鈴鐸之聲。魯智深
聽得道：「好了！不是寺院，便是宮觀；風吹得檐前鈴鐸之聲。酒家且尋去那裡投奔。」
　　不是魯智深投那個去處，有分教：
　　半日裡送了十餘條性命生靈；一把火燒了有名的靈山古蹟。
　　直教：
　　黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。
　　畢竟魯智深投甚麼寺觀來，且聽下回分解。 


回目錄　下一回
