


　　【總批：夫文章之法，豈一端而已乎？有先事而起波者，有事過而作波者，讀者於此，則惡可混然以為一事也。夫文自在此而眼光在後，則當知此文之起，自為後文，非為此文也；文自在後而眼光在前，則當知此文未盡，自為前文，非為此文也。必如此，而後讀者之胸中有針有線，始信作者之腕下有經有緯。

　　不然者，幾何其不見一事即以為一事，又見一事即又以為一事，於是遂取事前先起之波，與事後未盡之波，累累然與正敘之事，並列而成三事耶？

　　如酒生兒李小二夫妻，非真謂林沖於牢城營有此一個相識，與之往來火熱也，意自在閣子背後聽說話一段絕妙奇文，則不得不先作此一個地步，所謂先事而起波也。

　　如莊家不肯回與酒吃，亦可別樣生發，卻偏用花槍挑塊火柴，又把花槍爐里一攬，何至拜揖之後向大多時，而花槍猶在手中耶？凡此，皆為前文幾句花槍挑着葫蘆，逼出廟中挺槍殺出門來一句，其勁勢猶尚未盡，故又於此處再一點兩點，以殺其餘怒。故凡篇中如搠兩人後殺陸謙時，特地寫一句把槍插在雪地下，醉倒后庄家尋着蹤跡趕來時，又特地寫一句花槍亦丟在半邊，皆所謂事過而作波者也。

　　陸謙、富安、管營、差撥四個人坐閣子中議事，不知所議何事，詳之則不可得詳，置之則不可得置。今但於小二夫妻眼中、耳中寫得「高太尉三字」句，「都在我身上」句，「一帕子物事，約莫是金銀」句，「換湯進去，看見管營手裡拿着一封書」句，忽斷忽續，忽明忽滅，如古錦之文不甚可指，斷碑之字不甚可讀，而深心好古之家自能於意外求而得之，真所謂鬼於文、聖於文者也。

　　殺出廟門時，看他一槍先搠倒差撥，接手便寫陸謙一句；寫陸謙不曾寫完，接手卻再搠富安；兩個倒矣，方翻身回來，刀剜陸謙，剜陸謙未畢，回頭卻見差撥爬起，便又且置陸謙，先割差撥頭挑在槍上；然後回過身來，作一頓割陸謙富安頭，結做一處。以一個人殺三個人，凡三四個回身，有節次，有間架，有方法，有波折，不慌不忙，不疏不密，不缺不漏，不一片，不煩瑣，真鬼於文、聖於文也。

　　舊人傳言：昔有畫北風圖者，盛暑張之，滿座都思挾纊；既又有畫雲漢圖者，祁寒對之，揮汗不止。於是千載嘖嘖，詫為奇事。殊未知此特寒熱各作一幅，未為神奇之至也。耐庵此篇獨能於一幅之中，寒熱間作，寫雪便其寒徹骨，寫火便其熱照面。昔百丈大師患瘧，僧眾請問：「伏惟和上尊候若何？」丈云：「寒時便寒殺闍黎，熱時便熱殺闍黎。」今讀此篇，亦復寒時寒殺讀者，熱時熱殺讀者，真是一卷「瘧疾文字」，為藝林之絕奇也。

　　閣子背後聽四個人說話，聽得不仔細，正妙於聽得不仔細；山神廟裡聽三個人說話，聽得極仔細，又正妙於聽得極仔細。雖然，以閣子中間、山神廟前，兩番說話偏都兩番聽得，亦可以見冤家路窄矣！乃今愚人猶刺刺說人不休，則獨何哉？

　　此文通篇以火字發奇，乃又於大火之前，先寫許多火字，於大火之後，再寫許多火字。我讀之，因悟同是火也，而前乎陸謙，則有老軍借盆，恩情朴至；後乎陸謙，則有莊客借烘，又復恩情朴至；而中間一火，獨成大冤深禍，為可駭嘆也。夫火何能作恩，火何能作怨，一加之以人事，而恩怨相去遂至於是！然則人行世上，觸手礙眼，皆屬禍機，亦復何樂乎哉！

　　文中寫情寫景處，都要細細詳察。如兩次照顧火盆，則明林沖非失火也；上拖一條棉被，則明林沖明日原要歸來，今止作一夜計也。如此等處甚多，我亦不能遍指，孔子曰：「舉一隅不以三隅反，則不復矣。」】

　　話說當日林沖正閒走間，忽然背後人叫，回頭看時，卻認得是酒生兒李小二。當初在東京時，多得林沖看顧；後來不合偷了店主人家錢財，被捉住了，要送官司問罪，又得林沖主張陪話，救了他免送官司，又與他陪了些錢財，方得脫免；京中安不得身，又虧林沖齎發他盤纏，於路投奔人，不想今日卻在這裡撞見。【眉批： 為閣子背後聽說話只得生出李小二，為要李小二閣子背後聽說話，只得造出先日搭救一段事情，作文真是苦事。○凡此等處，皆是無可奈何，第一要寫得徑淨便好，然不曾作史者。安能信我語。】

　　林沖道：「小二哥，你如何也在這裡？」李小二便拜，道：「自從得恩人救濟，發齎小人，一地裡投奔人不著，迤邐不想來
到滄州，投托一個酒店主人，姓王，留小人在店中做過賣。因見小人勤謹，安排的好菜蔬，調和的好汁水，來吃的人都喝采，以此賣買順當，主人家有個女兒，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，【隨手省去。】只剩得小人夫妻兩個，
權在營前開了個茶酒店，因討錢過來遇見恩人。不知為何事在這裡？」林沖指著臉上，道：【好筆。】「我因惡了高太
尉，生事陷害，受了一場官司，刺配到這裡。如今叫我管天王堂，未知久後如何。不想今日在此見你。」李小二就請林衝到家
里坐定，叫妻子出來拜了恩人。兩口兒歡喜道：「我夫婦二人正沒個親眷，【如此等語，總為後文地，非寫李小二夫妻情分也。】今日得恩人到來，便是從天降下。」林沖道：「我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻兩個。」李小二道：「誰不知恩人大名！【知己語，不是扳高語。】休恁地說。但有衣服，便拿來家裡漿洗縫補。」【敘得親熱，為後文地。】當時管待
林沖酒食，至夜送回天王堂，次日又來相請；因此，林沖得店小二家來往，不時間送湯送水來營里與林沖吃。林沖因見他兩口兒恭敬孝順，常把些銀兩與他做本錢。【敘得親熱，為後文地。】

　　且把閒話休題，只說正話。【都是為後文緊緊作地步，卻說是閒話，蓋惟恐讀者認為正文也。】光陰迅速，卻早
冬來。林沖的綿衣裙襖都是李小二渾家整治縫補。【此句又補寫李二渾家，以為閣子聽話地。○綿衣二字，漸漸引出風雪。】忽一日，李小二正在門前安排菜蔬下飯，只見一個人閃將進來，【閃入來妙。】酒店裡坐下，隨後又一人閃入
來；【閃入來妙。○偏不寫兩個人，偏寫作一個人，又一個人，妙。】看時，【二字為句，是把上文重寫一番，謂之牒文也。】前面那個人是軍官打扮，後面這個走卒模樣，跟著，【句。】也來坐下。【看時二字妙，是李小二眼中事。○一個小二看來是軍官，一個小二看來是走卒，先看他跟着，卻又看他一齊坐下，寫得狐疑之極，妙妙。】李
小二入來問道：「可要吃酒；」只見那個人【妙，李小二眼中事。】將出一兩銀子與李小二，道：「且收放柜上，取三四瓶好酒來。客到時，果品酒饌，只顧將來，不必要問。」【分付得作怪。】李小二道：「官人請甚客？」那人道：「煩你
與我去營里請管營，差撥，兩個來說話。問時，你只說：『有個官人請說話，商議些事務，【是何事務？】專等，專等。』」【又何急也。】李小二應承了，來到牢城裡，先請了差撥，同到管營家裡請了管營，【敘得是。】都到酒店裡。只見那個官人【李小二眼中事。】和管營，差撥，兩個講了禮。管營道：「素不相識，動問官人高姓大名？」那
人道：「有書在此，【不答姓名，狐疑之極。】少刻便知。——且取酒來。」李小二連忙開了酒，一面鋪下菜蔬果品酒饌
。那人叫討副勸盤來，把了盞，相讓坐了。小二獨自一個攛梭也似伏侍不暇。【寫得小二礙眼可厭，妙筆。○此一句從說機密人眼中寫出，不在李小二用心打聽中寫出，妙筆。】那跟來的人討了湯桶，自行燙酒。【不便着小二出去，卻先敘此一句，妙筆。】約計吃過數十杯，再討了按酒鋪放桌上。只見那人說道：「我自有伴當燙酒，不叫，你休來。我等自要
說話。」【有何說話？○同坐了，又言是伴當，狐疑之極。】

　　李小二應了，自來門首叫老婆，道：「大姐，【二字稱呼得妙，是做過賣時叫慣語。】這兩個人來得不尷尬！」【是小二經心吊膽，而不嫌突然者，全虧前文許多親熱也。】老婆道：「怎麼的不尷尬？」小二道：「這兩個人語言聲音是
東京人；【聲音是東京。】初時又不認得管營；【又不認得管營。】向後我將按酒入去，只聽得差撥口裡吶出一句『高太尉』三個字來，這人莫不與林教頭身上有些干礙？【只點高太尉三字，詳略正好。】——我自在門前理會，你
且去閣子背後聽說甚麼。」【妙。○離離奇奇，造出奇文。】老婆道：「你去營中尋林教頭來認他一認。」【妙，說得是。】李小二道：「你不省得。林教頭是個性急的人，摸不著便要殺人放火。倘或叫得他來看了，正是前日說的甚麼陸虞
候，他肯便罷？做出事來須連累了我和你。【妙，說得是。】你只去聽一聽，再理會。」【妙。】老婆道：「說得是。」便入去聽了一個時辰，出來說道：【妙妙。下文說不聽得說甚麼，此處卻偏要寫作一個時辰出來說道八字，讀之奇妙不可言。】【眉批： 讀至出來說道四字，孰不洗耳願聞，卻接出不聽得說甚麼一句，為之絕倒。】「他那三四個交頭接耳說話，正不聽得說甚麼
。【狐疑之極。○去了一個時辰，卻不聽得，可雲不快，然不快者事，快者文也。】只見那一個軍官模樣的人 
，去伴當懷裡取出一帕子物事，遞與管營和差撥。【聽了一個時辰，卻是看見，耳顛目倒，靈心妙筆。】帕子裡面的
莫不是金錢？只聽差撥口裡說道：『都在我身上；好歹要結果他生命！』」【只聽得一句。】正說之時，閣子裡叫「將湯
來。」【上文大姐口中所述，亦已完矣，雖不叫湯，行文者亦要收科，但此處不叫湯，便收得緩散無波搩，故特特不在上文順拖下去，特特反從下文逆搶上來，此行文之一訣也。○叫湯又妙，只在自燙酒上生出來，不是另起一事。】李小二急去
裡面換湯時，看見管營手裡拿著一封書。【只書帕二件，寫得斷續超忽，妙哉怪哉。】小二換了湯，添些下飯。又吃
了半個時辰，算還了酒錢，管營、差撥，先去了；【去得有節次。】次後，那兩個低著頭也去了。【偏又加低着頭三字，筆中真有鬼耶？何其詭譎靈幻，一至於此！】

　　轉背不多時，只見林沖走將入店裡來，【接得閃閃爍爍，令人驚絕。】說道：「小二哥，連日好買賣？」李小二慌
忙道：「恩人請坐；小二卻待正要尋恩人，有些要緊說話。」林沖問道：「甚麼要緊的事？」李小二請林衝到裡面坐下，說道：「
卻才有個東京來的尷尬人，在我這裡請管營，差撥，吃了半日酒。差撥口裡吶出『高太尉』三個字來，小二心下疑惑，又著渾家聽了一個時辰。他卻交頭接耳，說話都不聽得。臨了，只見差撥口裡應道：『都在我兩個身上。好歹要結果了他！』那兩個把一包金銀遞與管營，差撥，又吃一回酒，各自散了。不知甚麼樣人。小人心疑，只怕在恩人身上有些妨礙。」林沖道：「那人生得甚麼模樣？」【問得切。】李小二道：「五短身材，白淨面皮，沒甚髭鬚，約有三十餘歲。那跟的也不長大，紫棠色面
皮。」【學出兩個。】林沖聽了大驚道：「這三十歲的正是陸虞候！【只認一個，又留下一個不猜出，此書用筆奇譎，每每如此。】那潑賤敢來這裡害我！休要撞我，只教他骨肉為泥！」店小二道：「只要提防他便了；豈不聞古人云『吃飯
防噎，走路防跌？』」

　　林沖大怒，離了李小二家，先去街上買把解腕尖刀，帶在身上，【刀在此處帶起，看官記着。○遙遙然直於此處暗藏一刀，到後草料場買酒來往文中，只勤敘花槍葫蘆，更不以一字及刀也。直至殺陸謙時，忽然掣出刀來，真鬼神於文也。】前街後巷一地裡去尋。【尋了半日。】李小二夫妻兩個捏著兩把汗。【照顧小二。】當晚無事。【神變鬼譎之筆。】

　　林沖次日天明起來，洗漱罷，帶了刀，又去滄州城裡城外，小街夾巷，團團尋了一日，【尋了一日。】牢城營里
，都沒動靜；【寫得神變詭譎。】又來對李小二道：「今日又無事。」【寫得鬼譎。】小二道：「恩人，只願如
此。只是自放仔細便了。」【看作用筆，何等詭譎。】林沖自回天王堂，過了一夜。街上尋了三五日，【尋了三五日。】不見消耗，【詭譎之極。】林沖也自心下慢了。

　　到第六日，【到第六日。】只見管營叫喚林衝到點視廳上，說道：「你來這裡許多時，柴大官人麵皮，不曾抬舉得你。【撥往草料場，陸謙來歷也，卻用柴大官人四字起，便將前文一齊放慢，後卻陡然變現出來，妙絕妙絕。】此間
東門外十五里有座大軍草料場，每月但是納草料的，有些貫例錢取覓。原來是一個老軍看管。如今我抬舉你去替老軍來守天王堂，你在那裡尋幾貫盤纏。你可和差撥便去那裡交割。」林沖應道：「小人便去。」當時離了營中，徑到李小二家，對他夫妻兩
個說道：「今日管營撥我去大軍草料場管事，卻如何？」【問得妙，是不知高低人語，卻又筆筆詭譎。】李小二道：「這個差使又好似天王堂∶【極力放慢，詭譎之極。】那裡收草料時有些貫例錢鈔。往嘗不使錢時，不能彀這差使。」林沖
道：「卻不害我，倒與我好差使，正不知何意？」【極力放慢，詭譎之極。】李小二道：「恩人，休要疑心。只要沒事便好了。【寫得小二反有羞悔前日失言之意，極力放慢，詭譎之極。】正是小人家離得遠了，【襯入一句閒語，不知者以為可刪，殊不知前文特地插入李小二夫妻，止為閣子背後一段奇文耳。今已交過排場，前去草料場，更用不着小二矣，則不如善刀而藏之，故以此一語為李小二作收束，奈何謂其閒話也。】過幾時那工夫來望恩人。」就在家裡安排幾杯酒請林
沖吃了。

　　話不絮煩。兩個相別了，林沖自到天王堂，取了包里，帶了尖刀，【尖刀。】拿了條花槍，【花槍。】與差撥一同辭了管營。【細。】兩個取路投草料場來。正是嚴冬天氣，彤雲密布，朔風漸起；卻早紛紛揚揚，卷下一天
大雪來。【一路寫雪，妙絕。】林沖和差撥兩個在路上又沒買酒吃處。【又冷。○有此句便使老軍投東一語不謬，又令花槍葫蘆，斷不遇着三人也。】早來到草料場外，看時，一周遭有些黃土牆，兩扇大門。推開看裡面時，七八間草屋做著倉廒，四下里都是馬草堆，中間兩座草廳。到那廳里，只見那老軍在裡面向火。【星星之火。】【眉批：此回大火拉雜，卻以星星之火引起。】差撥說道：「管營差這個林衝來替你回天王堂看守，你可即便交割。」老軍拿了鑰匙，引著林沖，分付道：【寫得活現。】「倉廒內自有官府封記。這幾堆草，一堆堆都有數目。」老軍都點見了堆數，又引林
衝到草廳上。老軍收拾行李，臨了說道：「火盆 
、鍋子、碗碟，都借與你。」【寫得好。○意在點逗火盆二字，卻用鍋子碗碟陪出之。】林沖道：「天王堂內，我也有在那裡，你要便拿了去。」【寫得好。】老軍指壁上掛一個大葫蘆，說道：「你若買酒吃時，只出草埸投東大路去二三里
便有市井。」【閒閒敘出大葫蘆，及投東大路一句，非但寫老軍絮叨故態，蓋絕妙奇文，伏線於此。】老軍自和差撥回營里來。

　　只說林沖就床上放了包里被臥，【細細寫。】就床邊生些焰火起來；【火字漸寫得大了。○題是火燒草料場，讀者讀至老軍向火，猶不以為意也，及讀至此處生些焰火，未有不動心，以為必是因此失火者，而孰知作者卻是故意於前邊布此疑影，卻又隨手即用將火盆蓋了一句結之，令後火全不關此，妙絕之文也。】屋後有一堆柴炭，拿幾塊來，生在地爐里；仰面看那草屋時，四下里崩壞了，又被朔風吹撼，搖振得動。【如畫，便畫也畫不來。○第一段先寫寒意，第二段寫身上寒，第三段方寫到酒。】林沖道：「這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。」向了一回火，【火字奕奕。】覺得身上寒冷，【第二段寫身上寒。】尋思「卻才老軍所說，【語意妙，正不知文生情，情生文也。】二里路外有那市井，何不去沽些酒來吃？」【第三段方寫到酒，只此一段，何等段落。】便去包裹里取些碎銀子，把花槍挑了酒葫蘆，【花槍挑葫蘆。○人看至此句，雖極英靈者，只謂手冷故用槍挑耳，豈知頃間之用之？】將火炭蓋了，【寫出精細，見非失火，前許多火字，都是假火，此句一齊抹倒，後重放出真正火字來。】取氈笠子戴上，拿
了鑰匙出來，把草廳門拽上；出到大門首，把兩扇草場門反拽上鎖了，帶了鑰匙，信步投東，雪地里踏著碎瓊亂玉，迤邐背著北風而行。【背着風去。】那雪正下得緊。【寫雪妙絕。】行不上半里多路，看見一所古廟，林沖頂禮道：「
神明庇祐，改日來燒紙錢。」【妙絕奇絕，安此一筆。】又行了一回，望見一簇人家。林沖住腳看時，見籬笆中，挑著一個草帚兒在露天裡。林沖逕到店裡。主人道：「客人，那裡來？」林沖道：「你認得這個葫蘆兒？」【一來省，二來趣。】主人看了道：「這葫蘆是草料場老軍的。」林沖道：「原來如此。」店主道：「即是草料場看守大哥，且請少坐；天氣寒冷，
且酌三杯，權當接風。」店家切一盤熟牛肉，燙一壺熱酒，請林沖吃。【挪延到雪重屋塌也。】又自買了些牛肉，又吃了數杯，就又買了一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下些碎銀子，把花槍挑著酒葫蘆，【花槍挑葫蘆。】懷內揣了牛肉
，叫聲「相擾，」便出籬笆門，仍舊迎著朔風回來。【迎着風回。】看那雪到晚越下得緊了。【寫雪妙絕。】

　　再說林沖踏著那瑞雪，迎著北風，飛也似奔到草場門口，開了鎖，入內看時，只叫得苦。【意外，驚才怪筆。】
原來天理昭然，佑護善人義士，因這場大雪，救了林沖的性命：【作書者忽然於事外閒敘四句，筆如勁鐵。】那兩間
草廳己被雪壓倒了。【奇文。】林沖尋思：「怎地好？」放下花槍 
、葫蘆在雪裡；【花槍葫蘆，寫得好。又帶寫雪。妙。】恐怕火盆內有火炭延燒起來，搬開破壁子，探半身人去摸時
，火盆內火種都被雪水浸滅了。【極力寫出精細，見斷斷不是失火。○一行中凡有四個火字卻無一星火在內，奇絕之筆。】林沖把手床上摸時，只拽得一條絮被。【寫得好。○為一夜計，惟此為急。】林沖鑽將出來，見天色黑了，
【寫得好。○陸謙、差撥打點來了。】尋思：「又沒打火處，【又算出一火字，寫得紙上奕奕有光。】怎生安排？」──想起離了這半里路上有個古廟可以安身，【行文如此，為之嘆絕。】「我且去那裡宿一夜，等到天明，卻作理會。」把
被卷了，花槍挑著酒葫蘆，【花槍挑葫蘆。】依舊把門拽上，鎖了，望那廟裡來。入得廟門，【但入得門，未及看。】再把門掩上。傍邊正有一塊大石頭，撥將過來靠了門。【非為防失脫，亦非為遮風水，全為少頃陸謙、差撥、富安一段也。】入得裡面看時，【方看。】殿上塑著一尊金甲山神，兩邊一個判官，一個小鬼，側邊堆著一堆紙。
團團看來。又沒鄰舍，又無廟主。【雪耀里固當見之。】林沖把槍和酒葫蘆放在紙堆上；【一。○寫花槍葫蘆好。】將那條絮被放開；【二。】先取下氈笠子，【三。】把身上雪都抖了；【四。】把上蓋白布衫
脫將下來，早有五分濕了，【五。】和氈笠放供桌上；【六。】把被扯來，蓋了半截下身；【七。】
卻把葫蘆冷酒提來慢慢地吃，【八。】就將懷中牛肉下酒。【九。○寫得妙絕。正所謂與人無患，與物無爭，而不知大禍已在數尺之內矣。人生世上，真可畏哉！】

　　正吃時，只聽得外面必必剝剝地爆響。【奇文。】林沖跳起身來，就壁縫裡看時，【特特大石靠門，自有原故，不捨得便開，故就壁縫裡看也。】只見草料場裡火起，【方是真正本題火字。】刮刮雜雜的燒著。當時林沖便
拿了花槍，【花槍。】卻待開門來救火，【不得不開，且寫此半句。】只聽得外面有人說將話來，【奇文。】林沖就伏門邊聽時，是三個人腳步響，直奔廟裡來；用手推門，【寫得險怪，真是奇筆。】卻被石頭靠住了
，再也推不開。三人在廟檐下立地看火。數內一個道：【一連九個一個道，如王積薪夜聽如婦奕棋，着着分明，聲聲不漏。】「這一條計好麼？」【此一句開。】一個應道：「端的虧管營，差撥，兩位用心！回到京師，稟過太尉，都保你二位做大官。——這番張教頭沒得推故了！」【此一段敘高太尉，而此句刺耳特甚。】一個道：「林沖今番直吃我們對付
了！高衙內這病必然好了！」【此一段敘高衙內。】又一個道：「張教頭那廝！三四五次托人情去說，『你的女婿沒了，』張教頭越不肯應承，因此衙內病患看看重了，太尉特使俺兩個央浼二位幹這件事；不想而今完備了！」【此一段補出家裡貞節來。】又一個道：「小人直爬入牆裡去，四下草堆上點了十來個火把，待走那裡去！」【此一段補出適才事來。】那一個道：「這早晚燒個八分過了。」【此一句正說火勢。】又聽得一個道：「便逃得性命時，燒了大軍草料場，也得個死罪！」【此一句正說林沖。】又一個道：「我們回城裡去罷。」【此一句收科。】一個道：「再看一看，拾得他兩塊骨頭回京，府里見太尉和衙內時，也道我們也能會幹事。」【此一句挑出林衝來。】

　　林沖聽那三個人時，一個是差撥，一個是陸虞候，一個是富安，【妙筆，勾畫明白。○前止猜一陸謙，此方補出富安，行文疏密有法。】自思道：「天可憐見林沖！若不是倒了草廳，我準定被這廝們燒死了！」輕輕把石頭掇開，挺著花槍，【是以曲曲敘花槍也。】左手拽開廟門，【右手拿槍可知。】大喝一聲：「潑賊那裡去！」【奇情快筆。】三個人都急要走時，驚得呆了，正走不動，【寫得好。】林沖舉手，胳察的一槍，先搠倒差撥。【一個。】
陸虞候叫聲「饒命，」嚇的慌了手腳 
，走不動。【差撥、富安，皆一氣敘去，獨陸謙作兩半敘法，此先頓下半句也。筆力夭矯絕人。】

　　那富安走不到十來步，被林沖趕上，後心只一槍，又搠倒了。【兩個。】翻身回來，【一個轉身。】陸虞候卻才行得三四步，林沖喝聲道：「奸賊！你待那裡去！」劈胸只一提，丟翻在雪地上，【異樣筆法。】把槍搠在地里
，【異樣筆法。】用腳踏住胸膊，身邊取出那口刀來，【自閣子吃酒這日買刀，直至此日始用，相去已成萬里，而遙遙相照，世人眼瞎，便謂此刀從何而來。】便去陸謙臉上擱著，【寫得好。】喝道：「潑賊！我自來又和你無甚麼冤讎，你如何這等害我！正是『殺人可恕，情理難容！』」陸虞候告道：「不干小人事；太尉差遣，不敢不來。」林沖罵道：「奸賊！我與你自幼相交，今日倒來害我！【非罵陸謙，罵天下也。】怎不干你事？且吃我一刀！」把陸謙上身衣扯開，把尖刀向心窩裡只一剜，七竅迸出血來，將心肝提在手裡，【前甚似先殺二人，次殺陸謙，讀至此，始知先殺陸謙，次殺二人，筆力遂能顛倒人目。】回頭看時，【又一個轉身。】差撥正爬將起來要走。林沖按住，喝道：「你這廝原來也恁的歹，且吃我一刀！」又早把頭割下來，挑在槍上。【好。】回來【又一個轉身。】把富安、陸謙，頭都割
下來，【前把差撥、富安一樣敘，陸謙另敘。今又把差撥另敘，陸謙、富安一樣敘。筆力變幻奇矯，非世人所知。】
把尖刀插了，將三個人頭髮結做一處，提入廟裡來，都擺在山神面前供桌上。【三個人頭安放得好，又算示眾，又算祭賽，又算結煞。】再穿了白布衫，【一。】系了搭膊，【二。】把氈笠子帶上，【三。】將葫蘆里
冷酒都吃盡了。【四。】被與葫蘆都丟了不要，【五。】提了槍，【六。○上逐件敘一遍，此又逐件敘一遍，一邊敘出兩遍，顯出林沖精細也。】便出廟門投東去。【草料場在牢城東門外，故投東去為是，不然，反走入城中來矣。】走不到三五里，早見近村人家都拿了水桶、鈎子，來救火，【故作奇景以驚讀者。】林沖道：「你們快去救應！我去報官了來！」【心慌口急，便成錯語，蓋報官當投西去也。】提著槍只顧走。

　　那雪越下得猛。【寫雪妙絕。○半日通紅，陡接一句，忽然瑩白。】林沖投東去了。兩個更次，身上單寒，當不過那冷，在雪地里看時，離得草料場遠了，只見前面疏林深處，樹木交雜，遠遠地數間草屋，被雪壓著，【處處不脫雪。】破壁縫裡透火光出來。【火字余影。】沖逕投那草屋來，推開門，只見那中間坐著一個老莊客。周圍坐著四五個
小莊家向火；【火字余影。○一回書放火殺人，驚天驚地，卻閒閒敘出四五個莊客收之。何處覓避秦人，只省事省氣者便是。嗟乎嗟乎，耐庵至文也。○向火二字，為之一嘆。之四五人，又烏知以火殺人，因火自殺，亦在此一夜雪中哉！】地爐
裡面焰焰地燒著柴火。【火字余影。妙在特用焰焰地三字，亦算張皇之。】林沖走到面前，叫道：「眾位拜揖；小人是牢城營差使人，被雪打濕了衣裳，藉此火烘一烘，【有時被火燒，火則成冤；有時借火烘，火又成恩。火之為用，不亦奇乎！】望乞方便。」莊客道：「你自烘便了，何妨得。」林沖烘著身上濕衣服，略有些干，只見火炭里煨著一個瓮兒，裡面
透出酒香。林沖便道：「小人身邊有些碎銀子，望煩回些酒吃。」老莊客道：「我每夜輪流看米囤，如今四更，天氣正冷，我們
這幾個吃尚且不夠，那得回與你。休要指望！」林沖又道：「胡亂只回三兩碗與小人擋寒。」老莊客道：「你那人休纏！休纏！」
林沖聞得酒香，越要吃，說道：「沒奈何，回些罷。」眾莊客道：「好意著你烘衣裳向火，便要酒吃！去！不去時將來吊在這裡
！」林沖怒道：「這廝們好無道理！」把手中槍【花槍余影。】看著塊焰焰著的火柴頭 ，望老莊家臉上只一挑；又把槍
去火爐里只一攪。那老莊家的髭鬚焰焰的燒著。【前面大火，不曾燒得林沖，此處小火，林沖反燒了人，絕世奇文，絕妙奇情。】眾莊客都跳將起來。林沖把槍桿亂打，【花槍余影。】老莊家先走了，莊客們都動彈不動，被林沖趕打
一頓，都走了。林沖道：「都走了！老爺快活吃酒！」土坑上卻有兩個椰瓢，取一個下來傾那瓮酒來吃了一會，剩了一半，提了槍，出門便走，一步高，一步低，踉踉蹌蹌，捉腳不住；走不過一里路，被朔風一掉，隨著那山澗邊倒了，那裡掙得起來。【曲曲折折，生出情來。】大凡醉人一倒便起不得。當時林沖醉倒在雪地上。

　　卻說眾莊客引了二十餘人，拖槍拽棒，都奔草屋下看時，不見了林沖；卻尋著蹤跡，趕將來，【尋着蹤跡四字，真是繪雪高手，龍眠白描，庶幾有此。】只見倒在雪地里，花槍丟在一邊 
。【異樣筆法。】眾莊客一齊上，就地拿起林衝來，將一條索縛了，趁五更時分把林沖解投一個去處來。那去處不是
別處，【嚇殺。○不是別處，然則滄州牢城矣，武師奈可。】有分教：

　　蓼兒窪內，前後擺數千支戰艦艨艟；水滸寨中，左右列百十個英雄好漢。

　　正是：

　　說時殺氣侵人冷，講處悲風透骨寒。

　　畢竟看林沖被莊客解投甚處來，且聽下回分解。



