
　　
　　【總批 ：此文用筆之難，獨與前後迥異。蓋前後都只一手順寫一事，便以閒筆波及他事，亦都相時乘便出之。今此文，林沖新認得一個魯達，出格親熱，卻接連便有衙內合口一事，出格鬥氣。今要寫魯達，則衙內一事須閣不起；要寫衙內，則魯達一邊須冷不下，誠所謂筆墨之事，亦有進退兩難之日也。況於衙內文中，又要分作兩番敘出，一番自在林家，一番自在高府。今敘高府，則要照林家，敘林家則要照高府。如此百忙之中，卻又有菜園一人躍躍欲來，且使此躍躍欲來之人乃是別位猶之可也，今卻端端的的便是為了金翠蓮三拳打死人之魯達。嗚呼！即使作者乃具七手八腳，胡可得了乎？今讀其文，不偏不漏，不板不犯，讀者於此而不服膺，知後世猶未能文也。
　　此回多用奇恣筆法。如林沖娘子受辱，本應林沖氣忿，他人勸回，今偏倒將魯達寫得聲勢，反用林衝來勸，一也。閱武坊賣刀，大漢自說寶刀，林沖、魯達自說閒話；大漢又說可惜寶刀，林沖、魯達只顧說閒話。此時譬如兩峰對插，抗不相下，後忽突然合筍，雖驚蛇脫兔，無以為喻，二也。還過刀錢，便可去矣，卻為要寫林沖愛刀之至，卻去問他祖上是誰，此時將答是誰為是耶！故便就林沖問處，借作收科云：「若說時辱沒殺人。」此句雖極會看書人亦只知其餘墨淋漓，豈能知其惜墨如金耶！三也。白虎節堂，是不可進去之處，今寫林沖誤入，則應出其不意，一氣賺入矣，偏用廳前立住了腳，屏風後堂又立住了腳，然後曲曲折折來至節堂，四也。如此奇文，吾謂雖起史遷示之，亦復安能出手哉！
　　打陸虞候家時，「四邊鄰舍都閉了門」，只八個字，寫林沖面色、衙內勢焰都盡。蓋為藏卻衙內，則立刻齏粉；不藏衙內，則即日齏粉，既怕林沖，又怕衙內，四邊鄰舍都閉門，真絕筆矣。】
　　話說二十個潑皮破落戶中間有兩個為頭的：一個叫做過街老鼠張三，一個叫做青草蛇李四。這兩個為頭接將來。智深也卻好去糞窖邊，看見這夥人都不走動，只立在窖邊，齊道：「俺特來與和尚作慶。」智深道：「你們既是鄰舍街坊，都來廨宇里坐地。」張三，李四，便拜在地上不肯起來；只指望和尚來扶他，便要動手。智深見了，心裡早疑忌，道：「這夥人不三不四，【張三李四，不三不四。】又不肯近前來，莫不要顛洒家？．．．那廝卻是倒來埒虎鬚！俺且走向前去，教那廝看洒家手腳！」
　　智深大踏步近眾人面前來。那張三，李四，便道：「小人兄弟們特來參拜師父。」口裡說，便向前去，一個來搶左腳，一個來搶右腳。智深不等他上身，右腳早起，騰的把李四先踼下糞窖里去。張三恰待走，智深左腳早起。兩個潑皮都踢在糞窖里掙扎。後頭那二三十個破落戶驚的目瞪口呆，都待要走。智深喝道：「一個走的一個下去！兩個走的兩個下去！」眾潑皮都不敢動彈。只見那張三，李四，在糞窖里探起頭來。原來那座糞窖沒底似深。兩個一身臭屎，頭髮上蛆蟲盤滿，立在糞窖里，叫道：「師父！饒恕我們！」智深喝道：「你那眾潑皮，快扶那鳥上來，我便饒你眾人！」眾人打一救，攙到葫蘆架邊，【是菜園風景。】臭穢不可近前。智深呵呵大笑，道：「兀，那蠢物！你且去菜園池裡洗了來，和你眾人說話。」兩個潑皮洗了一回，眾人脫件衣服與他兩個穿了。【若漏此句，便是兩個赤膊人，如何體面。○凡作史最易漏者，如此等句是也。此書定不肯漏者，如此等句是也。】智深叫道：「都來廨宇里坐地說話。」
　　智深先居中坐了，指著眾人，道：「你那伙鳥人休要瞞洒家！你等都是甚麼鳥人，到這裡戲弄洒家？」那張三 
、李四，並眾火伴一齊跪下，說道：「小人祖居在這裡，都只靠賭博討錢為生。這片菜園是俺們衣飯碗。大相國寺里幾番使錢要奈何我們不得。師父卻是那裡來的長老？恁的了得！相國寺里不曾見有師父。今日我等情願伏侍。」智深道∶「洒家是關西延安府老種經略相公帳前提轄官。只為殺得人多，因此情願出家。【二事不相蒙，合成快語。】五台山來到這裡。洒家俗姓魯，法名智深。休說這三二十個人，直甚麼！便是千軍萬馬隊中，俺敢真殺得入去出來！」眾潑皮喏喏連聲，拜謝了去。智深自來廨宇里房內，收拾整頓歇臥。【此句極易漏，此偏不漏。】
　　次日，眾潑皮商量，湊些錢物，買了十瓶酒，牽了一個豬，來請智深，都在廨宇安排了，請魯智深居中坐了。兩邊一帶坐定那三二十潑皮飲酒。智深道：「甚麼道理叫你眾人們壞鈔？」眾人道：「我們有福，今日得師父在這裡，與我等眾人做主。」智深大喜。吃到半酣里，也有唱的，也有說的，也有拍手的，也有笑的。【是個潑皮酒席。】正在那裡喧鬨，只聽門外老鴉哇哇的叫。【奇文怪想，突如其來，毫無斗筍接縫之跡。】眾人有扣齒的，齊道：「赤口上天，白舌入地。」【叩齒為禳，不知始於何時，乃此時已有之。然定是潑皮教法，非士大夫所宜有，乃今此法，遍行上下，為之一笑。○赤口白舌，八字成文，其中無有，而其外燁然。凡道家經集皆爾，不足覽也。】智深道：「你們做甚麼鳥亂？」眾人道：「老鴉叫，怕有口舌。」智深道：「那裡取這話？」那種地道人笑道：「牆角邊綠楊樹上新添了一個老鴉巢，每日直聒到晚。」眾人道：「把梯子上面去拆了那巢便了。」有幾個道：「我們便去。」智深也乘著酒興，都到外面看時，果然綠樹上一個老鴉巢。眾人道：「把梯子上去拆了，也得耳根清淨。」李四便道：「我與你盤上去，不要梯子。」【第一層是老鴉叫，第二層是叩齒咒之，第三層是道人說，第四層是尋梯上去，第五層是看，第六層是要盤上去，只一倒拔垂楊，凡用六層層折，方入相一相句，行文如畫。】智深相了一相，【四字不是細作，正是氣雄萬夫處。】走到樹前，把直掇脫了，用右手向下，把身倒繳著；卻把左手拔住上截，把腰只一趁，【寫得有方法。】將那株綠楊樹帶根拔起。眾潑皮見了，一齊拜倒在地，只叫：「師父非是凡人，正是真羅漢！身體無千萬斤氣力，如何拔得起！」智深道：「打甚鳥緊。明日都看洒家演武器械。」【忽然遞入明日。】眾潑皮當晚各自散了。從明日為始，【忽然把明日變成十數日。】這二三十個破落戶見智深匾匾的伏，每日將酒肉來請智深，看他演武使拳。【許他使器械，只看使得拳，妙有層節。】
　　過了數日，【省。】智深尋思道：「每日吃他們酒食多，洒家今日也安排些還席。」叫道人去城中買了幾般果子，沽了兩三擔酒，殺翻一口豬，一腔羊。那時正是三月盡，【來此一月有餘矣，記之。】天氣正熱。智深道：「天色熱！」叫道人綠槐樹下鋪了蘆席，請那許多潑皮團團坐定。大碗斟酒，大塊切肉，叫眾人吃得飽了，再取果子吃酒。又吃得正濃，眾潑皮道：「這幾日見師父演拳，不曾見師父使器械；怎得師父教我們看一看，也好。」【前許看使器械，今只看得使拳而已，好潑皮，記得。】智深道：「說得是。」自去房內取出渾鐵杖，頭尾長五尺，重六十二斤。眾人看了，盡皆吃驚，都道：「兩臂沒水牛大小氣力，怎使得動！」【特地將禪杖在此處喝采一番，便覺前後皆精神百倍。】智深接過來，颼颼的使動；渾身上下沒半點兒參差。眾人看了，一齊喝采。
　　智深正使得活泛，【二字是作文妙訣，使棒亦然耶？】只見牆外一個官人看見，喝采道：「端的使得好！」智深聽得，收住了手看時，只見牆缺邊立著一個官人，頭戴一頂青紗抓角兒頭巾；腦後兩個白玉圈連珠鬢環；身穿一領單綠羅團花戰袍；腰系一條雙獺尾龜背銀帶；穿一對磕爪頭朝樣皂靴；手中執一把摺疊紙西川扇子；生的豹頭環眼，燕領虎鬚，八尺長短身材，三十四五年紀；口裡道：「這個師父端的非凡，使得好器械！」眾潑皮道：「這位教師喝采，必然是好。」智深問道：「那軍官是誰？」眾人道：「這官人是八十萬禁軍槍棒教頭林武師，名喚林沖。」智深道：「何不就請來廝見？」那林教頭便跳入牆來。兩個就槐樹下相見了，一同坐地。林教頭便問道：「師兄何處人氏？法諱喚做甚麼？」【定問。】智深道：「洒家是關西魯達的便是。【答得不同。】只為殺得人多，情願為僧。年幼時也曾到東京，認得令尊林提轄。」【閒處着神。】林沖大喜，就當結義智深為兄。【何驟也，然稍遲則胡可得也。】智深道：「教頭今日緣何到此？」林沖答道：「恰才與拙荊一同來間壁，岳廟裡還香願，【應。】林沖聽得使棒，看得入眼，著女錦兒自和荊婦去廟裡燒香，林沖就只此間相等，不想得遇師兄。」智深道：「智深初到這裡，正沒相識，得這幾個大哥每日相伴；如今又得教頭不棄，結為弟兄，十分好了。」便叫道人再添酒來相待。
　　恰才飲得二杯，只見女使錦兒，慌慌急急，紅了臉，在牆缺邊叫道：「官人！休要坐地！娘子在廟中和人合口！」林沖連忙問道：「在那裡？」錦兒道：「正在五嶽下來，撞見個詐見不及的把娘子攔住了，不肯放！」林沖慌忙道：「卻再來望師兄，休怪，休怪。」林沖別了智深，急跳過牆缺，和錦兒徑奔岳廟裡來；搶到五嶽樓看時，見了數個人拏著彈弓 
、吹筒、粘竿，都立在欄干邊，【補一句景。】胡梯上一個年少的後生獨自背立著，把林沖的娘子攔著，道：「你且上樓去，和你說話。」林沖娘子紅了臉，道：「清平世界，是何道理，把良人調戲！」林沖趕到跟前把那後生肩胛只一扳過來，喝道：「調戲良人妻子當得何罪！」恰待下拳打時，認得是本管高太尉螟蛉之高衙內。【奇峰當面起。】原來高俅新發跡，不曾有親兒，借人幫助，因此過房這阿叔高三郎兒子在房內為子。【忽然又補入高俅家中一段，筆勢天矯。】本是叔伯弟兄，卻與他做乾兒子，【特地寫小人無倫理，無閨門，以表惡之至也。】因此，高太尉愛惜他。那廝在東京倚勢豪強，專一愛淫垢人家妻女。京師人怕他權勢，誰敢與他爭口？叫他做「花花太歲」。
　　當時林沖扳將過來，卻認得是本管高衙內，先自手軟了。高衙內說道：「林沖，干你甚事，你來多管！」原來高衙內不曉得他是林沖的娘子；若還曉得時，也沒這場事。見林沖不動手，他發這話。眾多閒漢見鬧，一齊攏來勸道：「教頭休怪。衙內不認得，多有衝撞。」林沖怒氣未消，一雙眼睜著瞅那高衙內。【寫英雄在人廊廡下，欲說不得說，光景可憐。】眾閒漢勸了林沖，和哄高衙內出廟上馬去了。
　　林沖將引妻小並使女錦兒也轉出廊下來，只見智深提著鐵禪杖，引著那二三十個破落戶，大踏步搶入廟來。【筆勢拉雜如火。】林沖見了，叫道：「師兄，那裡去？」【着此一句，便寫得魯達搶入得猛，宛然萬人辟易，林沖亦在半邊也。】智深道：「我來幫你廝打！」【妙。不管青白曲直，竟來廝打矣。】林沖道：「原來是本管高太尉的衙內，不認得荊婦，時間無禮。林沖本待要痛打那廝一頓，太尉面上須不好看。自古道：『不怕官，只怕管。』林沖不合吃著他的請受，權且讓他這一次。」【是可讓，何不可讓？住人廊廡，雖林武師無何知何矣，哀哉！】智深道：「你卻怕他本管太尉，洒家怕他甚鳥！【本官太尉，與甚鳥為聯，奇語。】俺若撞見那撮鳥時，且教他吃洒家三百禪杖了去！」林沖見智深醉了，便道：「師兄說得是；林沖一時被眾人勸了，權且饒他。」【本是林沖事，卻將醉後魯達極力一寫，便掇做了林沖勸魯達，真令人破涕為笑，奇文奇文。】智深道：「但有事時，便來喚洒家與你去！」【魯達語令讀者悲感起立。】眾潑皮見智深醉了，扶著道：「師父，俺們且去，明日和他理會。」【醉人發怒，定用此語治之，與前林沖雲師兄說得是筆法同，妙絕。】智深提著禪杖道：「阿嫂，【便叫阿嫂，不嫌唐突。】休怪，莫要笑話。【魯達每自嫌粗鹵，正是得意語。】阿哥，明日再得相會。」【便不捨得一日不會。○凡四句，卻一句阿嫂，一句阿哥，中間二句，文無次第，義不連屬，寫醉人，然亦真魯達也。】智深相別，自和潑皮去了。林沖領了娘子並錦兒取路回家，心中只是鬱鬱不樂。【按下一句。】
　　且說這高衙內引了一班兒閒漢，自見了林沖娘子，又被他衝散了，心中好生著迷，怏怏不樂，回到府中納悶。過了三兩日，眾多閒漢都來伺侯；見衙內心焦，沒撩沒亂，眾人散了。數內有一個幫閒的，喚作干鳥頭富安，理會得高衙內意思，獨自一個到府中伺候，見衙內在書房中閒坐。【每每此等衙內，其坐處亦定要學樣喚作書房。】那富安走近前去，道：「衙內近日面色清減，心中少樂，必然有件不悅之事。」高衙內道：「你如何省得？」富安道：「小子一猜便著。」衙內道：「你猜我心中甚事不樂？」富安道：「衙內是思想那『雙木』的。這猜如何？」衙內笑道：「你猜得是。只沒個道理得他。」富安道：「有何難哉！衙內怕林沖是個好漢，不敢欺他。這個無傷；他見在帳下聽使喚，大請大受，怎敢惡了太尉？輕則便刺配了他，重則害了他性命。小閒尋思有一計，使衙內能彀得他。」高衙內聽得，便道：「自見了許多好女娘，不知怎的只愛他，【乘便補入一句，為太尉兒子周旋，不得此句，便似曾不見女娘三家村小兒也。】心中著迷，鬱鬱不樂。你有甚見識，能得他時，我自重重的賞你。」富安道：「門下知心腹的陸虞候陸謙，他和林沖最好。明日衙內躲在陸虞候樓上深閣，擺下些酒食，卻叫陸謙去請林衝出來吃酒——教他直去樊樓上深閣里吃酒。小閒便去他家對林沖娘子說道：『你丈夫教頭和陸謙吃酒，一時重氣，悶倒在樓上，叫娘子快去看哩！』賺得他來到樓上，婦人家水性，見衙內這般風流人物，再著些甜話兒調和他，不由他不肯。小閒這一計如何？」高衙內喝采道：「好條計！就今晚著人去喚陸虞候來分付了。」原來陸虞候家只在高太尉家隔壁巷內。【此句高手。】次日，商量了計策，陸虞候一時聽允，也沒奈何；只要衙內歡喜，卻顧不得朋友交情。【調侃世人。】
　　且說林沖連日悶悶不已，懶上街去。【四字腕中有鬼，何也？蓋一路敘衙內設計，作者手筆忙極矣，不能更折到魯達一邊去。夫林衝出門而不尋魯達，然則林沖為何如人哉！計無復之，而竟公然下一筆雲，懶上街去，便將魯達許多棘手，推過一邊，乾乾淨淨。自非老筆，何以有此。】已牌時，聽得門首有人道：「教頭在家麼？」林衝出來看時，卻是陸虞候，慌忙道：「陸兄何來？」陸謙道：「特來探望，兄【數兄字，可發一笑。】何故連日街前不見？」林沖道：「心裡悶，不曾出去。」陸謙道：「我同兄去吃三杯解悶。」林沖道：「少坐拜茶。」兩個吃了茶，起身。陸虞候道：「阿嫂，【眼。】我同兄到家去吃三杯。」【特說家去。】林沖娘子趕到布簾下，叫道：「大哥，少飲早歸。」【又分付一句，挽上連日氣悶，回合有情；引下快來看視，波紋無數。】
　　林沖與陸謙出得門來，街上閒走了一回。陸虞候道：「兄，我們休家去，只就樊樓內吃兩杯。」【卻不家去。】當時兩個上到樊樓內，占個閣兒，喚酒保分付，叫取兩瓶上色好酒，希奇果子按酒。兩個敘說閒話。林沖嘆了一口氣。陸虞候道：「兄何故嘆氣？」林沖道：「陸兄不知！男子漢空有一身本事，不遇明主屈沈在小人之下，受這般腌臢的氣！」【發憤作書之故，其號耐庵不虛也。】陸虞候道：「如今禁軍中雖有幾個教頭，誰人及兄的本事？太尉又看承得好，卻受誰的氣？」【如不知者。】林沖把前日高衙內的事告訴陸虞候一遍。陸虞候道：「太尉必不認得嫂子。兄且休氣，只顧飲酒。」
　　林沖吃了八九杯酒，因要小遺，起身道：「我去淨手了來。」【此等皆作者筆直力所使，非真有天使之也。】林衝下得樓來，出酒店門，投東小巷內去淨了手，回身轉出巷口，【筆捷如風。○第寫急事，其筆愈寬，子弟讀之，可救拘縮之病。】只見女使錦兒叫道：「官人，尋得我苦！卻在這裡！」林沖慌忙問道：「做甚麼？」錦兒道：「官人和陸虞候出來，沒半個時辰，只見一個漢子慌慌急急奔來家裡，對娘子說道：『我是陸虞候家鄰舍。你家教頭和陸謙吃酒，只見教頭一口氣不來，便撞倒了！叫娘子且快來看視。』娘子聽得，連忙央間壁王婆看了家，和我跟那漢子去。直到太尉府前巷內一家人家，【小兒女何知這家誰家，只是一家人家便了。若說直到陸家，便失卻當時情景不少也。○並不說陸家，卻合十個字宛然陸家。】上至樓上，只見桌子上擺著些酒食，不見官人。【人報官人氣塞死了，便滿肚一個官人氣塞死在樓上矣，卻不見官人，聲口如畫。】恰待下樓，只見前日在岳廟裡囉唣娘子的那後生【獄廟那後生妙。只是前日目見為真，後來耳中雖聞是高衙內，在此時呼不及矣。】出來道：『娘子少坐，你丈夫來也。』錦兒慌忙下得樓時，只聽得娘子在樓上叫：『殺人！』【只聽得，在下樓後，妙。】因此，我一地裡尋官人不見，正撞著賣藥的張先生道：『我在樊樓前過，見教頭和一個人入去吃酒。』因此特奔到這裡。官人快去！」
　　林沖見說，吃了一驚，也不顧女使錦兒，【畫絕。】三步做一步，跑到陸虞候家；搶到胡梯上，卻關著樓門。【有此一句，便有下文兩個聽字。】只聽得娘子叫道：【只聽得，妙妙，急殺。○此時賴是聽得，若不聽得，便一發急殺矣。】「清平世界，如何把我良人妻子關在這裡！」又聽得高衙內道：【又聽得妙妙，急殺。】「娘子，可憐見救俺！便是鐵石人，也告得迴轉！」【錦兒來，林衝去，已非一刻，故衙內口中下此言，見相求已非一語也，妙絕妙絕。】林立在胡梯上，叫道：「大嫂！開門！」那婦人聽得是丈夫聲音，只顧來開門。【只顧來三字，神化之筆，中間便夾帶衙內無數羅唣。】高衙內吃了一驚，挖開了樓窗，跳牆走了。林衝上得樓上，尋不見高衙內，問娘子道：「不曾被這廝點污了？」【此一句，若在神閒氣定之時，便必不問，今極忙中，便必問矣。問此一然，正寫林沖氣急心亂也。不然，則將夫妻相見，竟不開口，於情理為大失，若問別句，則亦更無第二句也。】娘子道：「不曾。」林沖把陸虞候家打得粉碎，將娘子下樓；出得門外看時，鄰舍兩邊都閉了門。【用鄰舍閉門，補寫上文驚天動地。】女使錦兒接著，【此句妙，寫出中間迅疾。】三個人一處歸家去了。【歸去迅疾。】
　　林沖拏了一把解腕尖刀，徑奔到樊樓前去尋陸虞候，【又出來一樊樓，迅疾。】也不見了；卻回來他門前等了一晚，【又來到陸家，迅疾。】不見回家，林沖自歸。【又回去了。】娘子勸道：【只一勸字，寫娘子貞良如見，若是淫浪婦人，必然要哭要死，要丈夫為報仇也。】「我又不曾被他騙了，你休得胡做！」林沖道：「叵耐這陸謙畜生廝趕著稱『兄』稱『弟』【為上文幾個兄弟一哭。】——你也來騙我！只怕不撞見高衙內，也照管著他頭面！」娘子苦勸，那裡肯放他出門。【好林沖，又好娘子，真是壯夫良婦。】陸虞候只躲在太尉府內，亦不敢回家。林沖一連等了三日，【省文也，卻寫得駭人。】並不見面。【四個字放出後文一回大書來。不然，殺卻陸謙便了無生色矣。】府前人見林沖面色不好，誰敢問他。【寫得精神，白日讀之，如聞鬼哭。】
　　第四日飯時候，魯智深徑尋到林沖家相探，【突然接入，奇文快筆。】問道：「教頭如何連日不見面？」【非魯達醉夢也，若知得時，豈容更遲一刻不做出來，如是便不好收拾也。故下文林沖亦不告訴，皆作者特地留筆也。】林沖答道：「小弟少冗，不曾探得師兄；既蒙到我寒舍，本當草酌三杯，爭奈一時不能周備，且和師兄一同上街閒玩一遭，市沽兩盞如何？」智深道：「最好。」兩個同上街來，吃了一日酒，又約明日相會。【帶過明日，用筆簡便。】自此每日與智深上街吃酒，把這件事都放慢了。【用此一句按下林沖，便有閒筆去太尉府中敘事，此作書之法，不然，頭頭不了矣。】
　　且說高衙內從那日在陸虞候家樓上吃了那驚，跳牆脫走，不敢對太尉說知，【又寫此一句，見人家子弟原好，都被小人教壞。】因此在府中臥病。陸虞候和富安兩個來府里望衙內，見他容顏不好，精神憔悴。陸謙道：「衙內何故如此精神少樂？」衙內道：「實不瞞你們說。我為林家那人，兩次不能殼得他，又吃他那一驚，這病越添得重了，眼見得半年三個月，性命難保！」二人道：「衙內且寬心，只在小人兩個身上，好歹要共那人完聚；只除他自縊死了，便罷。」【突然下此一語，為後日之讖，不嫌突然者，蓋惟恐後文嫌突然也。】正說間，府里老管也來看衙內病證。【又添出一個老都管，何也？寫陸謙、富安，在太尉前說不得話也，作者細心何等！】那陸虞候和富安見老都管來問病，兩個商量道：「只除恁的．．．」等候老都管看病已了，出來，兩個邀老都管僻靜處說道：「若要衙內病好，只除教太尉得知，害了林沖性命，方能彀得他老婆和衙內在一處，這病便得好；若不如此，一定送了衙內性命。」老都管道：「這個容易，老漢今晚便稟太尉得知。」兩個道：「我們已有計了，只等你回話。」
　　老都管至晚來見太尉，說道：「衙內不的別證，卻害林沖的老婆。」高俅道：「林沖的老婆何時見他的？」都管稟道：「便是前月二十八日，在岳廟裡見來；今經一月有餘。」又把陸虞候設的計備細說了。高俅道：「如此，【句。】因為他渾家，怎地害他？．．．【句。】我尋思起來，若為惜林沖一個人時，須送了我孩兒性命，【句。】卻怎生得好？」【句。○惡人初念未必便惡，卻被傳念壞了，此處特地寫個樣子。】都管道：「陸虞候和富安有計較。」高俅道：「既是如此，教喚二人來商議。」老都管隨即喚陸謙，富安，入到堂里，唱了喏。高俅問道：「我這小衙內的事，你兩個有甚計較？救得我孩兒好了時，我自抬舉你二人。」陸虞候向前稟道：「恩相在上，只除如此如此使得。」高俅道：「既如此，你明日便與我行。」不在話下。
　　再說林沖每日和智深吃酒，把這件事不記心了。【重提一筆。】那一日，【突然三字直接前文，才子不虛也。】兩個同行到閱武坊巷口，【坊名與寶刀映耀光采。】見一條大漢，頭戴一頂抓角兒頭巾，穿一領舊戰袍，手裡拿著一口寶刀，插著個草標兒，立在街上，【陸謙畜生，以情理論之，一刀豈足惜哉！若以才情論之，真堪引而與之痛飲。只如安排計策，卻是賣刀，何等奇絕，偏又是抓角頭巾，舊戰袍，又插個草標兒，色色刺入林衝心里眼裡，豈不異哉。】口裡自言自語說道：「不遇識者，屈沉了我這口寶刀！」【驚心刺耳之言。】林沖也不理會，只顧和智深說著話走。【夾此一句筆墨淋漓之極。】那漢又跟在背後道：「好口寶刀！可惜不遇識者！」【句法倒轉。】林沖只顧和智深走著，說得入港。【又夾此一句，筆墨淋漓之極。○句法亦倒轉。】那漢又在背後說道：「偌大一個東京，沒一個識得軍器的！」【其辭漸緊，章法入妙。】林沖聽得說，回過頭來。【寫得淋漓突兀。】那漢颼的把那口刀掣將出來，明晃晃的奪人眼目。林沖合當有事，猛可地道：「將來看。」【疾。】那漢遞將過來。【疾。】林沖接在手內，【疾。】同智深看了，吃了一驚，【四字寫出英雄神氣。】【眉批：智深見刀偏不開口者，非不識寶刀，為讓步林沖是本文主人也。】失口道：「好刀！【疾。】你要賣幾錢？」那漢道：「索價三千貫，實價二千貫。」林沖道：「價是值二千貫，【寫林沖。】只沒個識主。你若一千貫時，我買你的。」那漢道：「我急要些錢使；你若端的要時，饒你五百貫，實要一千五百貫。」【敘極忙事，偏用極婉筆。】林沖道：「只是一千貫，我便買了。」
　　那漢嘆口氣，【疾。】道：「金子做生鐵賣了！罷，罷；一文也不要少了我的。」【極忙中，又用一婉筆。】林沖道：「跟我來家中取錢還你。」回身卻與智深道：「師兄，且在茶房裡少待，小弟便來。」智深道：「洒家且回去，明日再相見。」【只別魯達一筆，亦不肯直書，務用一曲。】林沖別了智深，自引了賣刀的那漢去家中將銀子折算價貫准，還與他，就問那漢道：「你這口刀那裡得來？」【到家取了錢，便可去矣，卻不住筆，重又問起寶刀來歷，一來為壯士失時發匯血淚，一來表林沖愛刀之至，為下文比試作地步。】那漢道：「小人祖上留下，因為家中消乏，沒奈何，將出來賣了。」林沖道：「你祖上是誰？」【血淚迸出四字來。】那漢道：「若說時，辱沒殺人！」【只七字，妙絕。】林沖再也不問。【只六字，妙絕。○一句七字，一句六字，收拾得淋漓無限。】那漢得了銀兩自去了。【讀者竟不知半日何為。】林沖把這口刀翻來覆去看了一回，喝采道：「端的好把刀！【一句。】高太尉府中有一口寶刀，胡亂不肯教人看。【二句。○卻不道任憑智翻來覆去的看。】我幾番借看，也不肯將出來。【三句。】今日我也買了這口好刀，【四句。】慢慢和他比試。」【五句。○自言自語，自疼自惜，自驚自詫曲曲折折，妙不可言。】林沖當晚不落手看了一晚，【一句。】夜間掛在壁上，【二句。】未等天明又去看刀。【三句。○寫得龍跳虎臥。】【眉批：此文凡兩段，一段五句，在林衝口中寫出愛刀；一段三句，在林衝口中寫出愛刀。】
　　次日，已牌時分，【可見看了一早晨。】只聽得門首有兩個承局叫道：「林教頭，太尉鈞旨，道你買一口好刀，就叫你將去比看。太尉在府里專等。」【疾。】林沖聽得，說道：「又是甚麼多口的報知了！」【朱子曰：其辭若有憾焉，其實乃深喜之。】兩個承局催得林沖穿了衣服，【忽然四月初旬，不因四字，我幾忘矣，○起來看了一早晨刀，衣裳都不暇穿，寫林沖摩挲愛惜，劇於十五女矣。】拿了那口刀，隨這兩個承局來。一路上，林沖道：「我在府中不認得你。」【只從閒處輕逗一句。】兩個人說道：「小人新近參隨。」卻早來到府前。進得到廳前，林沖立住了腳。【反寫林沖立住腳，筆法奇險。】兩個又道：「太尉在裡面後堂內坐地。」轉入屏風，至後堂，又不見太尉，林沖又住了腳。【又寫一句立住腳，奇險。】兩個又道：「太尉直在裡面等你，叫引教頭進來。」又過了兩三重門，到一個去處，一周遭都是綠欄杆。【寫一句景。○只見欄杆者，言未到堂中，只在檐下也。有此句，便生出下文四個青字身分。】兩個又引林衝到堂前，說道：「教頭，你只在此少待，等我入去稟太尉。」
　　林沖拏著刀，立在檐前。【拿着刀三字，作者眼光爍爍。○要寫得其狀如造逆者故也。】兩個人自入去了；一盞茶時，不見出來。林衝心疑，探頭入簾看時，只見檐前額上有四個青字，寫道：「白虎節堂」。【奇文可駭。】林沖猛省道：【疾。】「這節堂是商議軍機大事處，如何敢無故輒入！．．．」急待回身，只聽得靴履響，腳步鳴，一個人從外面入來。【奇文突兀。】林沖看時，不是別人，卻是本管高太尉，【筆筆突兀。】林沖見了，執刀向前聲喏。【執刀二字，作者眼光爍爍。】太尉喝道：「林沖！你又無呼喚，安敢輒入白虎節堂！你知法度否？你手裡拿著刀，莫非來刺殺下官！【此句從刀上入罪。】有人對我說，你兩三日前拿刀在府前伺候，必有歹心！」【此句又援前文面色不好入罪。】林沖躬身稟道：「恩相，恰才蒙兩個承局呼喚林沖將刀來比看。」太尉喝道：「承局在那裡？」林沖道：「恩相，他兩個已投堂里去了。」太尉道：「胡說！甚麼承局，敢進我府堂里去？——左右！與我拏下這廝！」【卻早兩個八十萬禁軍教頭被害了也。】話猶未了，旁邊耳房裡走出三十餘人把林沖橫推倒拽下去。
　　高太尉大怒道：「你既是禁軍教頭，法度也還不知道！因何手執利刃，故入節堂，欲殺本官。」叫左右把林沖推下。不知性命如何。
　　不因此等有分教：大鬧中原，縱橫海內；直教：
　　農夫背上添心號，漁父舟中插認旗。
　　畢竟看林沖性命如何，且聽下回分解。 

