
【總批：看書要有眼力，非可隨文發放也。如魯達遇著金老，卻要轉入五臺山寺。
　　夫金老則何力致魯達於五臺山乎？故不得已，卻就翠蓮身上生出一個趙員外來，所以有個趙員外者，全是作魯達入五臺山之線索，非為代州雁門縣有此一個好員外，故必向魯達文中出現也。所以文中凡寫員外愛槍棒、有義氣處，俱不得失口便贊員外也是一個人。要知都向前段金老所云「女兒常常對他孤老說」句中生出來，便見員外只是愛妾面上著實用情，故後文魯達下五臺處，便有「好生不然」一語，了結員外一向情分。讀者苟不會此，便自不辨牛馬牡牝矣。
　　寫金老家寫得小樣，寫五臺山寫得大樣，真是史遷復生。
　　魯達兩番使酒，要兩樣身分，又要句句不相像，雖難矣，然猶人力所及耳。最難最難者，於兩番使酒接連處，如何做個間架。若不做一間架，則魯達日日將惟使酒是務耶？且令讀者一番方了，一番又起，其目光心力亦接濟不及矣。然要別做間架，其將下何等語，豈真如長老所云「念經誦咒，辦道參禪」者乎？今忽然拓出題外，將前文使酒字面掃刷淨盡，然後迤邐悠揚走下山去，並不思酒，何況使酒，真斷鰲煉石之才也。】
　　話說當下魯提轄扭過身來看時，拖扯的不是別人，卻是渭州酒樓上救了的金老。【奇文。】那老兒直拖魯達到僻靜處，說道：「恩人！你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千貫賞錢捉你，你緣何卻去看榜？若不是老漢遇見時，卻不被做公的拿了？榜上見寫著你年甲、貌相、貫址！」魯達道：「洒家不瞞你說，因為你事，就那日回到狀元橋下，【是魯達爽直聲口，在別人口中便有許多歉遜，此卻直直雲因為你上。】正迎著鄭屠那廝，被洒家三拳打死了，因此上在逃。一到處撞了四五十日，不想來到這裡。你緣何不回東京去，也來到這裡？」【問得緊簇。】金老道：「恩人在上；自從得恩人救了老漢，尋得一輛車子，本欲要回東京去；又怕這廝趕來，【極曲之情，極便之筆。】亦無恩人在彼搭救，【老兒口中讚一句天下無雙。】因此不上東京去。隨路望北來，撞見一個京師古鄰來這裡做買賣，就帶老漢父女兩口兒到這裡。虧殺了他，就與老漢女做媒，結交此間一個大財主趙員外，養做外宅，衣食豐足，皆出於恩人。我女兒常常對他孤老說提轄大恩，【員外後邊許多好意，都在此句生出。】那個員外也愛刺槍使棒。【不重員外槍棒，只藉此使文章入港耳。】嘗說道：『怎地恩人相會一面，也好。』想念如何能夠得見？且請恩人到家過幾日，卻再商議。」
　　魯提轄便和金老行。不得半里到門首，【敘得徑淨。】只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩人在此。」【畫。】那女孩兒濃妝豔飾，從裡面出來，請魯達居中坐了，插燭也似拜了六拜，說道：「若非恩人垂救，怎能夠有今日！」拜罷，便請魯提轄道：「恩人，上樓去請坐。」【女子開口請上樓去，視魯達猶父也，在樓上已算曲室，只因此句，便生出員外捉姦一番風波來。文心真有前掩後映之妙。】
　　魯達道：「不須生受，洒家便要去。」【不知何處去。】金老便道：「恩人既到這裡，如何肯放你便去！」老兒接了桿棒、包裹，【孝順如見○行文又細。】請到樓上坐定。老兒分付道：「我兒，陪侍恩人坐坐，我去安排飯來。」【此句有三妙在內，不可不悉。一是視魯猶父；一是女兒嬌養慣，老兒燒火慣；一是語中明明露出嫌疑，為員外來捉之線。】魯達道：「不消多事，隨分便好。」【魯達語。】老兒道：「提轄恩念，殺身難報；量些粗食薄薄味，何足掛齒！」女子留住魯達在樓上坐地。金老下來【寫得嫌疑。】叫了家中新討的小廝，【新討妙，是個外宅。】分付那個婭嬛一面燒著火。【那個妙，明明是一個也。○一面燒火，放在未買東西之前，只為要顯出那個婭嬛耳。不然，喚婭嬛無別事，若買了回來，則老兒與小斯可以自燒，婭嬛為添足矣。只外宅二字，難寫如此，胡可易言作文也。】老兒和這小廝上街來買了些鮮魚、嫩雞、釀鵝、肥鮓，時新果子之類歸來。一面開酒，【自有酒。】收拾菜蔬，都早擺了。搬上樓來，春臺上放下三個盞子，三雙筷子，【嫌疑之極。】鋪下菜蔬果子嚘飯等物。婭嬛將銀酒燙上酒來。【又有銀酒壺。○不尷不尬，宛然外宅。】父女二人輪番把盞。金老倒地便拜。【方拜妙。】魯提轄道：「老人家，如何恁地下禮？折殺俺也！」金老說道：「恩人聽稟，前日老漢初到這裡，寫個紅紙牌兒，旦夕一柱香，父女兩個兀自拜哩；今日恩人親身到此，如何不拜！」魯達道：「卻也難得你這片心。」【魯達託大聲口如畫。】
　　三人慢慢地飲酒。【嫌疑之極，與調情者何以異哉。】將及天晚，只聽得樓下打將起來。【奇文。】魯提轄開看時，只見樓下三二十人，各執白木棍棒，口裡都叫：「拿將下來！」人叢裡，一個官人騎在馬上，口裡大喝道：「休叫走了這賊！」【含糊雙關語，妙絕。】魯達見不是頭，拿起凳子，【桿棒被金老接過。】從樓上打將下來。金老連忙搖手，叫道：「都不要動手！」那老兒搶下樓去，直叫那騎馬的官人身邊說了幾句言語。那官人笑起來，便喝散了那二三十人，各自去了。【寫得淋漓突兀，真正奇文。】
　　那官人下馬，入到裡面。老兒請下魯提轄來。【樓上下來。】那官人撲翻身便拜，【非寫趙員外氣也，寫金老女父數日中讚誦不少，為前文出色加染。】道：「『聞名不如見面，見面勝似聞名！』義士提轄受禮。」魯達便問那金老道：「這官人是誰？素不相識，緣何便拜洒家？」【雖是問辭，亦寫魯達託大意思。】老兒道：「這個便是我兒的官人趙員外。卻才只道老漢引甚麼郎君子弟在樓上吃酒，因此引莊客來廝打。老漢說知，方才喝散了。」魯達道：「原來如此，怪員外不得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定，【重上樓去。】金老重整杯盤，再備酒食相待。趙員外讓魯達上首坐地。魯達道：「洒家怎敢。」員外道：「聊表相敬之禮。小子多聞提轄如此豪傑，今日天賜相見，實為萬幸。」魯達道：「洒家是個粗鹵漢子，【我與我周旋久，方有此四字。○魯達自知粗鹵，李逵不然。】又犯了該死的罪過；若蒙員外不棄貧賤，結為相識，但有用洒家處，便與你去。」【活魯達。○淚下之言。】趙員外大喜，動問打死鄭屠一事，【無賢無愚，必要問及。】說些閒話，較量些槍法，【疊此三句，令半夜酒席不寂寞。】吃了半夜酒，各自歇了。
次日天明，趙員外道：「此處恐不穩便，欲請提轄到敝莊住幾時。」魯達問道：「貴莊在何處？」員外道：「離此間十里多路，地名七寶村，【文殊菩薩風俗。○此書每欲起一篇大文字，必於前文先露一個消息，使文情漸漸隱隆而起，猶如山川出雲，乃始膚寸也。如此處將起五臺山，卻先有七寶村名字；林沖將入草料場，卻先有小二渾家漿洗棉襖；六月劫生辰綱，卻先有阮氏鬢邊石榴花等是也。】便是。」魯達道：「最好。」員外先使人去莊上再牽一匹馬來。【俗本作叫牽兩匹馬來。】未及晌午，馬已到來，員外便請魯提轄上馬，叫莊客擔了行李。魯達相辭了金老父女二人，和趙員外上了馬。兩個並馬行程，於路說些閒話，【省。】投七寶村來。不多時，早到莊前下馬。趙員外攜住魯達的手，直至草堂上，分賓而坐；一面叫殺羊置酒相待，晚間收拾客房安歇。次日又備酒食管待。魯達道：「員外錯愛洒家，如何報答！」趙員外便道：「『四海之內，皆兄弟也；』【泛然讀之，可笑之醜，而今人猶津津言之。】如何言報答之事。」
　　話休絮煩。魯達自此之後在這趙員外莊上住了五七日。忽一日，兩個正在書院裡閒坐說話，【書院裡說閒話，何也？避王進在史家莊身分也。蓋員外愛槍棒，只是藉作入港之法耳，非比史進是條好漢，定要出色。若此處不住書院說閒話，則務要較槍棒矣，在員外何苦，在魯達亦何以異於王進哉？○魯達坐在書院裡，亦是奇語。】只見金老急急奔來莊上，逕到書院裡見了趙員外並魯提轄；見沒人，【三字寫出東顧西盼。】便對魯達道：「恩人，不是老漢多心。是恩人前日老漢請在樓上吃酒，員外誤聽人報，引領莊客來鬧了街坊，後卻散了，人都有些疑心，【便像前文入，文情便捷。】說開去，昨日有三四個做公的來鄰舍街坊打聽得緊，只怕要來村里緝捕恩人。【思路曲折，筆能副之。】倘或有些疏失，如之奈何？」魯達道：「恁地時，洒家自去便了。」【不知何處去。】趙員外道：「若是留提轄在此，恐誠有些山高水低，教提轄怨恨，若不留提轄來，許多麵皮都不好看。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可安身避難；只怕提轄不肯。」魯達道：「洒家是個該死的人，但得一處安身便了，做甚麼不肯！」趙員外道：「若如此，最好。離此間三十餘里，有座山，喚做五臺山。山上有一個文殊院，原是文殊菩薩道場。寺裡有五七百僧人，為頭智真長老，是我弟兄。我祖上曾舍錢在寺裡，【醜話。○一路每每於無意中，寫出趙員外不足取。】是本寺的施主檀越。我曾許下剃度一僧在寺裡，已買下一道五花度牒在此，只不曾有個心腹之人了這條願心。如是提轄肯時，一應費用都是趙某備辦。委實肯落髮做和尚麼？」魯達尋思【二字寫盡英雄在困。】：「如今便要去時，那裡投奔人......不如就了這條路罷。」便道：「既蒙員外做主，酒家情願做和尚。專靠員外做主。」
　　當時說定了，【說定者，難之辭也。當時說定者，易之辭也。極力寫魯達爽直。】連夜收拾衣服盤纏段疋禮物。【此處漏了一句金老回去。○魯達自己桿棒包裹亦不見。】次日早起來，叫莊客挑了，兩個取路望五臺山來。辰牌已後早到那山下。趙員外與魯提轄兩乘轎子【兩乘轎子上去。】抬上山來，一面使莊客前去通報。到得寺前，早有寺中都寺、監寺，出來迎接。兩個下了轎子，【下轎。】去山門外亭子上【好個亭子，先坐一坐，異日無常到來，方悟今日如夢。】坐定。寺內智長老得知，引著首座，侍者，出山門外來迎接。趙員外和魯達向前施禮。智真長老打了問訊。說道：「施主遠出不易。」【施主腳懶，僧家心熱，盡此二字。】趙員外答道：「有些小事，特來上剎相浼。」智真長老便道：「且請員外方丈喫茶。」趙員外前行，魯達跟在背後。當時同到方丈。長老邀員外向客席而坐。魯達便去下首坐禪椅上。【寫魯達。】員外叫魯達附耳低言：「你來這裡出家，如何便對長老坐地？」魯達道：「洒家不省得。」【爽心直口，我慕其人。】起身立在員外肩下。面前首座、維那、侍者、監寺、知客、書記，依次排立東西兩班。
　　莊客把轎子安頓了，【精細。】一齊將盒子搬入方丈來，擺在面前。長老道：「何故又將禮物來？寺中多有相瀆檀越處。」趙員外道：「些小薄禮，何足稱謝。」道人，行童，收拾去了。趙員外起身道：「一事啟堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧在上剎，度牒詞簿都已有了，到今不曾剃得。今旦這個表弟姓魯，【三寶們前，不敢更名改姓，寫盡婆氣員外。】是關內漢出身；因見塵世艱辛，【信心人口頭滑語，鄭屠一案，卻在藏露之間。】情願棄俗出家。望長老收錄，大慈大悲，看趙某薄面，披剃為僧。一應所用，弟子自當準備。萬望長老玉成，幸甚！」長老見說，答道：「這個因緣是光輝老僧山門，容易容易，且請拜茶。」只見行童托出茶來。茶罷，收了盞托，真長老便喚首座、維那，商議剃度這人；分付監寺、都寺，安排齋食。
　　只見首座與眾僧自去商議道：「這個人不似出家的模樣。一雙眼卻恁凶險！」【以眼取人，失之魯達。】眾僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我們與長老計較。」知客出來請趙員外，魯達，到客館裡坐地。首座眾僧稟長老，說道：「卻才這個要出家的人，形容醜惡，相貌凶頑，不可剃度他，恐久後累及山門。」長老道：「他是趙員外檀越的兄弟。如何撇得他的麵皮？你等眾人且休疑心，待我看一看。」焚起一柱信香，長老上禪椅盤膝而坐，口誦咒語，入定去了；一炷香過，卻好回來，對眾僧說道：「只顧剃度他。此人上應天星，心地剛直。【維摩詰經云：菩薩直心是道場，無諂曲眾生來生其國。長老深解此言。】雖然時下凶頑，命中駁雜，久後卻得清淨。證果非凡，汝等皆不及他。【一個文殊叢林，其眾何止千人，卻不及一個軍漢。】可記吾言，勿得推阻。」首座道：「長老只是護短，我等只得從他。不諫不是，諫他不從便了！」
　　長老叫備齊食請趙員外等方丈會齋。齋罷，監寺打了單帳。趙員外取出銀兩，教人買辦物料；一面在寺裡做僧鞋、僧衣、僧帽、袈裟、拜具。【特詳此語，寫得魯達出家，可涕可笑。○要知以極高興語，寫極敗興事，神妙之筆。縫匠攢造新進士大紅袍，新嫁娘嫁衣裳，極忙。攢造新死人大斂衣裳，新出家袈裟拜具，亦極忙。然一忙中有極熱，一忙中有極冷，不可不察。】一兩日，都已完備。長老選了吉日良時，教鳴鐘擊鼓，就法堂內會大眾。整整齊齊五六百僧人，盡披袈裟，都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外取出銀錠，表裡，信香，向法座前禮拜了。表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除下巾幘，【打得好關屠，救得好金老，寫得如畫。】把頭髮分做九路綰了，（扌周）揲起來。淨發人先把一周遭都剃了，卻待剃髭鬚。【奇文。】魯達道：「留下這些兒還洒家也好。」【從來名士多愛鬚髯，是一習氣，魯達亦然，見他名士風流也。】眾僧忍笑不住。真長老在法座上道：「大眾聽偈。」念道：「寸草不留，六根清淨；與汝剃除，免得爭競。」【通達佛法。○謝靈運施與維摩，卻不知為鬥草者，備得一品，然則長老之偈，真為通達佛法矣。○寸草妙。】長老念罷偈言，喝一聲「咄！盡皆剃去！」剃髮人只一刀，盡皆剃了。首座呈將度牒上法座前請長老賜法名。長老拿著空頭度牒而說偈曰：「靈光一點，價值千金；佛法廣大，賜名智深。」【竟與長老作弟兄行。】長老賜名已罷，把度牒轉將下來。書記僧填寫了度牒，付與魯智深收受。長老又賜法衣，袈裟，教智深穿了。監寺引上法座前，長老與他摩頂受記，道：「一要皈依佛性，二要皈奉正法，三要皈敬師友∶【三扳皆不甚如法，稗史只應如此。】此是『三皈』。『五戒』者∶一不要殺生，【不能。】二不要偷盜，【能，能。】三不要邪淫，【能，能。】四不要貪酒，【不能，不能。】五不要妄語。」【能。】智深不曉得戒壇答應「能」「否」二字，卻便道：「洒家記得。」【錯錯落落，鹵鹵莽莽，萬善戒壇中，從未聞此四字，如雷之吼，真正奇才。】眾僧都笑。受記已罷，趙員外請眾僧到雲堂裡坐下，焚香設齋供獻。大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜了眾師兄，師弟；又引去僧堂背後選佛場坐地。當夜無話。【只閒著一筆，卻便使讀者眉飛肉舞，知道明夜必有可觀，手法之妙至此。】
　　次日，趙員外要回，告辭長老，留連不住。早齋已罷，並眾僧都送出山門。趙員外合掌道：「長老在上，眾師父在此，【迭此二語，藏下後段無數文字。】凡事慈悲。小弟智深乃是愚鹵直人，早晚禮數不到，言語冒瀆，誤犯清規，【是必連日書院裡領略不少，故能相知至此。】萬望覷趙某薄面，恕免，恕免。」長老道：「員外放心。老僧自慢慢地教他念經誦咒，辦道參禪。」【累句。】員外道：「日後自得報答。」人叢裡，喚智深到松樹下，低低分付道：【人叢裡一句，到松樹下一句，低低說一句，三句描出一位作家員外來。】「賢弟，你從今日難比往常。【含無數不好說的話於此八字，寫盡匆匆難盡。】凡事自宜省戒，切不可託大。【二字是魯達生平。】倘有不然，難以相見。保重，保重。早晚衣服，【何得止是衣服，況衣服甚緩，四字風雲入妙。】我自使人送來。」智深道：「不索哥哥說，洒家都依了。」【二語有深厭趙員外東唧西噥之意。○爽直自是天性，定無食言，且今日依，是真正依，後日吃酒打人，是另自吃酒打人，亦並非食言也。】當時趙員外相辭了長老，再別了眾人上轎，引了莊客，託了一乘空轎，取了盒子，【細。○兩乘轎子下來。】下山回家去了。當下長老自引了眾僧回寺。
　　話說魯智深回到叢林選佛場中禪床上撲倒頭便睡。【閒殺英雄，作者胸中血淚十斗。○頗有人言倒頭便睡，是大修行人，大自在法。嗟乎！菩薩行六度萬行而自莊嚴，豈若（㹠）犬，食飽即臥，形如匏瓠者乎？菩薩，英雄也，遊行十方，顧盼雄毅，若有一剎那頃合眼欲睡，即是菩薩行放逸法，奈何讚嘆睡眠，雲是善法，而令行人入於惡道耶？】上下肩兩個禪和子推他起來，說道：「使不得；既要出家，如何不學坐禪？」智深道：「洒家自睡，幹你甚事？」【八字說得有情有理，雖百辨才，不容更辨。】禪和子道：「善哉！」智深喝道：「團魚洒家也吃，甚麼『鱔哉』？」禪和子道：「卻是苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜了好吃，那得苦也？」【此等世人以為佳，予獨不取。】上下肩禪和子都不睬他，由他自睡了；【元人曲云：破題兒第一夜。】次日，要去對長老說知智深如此無禮。首座勸道：「長老說道他後來證果非凡，我等皆不及他，只是護短。你們且沒奈何，休與他一般見識。」禪和子自去了。
　　智深見沒人說他，每到晚便放翻身體，橫羅十字，倒在禪床上睡；夜間鼻如雷響；【一句。○大獅子吼。】要起來淨手，大驚小怪，【一句。○六種震動。】只在佛殿後撒尿撒屎，遍地都是。【一句。○如何是佛，幹屎橛。】侍者稟長老說：「智深好生無禮！全沒些個出家人禮面！叢林中如何安著得此等之人！」長老喝道：「胡說！【長老通達。】且看檀越之面，後來必改。」自此無人敢說。
　　魯智深在五臺山寺中不覺攪了四五個月，【省文也，卻用一攪字，逗出四五個月中情事。】時遇初冬天氣，智深久靜思動。【四字斷得突兀迅疾。】當日晴明得好，智深穿了皂衣直裰，係了鴉青絛，換了僧鞋，大踏步走出山門來，信步行到半山亭子上，【亭子又現一現。】坐在鵝頸懶凳上，尋思道：「幹鳥麼！【如夢忽醒，驚才捷筆。】俺往常好肉每日不離口；如今教洒家做了和尚，餓得乾癟了！【寫得可笑可惱。】趙員外這幾日又不使人送些東西來與洒家吃，口中淡出鳥來！【可見日前曾送來吃，不止衣服而已。○隋煬帝從天臺智者受菩薩​​戒，日食止米二掬，而別以衣袱裹肉恣啖。趙員外亦定曾用此法，而雅俗之殊，何啻河漢！】這早晚怎地得些酒來吃也好！」【寫盡英雄失路，在此一句。】正想酒哩，【四字略頓一頓，便有東海霞起，遙接赤城之妙。】只見遠遠地一個漢子挑著一付擔桶，唱上山來，上蓋著桶蓋。【特地按下蓋著桶蓋四字，搖擺出下文好酒二字來。】那漢子手裡拿著一個旋子，【二語之妙，正是索解人不得。蓋桶上無蓋，則顯然是酒，有何趣味。桶上有蓋，則竟不見酒，亦未為奇筆也。惟是桶則蓋著，手裡卻拿個酒旋，若隱若若躍之間，宛然無限驚喜不定，在魯達眼頭心坎，真是筆歌墨舞。】唱著上來；唱道：
　　九里山前作戰場，牧童拾得舊刀槍。風吹起烏江水，好似虞姬別霸王。【不唱酒詩，妙絕。卻又偏唱戰場二字，拖逗魯達，妙不可當。○第一句風雲變色，第二句冰消瓦解，聞此二言，真使酒懷如湧。○第三句如何比出第四句來，不通之極，然正妙於如此。蓋如此方恰好也。不然，竟是名士歌詩，如旗亭畫壁一絕句故事矣。○天下真正英雄，如魯達、李逵之徒，只是不好淫慾耳。至於兒女離別之感，何得無之？故魯達有灑淚之文，李逵有大哭之日也。第四句隱隱直吊動史進，對此茫茫，那得不飲。】
　　魯智深觀見那漢子挑擔桶上來，坐在亭子上看。這漢子也來亭子上，歇下擔桶。智深道：「兀！那漢子，你那桶裡甚麼東西？」【不得不問者，桶蓋之故也。必問者，旋子之故也。】那漢子道：「好酒。」【只二字作一句，卻有兩段驚天動地文字在內，一是酒，一是好。○漢子差矣，說是酒已當不起，況加之以好耶？】智深道：「多少錢一桶？」【流涎極矣，不好便吃，只得問價，其實身邊無線也。極力描寫英雄失時意思。陶詩云：飢來驅我去，叩門拙言詞，是此一句矣。】那漢子道：「和尚，【亦只二字作一句，寫得又好氣，又好笑。】你真個也是作耍？」智深道：「洒家和你耍甚麼？」【使酒之根。】那漢子道：「我這酒，【三字賣弄，其文愈奇。】挑上去只賣與寺內火工、道人、直廳、轎夫、老郎們，做生活的吃。本寺長老已有法旨∶但賣與和尚們吃了，我們都被長老責罰，追了本錢，趕出屋去。我們見關著本寺的本錢，見住著本寺的屋宇，如敢賣與你吃？」智深道：「真個不賣？」【硬一句，現出魯達原身。】
　　那漢子道：「殺了我也不賣！」智深道：「洒家也不殺你，只要問你買酒吃！」【仍放軟一句，現出員外叮囑。】那漢子見不是頭，挑了擔桶便走。智深趕下亭子來，雙手拿住扁擔，只一腳，【打鄭屠時連用三句只一拳，此處又用一句只一腳，總寫魯達爽直過人。】交襠踢著。那漢子雙手掩著，做一堆蹲在地下，半日起不得。智深把那兩桶酒都提在亭子上，【兩桶都提在亭上，氣吸西江。】地下拾起旋子，【被打，故在地下，妙妙。】開了桶蓋，【先是蓋好者，妙妙。】只顧舀冷酒吃。無移時，兩桶酒吃了一桶。【四字不是讚魯達酒量大，正是回映兩桶都提來句，以作一笑。】智深道：「漢子，明日來寺裡討錢。」【偏說寺裡，回映已有法旨句。偏說討錢，回映多少一桶句。文心如繡。】那漢子方才疼止，又怕寺里長老得知，壞了衣飯，忍氣吞聲，那裡敢討錢，把酒分做兩半桶，挑了，【兩頭輕重，如何好挑，分作兩半，是也。然文心何以至是！】拿了旋子，【旋子。】飛也似下山去了。
　　只說智深在亭子上坐了半日，酒卻上來；【寫酒醉有節次。】下得亭子鬆樹根邊又坐了半歇，酒越湧上來。【有節次。】智深把皂直裰褪膊下來，把兩支袖子纏在腰下，露出脊背上花繡來，【絢爛奇妙，不止偏袒右肩而已。】扇著兩個膀子上山來。【獅子頻申，象王回顧，想復爾爾。】看看來到山門下，兩個門子遠遠地望見，拿著竹篦，來到山門下攔住魯智深，便喝道：「你是佛家弟子，如何喝得爛醉了上山來？你須不瞎，也見庫局裡貼著曉示：但凡和尚破戒吃酒，決打四十竹篦，趕出寺去；如門子縱容醉的僧人入寺，也吃十下。【口中念出曉示來。】你快下山去，饒你幾下竹篦！」
　　魯智深一者初做和尚，二來舊性未改，【無此一架，便覺下語為突，想見安放之苦。】睜起雙眼，罵道：「直娘賊！【句句可罵，卻偏擇此三字，水惟惡口兼犯五逆罪中第二大罪，故妙故快。】你兩個要打洒家，俺便和你廝打！」【得意語。】門子見勢頭不好，一個飛也似入來報監寺，一個虛拖竹篦攔他。智深用手隔過，張開五指，去那門子臉上只一掌，【快人。○其聲清越，從紙上聞。】打得踉踉蹌蹌，卻待掙扎；智深再復一拳，【第四拳。】打倒在山門下，只是叫苦。魯智深道：「洒家饒你這廝！」踉踉蹌蹌顛入寺裡來。
　　監寺得門子報說，叫起老郎、火工、直廳、轎夫，三二十人，各執白木棍棒，從西廊下搶出來，卻好迎著智深。智深望見，大吼了一聲，卻似嘴邊起個霹靂，【奇語。】大踏步搶入來。眾人初時不知他是軍官出身，【好筆，安閒寬轉，具覘史才。】次後見他行得凶了，慌忙都退入藏殿裡去，便把亮槅關了。【寫眾人活是眾人。】智深搶入階來，一拳，【痛矣。】一腳，【性發不在上二字，正在下二字，蓋此四字，是打藏殿亮槅也。陡然一拳，拳痛矣，接連便是一腳，寫醉人失手，真乃如畫。】打開亮槅。二三十人都趕得沒路，奪條棒，從藏殿裡打將出來。監寺慌忙報知長老。長老聽得，急引了三五個侍者直來廊下，喝道：「智深！不得無禮！」智深雖然酒醉，卻認得是長老，【大蟲偏服慈心人，所以為大蟲；魯達偏俱怕長老；所以為魯達。】撇了棒，向前來打個問訊，指著廊下，【打個問訊，指著郎下，活是醉人。】對長老道：「智深吃了兩碗酒，【不妄語戒，不穿不缺。】又不曾撩撥他們，他眾人又引人來打洒家。」【此又字醉語糊塗，活畫。】長老道：「你看我面，快去睡了，明日卻說。」【善知諸根利鈍之相。】魯智深道：「俺不看長老面，【寫盡醉中夾七夾八語，如畫。】洒家直打死你那幾個禿驢！」【公有發耶？長老有發耶？罵得妙。】長老叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒了，齁齁地睡了。【好。】
　　眾多職事僧人圍定長老，告訴道：【如畫。】「向日徒弟們曾諫長老來，今日如何？【語不多，而文勢曲折波搩之極。】本寺那容得這個野貓，【奇語。】亂了清規！」長老道：「雖是如今眼下有些囉唣，後來卻成得正果。沒奈何，且看趙員外檀越之面，容恕他這一番。我自明日叫去埋怨他便了。」眾僧冷笑道：「好個沒分曉的長老！」【沒分曉是大德定評。】各自散去歇息。
　　次日，早齋罷，長老使侍者到僧堂裡坐禪處喚智深時，尚兀自未起。【幹葛湯良。】待他起來，穿了直裰，赤著腳，一道煙走出僧堂來，侍者吃了一驚，【奇文出人意外，轉過下句又入人意中，神化之筆。】趕出外來尋時，卻走在佛殿後撒尿。【佛殿撒屎四字，自來不曾一處，合成奇景奇語。】侍者忍笑不住，等他淨了手，【也要淨手，魯達壞了。】說道：「長老請你說話。」智深跟著侍者到方丈。長老道：「智深雖是個武夫出身，今趙員外檀越剃度了你，我與你摩頂受記。教你：一不可殺生，二烈可偷盜，三不可邪淫，四不可貪酒，五不可妄語：──此五戒乃僧家常理。出家人第一不可貪酒。【飲酒本第五戒，前移在第四，此處又說是第一，顛倒錯亂得好，只合如此也。】你如何夜來吃得大醉，打了門子，傷壞了藏殿上朱紅槅子，又把火工道人都打走了，口出喊聲，【於三句外另加四字，便令昨日震天震地。】如何這般所為！」智深跪下道：「今番不敢了。」【正漸顏哽動，不是凡夫僧口頭懺悔語。】長老道：「既然出家。如何先破了酒戒，又亂了清規？我不看你施主趙員外面，定趕你出寺。再後休犯。」智深起來，合掌道：「不敢，不敢。」長老留住在方丈裡，安排早飯與他吃；【降龍伏虎，盡此數言，然後知百丈清規，為下輩設也。○一句。】又用好言勸他；【一句。】取一領細布直裰，一雙僧鞋，與了智深，【一句。○不受上罰反加上賞，畏之乎？愛之耳。我做長老，亦必爾矣。】教回僧堂去了。但凡飲酒，不可盡歡。【承上文無數英雄，忽然接一腐語。】常言「酒能成事，酒能敗事。」便是小膽的人吃了也胡亂做了大膽，何況性高的人！【不文之人見此一段，便謂作書者藉此勸戒酒徒，以魯達為殷鑑。吾若聞此言，便當以夏楚痛撲之。何也？夫千嚴萬壑，崔嵬突兀之後，必有平莽連延數十里，以舒其磅礴之氣；水出三峽，倒衝灩澦，可謂怒矣，必有數十時迤邐東去，以殺其奔騰之勢。今魯達一番使酒，真是捶黃鶴，踢鸚鵡，豈惟作者腕脫，兼令讀者頭暈矣。此處不少息幾筆，以舒其氣而殺其勢，則下文第二番使酒，必將直接上來，不惟文體有兩頭大中間細之病，兼寫魯達作何等人也？嗚呼！作水滸者，才子也。才子胸中，豈村里小兒所知也！】
再說這魯智深自從吃酒醉鬧了這一場，一連三四個月不敢出寺門去；【此句不寫魯達改過，亦只為要放緩後文使酒，不令兩番接連。】忽一日，天氣暴暖，是二月間時令，【止文放緩是特特放緩，此處閃入便陡然閃入，真正妙筆也。】離了僧房，信步踱出山門外立地，看著五臺山，喝采一回，【寫英雄人，必須如此寫，便見他蓋天蓋地胸襟，夫魯達豈有山水之鑑載？】猛聽得山下叮叮噹當的響聲順風吹上山來。【引入市井鐵匠，妙筆。○順風吹上山來，是二月風也。】智深再回僧堂裡取了些銀兩揣在懷裡，【其心不良。】一步步走下山來！出得那「五臺福地」的牌樓來【忽然增出一座牌樓，補前文之所無，蓋其筆力，真乃以文為戲耳。】看時，原來卻是一個市井，約有五七百戶人家。
　　智深看那市鎮上時，也有賣肉的，【為魯達快寫一句。】也有賣菜的，【又回顧山上一句。】也有酒店，【為魯達快寫一句。】麵店。【又回顧山上一句。】智深尋思道：「幹鳥麼！【睦州有云：大事已明，如喪考妣，正是此時光景。】俺早知有這個去處，不奪他那桶酒吃，【只知其一，未知其二，莫便如此說好。】也早下來買些吃。這幾日熬的清水流，【鳥出猶可，水流難當。○是可忍，孰不可忍？】且過去看有甚東西買些吃。」聽得那響處卻是打鐵的在那裡打鐵。【此來正文專為吃酒，卻顛倒放過吃酒，接出鐵店，衍成絕奇一篇文字，已為奇絕矣。乃又於鐵店文前，再顛倒放過鐵店，反插出客店來，其筆勢之奇矯，雖蝨龍怒走，何以喻之。】間壁一家門上寫著「父子客店」。【老遠先放此一句，可謂隔年下種，來歲收糧，豈小筆所能。】
　　智深走到鐵匠鋪門前看時，見三個人打鐵。智深便問道：「兀，那待詔，有好鋼鐵麼？」那打鐵的看【從打鐵人眼中現出魯智深做和尚後形狀，奇絕之筆。】魯智深腮邊新剃，暴長短鬚，戧戧地好慘瀨人，【一冬不剃，真有此狀。】先有五分怕他。那待詔住了手，道：「師父，請坐。要打甚麼生活？」智深道：「洒家要打條禪杖，一口戒刀。不知有上等好鐵麼？」待詔道：「小人這里正有些好鐵。不知師父要打多少重的禪杖，戒刀？但憑分付。」智深道：「洒家只要打一條一百斤重的。」待詔笑道：「重了。師父，小人打怕不打了。只恐師父如何使得動？【二語曲折之甚，正如方吐於口。】便是關王刀，也只有八十一斤。」【齊東野人相傳之言荒唐俚鄙，偏如親見。此在小人固不足怪，獨是文人亦常不免，何也？】智深焦躁道：「俺便不及關王！他也只是個人！」【說關王便是關王，說八十一斤便是八十一斤，寫魯達又剴直，又好笑。】那待詔道：「小人據嘗說，只可打條四五十斤的，也十分重了。」智深道：「便依你說，比關王刀，也打八十一斤的。」【古亦真有關王耶？古關王亦真有九耶？古關王九真有八十一斤耶？誰見之？誰傳之？而一入於耳，便定要依以為式，所謂真正魯達，非他人之所能假也。】待詔道：「師父，肥了，【字法奇絕，爭得好笑。】不好看，又不中使。依著小人，好生打一條六十二斤的水磨禪杖與師父。使不動時，休怪小人。戒刀已說了，不用分付。【兩件家生也，乃半日只講得一件，故特找此語完足之，妙絕。】小人自用十分好鐵打造在此。」智深道：「兩件家生要幾兩銀子？」待詔道：「不討價，【此語經紀人常口，何足標出，然為其偏與魯達性格相合，故作者特用之也。】實要五兩銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子，【爽利。】你若打得好時，再有賞你。」【爽利。】那待詔接了銀子，道：「小人便打在此。」智深道：「俺有些碎銀子在這裡，和你買碗酒吃。」【又爽利。○此特寫魯達有胸襟，有意興，分明不是（口童）酒糟漢。○一鐵匠要拉之同飲，而四五百禪人不聞偶過聞焉，嘲罵時師不小。】待詔道：「師父穩便。小人趕趁些生活，不及相陪。」
　　智深離了鐵匠人家，【撇開鐵匠妙。上只是寫智深耳，若鐵匠真去，如何是了。】行不到三二十步，見一個酒望子【耀眼。】挑出在房檐上。【此家掛酒望在簷邊，是行到始見，與下望見別。】智深掀起簾子，入到裡面坐下，敲著桌子，【極力寫。】叫道：「將酒來。」【只三字描盡渴吻。】賣酒的主人家說道：「師父少罪。小人住的房屋也是寺裡的，本錢也是寺裡的。長老已有法旨∶但是小人們賣酒與寺裡僧人吃了，便要追小人們的本錢，又趕出屋。因此，只得休怪。」智深道：「胡亂賣些與酒家吃，俺須不說是你家便了。」【不犯妄語戒否？】那店主人道：「胡亂不得，師父別處去吃，休怪，休怪。」智深只得起身，【羼提波羅，可憐可笑。】便道：「洒家別處吃得，卻來和你說話！」【雖極要忍，畢竟不是閉口而去，寫得魯達可憐可笑。】出得店門，行了幾步，又望見一家酒旗兒直挑出在門前。【又一樣。○直挑出三字從魯達心坎裡躍出來。○前雲房檐上，是到門首方見，此雲望見直挑出在門前，則比之第一家，情更急，景更妙矣。】智深一直走進去，【急情如畫。】坐下，叫道：「主人家，快把酒來賣與俺吃。」【寫得發極，定是第二家，不是第一家也。○尤好笑是賣與俺吃四字，俺之為俺苦矣，吃之為吃急矣。】店主人道：「師父，你好不曉事！長老已有法旨，你須也知，卻來壞我們衣飯！」智深不肯動身。【可憐可笑。】三回五次，那裡肯賣。智深情知不肯，起身又走，連走了三五家，都不肯賣。【急。】
　　智深尋思一計，【一生不用巧，此處萬分無奈，忽然用巧。】「不生個道理，如何能夠酒吃？......」遠遠地杏花深處，市梢盡頭，一家挑出個草帚兒來。【又一樣，○比前二家，酒定粗惡矣，不然，何故是個草帚。總之要極寫魯達久渴思漿光景，胡亂茅柴，勝於長行粥飯也。】智深走到那裡看時，卻是個傍村小酒店。智深走入店裡來，靠窗坐下，便叫道：「主人家，過往僧人【四字錦心繡口。】買碗酒吃。」莊家看了一看道：【一是魯達生得怕人，一是舊奉山上法旨。】「和尚，你那裡來？」【猶言不是五臺山來麼？】智深道：「俺是行腳僧人，遊方到此經過，【重宣此義。】要賣碗酒吃。」【重說。○此句必要重說，不重說，不見燥吻之急。】莊家道：「和尚，若是五臺山寺裡師父，【既喚作和尚，又稱雲師父，一句而兩頭不照，活畫莊家之輕他方而重五臺也。】我卻不敢賣與你吃。」智深道：「洒家不是。【四字情急吻燥之至。】你快將酒賣來。」【三說，妙妙。】
　　莊家看見魯智深這般模樣，聲音各別，便道：「你要打多少酒？」智深道：「休問多少，大碗只顧篩來。」約莫也吃了十來碗，智深問道：「有甚肉？把一盤來吃。」【吃了十來碗方問到肉者，寫酒懷浩浩落落，妙不要言。】莊家道：「早來有些牛肉，都賣沒了。」【偏不是牛肉，偏要曲折到狗肉，極力寫盡魯達，絕倒。】智深猛聞得一陣肉香，走出空地上看時，只見牆邊砂鍋裡煮著一隻狗在那裡。【賣酒莊家尚不將狗肉來灶上煮，五臺山禪林僧人卻將狗腿大眾中吃，誰是誰不是？】智深道：「你家見有狗肉，如何不賣與俺吃？」莊家道：「我怕你是出家人，不吃狗肉，【相傳有此言，而實非也。】因此不來問你。」智深道：「洒家的銀子有在這裡！」便摸銀子遞與莊家，道：【不稱不看，蓋難得者酒肉，銀子何足道哉！】「你且賣半隻與俺。」那莊家連忙取半隻熟狗肉，搗些蒜泥，【真實性盡性，妙文雲湧。○少停吐出，臭不可聞。】將來放在智深面前。智深大喜，【自從請了史進直至今日。】用手扯狗肉，蘸著蒜泥吃∶一連又吃了十來碗酒。吃得口滑，只顧討，那裡肯住。【樂。】莊家到都呆了，叫道：「和尚，只恁地罷！」【四字妙勸。○從莊家眼中口中寫出酒興。】智深睜起眼道：「洒家又不白吃你的！管俺怎地？」【妙答。】莊家道：「再要多少？」智深道：「再打一桶來。」【盡興快活。】
　　莊家只得又舀一桶來。智深無移時又吃了這桶酒，剩下一腳狗腿，把來揣在懷裡；【不肯便盡，留作奇波。】臨出門，又道：「多的銀子，明日又來吃。」【補完不稱銀子。】嚇得莊家目瞪口呆，罔知所措，看他卻向那五臺山上去了。【過往僧人！】
　　智深走到半山亭子上，【亭子時辰到了。】坐下一回，酒卻湧上來；跳起身，口裡道：「俺好些時不曾拽拳使腳，覺道身體都睏倦了。【即髀肉復生之嘆。】酒家且使幾路看！」下得亭子，把兩支袖子掿在手裡，上下左右使了一回，使得力發，只一膀子扇在亭子柱上，只聽得刮刺刺一聲響亮，把亭子柱打折了，攤了亭子半邊。【初來時曾坐於此，而今已矣。】
　　門子聽得半山里響，高處看時，只見魯智深一步一顛搶上山來。兩個門子叫道：「苦也！這畜生今番又醉得可不小！」便把山門關上，把拴拴了。只在門縫裡張時，【妙筆，不張時，將使魯達自述耶？】見智深搶到山門下，見關了門，把拳頭擂鼓也似敲門。兩個門子那裡敢開。智深敲了一回，扭過身來，看了左邊的金剛，【眼前奇景。】喝一聲道：「你這個鳥大漢，不替俺敲門，卻拿著拳頭嚇洒家！俺須不怕你！」跳上臺基，把柵刺子只一扳，卻似撧蔥般扳開了；拿起一折木頭，去那金剛腿上便打，簌簌地，泥和顏色都脫下來。門子張見，道：「苦也！」只得報知長老。智深等了一會，調轉身來，看著右邊金剛，【兩座金剛，兩樣打法。○敲了一回，等了一回，都是前日大創後，不敢使酒之辭，然已亭子金剛，天崩地塌矣。】喝一聲道：「你這廝張開大口，也來笑洒家！」便跳過右邊臺基上，把那金剛腳上打了兩下。只聽得一聲震天價響，那金剛從臺基上倒撞下來。智深提著折木頭大笑。【大笑妙，提了折木頭大笑，又妙。】
　　兩個門子去報長老。長老道：「休要惹他，你們自去。」只見這首座，監寺，都寺，並一應職事僧人都到方丈稟說：「這野貓今日醉得不好！把半山亭子，山門下金剛，都打壞了！如何是好？」長老道：「自古『天子尚且避醉漢，』何況老僧乎？【好長老，不枉是五七百人善知識。】若是打壞了金剛，請他的施主趙員外來塑新的；倒了亭子，也要他修蓋。──這個且由他。」眾僧道：「金剛乃是山門之主，如何把來換過？」長老道：「休說壞了金剛，便是打壞了殿上三世佛，也沒奈何，只得迴避他。【真正善知識胸中便有丹霞燒佛眼界。】你們見前日的行兇麼？」眾僧出得方丈，都道：「好個囫圇竹的長老！──門子，你且休開門，只在裡面聽。」【接口將敘事帶說過去，何等筆法。】智深在外面大叫道：「直娘的禿驢們！不放洒家入寺時，山門外討把火來燒了這個鳥寺！」【一句勝百句語，不因此語，如何得開。】眾僧聽得，只得叫門子：「拽了大拴，【拽字妙。】【眉批：一路拽字、鑽字、塞字、鑿字，皆以一字為景。】由那畜生入來！若不開時，真個做出來！」門子只得捻腳捻手拽了拴，飛也似閃入房裡躲了，眾僧也各自迴避。
　　只說那魯智深雙手把山門盡力一推，撲地顛將入來，吃了一交；【從上拽字，生出妙景。】爬將起來，把頭摸一摸，【妙景。○悔罵禿驢矣。】直奔僧堂來。到得選佛場中。禪和子正打坐間，看見智深揭起簾子，鑽將入來，【鑽字妙，我法中所謂全無威德也。】都吃一驚，盡低了頭。智深到得禪床邊，喉嚨裡咯咯地響，看著地下便吐。【看地下三字妙，活是醉人。○於吐前先寫一句喉嚨咯咯妙。活是醉人。】眾僧都聞不得那臭，【那者何也？酒也，狗也，蒜也。】個個道：「善哉！」齊掩了口鼻。智深吐了一回，爬上禪床，解下絛，把直裰、帶子，都咇咇剝剝扯斷了，【本是魯達況乃酒後。】脫下那腳狗腿來。【取出來便是俗筆，今雲脫下，寫醉人節節忘廢，入妙。】智深道：「好！好！【出於意外之辭。】正肚飢哩！」扯來便吃。眾僧看見，把袖子遮了臉。上下肩兩個禪和子遠遠地躲開。智深見他躲開，便扯一塊狗肉，看著上首的道：「你也到口！」上首的那和尚把兩支袖子死掩了臉。智深道：「你不吃？」【放過一個。】把肉望下首的禪和子嘴邊塞將去。【塞字妙。】那和尚躲不迭，卻待下禪床。智深把他劈耳朵揪住，將肉便塞。【揪住一個。】對床四五個禪和子跳過來勸時，【上文只鬧得一邊，故又補出對床相勸來，則滿堂鬧扁矣。】智深撇了狗肉，提起拳頭，去那光腦袋上咇咇剝剝只顧鑿。【鑿字妙。】【眉批：咇咇剝剝四字二見，其聲不必相同而說來成片。】滿堂僧眾大喊起來，都去櫃中取了衣缽要走。──此亂，喚做「卷堂大散。」【如火如錦。】首座那裡禁約得住。
　　智深一味地打將出來。【智深已打出來。】大半禪客都躲出廊下來。【躲出廊下來。】監寺、都寺，不與長老說知，叫起一班職事僧人，點起老郎、火工道人、直廳、轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍棒，盡使手巾盤頭，【好看。】一齊打入僧堂來。【眾人又打入去。○方成大鬧。○不與長老說知，故鬧得快。】智深見了，大吼一聲；別無器械，【四字奇絕精絕。】搶入僧堂裡，【搶入二字，奇妙如火，蓋上文雲智深一味地打將出來，眾人都趕在廊下，然則智深已在僧堂外矣。乃監寺都寺點起二三百人，倒打入僧堂來，寫一時無紀之師，頭錯眼黑，可發一笑。然是猶未為奇絕之文也，最奇者，二三百人打入僧堂，卻撲了個空，方思退出更尋智深也，乃今智深反從外邊搶入二三百人陣中尋軍器。大鬧之為題，真不虛矣。】佛面前推翻供桌，撧了兩條桌腳，從堂裡打將出來。【再打出來。】眾多僧行見他來得凶了，都拖了棒退到廊下。【又退到廊下。】智深兩條桌腳著地捲將來。眾僧早兩下合攏來。智深大怒，指東打西，指南打北，【八字如錦如火。】只饒了兩頭的。【是廊下，妙妙。○如此敘事匆忙中，偏有此精細手眼。真是奇才。】當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：【方成大鬧。○打出長老來，方是大鬧。若請出長老來，何足雲鬧哉！】「智深！不得無禮！眾僧也休動手！」兩邊眾人被打傷了數十個，見長老來，各自退去。智深見眾人退散，撇了桌腳，叫道：「長老與洒家做主！」此時酒已七八分醒了。【妙。○不下此語，定要醉到何時。○又使酒人偏是七八分醒時，最為慚愧，寫來妙絕。】
長老道：「智深，你連累殺老僧！前番醉了一次，攪擾了一場，我教你兄趙員外得知，他寫書來與眾僧陪話；【此事前文不見，卻於此補出，行文有犬牙相錯之法。】今番你又如此大醉無禮，亂了清規，打攤了亭子，又打壞了金剛，──這個且由他，你攪得眾僧卷堂而走，這個罪業非小！我這裡五臺山文殊菩薩道場，千百年清淨香火去處，如何容得你這個穢污！你且隨我來方丈裡過幾日，我安排你一個去處。」智深隨長老到方丈去。長老一面叫職事僧人留住眾禪客，再回僧堂，自去坐禪；【完。】打傷了和尚，自去將息。【完。】長老領智深到方丈歇了一夜。【眉批：讀至此真有颶風既息，日園如故之樂。○每每看書要圖奇肆之篇，以為快意，今讀至此處，不過收拾上文寥寥淺語耳，然亦殊以為快者，半日看他兩番大鬧，亦大費我心魂矣，巴到此處，且圖個心魂少息。嗚呼！作書乃令讀者如此，雖慾不謂之才子不可得也。】
　　次日，長老與首座商議，收拾了些銀兩齎發他，教他別處去，可先說與趙員外知道。【是。】長老隨即修書一封，使兩個直廳道人逕到趙員外莊上說知就裡，立等回報。趙員外看了來書，好生不然，【員外出醜矣。】回書來拜覆長老，說道：「壞了金剛，亭子，趙某隨即備價來修。智深任從長老發遣。」【非員外薄情也，若非此句，則員外真像一個人，後日便不容易安置，他日智深下山，亦不可不特往別之矣。不如只如此丟卻，何等省手乾淨。】
　　長老得了回書，便叫侍者取領皂布直裰，一雙僧鞋，【往往寫長老愛之。】十兩白銀，房中喚過智深。長老道：「智深你前番一次大醉，鬧了僧堂，便是誤犯；今次又大醉，打壞了金剛，攤了亭子，卷堂鬧了選佛場，你這罪業非輕，又把眾禪客打傷了。我這裡出家，是個清淨去處。你這等做作，甚是不好。看你趙檀越麵皮，與你這封書，投一個去處安身。我這裡決然安你不得了。我夜來看你，贈汝四句偈言，終身受用。」智深道：「師父，教弟子那裡去安身立命？【此四字是王進所說，世間淡泊，收拾不住，此語遂為佛門所有。】願聽俺師四句偈言。」
　　真長老指著魯智深，說出這幾句言語，去這個去處，有分教這人：
　　笑揮禪仗，戰天下英雄好漢；怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。
　　畢竟真長老與智深說出甚言語來，且聽下回分解。
回目錄　下一回

