
【總批：一部大書七十回，將寫一百八人也。乃開書未寫一百八人，而先寫高俅者，蓋不寫高俅，便寫一百八人，則是亂自下生也；不寫一百八人，先寫高俅，則是亂自上作也。亂自下生，不可訓也，作者之所必避也；亂自上作，不可長也，作者之所深懼也。一部大書七十回，而開書先寫高俅，有以也。
　　高俅來而王進去矣。王進者，何人也？不墜父業，善養母志，蓋孝子也。
　　吾又聞古有「求忠臣必於孝子之門」之語，然則王進亦忠臣也。孝子忠臣，則國家之祥麟威鳳、圓璧方珪者也。橫求之四海而不一得之，豎求之百年而不一得之。不一得之而忽然有之，則當尊之，榮之，長跽事之。必欲罵之，打之，至於殺之，因逼去之，是何為也！王進去，而一百八人來矣，則是高俅來，而一百八人來矣。王進去後，更有史進。史者，史也。寓言稗史亦史也。夫古者史以記事，今稗史所記何事？殆記一百八人之事也。記一百八人之事，而亦居然謂之史也何居？從來庶人之議皆史也。庶人則何敢議也？庶人不敢議也。庶人不敢議而又議，可也？天下有道，然後庶人不議也。今則庶人議矣。何用知其天下無道？
　　曰：王進去，而高俅來矣。
　　史之為言史也，固也。進之為言何也？曰：彼固自許，雖稗史，然已進於史也。史進之為言進於史，固也。王進之為言何也？曰：必如此人，庶幾聖人在上，可教而進之於王道也。必如王進，然後可教而進之於王道，然則彼一百八人也者，固王道之所必誅也。
　　一百八人，則誠王道所必誅矣，何用見王進之庶幾為聖人之民？曰：不墜父業，善養母志，猶其可見者也。更有其不可見者，如點名不到，不見其首也；一去延安，不見其尾也。無首無尾者，其猶神龍歟？誠使彼一百八人者，盡出於此，吾以知其免耳，而終不之及也。一百八人終不之及，夫而後知王進之難能也。
　　不見其首者，示人亂世不應出頭也；不見其尾者，示人亂世決無收場也。
　　一部書，七十回，一百八人，以天罡第一星宋江為主；而先做強盜者，乃是地煞第一星朱武。雖作者筆力縱橫之妙，然亦以見其逆天而行也。
　　次出跳澗虎陳達，白花蛇楊春，蓋檃栝一部書七十回一百八人為虎為蛇，皆非好相識也。何用知其為是檃栝一部書七十回一百八人？曰：楔子所以楔出一部，而天師化現恰有一虎一蛇，故知陳達、楊春是一百八人之總號也。】
　　話說故宋，哲宗皇帝在時，其時去仁宗天子已遠，【夾批：只是順手從楔子寫來，卻將從來國步升降，天運循環，一筆提盡，使讀者便有上失其道，憶散樂矣之痛也。】東京開封府汴梁宣武軍，便有一個浮浪破落戶子弟，【夾批：開書第一樣腳色。作書者蓋深著破國亡家，結怨連禍之皆由是輩始也。○言子弟則有為之父兄者矣，失教之罪，誰實任之？】姓高，排行第二，自小不成家業，只好刺槍使棒，最是得好腳氣毬。京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高毬。後來發跡，便將氣毬那字去了「毛傍」，添作「立人」，改作姓高，名俅。【夾批：毛旁者何物也，而居然自以為立人，人亦從而立人之，蓋當時諸公袞袞者，皆是也。○奇絕之文。】這人吹彈歌舞，刺槍使棒，相撲頑耍，亦胡亂學詩書詞賦；若論仁義禮智，信行忠良，卻是不會，【夾批：甚矣，詩書詞賦之易，而仁義禮智能信行忠良之難也，觀於高俅，不其然乎！】只在東京城裏城外幫閑。因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，【夾批：生鐵之子未有不使錢者，可笑可嘆。】每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親在開封府裏告了一紙文狀，府尹把高俅斷了二十脊杖，疊配出界發放，東京城裏人民不許容他在家宿食。【夾批：極寫高俅狼狽，以深惡之也。○不容他在家，卻容他在朝，天實為之，謂之何哉！】高俅無計奈何，只得來淮西，臨淮州，投奔一個開賭坊的閑漢柳大郎，名喚柳世權。他平生專好惜客，養閑人，招納四方乾隔澇漢子。【夾批：奇句。】
　　高俅投托得柳大郎家，一住三年。【夾批：一路以年計，以月計，以日計，皆史公章法。○一住三年。】後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩，大赦天下。那高俅在臨淮州因得了赦宥罪犯，思量要回東京。這柳世權卻和東京城裏金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚，寫了一封書劄，收拾些人事盤纏，賫發高俅回東京投奔董將仕家過活。
　　當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董生藥家下了這一封書。董將仕一見高俅，看了柳世權來書，【夾批：如畫。】自肚裏尋思道：「這高俅，我家如何安得著他？【夾批：看他處處安著不得，與府尹所斷，如出一口。】若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好；他卻是個幫閑破落戶，沒信行的人，亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必一肯改，若留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了。」待不收留他，又撇不過柳大郎麵皮，當時只得權且歡天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。【夾批：曲折之筆。】住了十數日，【夾批：住了十數日。】董將仕思量出一個路數，將出一套衣服，【夾批：細甚妙甚。不然，疊配回來人，如何可見小蘇學士去。】寫了一封書簡，對高俅說道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，【夾批：蘇學士也，而又曰小，彼何人斯也？】久後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將仕。董將仕使個人將著書簡，引領高俅逕到學士府內。門吏轉報。小蘇學士出來見了高俅，看了來書。知道高俅原是幫閑浮浪的人，心下想道：「我這裏如何安著得他？【夾批：又與將仕如出一口，見天下不容也。】不如做個人情，他去駙王晉卿府裏做個親隨；人都喚他做小王都太尉，【夾批：王太尉也而亦曰小，彼何人斯也？】他便歡喜這樣的人。」當時回了董將仕書劄，留高俅在府裏住了一夜。【夾批：住一夜。】次日，寫了一封書呈，使個幹人送高俅去那小王都太尉處。
　　這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人；一見小蘇學士差人持書送這高俅來，拜見了便喜；隨即寫回書，收留高俅在府內做個親隨。自此，高俅遭際在王都尉府中，出入如同家人一般。【夾批：忽作一結結住，下又另起，文字頓挫有法。】自古道：「日遠日疏，日親日近。」忽一日，【夾批：省，而筆勢突兀可喜。】小王都太尉慶誕生辰，分付府中安排筵宴；專請小舅端王。【夾批：小蘇學士、小王太尉、小舅端王，嗟乎！既已群小相聚矣，高俅即欲不得志，亦豈可得哉！】這端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝禦弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人物。這浮浪子弟門風幫閑之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛；【夾批：誠乃巍巍聖德。】即如琴棋書畫，無所不通，【夾批：一樣省文筆法。】踢毬打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。【夾批：又一樣省文筆法。】
　　當日，王都尉府中準備筵宴，水陸俱備。請端王居中坐定，太尉對席相陪。酒進數杯，食供兩套，那端王起身凈手，偶來書院裏少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。【夾批：憑空忽然生出。】端王拿起獅子，不落手看了一回，道：「好！」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，【夾批：忽然生出獅子，又忽然陪出筆架，獅子實，筆架虛，極文章之致也。】卻不在手頭，明日取來，一並相送。」端王大喜道：「深謝厚意；想那筆架必是更妙。」【夾批：不贊獅子，卻贊筆架，而已贊獅子之極矣。筆法妙不可言。】王都尉道：「明日取出來送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席。飲宴至暮，盡醉方散。【夾批：了。】端王相別回宮去了。
　　次日，小王都太尉取出玉龍筆架和兩個鎮紙玉獅子，著一個小金盒子盛了，【夾批：又陪一色。】用黃羅包袱包了，【夾批：又陪一色。】寫了一封書呈，卻使高俅送去。【夾批：一路都是申薦，此行卻是突然，令讀者出於意外。】高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器，懷中揣著書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問道：「你是那個府裏來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中特送玉玩器來進大王。」
　　院公道：「殿下在庭心裏和小黃門踢氣毬，【夾批：賢士大夫，軍國重事。】你自過去。」高俅道：「相煩引進。」院公引到庭門。高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾；身穿紫繡龍袍；腰系文武雙穗條；把繡龍袍前襟拽紮起，揣在絳兒邊；【夾批：橫嵌一句在絳下靴上，寫出踢毬身分，奇妙之極。】足穿一雙嵌金線飛鳳靴；三五個小逼門相伴著蹴氣毬。【夾批：活畫出來。】高俅不敢過去沖撞，立在從人背後伺侯。也是高俅合當發跡，時運到來；那個氣毬騰地起來，端王接個不著，向人叢裏直滾到高俅身邊。【夾批：奇想奇文，淋漓跳躍。】那高俅見氣毬來，也是一時的膽量，使個「鴛鴦拐」，踢還端王。【夾批：奇想奇文。】端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」高俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨；【夾批：姓名不作一句出。】受東人使令，送兩般玉玩器來進獻大王。有書呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心？」高俅取出書呈進上。端王開盒子看了玩器，都遞與堂候官收了去。
　　那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣毬？你喚做甚麼？」【夾批：玩器亦楔子也。既已楔出氣毬，便略而不論矣。】高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅，【夾批：始出姓名。】胡亂踢得幾腳。」端王道：「好，你便下場來踢一回耍。」【夾批：進身之易如此，皆天為之也。】高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」端王道：「這是齊雲社，名為天下圓，【夾批：奇句。】但踼何傷。」高俅再拜道：「怎敢。」三回五次告辭，端王定要他踼，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。才踼幾腳，端王喝采，【夾批：先引一筆，下乃極寫之。】高俅只得把平生本事都使出來奉承端王，那身分、模樣，【夾批：那身分是一段，這氣毬是一段，今下一段，便以鰾膠粘住矣。上一段，卻忽然從半句虛歇住，蓋不忍言之也。】這氣毬一似鰾膠黏在身上的！端王大喜，那肯放高俅回府去，就留在宮中過了一夜；【夾批：過了一夜。】次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。
　　卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，【夾批：固非王都尉之所料也。】只見次日門子報道：「九大王差人來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來見了幹人，看了令旨，隨即上馬，來到九大王府前，下了馬，入宮來見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。【夾批：只略帶。】入席，飲宴間，端王說道：「這高俅【夾批：特致其辭。】踢得兩腳好氣毬，孤欲索此人做親隨，如何？」王都尉答道：「既殿下欲用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閑話一回，至晚席散，王都尉自回駙馬府去，不在話下。【夾批：了。○都尉亦楔子也，既已楔出端王，便亦略而不論也。】
　　且說端王自從索得高俅做伴之後，留在宮中宿食。高俅自此遭際端王，每日跟隨，寸步不離。【夾批：忽又作一結結住，下又另起，文字頓挫有法。】未兩個月，【夾批：未及兩個月。】哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。【夾批：大書玉清一號，以吊動天罡地煞也。】登基之後，一向無事，忽一日，與高俅道：【夾批：一向無事者，無所事於天下也。忽一日與高俅道者，天下從此有事也。作者於道君皇帝每多微辭焉，如此類是也。】「朕欲要擡舉你，但要有邊功方可升遷，先教樞密院與你入名。」只是做隨駕遷轉的人。後來沒半年之間，直擡舉高俅做到殿帥府太尉職事。【夾批：沒半年間。】
　　高俅得做太尉，揀選吉日良辰去殿帥府裏到任。所有一應合屬公吏，衙將，都軍，監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過，於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進，【夾批：開書處一籌人物，卻似神龍無首，寫得妙絕。】──半月之前，已有病狀在官，患病未痊。不曾入衙門管事。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來！卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官？此人即是推病在家！快與我拿來！」隨即差人到王進家來捉拿王進。
　　且說這王進卻無妻子，只有一個老母，【夾批：二語是一部大書門面家風，讀者須要處處著眼。】年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染病在家，見有患病狀在官，高殿帥焦躁，那裏肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家。教頭只得去走一遭；若還不去，定連累小人了。」王進聽罷，只得捱著病來；進殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身唱個喏，起來立在一邊。高俅道：「你那廝便是都軍教頭王昇的兒子？」【夾批：輕輕生出王昇，以為銜怨之由。讀之，但見其出筆之突兀，不知其用筆之輕妙也。】王進稟道：「小人便是。」高俅喝道：「這廝！你爺是街上使花棒賣藥的！【夾批：可駭。】你省得甚麼武藝？前官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覷我，不伏俺點視！你托誰的勢要推病在家安閑快樂？」【夾批：句句罵王進，句句映高俅，妙絕。】王進告道：「小人怎敢；其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍！你既害病，如何來得？」【夾批：小人偏有口給。】王進又告道：「太尉呼喚，不敢不來。」高殿帥大怒∶喝令：「左右！拿下！加力與我打這廝！」眾多牙將都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今日是太尉上任好日頭，權免此人這一次。」【夾批：得此一筆，便令王進為無瑕之壁，不似後文眾人身犯刑法。】高太尉喝道：「你這賊配軍！且看眾將之面饒恕你今日！明日卻和你理會！」王進謝罪罷，起來擡頭看了，認得是高俅；出得衙門，嘆口氣道：「我的性命今番難保了！俺道是甚麼高殿帥，卻原來正是東京幫閑的圓社高二！【夾批：看他文字，極盡起抑跌頓之妙。】比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起。有此之仇，他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報仇。【夾批：不惟註明，兼令高俅本事出醜，又見宋時軍功可笑。】我不想正屬他管！自古道∶『不怕官，只怕管。』俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已，對娘說知此事。子母二人抱頭而哭。【夾批：寫王進全是孺子之色，不作英雄身分。○一子母二人。】娘道：「我兒，『三十六著，走為上著。』只恐沒處走！」【夾批：為一百八人腦後下針。】王進道：「母親說得是。兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公鎮守邊庭，他手下軍官多有曾到京師的，愛兒子使槍棒，何不逃去投奔他們？那裏是用人去處，足可安身立命。」【夾批：普天下想來，只此一處，讀之，令我想，令我哭。】當下子母二人【夾批：二子母二人。】商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，若他得知，須走不脫。」王進道：「不妨。母親放心，兒子自有道理措置他。」
　　當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，【夾批：張牌。】分付道：「你先吃了些晚飯，我使你一處去幹事。」張牌道：「教頭使小人那裏去？」王進道：「我因前日患病許下酸棗門外嶽廟裏香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去分付廟祝，教他來日早些開廟門，等我來燒炷頭香，就要三牲獻劉李王。你就廟裏歇了等我。」張牌答應，先吃了晚飯，叫了安置，望廟中去了。【夾批：一個去了。】當夜子母二人【夾批：三子母二人。】收拾了行李衣服，細軟銀兩，做一擔兒打挾了；【夾批：擔。】又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。【夾批：馬。】等到五更，天色未明，【夾批：五更天色未明。】王進叫起李牌，【夾批：李牌。】分付道：「你與我將這些銀兩去嶽廟裏和張牌買個三牲煮熟在那裏等候；我買些紙燭，隨後便來。」李牌將銀子望廟中去了。【夾批：又一個去了。】王進自去備了馬，【夾批：馬。】牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬；【夾批：孝子如畫。】家中粗重都棄了；【夾批：照前細軟二字。】鎖上前後門，挑了擔兒，【夾批：擔。】跟在馬後，【夾批：孝子如畫。】趁五更天色未明，乘勢出了西華門，【夾批：不出酸棗門。】取路望延安府來。【夾批：也去了。】
　　且說兩個牌軍買了福物煮熟，在廟等到巳牌，【夾批：已牌。】也不見來。李牌心焦，走回到家中尋時，【夾批：一個來。】只見鎖了門，兩頭無路，尋了半日，【夾批：半日。】並無有人。看看待晚，【夾批：晚。】嶽廟裏張牌疑忌，一直奔回家來，【夾批：又一個來。】又和李牌尋了一黃昏。看看黑了，【夾批：黃昏。】兩個見他當夜不歸，【夾批：一夜。】又不見了他老娘。次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，【夾批：次日。○兩個去。】亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家在逃，子母不知去向。」【夾批：兩個來。】高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃，看那廝待走那裏去！」隨即押下文書，行開諸州各府捉拿逃軍王進。二人首告，免其罪責，【夾批：此自是王進傳耳，與彼二人亦復何涉，只如是省去好。】不在話下。
　　且說王教頭子母二人【夾批：四子母二人。】自離了東京，免不了饑餐渴飲，夜住曉行。在路一月有餘，【夾批：省。】忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒跟在娘的馬後，口裏與母親說道：「天可憐見！慚愧了我子母兩個【夾批：五子母二人。】脫了這天羅地網之厄！此去延安府不遠了，高太尉便要差拿我也拿不著了！」子母二人歡喜，【夾批：一段為錯過宿頭作地耳，卻宛然一幅孝子慈母行樂圖也。○六子母二人。】在路上不覺錯過了宿頭，「走了這一晚，不遇著一處村坊，那裏去投宿是好？」正沒理會處，只見遠遠地林子裏閃出一道燈光來。【夾批：迤邐生出事情來。】王進看了，道：「好了！遮莫去那裏陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏來看時，卻是一所大莊院，一周遭都是土墻，墻外卻有二三百株大柳樹。【夾批：先寫柳樹。】當時王教頭來到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔兒，【夾批：放擔。○敲門多時，猶未放擔，寫趕路情景如畫。】與他施禮。莊客道：「來俺莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞，小人子母二人【夾批：七子母二人。】貪行了些路程，錯過了宿店，來到這裏，前不巴村，後不巴店，欲投貴莊借宿一宵，明日早行，依例拜納房金。萬望周全方便！」莊客答道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時但歇不妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客入去多時，出來說道：「莊主太公教你兩個入來。」王進請娘下了馬。王進挑著擔兒，就牽了馬，【夾批：孝子如畫。】隨莊客到裏面打麥場上，【夾批：先寫打麥場。】歇下擔兒，把馬拴在柳樹上。【夾批：一路曲曲寫擔寫馬，妙絕。】子母二人，【夾批：八子母二人。】直到草堂上來見太公。
　　那太公年近六旬之上，須發皆白，頭戴遮塵暖帽，身穿直縫寬衫，腰系皂絲條，足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜。你們是行路的人，辛苦風霜，且坐一坐。」王進子母二人【夾批：九母子二人。】敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那裏來的？如何昏晚到此？」王進答道：「小人姓張，【夾批：第一個姓張人。】原是京師人。因為消折了本錢，無可營用，要去延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了程途，錯過了宿店。欲投貴莊借宿一宵。來日早行，房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人那個頂著房屋走哩。你子母二位【夾批：十母子二人。】敢未打火？」叫莊客安排飯來。
　　沒多時，就廳上放開條桌子。莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放桌上，先燙酒來篩下。【夾批：只如此妙。】太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人子母【夾批：十一子母二人。】無故相擾，此恩難報。」太公道：「休這般說，且請吃酒。」一面勸了五七杯酒，搬出飯來，【夾批：只如此妙。】二人吃了，收拾碗碟，太公起身引王進子母到客房裏安歇。王進告道：「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一並拜酬。」【夾批：一路寫馬，至此將馬忽作一收。】太公道：「這個不妨。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發餵養。」【夾批：後文水窮雲起，全仗此語作線。】王進謝了，挑那擔兒到客房裏來。【夾批：一路寫擔，至此將擔亦忽作一收。】莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裏面去了。王進子母二人【夾批：十二子母二人。】謝了莊客，掩上房門，收拾歇息。【夾批：寫得精細之至。】
　　次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進老母在房裏聲喚。【夾批：欲便接史進，而嫌其突也，又作遷延以少遲之，真乃文生情，情生文，極筆墨搖曳之妙也。】太公問道：「客官，天曉好起了？」王進聽得，慌忙出房來見太公，施禮說道：「小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」【夾批：偏與聽得聲喚不接，妙。】太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道：「實不相瞞太公說，老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」太公道：「即然如此，客人休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心痛的方，叫莊客去縣裏撮藥來與你老母親吃。教他放心慢慢地將息。」【夾批：莊主何曾有心疼方，只因如此便好遷延轉出史進來耳。】王進謝了。
　　話休絮繁。自此，王進子母二人【夾批：十三子母二人。】在太公莊上。服藥，住了五七日，覺道母親病患痊了，王進收拾要行。【夾批：行文至此路絕矣，無轉處矣。】當日因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膞著，刺著一身青龍，銀盤也似一個麵皮，約有十八九歲，拿條棒在那裏使。【夾批：何意一轉，有此炫爛之文，令人耳目駭動也。】王進看了半晌，不覺失口道：「這棒也使得好了，【夾批：誠於中形於外。】只是有破綻，嬴不得真好漢。」那後生聽了大怒，喝道：「你是甚麼人，敢來笑話我的本事！俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你！你敢和我叉一叉麼？」說猶未了，太公到來，喝那後生：「不得無禮！」那後生道：「叵耐這廝笑話我的棒法！」太公道：「客人莫不會使槍棒？」王進道：「頗曉得些。敢問長上，這後生是宅上何人？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內小官人，若愛學時，小人點撥他端正，如何？」【夾批：全是高眼慈心，亦復儒者氣象。】太公道：「恁地時十分好。」便教那後生：「來拜師父。」那後生那裏肯拜，【夾批：此處寫史進負氣，正令後文納頭便拜出色。】心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說！若吃他嬴得我這條棒時，我便拜他為師！」王進道：「小官人若是不當真時，較量一棒耍子。」那後生就空地當中把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來！你來！怕你不算好漢！」【夾批：寫史進負氣可笑。】王進只是笑，不肯動手。【夾批：寫王進全是儒者氣象，妙妙。】太公道：「客官，既是肯教小頑時，使一棒，何妨？」王進笑道：「恐沖撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨；若是打折了手腳，亦是他自作自受。」
　　王進道：「恕無禮。」去槍架上【夾批：四字妙。蓋王進此來，不曾帶棒，打麥場上，又無第二棒也。】拿了一條棒在手裏，來到空地上使個旗鼓。【夾批：名家自有家數，妙絕。】那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。【夾批：寫史進負氣，好笑。】王進托地拖了棒便走。【夾批：不是尋常家數。】那後生輪著棒又趕入來。【夾批：史進好笑。】王進回身把棒望空地裏劈將下來。【夾批：不是尋常家數。】那後生見棒劈來，用棒來隔。【夾批：史進好笑。】王進卻不打下來，對棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來，只一繳。【夾批：不是尋常家數，妙絕。○只一棒法寫得便如生龍活虎，此豈書生筆墨之所及耶！】那後生的棒丟在一邊，撲地望後倒了。【夾批：史進好笑。○寫史進，便活寫出不經事後生來。】王進連忙撇了棒，向前扶住，【夾批：又妙，全是儒者氣象。】道：「休怪，休怪。」那後生爬將起來，便去傍邊掇條凳子納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原來不直半分！師父，沒奈何，只得請教！」【夾批：妙絕史進，快絕史進，令人有生子當如九紋龍之嘆也。○沒奈何只得五字，史進負氣語。】王進道：「我母子二人【夾批：十四母子二人。】連日在此攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」
　　太公大喜，教那後生穿了衣裳，【夾批：與脫衣照。】一同來後堂坐下；叫莊客殺一個羊，安排了酒食果品之類，【夾批：與前不同。】就請王進的母親一同赴席。四個人坐定，一面把盞。太公起身勸了一杯酒，說道：「師父如此高強，必是個教頭；小兒『有眼不識泰山。』」王進笑道：「『奸不廝欺，俏不廝瞞。』小人不姓張，俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這槍棒終日摶弄。為因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊仇，要奈何王進，小人不合屬他所管，和他爭不得，只得子母二人【夾批：十五子母二人。】逃上延安府去投托老种經略相公處勾當。
　　不想來到這裏，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，連日管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的都是花棒，【夾批：想即高太尉所學也。】只好看，上陣無用。小人從新點撥他。」【夾批：純是慈心高眼。】太公見說了，便道：「我兒，可知輸了？快來再拜師父。」那後生又拜了王進。【夾批：前寫負氣不肯拜，此寫拜了再又拜，可見史進之於王進，全不是今世投拜門生也。】太公道：「教頭在上：老漢祖居在這華陰縣界，前面便是少華山。【夾批：行文至此又路絕矣，又無轉處矣，忽然先伏一奇峰在此。】這村便喚做史家村，村中總有三四百家都姓史。【夾批：可稱史林。】老漢的兒子從小不務農業，只愛刺槍使棒；母親說他不得，一氣死了。【夾批：將母而去，此其所以為王進也。嘔死其母，此其所以為史進也。兩兩寫來，對照入妙。】老漢只得隨他性子，不知使了多少錢財投師父教他；又請高手匠人與他剌了這身花繡，肩膞胸膛，總有九條龍。滿縣人口順，都叫他做九紋龍史進。【夾批：一部書一百單八人，而為頭先敘史進，作者蓋自許其書，進於史矣。九紋龍之號，亦作者自贊其書也。】教頭今日既到這裏，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝。」王進大喜道：「太公放心；既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」
　　自當日為始，吃了酒食，留住王教頭子母二人【夾批：十六子母二人。】在莊上。史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。
　　不覺荏苒光陰，早過半年之上。史進十八般武藝，──矛，錘，弓，弩，銃，鞭，鐧〈註：金字旁間〉，劍，鏈，撾，斧，鉞並戈，戟，牌，棒與槍，扒，一一學得精熟。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思在此雖好，只是不了；一日，想起來，相辭要上延安府去。史進那裏肯放，【夾批：少不得。】說道：「師父只在此間過了。小弟奉養你母子二人【夾批：十七母子二人。】以終天年，多少是好。」王進道：「賢弟，多蒙你好心，在此十分之好；只恐高太尉追捕到來，負累了你，不當穩便；以此兩難。我一心要去延安府投著在老种經略處勾當。那裏是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」史進並太公苦留不住，只得安排一個席筵送行，托出一盤──兩個段子，一百兩花銀謝師。次日，王進收拾了擔兒，【夾批：擔。】備了馬，【夾批：馬。】子母二人【夾批：十八母子二人。】相辭史太公。王進請娘乘了馬，【夾批：孝子如畫。】望延安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，【夾批：悌弟又如畫。】親送十裏之程，心中難舍。史進當時拜別了師父，灑淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，子母二人【夾批：十九子母二人。】自取關西路上去了。【夾批：安身立命去也。】
　　話中不說王進去投軍役。【夾批：開書第一籌人物，從此神龍無尾，寫得妙絕。】只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力；亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日裏只在莊後射弓走馬。【夾批：數語寫史進精神之極，遂與春夏讀書，秋科射獵，一樣爭勝。】不到半載之間，史進父親──太公──染病患證，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。嗚呼哀哉，太公沒了。【夾批：完太公，令文字省手。】史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公；又請道士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬，滿村中三四百史家莊戶都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。史進家中自此無人管業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量槍棒。
　　自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，【夾批：好筆法。】炎天正熱，那一日，史進無可消遣，提個交床坐在打麥場柳陰樹下乘涼。【夾批：史進亦有坐定之日。】對面松林透過風來，史進喝采道：「好涼風！」【夾批：要寫人在松林裏張望，卻先寫風在松林裏透過，筆法妙不可言。】正乘涼哩，只見一個人探頭探腦在那裏張望。【夾批：來得異，若直起少華山，作書亦有何難。】史進喝道：「作怪！誰在那裏張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶標兔李吉。【夾批：筆勢忽振忽落。】史進喝道：「李吉，張我莊內做甚麼？莫不是來相腳頭！」李吉向前聲諾道：「大郎，小人要尋莊上矮邱乙郎吃碗酒，【夾批：隨手搊出一矮丘乙郎，不知者謂是閑文，卻不知其便已預陪王四，以見李吉之於史進莊上人，無一不熟也。○吃碗酒，照王四醉妙。】因見大郎在此乘涼，不敢過來沖撞。」史進道：「我且問你∶往常時你只是擔些野味來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？」【夾批：如此過入少華山。】【眉批：一座奇峰忽然跌落，然後卻向李吉口中重復跌起峰頭，行文如在山陰道中也。】李吉答道：「小人怎敢；一向沒有野味，以此不敢來。」【夾批：過入少華山，曲曲折折。】史進道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒，兔兒？」【夾批：以獐兒兔兒，引出虎兒蛇兒，曲折之筆。】李吉道：「大郎原來不知。【夾批：陡然轉入。】如今山上添了一夥強人，紮下一個山寨，聚集著五七百個小嘍囉，有百十匹好馬。【夾批：此六字，直與最後照夜玉獅子馬，作章法。】為頭那個大王喚作神機軍師朱武，第二個喚做跳澗虎陳達，第三個喚做白花蛇楊春∶【夾批：一百單八人，先出三地煞，文心縱橫蒼莽之甚。】這三個為頭打家劫舍。華陰縣裏禁他不得，出三千貫賞錢，召人拿他。誰敢上去拿他？【夾批：非表三人也，正挑史進也。】因此上，小人們不敢上山打捕野味，那討來賣！」史進道：「我也聽得說有強人。【夾批：若無此句，便有睡裏夢裏之誚也。】不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時尋些來。」【夾批：仍結歸野味，使文字有篇段。】李吉唱個喏自去了。【夾批：完李吉。】
　　史進歸到廳前，尋思「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。既然如此．．．」便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌「順溜紙，」便叫莊客去請這當村裏三四百史家莊戶都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。【夾批：一路寫史進英雄，寫史進雁快，寫史進闊綽，寫史進殷實，筆筆精神之極。】史進對眾人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍羅打家劫舍。這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中囉皂註：口字旁皂。我今特請你眾人來商議。倘若那廝們來時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執槍棒前來救應；你各家有事，亦是如此。遞相救護，共保村坊。如果強人自來，都是我來理會。」【夾批：讀之，令人壯氣，真好史進也。】眾人道：「我等村農只靠大郎做主，梆子響時，誰敢不來。」當晚眾人謝酒，各自分散回家，準備器械。【夾批：詳。】自此，史進修整門戶墻垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，提防賊寇，不在話下。
　　且說少華山寨中三個頭領坐定商議∶為頭的神機軍師朱武，那人原是定遠人氏，【夾批：出身處甚好。】能使兩口雙刀，雖無十分本事，郤精通陣法，廣有謀略；第二個好漢，姓陳，名達，原是鄴城人氏，使一條出白點鋼槍；第三個好漢，姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使一口大桿刀。當日朱武郤與陳達，楊春說道：「如今我聽知華陰縣裏出三千賞錢，召人捉我們，誠恐來時要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用？聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。」【夾批：看他曲曲折折而來。】跳澗虎陳達道：「說得是。如今便去華陰縣裏先問他借糧，看他如何。」白花蛇楊春道：「不要華陰縣去；只去蒲城縣，萬無一失。」【夾批：奇曲之想，又有奇曲之筆以副之。】陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣；那裏人民豐富，錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知。若是打華陰縣時，須從史家村過。那個九紋龍史進是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去？」【夾批：上文從史進說到少華山，便有李吉一篇奇曲文字。此文從少華山說到史進，便有楊春一篇奇曲文字。真如雙龍天矯矣。】陳達道：「兄弟好懦弱！一個村坊，過去不得，怎地敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥，不可小覷了他！那人端的了得！」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休去罷。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了烏嘴！『長別人志氣，滅自己威風！』他只是一個人，須不三頭六臂？我不信！」喝叫小嘍囉：「快備我的馬來！如今便先去打史家莊，後取華陰縣！」【夾批：上文劫華陰縣是賓，打史家莊是主。賓者，所以引乎主也。此既得主，仍不棄賓，文章周致之甚。】【眉批：第六番方遞入下傳，行文步驟千古未有。】朱武、楊春，再三諫勸。陳達那裏肯聽，隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓，下山望史家村去了。
　　且說史進正在莊前整制刀馬，【夾批：好。】只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來。那莊前、莊後、莊東、莊西，三四百家莊戶，聽得梆子響，都拖槍曳棒，聚起三四百人，一齊都到史家莊上。【夾批：好。】看了史進，頭戴一字巾，身披朱紅甲；上穿青錦襖，下著抹綠靴；腰系皮搭膞，前後鐵掩心；一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃四竅八環刀。【夾批：從三四百人眼中看出，妙妙。】莊客牽過那匹火炭赤馬。史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫及史家莊戶，都跟在後頭，一齊吶喊，直到村北路口。【夾批：好。】那少華山陳達引了人馬飛奔到山坡下，將小嘍囉擺開。史進看時，見陳達頭戴乾紅凹面巾，身披裹金生鐵甲；上穿一領紅衲襖，腳穿一對吊墩靴；腰系七尺攢線搭膞；坐騎一匹高頭白馬；手中橫著丈八點鋼矛。【夾批：亦從史進眼中看出。】小嘍囉趁勢便吶喊。二員將就馬上相見。
　　陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著彌天大罪，都是該死的人！你也須有耳朵！好大膽！直來太歲頭上動土！」陳達在馬上答道：「俺山寨裏欠少些糧，欲往華陰縣借糧；經繇貴莊，假一條路，並不敢動一根草。可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家見當裏正，【夾批：閑話亦不落空。】正要拿你這夥賊；今日倒來經繇我村中過，卻不拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。」陳達道：「『四海之內，皆兄弟也；』相煩借一條路。」史進道：「甚麼閑話！我便肯時，有一個不肯！你問得他肯便去！」【夾批：好話。】陳達道：「好漢，叫我問誰？」史進道：「你問得我手裏這口刀肯，便放你去！」【夾批：好話絕倒。】陳達大怒道：「趕人不要趕上！休得要逞精神！」史進也怒，輪手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺槍來迎史進。兩個交馬，鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把槍望心窩裏搠來；史進卻把腰一閃，陳達和槍攧懷裏來；【夾批：便學王進家數。】史進輕舒猿臂，【夾批：字法。】款紐狼腰，【夾批：字法。】只一挾，【夾批：字法。】把陳達輕輕摘離了嵌花鞍，【夾批：字法。】款款揪住了線搭膞，【夾批：字法。】只一丟，丟落地，【夾批：字法。】那匹戰馬撥風也似去了。【夾批：如畫。】史進叫莊客把陳達綁縛了。眾人把小嘍囉一趕都走了。【夾批：史進叫綁陳達，眾人趕走嘍羅，大將意在大將，小卒意在小卒，寫得甚好。】史進回到莊上，把陳達綁在庭心內柱上，等待一發拿了那賊首，一並解官請賞；【夾批：此句極似發狠，卻不知正是遷延，一部都用此法。】且把酒來賞了眾人，教且權散。眾人喝采：「不枉了史大郎如此豪傑！」【夾批：又寫眾人喝采，文字精神之極。】
　　休說眾人歡喜飲酒。卻說朱武、楊春，兩個正在寨裏猜疑，捉摸不定，且教小嘍囉再去探聽消息。只見回去的人【夾批：出嘍羅。】牽著空馬，【夾批：字字不空。】奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不聽二位哥哥所說，送了性命！」朱武問其緣故。小嘍羅備說交鋒一節，「怎當史進英雄！」朱武道：「我的言語不聽，果有此禍！」楊春道：「我們盡數都去與他死拼，如何？」【夾批：寫陳達便有陳達，寫楊春又有楊春。】朱武道：「亦是不可；他尚自輸了，你如何拼得他過？我有一條苦計，若救他不得，我和你都休。」【夾批：寫朱武又有朱武。】楊春問道：「如何苦計？」朱武附耳低言說道：「只除恁地，．．．」楊春道：「好計！我和你便去！事不宜遲！」
　　再說史進正在莊上忿怒未消，【夾批：只四字，何等精神，何等氣色。】只見莊客飛報道：「山寨裏朱武，楊春自來了！」史進道：「這廝合休！我教他兩個一發解官！快牽過馬來！」一面打起梆子。眾人早都到來。史進上了馬，【夾批：寫得如火似錦。】正待出莊門，只見朱武、楊春，步行已到莊前，兩個雙雙跪下，擎著四行眼淚。【夾批：神機軍師，亦復名下無虛。○不止是苦計，亦實有義氣也。】史進下馬來【夾批：史進上馬，史進下馬，一上一下，史進如虎也。】喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三個累被官司逼迫，不得已上山落草。【夾批：一邊說解官請賞，一邊說被官逼迫，令人浩嘆。】當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖不及關、張、劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉在貴莊，無計懇求，今來一逕就死。【夾批：其言令人感泣，真乃神機軍師。】望英雄將我三人一發解官請賞，誓不皺眉。我等就英雄手內請死，並無怨心！」【夾批：解官則死於官也，又曰英雄手內請死，其視史進如戲也，真乃神機軍師。】史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣！我若拿他去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：『大蟲不吃伏肉。』」【夾批：出於何典？】史進便道：「你兩個且跟我進來。」【夾批：直是下榻留賢，豈是開門揖盜，快哉史進也。】朱武、楊春，並無懼怯，隨了史進，直到後廳前跪下，又教史進綁縛。【夾批：此反嫌其詐。朱武之所以為地煞也。】史進三四五次叫起來。他兩個那裏肯起來。【夾批：此反嫌其詐。】「惺惺惜惺惺，好漢識好漢。」【夾批：橫插二語，奇筆妙筆。】史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還你，如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們解官請賞。」【夾批：此反嫌其詐。】史進道：「如何使得。你肯吃我酒食麼？」【夾批：不惟引入後廳，又要酌酒相待，此時三四百史家村人，在外廳打麥場上，大郎視之，真如蚊蚋耳。○寫史進粗糙可愛。】朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎！」當時史進大喜，解放陳達，就後廳上座置酒設席管待三人。【夾批：忽為俘虜，忽為上客。快哉史進，千載無此筵席。】朱武、楊春、陳達，拜謝大恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進回山去了。史進送出莊門，【夾批：史進妙人，令人想殺。○真是成禮而別，笑世上鞠躬之偽也。】自回莊上。
　　卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們非這條苦計，怎得性命在此？雖然救了一人，卻也難得史大郎為義氣上放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之恩。」
　　話休絮繁，過了十數日，【夾批：以下是一節。】朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉乘月黑夜送去史家莊上，當夜敲門。莊客報知，史進火急披衣，來到莊前，問小嘍囉：「有甚話說？」小嘍羅道：「三個頭領再三拜覆∶特使進獻些薄禮，酬謝大郎不殺之恩。不要推卻，望乞笑留。」取出金子遞與。史進初時推卻，次後尋思道：「既然好意送來，受之為當。」叫莊客置酒管待小校吃了半夜酒，把些零碎銀兩賞了小校回山。又過半月有餘，【夾批：以下又是一節。】朱武等三人在寨中商議擄掠得好大珠子，又使小嘍羅連夜送來莊上。史進受了，不在話下。
　　又過了半月，【夾批：以下又是一節。】史進尋思道：【夾批：弄出也。】「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裏買了三疋紅綿，裁成三領錦襖子；又揀肥羊煮了三個，將大盒子盛了，委兩個莊客去送。史進莊上有個為頭的莊客王四，此人頗能答應官府，口舌利便，【夾批：為欲寫他巧言誤事，卻先寫他答應官府，是倒插過來之筆。○大郎誤矣，安見口舌利便，頗能答應之人，而能託事有成者乎？君子鑒於此，而知能文之士，不足用也。】滿莊人都叫他做「賽伯當」。史進教他同一個得力的莊客，挑了盒擔，直送到山下。小嘍囉問了備細，引到山寨裏見了朱武等。三個頭領大喜，受了錦襖子並肥羊酒禮，把十兩銀子賞了莊客，每人吃了十數碗酒，【夾批：先以山寨送禮，引出史進送禮；先以送禮吃酒，引出下書汔酒，筆下節節次次妙甚。】下山同歸莊內，見了史進，說道：「山上頭領多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來。不時間，只是王四去山寨裏送物事，不只一日。【夾批：史進總結一名。】寨裏頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。【夾批：山寨亦總結一句。○已上文，散敘三段，總結二段，皆為下王四失事作引，非正文也。】
　　荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話，約至十五夜來莊上賞月飲酒，先使莊客王四賫一封請書直至少華山上請朱武，陳達，楊春，來莊上赴席。王四馳書逕到山寨裏，見了三位頭領，下了來書。朱武看了大喜。三個應允，隨即寫封回書，賞了王四五兩銀子，吃了十來碗酒。【夾批：有前文吃酒，便令此處汔酒不突然也。】王四下得山來，正撞著時常送物事來的小嘍囉，一把抱住，那裏肯放，又拖去山路邊村酒店裏吃了十數碗酒，【夾批：寫王四酒醉，不作一番便倒，又轉出時常送物事小嘍羅來，筆墨回環兜鎖，妙不可言。】王四相別了回莊，一面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，【夾批：好。】踉踉蹌蹌，一步一顛；走不得十裏之路，見座林子，奔到裏面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。
　　原來摽兔李吉正在那坡下張兔兒，【夾批：王四之醉也，便借送物事小嘍羅：回書之失也，便借摽兔李吉，筆墨回環兜鎖，妙不可言。若俗筆另添出無數人，便令文字散亂無致也。】認得是史家莊上王四，趕入林子裏來扶他，那裏扶得動，【夾批：初是好意相扶。】只見王四搭膊裏突出銀子來。李吉尋思道：【夾批：次是見銀起意。】「這廝醉了，．．．那裏討得許多？．．．何不拿他些？」也是天罡星合當聚會，自是生出機會來∶李吉解那搭膊，望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。【夾批：活是無心拾得。】李吉拿起，頗識幾字；將書拆開看時，見面寫著少華山朱武、陳達、楊春；中間多有兼文帶武的言語，卻不識得，只認得三個名字。【夾批：只認三個名字足矣，不必全書也。】李吉道：「我做獵戶，幾時能彀發跡？算命道我今年有大財，卻在這裏！【夾批：三是誤信算命。○寫李吉出首，亦復曲曲現時來。】華陰縣裏現出三千貫賞錢捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮邱乙郎，他道我來相腳頭屣盤，──你原來倒和賊人來往！」【夾批：回環兜鎖，絕世文情。】銀子並書都拿去了，望華陰縣裏來出首。
　　卻說莊客王四一覺直睡到二更方醒，覺來看見月光微微照在身上，吃了一驚，跳將起來，卻見四邊都是松樹；【夾批：嘗讀坡公赤壁賦「人影在地，仰見明月」二語，嘆其妙絕，蓋先見影，後見月，便宛然晚步光景也。此忽然脫化此法，寫作王四醒來，先見月光，後見松樹，便宛然五更酒醒光景，真乃善於用古矣。】便去腰裏摸時，搭膊和書都不見了；四下裏尋時，只見空搭膊在莎草地上。王四隻管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書卻怎生得好？．．．正不知被甚人拿去了？．．．」眉頭一縱，計上心來，【夾批：前特贊王四賽伯當，正為此眉頭一縱耳。】自道：「若回去莊上說脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出來；不如只說不曾有回書，那裏查照？」計較定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更天氣。
　　史進見王四回來，問道：「你緣何方才歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領都不肯放，留住王四吃了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書麼？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道∶『三位頭領既然準時赴席，何必回書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。』」【夾批：上文特贊頗能答應，正為是也。】史進聽了大喜，說道：「不枉了諸人叫你『賽伯當』！真個了得！」王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住腳，一直奔回莊上。」【夾批：於路只見松樹林裏一隻死狗。】史進道：「既然如此，教人去縣裏買些果品案酒伺候。」
　　不覺中秋節至。是日晴明得好。史進當日分付家中莊客宰了一腔大羊，殺了百十個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來，少華山上朱武、陳達、楊春，三個頭領分付小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將了樸刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山，【夾批：便令門外無馬，以為下文抵賴地。】逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園。莊內己安排下筵宴。史進請三位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後莊門拴了，【夾批：照後不要開門等句。】一面飲酒。莊內莊客輪流把盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月。史進和三個頭領敘說舊話新言。只聽得墻外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來道：「三位賢友且坐，待我去看！」喝叫莊客：「不要開門！」掇條梯子上墻打一看時，【夾批：寫得好。】只見是華陰縣尉在馬上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進及三個頭領只管叫苦。外面火光中照見鋼叉，樸刀，五股叉，留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「不要走了強賊！」【夾批：如火。】
　　不是這夥人來捉史進並三個頭領，怎地教史進先殺了一二個人，結識了十數個好漢？直教：
　　　　蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。
　　畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。

回目錄　下一回
