

　　【總批：旋風者，惡風也。其勢盤旋，自地而起，初則揚灰聚土，漸至奔沙走石，天地為昏，人獸駭竄，故謂之旋。旋音去聲，言其能旋惡物聚於一處故也。

　　水泊之有眾人也，則自林沖始也，而旋林沖入水泊，則柴進之力也。名柴進曰「旋風」者，惡之之辭也。然而又系之以「小」，何也？夫柴進之於水泊，其猶青萍之末矣，積而至於李逵亦入水泊，而上下尚有定位，日月尚有光明乎耶？故甚惡之，而加之以「黑」焉。夫視「黑」，則柴進為「小」矣，此「小旋風」之所以名也。

　　此回前半隻平平無奇，特喜其敘事簡淨耳。至後半寫林武師店中飲酒，筆筆如奇鬼，森然欲來搏人，雖坐閨閣中讀之，不能不拍案叫哭也。

　　接手便寫王倫疑忌，此亦若輩故態，無足為道。獨是渡河三日，一日一換，有筆如此，雖謂比肩腐史，豈多讓哉！

　　最奇者，如第一日，並沒一個人過；第二日，卻有一夥三百餘人過，乃不敢動手；第三日，有一個人，卻被走了，必再等一等，方等出一個大漢來。

　　都是特特為此奇拗之文，不得忽過也。

　　處處點綴出雪來，分外耀艷。

　　我讀第三日文中，至「打拴了包裹撇在房中」句，「不知趁早，天色未曉」句，真正心折耐庵之為才子也。後有讀者，願留覽焉。】

　　豹子頭林沖當夜醉倒在雪裡地上，掙扎不起，被眾莊客向前綁縛了，解送來一個莊院。只見一個莊客從院裡出來，說道：「大官人未起，眾人且把這廝高吊起在門樓下！」看看天色曉來，林沖酒醒，打一看時，果然好個大莊院。【何處？】
林沖大叫道：「甚麼人敢吊我在這裡！」那莊客聽叫，手拿柴棍，從門房裡走出來，喝道：「你這廝還自好口！」

　　那個被燒了髭鬚的老莊客說道：「休要問他！只顧打！等大官人起來，好生推問！」眾莊客一齊上。林沖被打，掙扎不得，只叫道：「不妨事！我有分辯處！」只見一個莊客來叫道：「大官人來了。」林沖朦朧地見個官人背叉著手，行將出來，【是誰？】至廊下，問道：「你等眾打甚麼人？」眾莊客答道；「昨夜捉得個偷米賊人！」【輕輕加一罪名，天下大抵如此。】那官人向前來看時，認得是林沖，慌忙喝退莊客，親自解下，問道：「教頭緣何被吊在這裡？」眾莊客看見，一齊走了。林沖看時，不是別人，【是誰？】卻是小旋風柴進；連忙叫道：「大官人救我！」柴進道：「教頭為何到此被村夫恥辱？」林沖道：「一言難盡！」兩個且到裡面坐下，把這火燒草料場一事備細告訴。柴進聽罷道：「兄長如此命蹇！今日天假其便，但請放心。這裡是小弟的東庄。【即初訪時莊客所云之東庄也。】且住幾時，卻再商量。」叫住客取一籠衣裳出來，叫林沖徹里至外都換了，【通身被雪打濕，不言可知。】請去暖閣坐地，安排酒食杯盤管待。自此，林沖只在柴進東庄上
住了五七日，不在話下。

　　且說滄州牢城營里管營，首告林衝殺死差撥，陸虞候，富安等三人，放火延燒大軍草料場。州尹大驚，隨即押了公文帖，仰緝捕人員，將帶做公的，沿鄉歷邑，道店村坊，畫影圖形，出三千貫信賞錢捉拿正犯林沖。看看挨捕甚緊，各處村坊講動了。

　　且說林沖在柴大官人東庄上聽得這話，如坐針氈。俟候柴進回庄，林沖便說道：「非是大官人不留小弟，爭奈官司追捕甚
緊，排家搜捉，倘或尋到大官人庄上時，須負累大官人不好。既蒙大官人仗義疏財，求借林沖些小盤纏，投奔他處棲身。異日不死，當效犬馬之報。」柴進道：「既是兄長要行，小人有個去處，【一部去處，在此處出現。】作書一封與兄長去，
如何？」林沖道：「若得大官人如此周濟，教小人安身立命。只不知投何處去？」柴進道：「是山東濟州管下一個水鄉，地名梁山泊，方圓八百餘里，中間是宛子城，蓼兒窪。【看官記着，山東濟州梁山泊宛子城蓼兒窪，是柴進口中提出，故號之為小旋風也。】如今有三個好漢在那裡紮寨：為頭的喚做白衣秀士王倫，第二個喚做摸著天杜遷，第三個喚做雲里金剛宋萬。那三個好漢聚集著七八百小嘍囉打家劫舍。多有做下迷天大罪的人都投奔那裡躲災避難，他都收留在彼。三位好漢亦與我交厚，嘗寄書緘來。我今修一封書與兄長去投那裡入伙，如何？」林沖道：「若得如此顧盼最好。」柴進道：「只是滄州道口見今官司張掛榜文；又差兩個軍官在那裡提簡，把住道口。兄長必用從那裡經過。……」柴進低頭一想道：「再有個計策，送兄長過去。」
林沖道：「若蒙周全，死而不忘！」

　　柴進當日先叫莊客背了包里出關去等。【好。】柴進卻備了三二十匹馬，帶了弓箭旗槍，駕了鹰鵰，牽著獵狗，
一行人馬多打扮了，卻把林沖雜在裡面，【好。】【眉批：來時如此來，去時如此去。】一齊上馬，都投關外。卻說把關軍官在關上，看見是柴大官人，卻都認得。原來這軍官未襲職時曾到柴進庄上，因此識熟。軍官起身道：「大官人
又去快活？」柴進下馬問道：「二位官人緣何在此？」軍官道：「滄州大尹行移文書，畫影圖形，捉拿犯人林沖，特差某等在此把守；但有過往客商，一一盤問，才放出關。」柴進笑道：「我這一伙人內，中間夾帶著林沖，你緣何不認得？」【好。○庾冰故事，用得恰妙。】軍官也笑道：「大官人是識法度的，不到得肯夾帶了出去。請尊便上馬。」柴進又笑道：「只恁地相托
得過？拿得野味，回來相送。」【好。】作別了，一齊上馬，出關去了。行得十四五里，卻見先去的莊客在那裡等候。【好。】柴進叫林衝下了馬，【好。】脫去打獵的衣服，卻穿上莊客帶來的自己衣裳，系了腰刀，戴上紅纓氈笠，背上包里，提了袞刀，【敘得好。】相辭柴進，拜別了便行。

　　只說那柴進一行人上馬自去打獵，到晚方回，依舊過關，送些野味與軍官，【好。】回庄上去了，不在話下。

　　且說林沖與柴大官人別後，上路行了十數日，時遇暮冬天氣，彤雲密布，朔風緊起，又見【又字照耀。】紛紛揚
揚下著滿天大雪。林沖踏著雪只顧走，看看天色冷得緊切，漸漸晚了，遠遠望見枕溪靠湖【可知。】一個酒店，被雪
漫漫地壓著。【好寫。】林沖奔入那酒店裡來，揭開蘆簾，拂身入去，倒側身看時，都是座頭，揀一處坐下，倚了袞
刀，解放包里，抬了氈笠，把腰刀也掛了。【細。】只見一個保來問道：「客官，打多少酒？」林沖道：「先取兩角酒來。」酒保將個桶兒打兩角酒，將來放在桌上。林沖又問道：「有甚麼下酒？」酒保道：「有生熟牛肉，肥鵝，嫩雞。」林沖道：「先切二斤熟牛肉來。」酒保去不多時，將來鋪下一大盤牛肉，數般菜蔬，放個大碗，一面篩酒。林沖吃了三四碗酒，【吃了三四碗酒。】只見店裡一個人背叉著手，走出來門前看雪。【寫此人，又帶寫雪，妙筆。】那人問酒保道：「甚麼人吃酒？」林沖看那人時，頭戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮襖，腳著一雙獐皮窄靿靴；身材長大，相貌魁宏，雙拳骨臉，三叉黃髯，
只把頭來仰著看雪。

　　林沖叫酒保只顧篩酒。【只顧篩酒。】林沖說道：「酒保，你也來吃碗酒。」酒保吃了一碗，林沖問道：【梁山泊不好便問，故先請他吃一碗酒，寫出林沖精細。】「此間去梁山泊還有多少路？」酒保答道：「此間要去梁山泊雖只數里
，卻是水路，全無旱路。【一句。】若要去時，須用船去，方才渡得到那裡。」林沖道：「你可與我覓只船兒。」酒保道：「這般大雪，天色又晚了，【二句。】那裡去尋船隻。」林沖道：「我多與你些錢，央你覓只船來，渡我過去。」酒保
道：「卻是沒討處。」【三句。○凡三段，皆極力寫英雄失路。】林沖尋思道：「這般卻怎的好？……」又吃了幾碗酒，【又吃幾碗酒。○凡三句，俱寫納頭悶飲如畫，與別處寫豪飲不同。】悶上心來，驀然想起：【此四字猶如驚蛇怒筍，跳脫而出，令人大哭，令人大叫。】「我先在京師做教頭，每日六街三市遊玩吃酒；誰想今日被高俅這賊坑陷了我這一場
，文了面，直斷送到這裡，閃得我有家難奔，有國難投，受此寂寞！」【一字一哭，一哭一血，至今如聞其聲。】因感傷懷抱，問酒保借筆硯來，【十二字寫千載豪傑失意如畫。】乘著一時酒興，向那白粉壁上寫下八句【何必是歌，何必是詩，悲從中來，寫下一片，既畢數這，則八句也，豈如村學究擬作詠懷詩耶？】道：

　　仗義是林沖，為人最朴忠。江湖馳譽望，京國顯英雄。身世悲浮梗，功名類轉蓬。他年若得志，威鎮泰山東！

　　撇下筆再取酒來。【寫豪傑歷歷落落處，只有七字，遂使讀者目眥盡裂。】正飲之間，只見那個穿皮襖的漢子向
前來把林沖劈腰揪住，說道：「你好大膽！你在滄州做下迷天大罪，卻在這裡！見今官司出三千貫信賞錢捉你，卻是要怎地？」【奇。】林沖道：「你道我是誰？」【好，只得如此。】那漢道：「你不是：豹子頭林沖？」林沖道：「我自姓張
。」【好，只得如此。】那漢笑道：「你莫胡說。見今壁上寫下名字。你臉上文著金印，如何要賴得過！」林沖道：「你
真箇要拿我？」【罷了，只得硬去。】那漢笑道：「我卻拿你做甚麼！」【奇。】便邀到後面一個水亭上，叫酒
保點起燈來，和林沖施禮，【奇。】對面坐下。

　　那漢問道：「卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，要尋船去，那裡是強人山寨，你待要去做甚麼？」林沖道：「實不相瞞，如今
官司追捕小人緊急，無安身處，特設這山寨里好漢入伙，因此要去。」那漢道：「雖然如此，必有個人薦兄長來入伙？」林沖道
：「滄州橫海郡故友舉薦將來。」那漢道：「莫非小旋風柴進麼？」林沖道：「足下何以知之？」那漢道：「柴大官人與山寨中王大
頭領交厚，嘗有書信往來。」【眉批： 一路表朱貴。】原來王倫當初不得第之時，與杜遷投奔柴進，多得柴進留在莊子上住了幾時，臨起身又齎發盤纏銀兩，因此有恩。林沖聽了便拜道：「『有眼不識泰山！』願求大名。」那漢慌忙答禮，說道：「小人是王頭領手下耳目，姓朱，名貴。原是
沂州沂水縣人氏。江湖上俱叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此間開酒店為名，專一探聽往來客商經過。但有財帛者，便去山寨里報知。但是孤單客人到此，無財帛的放他過去；有財帛的來到這裡，輕財蒙汗藥麻翻，重則登時結果，將精肉片為羓子，肥肉煎油點燈。卻才見兄長只顧問梁山泊路頭，因此不敢下手。次後見寫出大名來，曾有東京來的人傳說兄長的豪傑，不期今日得會。既有柴大官人書緘相薦，亦是兄長名震寰海，王頭領必當重賞。」隨即安排魚肉，盤饌酒肴，到來相待。兩個在水
亭上吃了半夜酒。林沖道：「如何能彀船來渡過去？」朱貴道：「這裡自有船隻，兄長放心，且暫宿一宵，五更卻請起來同往。」當時兩個各自去歇息。睡到五更時分，朱貴自來叫起林衝來。洗漱罷，再取三五杯酒相待，吃了些肉食之類。此時天尚未明。朱貴到水亭上把盒子開了，取出一張鵲畫弓，搭上那一枝響箭，覷著對港敗蘆折葦裡面射將去。【奇文奇情。】林沖
道：「此是何意？」朱貴道：「此是山寨里的號箭。少頃便有船來。」沒多時，只見對過蘆葦泊里，三五個小嘍囉搖著一支快船過來，徑到水亭下。【奇文奇情。】朱貴當時引了林沖，取了刀仗行李下船。小嘍囉把船搖開，望泊子裡去，奔金沙灘
來。到得岸邊，朱貴同林衝上了岸。小嘍囉背了包里，拿了刀仗，【細。】兩個好漢上山寨來。那幾個小嘍囉自把船
搖到小港里去了。【細。】

　　林沖看岸上時，【林沖眼中看出梁山泊來。○此是梁山泊最初寫圖，一句亦不可少。】兩邊都是合抱的大樹，【一句。】半山里一座斷金亭子。【二句。】再轉將過來，見座大關。【三句。】關前擺著槍刀劍戟，弓
弩戈矛，【四句。】四邊都是擂木炮石。【五句。】小嘍囉先去報知。二人進得關來，兩邊夾道旁擺著隊伍旗號；【六句。】又過了兩座關隘，【七句。】方才到寨門口。【八句。】林沖看見四面高山，三關雄
壯，團團圍定；中間裡鏡面也似一片平地，可方三五百丈；【九句。】靠著山口才是正門；【十句。】兩邊都是耳房。【十一句。】朱貴引著林衝來到聚義廳上，中間交椅上坐著一個好漢，正是白衣秀士王倫；左邊交椅上坐著
摸著天杜遷；右邊交椅坐著雲里金剛宋萬。朱貴、林沖向前聲喏了。【林沖聲喏，不見王倫答禮。】林沖立在朱貴側
邊。朱貴便道：「這位是東京八十萬禁軍教頭，姓林，名沖，綽號豹子頭。因被高太尉陷害，剌配滄州。那裡又被火燒了大軍
草料場。爭奈殺死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬，因此特寫書來，舉薦入伙。」林沖懷中取書遞上。王倫接來拆開看了
，便請林衝來坐第四位交椅，【便請林沖坐，不見王倫立起施禮。】朱貴坐了第五位；一面叫小嘍囉取酒來，把了三
巡，【初次相待，卻只如此，冷淡之極。】動問：「柴大官人近日無恙？」【不問東京事，只問柴大官人，冷淡之極。】林沖答道：「每日只在郊外獵較樂情。」

　　王倫動問了一回，驀然尋思道：「我卻是個不及第的秀才，因鳥氣合著杜遷來這裡落草，續後宋萬來，聚集這許多人馬伴
當。我又沒十分本事 
，杜遷，宋萬武藝也只平常。如今不爭添了這個人，他是京師禁軍教頭，必然好武藝。倘著被他識破我們手段，他須占強，我們如何迎敵？……不若只是一怪，推卻事故，發付他下山去便了，免致後患。……只是柴進面上卻不好看，忘了日前之恩。……如今也顧他不得！」重叫小嘍囉一面安排酒，食整筵宴，請林沖赴席。【驀然一想中來，非敬林沖也。】眾好漢一同吃酒。將次席終，王倫叫小嘍囉把一個盤子托出五十兩白銀，兩匹紵絲來。王倫起身說道：「大官人舉薦將教頭來敝寨入伙，爭奈小
寨糧食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日後誤了足下，亦不好看。略有些薄禮，望乞笑留。尋個大寨安身歇馬，切勿見怪。」
林沖道：「三位頭領容覆：小人千里投名，萬里投主，憑托大官人麵皮，徑投大寨入伙。林沖雖然不才，望賜收錄，當以一死
向前，並無諂佞，【林沖語。○須知此四字，與前為人最朴忠句，雖非世間齷齪人語，然定非魯達、李逵聲口，故寫林沖，另一方面一樣筆墨。】實為平生之幸，不為銀兩齎發而來。乞頭領照察。」王倫道：「我這裡是個小去處，如何安著得你？【你字難當。】休怪，休怪。」朱貴見了便諫道：【表出朱貴。】【眉批：此處若不表出三人，則日後火倂如何留得耶？】「哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中糧食雖少，近村遠鎮可以去借；山場水泊，木植廣有，便要蓋千間房
屋卻也無妨。這位是柴大官人力舉薦來的人，【山上人重之如此。可見是個旋風。】如何教他別處去？抑且柴大官人
自來與山上有恩，日後得知不納此人，須不好看。這位又是有本事的人，他必然來出氣力。」杜遷道：【表出杜遷。】「山寨中那爭他一個。哥哥若不收留，柴大官人知道時見怪。【亦以柴大官人為辨，可見是個旋風。】顯的我們忘恩背義；日前多曾虧了他，今日薦個人來，便恁推卻，發付他去！」宋萬也勸道：【表出宋萬。】「柴大官人面上，【三個人一樣說柴大官人面上，可見是個旋風。】可容他在這裡做個頭領，也好。不然，見得我們無義氣，使江湖上好漢見笑。」王倫道：「兄弟們不知。他在滄洲雖是犯了迷天大罪，今日上山，卻不知心腹。倘或來看虛實，如之奈何？」【白衣秀士經濟，每每如此。】林沖道：「小人一身犯了死罪，因此來投入伙，何故相疑？」王倫道：「既然如此，你若真心入伙，把
一個投名狀來。」【噁心。】林沖便道：「小人頗識幾字。」乞紙筆來便寫。朱貴笑道：「教頭，你錯了。但凡好漢們入
伙，須要納投名狀。是教你下山去殺得一個人，將頭獻納，他便無疑心；這個便謂之『投名狀』。」林沖道：「這事也不難，林沖便下山去等。只怕沒人過。」王倫道：「與你三日限。【噁心。】若二日內有投名狀來，便容你入伙；若三日內沒時，
只得休怪。」林沖應承了。

　　當夜席散，朱貴相別下山，自去守店。林衝到晚取了刀仗、行李，【細。】小嘍囉引去客房內歇了一夜。次日早
起來，吃些茶飯，【四字寫得冷淡可憐。】帶了腰刀，提了袞刀，叫一個小嘍囉領路下山；【領路好。】把船渡過去，【渡過河去。】在僻靜小路上等候客人過往。從朝至暮，等了一日，並無一個孤單客人經過。林沖悶悶不已
，【第一日不說甚麼。】和小嘍囉再過渡來，【渡過河來。】回到山寨中。王倫問道：「投名狀何在？」林沖答道：「今日並無一個過往，以此不曾取得。」王倫道：「你明日若無投名狀時，【自限三日，此處又思縮去一日，秀才心數，往往如此。】也難在這裡了。」林沖再不敢答應，【可憐。】心內自己不樂；來到房中討些飯吃了，【冷淡可憐。○一討字哭殺英雄。】又歇了一夜。

　　次日，清早起來，和小嘍囉吃了早飯，【早飯便和小嘍羅吃，哭殺英雄。】拿了袞刀又下山來。小嘍囉道：「俺們今日投南山路去等。」兩個過渡，【渡過河去。】來到林子裡等候，並不見一個客人過往。伏到午牌時候，一夥客人，約有三百餘人，結蹤而過，林沖又不敢動手，看他過去。【讀至一夥客人句，只謂着手矣，卻緊接三百餘人句，文筆神變非常，真正才子也。】又等了一歇，看看天色晚來，又不見一個客人過。【凡用兩句，不見其疊，但見其妙。】
林沖對小嘍囉道：「我恁地晦氣！等了兩日，不見一個孤單客人過往，如何是好？」【第一日不說甚麼，悶悶而回；第二日便臨回時說此一語；第三日便初下山即說一語，其法各變。】小嘍囉道：「哥哥且寬心；明日還有一日限，我和哥哥去東
山路上等候。」【南山是當朝說，東山是隔晚說。】當晚依舊渡回。【渡過河來。】王倫說道：「今日投名狀如何？」林沖不敢答應，只嘆了一口氣。【比昨日增一句嘆口氣，如聞其聲，如見其人。】王倫笑道：「想是今日又沒了
？我說與你三日限，今已兩日了。若明日再無，不必相見了，便請那步下山投別處去。」林沖回到房中，端的是心內好悶，仰
天長嘆道：「不想我今日被高俅那賊陷害流落到此，天地也不容我，直如此命蹇時乖！」【酒店一嘆，此處又一嘆，如夜潮之一涌一落，讀之乃欲叫哭泣。】

　　過了一夜，次日，天明起來，討飯食吃了，【一討猶可，至於再討，胡可一朝居耶？】把拴那包里撇在房中，【先作行勢，筆墨妙絕。○一字千淚矣。】跨了腰刀，提了袞刀，又和小嘍囉下山過渡【渡過河去。】投東山路上來。林沖道：「我今日若還取不得投名狀時，只得去別處安身立命！」【下山先說一句，與前變換。】兩個來到山下東
路林子裡潛伏等候。看看日頭中了，又沒一個人來。【有此一句，文筆夭矯之極。】時遇殘雪初晴，日色明朗。【忽點入雪後景色，耀人目睛。】林沖提著袞力，對小嘍囉道：「眼見得又不濟事了！不如趁早——天色未晚——取了行李，只
得往別處去尋個所在！」【奇文妙筆，偏到欲合處，偏故意着實一縱，使讀者心路俱斷。】小校用手指道：「好了！兀
的不是一個人來？」【忽然一接。】林沖看時，叫聲：「慚愧！」只見那個人遠遠在山坡下望見行來。待他來得較近，林沖把袞刀杆翦了一下，驀地跳將出來。那漢子見了林沖，叫聲「阿也！」撇了擔子，轉身便走。【真正才子，真正奇文，前批詳之矣。】【眉批：敘過三日，便接出一個人來，此學究記事也。敘過三日，偏又放走一個，才子奇文，世寧有兩乎哉？】林沖趕得去，那裡趕得上；那漢子閃過山坡去了。【真正才子，真正奇文。】林沖道：「你看我命苦麼？來了三日，甫能等得一個人來，又吃他走了！」【真正才子，真正奇文。○誰能於三日後，又結撰出此一段文字耶？】
小校道：「雖然不殺得人，這一擔財帛可以抵當。」林沖道：「你先挑了上山去，我再等一等。」【走馬垂韁之法。】小
嘍囉先把擔兒挑出林去，只見山坡下轉出一個大漢來。【上來許多曲折，然後轉出大漢來。】林沖見了，說道：「天賜其便！」只見那人挺著朴刀，大叫如雷，喝道：「潑賊！殺不盡的強徒！將俺行李那裡去！洒家正要捉你這廝們，倒來拔虎鬚！」飛也似踴躍將來。林沖見他來得勢猛，也使步迎他。

　　不是這個人來斗林沖，有分教：

　　梁山泊內，添幾個弄風白額大蟲；水滸寨中，輳幾支跳澗金晴猛獸。

　　畢竟來與林沖斗的正是甚人，且聽下回分解。


