

　　【總批：蓋我讀此書而不勝三致嘆焉，曰：嗟乎！古之君子，受命於內，蒞事於外，竭忠盡智，以圖報稱，而終亦至於身敗名喪，為世僇笑者，此其故，豈得不為之深痛哉！夫一夫專制，可以將千軍；兩人牽羊，未有不僵於路者也。

　　獨心所運，不難於造五鳳樓曾無黍米之失；聚族而謀，未見其能築室有成者也。梁中書以道路多故，人才復難，於是致詳致慎，獨簡楊志而畀之以十萬之任，謂之知人，洵無忝矣，即又如之何而必副之以一都管與兩虞候乎？觀其所云另有夫人禮物，送與府中寶眷，亦要楊志認領，多恐不知頭路。夫十萬已領，何難一擔？若言不知頭路，則豈有此人從貴女愛婿邊來，現護生辰重寶至於如此之盛，而猶慮及府中之人猜疑顧忌，不視之為機密者也？是皆中書視十萬過重，視楊志過輕。視十萬過重，則意必太師也者，雖富貴雙極，然見此十萬，必嚇然心動；太師嚇然入神，而中書之寵，固於磐石，夫是故以為此為獻，凡以冀其入之得一動心也。視楊志過輕，則意或楊志也者，本單寒之士，今見此十萬，必嚇然心動，楊志嚇然心動，而生辰十擔，險於蕉鹿，夫是故以一都管、兩虞候為監，凡以防其心之忽一動也。然其胸中，則又熟有「疑人勿用，用人勿疑」之成訓者，於是即又偽裝夫人一擔，以自蓋其相疑之跡。嗚呼！為楊志者，不其難哉！雖當時亦曾有早晚行住，悉聽約束，戒彼三人不得彆拗之教敕，然而官之所以得治萬民，與將之所以得制三軍者，以其惟此一人故也。今也一楊志，一都管，又二虞候，且四人矣，以四人而欲押此十一禁軍，豈有得乎？《易大傳》曰：「陽一君二民，君子之道也；陰二君一民，小人之道也。」今中書徒以重視十萬、輕視楊志之故，而曲折計劃，既已出於小人之道，而尚望黃泥岡上萬無一失，殆必無之理矣。

　　故我謂生辰綱之失，非晁蓋八人之罪，亦非十一禁軍之罪，亦並非一都管、兩虞候之罪，而實皆梁中書之罪也，又奚議焉？又奚議焉？曰：然則楊志即何為而不爭之也？聖嘆答曰：「楊志不可得而爭也。夫十萬金珠，重物也，不惟大名百姓之髓腦竭，並中書相公之心血竭矣。楊志自惟起於單寒，驟蒙顯擢，夫烏知彼之遇我厚者之非獨為今日之用我乎？故以十萬之故而授統制易，以統制之故而托十萬難，此楊志之所深知也。楊志於何知之？楊志知年年根括十萬以媚於丈人者，是其人必不能以國士遇我者也；不能以國士遇我，而昔者東郭鬥武，一日而逾數階者，是其心中徒望我今日之出死力以相效耳。

　　譬諸飼鷹餵犬，非不極其恩愛，然彼固斷不信鷹之德為鳳皇，犬之品為騶虞也。故於中書未撥都管、虞候之先，志反先告相公只須一個人和小人去。夫「一個人和小人去」者，非請武陽為副，殆請朝恩為監矣。若夫楊志早知人之疑之，而終亦主於必去，則固丈夫感恩知報，凡以酬東郭驟遷之遇耳，豈得已哉！嗚呼！

　　楊志其寓言也，古之國家，以疑立監者，比比皆有，我何能遍言之！

　　看他寫楊志忽然肯去，忽然不肯去，忽然又肯去，忽然又不肯去，筆勢夭矯，不可捉搦。

　　看他寫天氣酷熱，不費筆墨，只一句兩句便已焦熱殺人。古稱盛冬掛雲漢圖，滿座煩悶，今讀此書，乃知真有是事。

　　看他寫一路老都管制人肘處，真乃描摹入畫。嗟乎！小人習承平之時，忽禍患之事，箕踞當路，搖舌罵人，豈不鑿鑿可聽；而卒之變起倉猝，不可枝梧，為鼠為虎，與之俱敗，豈不痛哉！

　　看他寫棗子客人自一處，挑酒人自一處，酒自一處，瓢自一處，雖讀者亦幾忘其為東溪村中飲酒聚義之人，何況當日身在廬山者耶？耐庵妙筆，真是獨有千古。

　　看他寫賣酒人斗口處，真是絕世奇筆。蓋他人敘此事至此，便欲駸駸相就，讀之，滿紙皆似惟恐不得賣者矣。今偏筆筆撇開，如強弓怒馬，急不可就，務欲極扳開去，乃至不可收拾，一似惟恐為其買者，真怪事也。

　　看他寫七個棗子客人饒酒，如數鷹爭雀，盤旋跳霍，讀之欲迷。】

　　當時公孫勝正在閣兒里對晁蓋說這北京生辰綱是不義之財，取之何礙，只見一個人從外面搶將入來揪住公孫勝，道：「你好大膽！卻才商議的事，我都知了也！」那人卻是智多星吳學究。晁蓋笑道：「教授休取笑，且請相見。」兩個敘禮罷，吳用道：「江湖上久聞人說入雲龍公孫勝一清大名，不期今日此處得會。」晁蓋道：「這位秀士先生便是智多星吳學究。」公孫勝道：「吾聞江湖上人多曾說加亮先生大名。豈知緣法卻在保正庄上得會。只是保正疏財仗義，以此天下豪傑都投門下。」晁蓋道：「再有幾個相識在裡面，一發請進後堂深處相見。」三個人入到裡面，就與劉唐 
、三阮，都相見了。

　　眾人道：「今日此一會應非偶然，須請保正哥哥正面而坐。」晁蓋道：「量小子是個窮主人，怎敢占上！」吳用道：「保正哥哥年長。依著小生，且請坐了。」晁蓋只得坐了第一位。吳用坐了第二位。公孫勝坐了第三位。劉唐坐了第四位。阮小二坐了第五位。阮小五坐了第六位。阮小七坐了第七位。【可稱晁天王夜夢動天文，東溪村英雄小排座。】卻才聚義飲酒，重整杯盤，再備酒肴，眾人飲酌。

　　吳用道：「保正夢見北斗七星墜在屋脊上，今日我等七人聚義舉事，豈不應天垂象？此一套富貴，唾手而取。前日所說央劉兄去探聽路程從那裡來，今日天晚，來早便請登程。」公孫勝道：「這一事不須去了。貧道已打聽知他來的路數了，只是黃泥岡大路上來。」【妙，一者公孫此來不虛，二者省卻許多閒手。】晁蓋道：「黃泥岡東十里路，地名安槳村，有一個閒漢叫做白日鼠白勝，也曾來投奔我，我曾齎助他盤纏。」吳用道：「北斗上白光莫不是應在這人？【住。】自有用他處。」【此五字不與上文連說，乃心計之辭。】劉唐道：「此處黃泥岡較遠，何處可以容身？」吳用道：「只這個白勝家，便是我們安身處。——亦還要用了白勝。」【此句方明說出來。】晁蓋道：「吳先生，我等還是軟取？【奇文。】卻是硬取？」【奇文。】吳用笑道：「我已安排定了圈套，只看他來的光景；【行軍妙訣，加亮之號不虛也。】力則力取，智則智取。我有一條計策，不知中你們意否？如此如此。......」晁蓋聽了大喜，顛著腳，道：「好妙計！不枉了稱你做智多星！果然賽過諸葛亮！好計策！」吳用道：「休得再提。常言道：『隔牆須有耳，窗外豈無人？』只可你知我知。」晁蓋便道：「阮家三兄且請回歸，至期來小庄聚會。吳先生依舊自去教學。公孫先生並劉唐只在敝庄權住。」當日飲酒至晚，各自去客房裡歇息。

　　次日五更起來，安排早飯吃了，晁蓋取出三十兩花銀送與阮家三兄弟，道：「權表薄意，切勿推卻。」三阮那裡肯受。吳用道：「朋友之意，不可相阻。」三阮方才受了銀兩。一齊送出庄外來。吳用附耳低言道：「這般這般，至期不可有誤。」三阮相別了，自回石碣村去。晁蓋留住公孫勝，劉唐在庄上。吳學究常來議事。

　　話休絮煩。卻說北京大名府梁中書收買了十萬貫慶賀生辰禮物完備，選日差人起程。當下一日在後堂坐下，只見蔡夫人問道：「相公，生辰綱幾時起程？」梁中書道：「禮物都已完備，明後日便可起身，只是一件事在此躊躇未決。」蔡夫人道：「有甚事躊躇未決？」梁中書道：「上年費了十萬貫收買金珠寶貝送上東京去，只因用人不著，半路被賊人劫將去了，至今無獲；今年帳前眼見得又沒個了事的人送去，在此躊躇未決。」【多時相望，臨用忽復疑之，總視十萬重，視楊志輕也。】蔡夫人指著階下，道：「你常說這個人十分了得，何不著他委紙領狀送去走一遭？不致失誤。」梁中書看階下那人時，卻是青面獸楊志。梁中書大喜，【妙。】隨即喚楊志上廳，說道：「我正忘了你。你若與我送生辰綱去，我自有抬舉你處。」楊志叉手向前，稟道：「恩相差遣，不敢不依。只不知怎地打點？幾時起身？」【第一段，不敢不去。】梁中書道：「著落大名府差十輛太平車子；帳前十個廂禁軍，監押著車；每輛上各插一把黃旗，上寫著『獻賀太師生辰綱』；每輛車子，再使個軍健跟著。三日內便要起身去。」楊志道：「非是小人推託。其實去不得。乞鈞旨別差英雄精細的人去。」【第二段，忽然去不得，文勢飄忽。】梁中書道：「我有心要抬舉你，這獻生辰綱的札子內另修一封書在中間，太師跟前重重保你，受道勒令回來。如何倒生支詞，推辭不去？」楊志道：「恩相在上，小人也曾聽得上年已被賊人劫去了，至今未獲。今歲途中盜賊又多；此去東京又無水路，都是旱路。經過的是紫金山、【虛。】二龍山 、【實。】桃花山、【實。】傘蓋山 、【虛。】黃泥岡、【實。】白沙塢 、【虛。】野雲渡、【虛。】赤松林，【實。○數出八處險害，卻是四虛四實，然猶就一部書論之也，若只就一回書論之，則是七虛一實耳。】這幾處都是強人出沒的去處。更兼單身客人，亦不敢獨自經過。他知道是金銀寶物，如何不來搶劫！枉結果了性命！以此去不得。」梁中書道：「恁地時多著軍校防護送去便了。」楊志道：「恩相便差一萬人去也不濟事；這廝們一聲聽得強人來時，都是先走了的。」【借事說出千古官兵，可惱可笑，言者無罪，聞者足戒。】梁中書道：「你這般地說時，生辰綱不要送去了？」【寫來天生是梁中書口中語，又寫得飆（飄）忽。】楊志又稟道：「若依小人一件事，便敢送去。」【第三段，依了一件事，又便去得，飆（飄）忽之極。】【眉批：忽然去得，忽然去不得，凡四段翻騰跳躍，看他卻是無中生有。】梁中書道：「我既委在你身上，如何不依；你說：」楊志道：「若依小人說時，並不要車子，把禮物都裝做十餘條擔子，只做客人的打扮；行貨也點十個壯健的廂禁軍，卻裝做腳夫挑著；只消一個人和小人去，【此語可哀，前評詳之矣。】卻打扮做客人，悄悄連夜上東京交付，恁地時方好。」【是。】梁中書道：「你甚說得是。我寫書呈，重重保你，受道誥命回來。」楊志道：「深謝恩相抬舉。」

　　當日【當日。】便叫楊志一面打拴擔腳，一面選揀軍人。次日，【次日。】叫楊志來廳前伺候，梁中書出廳來問道：「楊志，你幾時起身？」楊志稟道：「告覆恩相，只在明早准行，就委領狀。」梁中書道：「夫人也有一擔禮物，另送與府中寶眷，也要你領。拍你不知頭路，特地再教奶公謝都管 
，並兩個虞候和你一同去。」【非真有夫人一擔禮物，定少不得也，只為岡上失事，定少不得老都管，則不得已，倒裝出一擔梯己禮物來，此皆作者苦心也。】楊志告道：「恩相，楊志去不得了。」【第四段，忽然又去不得了，飆（飄）忽如此，異哉！】梁中書道：「禮物都己拴縛完備，如何又去不得？」【真是奇事。】楊志稟道：「此十擔禮物都在小人身上，【是。】和他眾人都 
由楊志，【是。】要早行便早行，要晚行便晚行，要住便住，要歇便歇，亦依楊志提調；【是。】如今又叫老都管並虞候和小人去，他是夫人行的人，【閒中捎帶一句，千古同笑。】又是太師府門下奶公，【又捎帶一句。】倘或路上與小人彆拗起來，楊志如何敢和他爭執得？【是。○不惟楊志爭執不得，依上二句，想相公亦爭執不得。】若誤了大事時，楊志那其間如何分說？」【是。○一路都是特特寫出楊志英雄精細，便把後文許多彆拗爭執，因而失事，隱隱都算出來，深表楊志不墮七個人計中也。】梁中書道：「這個也容易，我叫他三個都聽你提調便了。」楊志答道：「若是如此稟過，小人情願便委領狀。倘有疏失，甘當重罪。」梁中書大喜道：「我也不枉了抬舉你！真有見識！」隨即喚老謝都管並兩個虞候出來，當廳分付，道：「楊志提轄情願委了一紙領狀監押生辰綱——十一擔金珠寶貝——赴京太師府交割。這干係都在他身上，你三人和他做伴去，一路上，早起，【句。】晚行，【句。】住，【句。】歇，【句。】都要聽他言語，不可和他彆拗。夫人處分付的勾當，你三人自理會。【調侃一句，然卻是分外閒筆，以泯自家倒裝之跡耳。】小心在意，早去早回，休教有失。」老都管一一都應了。當日楊志領了。

　　次日早起五更，在府里把擔仗都擺在廳前。老都管和兩個虞候又將一小擔財帛，共十一擔，揀了十一個壯健的廂禁軍，都做腳夫打扮。楊志戴上涼笠兒，穿著青紗衫子，系了纏帶行履麻鞋，跨口腰刀，提條朴刀。老都管也打扮做個客人模樣。兩個虞候假裝做跟的伴當。各人都拿了條朴刀，又帶幾根藤條。【以備後用。○不是此處放此一句，後來一時如何生得出。】梁中書付與了札付書呈。一行人都吃得飽了，在廳上拜辭了。梁中書看軍人擔仗起程。楊志和謝都管 
、兩個虞候監押著，一行共是十五人，離了梁府，出得北京城門，取大路投東京進發。

　　此時正是五月半天氣，雖是晴明得好，只是酷熱難行。楊志一心要取六月十五日生辰，只得在路上躦行。自離了這北京五七日，端的只是起五更，趁早涼便行；日中熱時便歇。【先反襯出一句早行午歇，真是閒心妙筆。】五七日後，人家漸少，行路又稀，一站站都是山路。楊志卻要辰牌起身，申時便歇。【寫得前後明畫。】【眉批：第一番。】那十一個廂禁軍，【第一段，先寫廂禁軍。】擔子又重，無有一個稍輕，天氣熱了，行不得；見著林子便要去歇息。楊志趕著催促要行，如若停住，輕則痛罵，重則藤條便打，逼趕要行。【第一段。】

　　兩個虞候【第二段，寫兩個虞候。】雖只背些包里行李，也氣喘了行不上。楊志便嗔道：「你兩個好不曉事！這干係須是俺的！你們不替洒家打這夫子，卻在背後也慢慢地挨！這路上不是耍處！」那虞候道：「不是我兩個要慢走，其實熱了行不動，因此落後。前日只是趁早涼走，如今恁地正熱里要行，正是好歹不均勻！」楊志道：「你這般說話，卻似放屁！前日行的須是好地面；如今正是尷尬去處，若不日裡趕過去，誰敢五更半夜走？」兩個虞候口裡不言，肚中尋思：「這廝不直得便罵人！」【第二段。】

　　楊志提了朴刀，拿著藤條，自去趕那擔子。兩個虞候坐在柳陰樹下等得老都管來，【第三段，寫老都管。○看他三段三樣來法。】兩個虞候告訴道：【虞候訴都管。】「楊家那廝強殺只是我相公門下一個提轄！直這般會做大！」老都管道：「須是相公當面分付道：『休要和他彆拗，』因此我不做聲。這兩日也看他不得。權且耐他。」兩個虞候道：「相公也只是人情話兒，都管自做個主便了。」老都管又道：「且耐他一耐。」【第三段。】

　　當日行到申牌時分，尋得一個客店裡歇了。那十一個廂禁軍兩汗通流，都嘆氣吹噓，對老都管說道：【禁軍訴都管。】「我們不幸做了軍健！情知道被差出來。這般火似熱的天氣，又挑著重擔；這兩日又不揀早涼行，動不動老大藤條打來；都是一般父母皮肉，我們直恁地苦！」老都管道：「你們不要怨悵，巴到東京時，我自賞你。」那眾軍漢道：「若是似都管看待我們時，並不敢怨悵。」又過了一夜。

　　次日，天色未明，眾人起來，都要乘涼起身去。【寫得妙，意中之事，意外之文。】楊志跳起來，喝道：「那裡去！且睡了！【寫得妙，遂成趣語。】卻理會！」眾軍漢道：「趁早不走，日裡熱時走不得，卻打我們！」楊志大罵道：「你們省得甚麼！」拿了藤條要打。眾軍忍氣吞聲，只得睡了。當日直到辰牌時分，【寫得妙。】慢慢地打火吃了飯走。一路上趕打著，不許投涼處歇。那十一個廂禁軍口裡喃喃吶吶地怨悵；【一句禁軍。】兩個虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口。【一句虞候。】老都管聽了，也不著意，心內自惱他。【一句都管。】

　　話休絮煩。似此行了十四五日，那十四個人沒一個不怨悵楊志。【如椽之筆。】當日客店裡辰牌時分慢慢地【妙。】打火 
，吃了早飯行，正是六月初四日時節，天氣未及晌午，【先將未午寫來，次入正午，便令分寸都出。】【眉批：第三番。】一輪紅日當天，沒半點雲彩，其日十分大熱，當日行的路都是山僻崎嶇小徑，南山北嶺，卻監著那十一個軍漢。約行了二十餘里路程，那軍人們思量要去柳陰樹下歇涼，【此一段單寫軍漢，都管、虞候部落在後。】被楊志拿著藤條打將來，喝道：「快走！教你早歇！」眾軍人看那天時，【寫熱卻寫不盡，寫怨悵亦寫不盡，陡然寫出看那天時四字，遂已抵過雲漢一篇，真是才子有才子之筆也。】四下里無半點雲彩，其實那熱不可當。楊志催促一行人在山中僻路里行。【先將未午一段盡情寫出炎熱之苦，至此處交入正午，只用一句，便接入眾人睡倒，行文詳略之際，分寸不失。】看看日色當午，那石頭上熱了 
，腳疼，【只得一句七個字，而熱極之苦，描畫已盡，嘆今人千言之無當也。】走不得。眾軍漢道：「這般天氣熱，兀的不曬殺人！」楊志喝著軍漢道：「快走！趕過前面岡子去，卻再理會。」

　　正行之間，前面迎著那土岡子。一行十五人奔土岡子來，歇下擔仗，十四人都去松林樹下睡倒了。【奈何！○筆勢從上三番趕下來，有天崩地塌之勢。】楊志說道：「苦也！這裡是甚麼去處，你們卻在這裡歇涼！起來快走！」眾軍漢道：「你便剁做我七八段 
，也是去不得了！」【真有此語。】楊志拿起藤條，劈頭劈腦打去。打得這個起來，那個睡倒，【真有此事。】楊志無可奈何。只見兩個虞候和老都管氣喘急急，也巴到岡子上【此一段都管、虞候方來。】松樹下坐下喘氣。【巴得他來，卻也坐了，真奈何！○寫來真有此事。】看這楊志打那軍健，【八個字活寫出心中刺，眼中釘來。】老都管見了，說道：「提轄！端的熱了走不得！休見他罪過！」楊志道：「都管，你不知。這裡正是強人出沒的去處，地名叫做黃泥岡，閒常太平時節，白日裡兀自出來劫人，休道是這般光景。誰敢在這裡停腳！」兩個虞候聽楊志說了，便道：「我見你說好幾遍了，只管把這話來驚嚇人！」【真有此語。○如國家太平既久，邊防漸撤，軍實漸廢，皆此語誤之也。】老都管道：「權且教他們眾人歇一歇，略過日中行，如何？」楊志道：「你也沒分曉了！如何使得？這裡下岡子去，兀自有七八里沒人家。甚麼去處。敢在此歇涼！」老都管道：「我自坐一坐了走，你自去趕他眾人先走。」【其言既不為楊志出力，亦不替眾人分辨，而意旨已隱隱一句縱容光煥發，一句激變，老奸巨猾，何代無賢。】楊志拿著藤條，喝道：「一個不走的吃他二十棍！」眾軍漢一齊叫將起來。【一齊，妙。】數內一個分說道：【一個，妙。】「提轄，我們挑著百十斤擔子，須不比你空手走的。【真有此語。】你端的不把人當人！便是留守相公自來監押時，也容我們說一句。你好不知疼癢！只顧逞辯！」楊志罵道：「這畜生不毆死俺！只是打便了！」拿起藤條，劈臉又打去。老都管喝道：【從空忽然插入老都管一喝，借題寫出千載說大話人，句句出神入妙。】「楊提轄！【增出一楊字，其辭甚厲。】且住！你聽我說。【二句六字，其辭甚厲，你聽我說四字，寫老奴托大，聲色俱有。】我在東京太師府里做奶公時，【嚇殺丑殺，可笑可惱。○一句十二字，，作兩句讀，我在東京太師府里，何等軒昂！做奶公時，何等出醜！然狐輩每每自謂得志，樂道不絕。】門下軍官見了無千無萬，【四字可笑，說大話人每用之。】都向著我喏喏連聲。【太師戒焰，眾官謅佞，奴才放肆，一語遂寫之。】不是我口淺，【老奴真有此語。】量你是個遭死的軍人，【第一句，說破楊志不是提轄，惡極。】相公可憐，抬舉你做個提轄，【第二句，說提轄實是我家所與，惡極。】比得芥菜子大小的官職，【第三句，說楊志即使是個提轄，亦只比之芥子，惡極。】直得恁地逞能！【已上罵楊志，已下說自家，妙絕。】休說我是相公家都管，【一句自誇貴。】便是村莊一個老的，【一句自誇老。○看他說來便活是老奴聲口，尤妙在反借村莊二字，直顯出太師府來，如雲休說相公家都管，便是村莊一老，亦該相讓，何況我今不止是相公家都管也。】也合依我勸一勸！只顧把他們打，是何看待！」楊志道：「都管，你須是城市裡人，生長在相府里，那裡知道途路上千難萬難！」老都管道：「四川、兩廣，也曾去來，不曾見你這般賣弄！」楊志道：「如今須不比太平時節。」都管道：「你說這話該剜口割舌！今日天下怎地不太平？」【老奴口舌可駭，真正從太師府來。】

　　楊志卻待要回言，【不得不回言，然以疾接下文，故其言一時回不及也。】只見對面松林里影著一個人 
，在那裡舒頭探腦價望。【過節甚疾。】楊志道：「俺說甚麼，【此四字是折辨上文不太平語，卻因疾忙接出松林有人，便將此語反穿過下文來，寫此時楊志心忙眼疾如畫。】兀的不是歹人來了！」撇下藤條，拿了朴刀，趕入松林里來，喝一聲道：「你這廝好大膽！怎敢看俺的行貨！」趕來看時，只見松林里一字兒擺著七輛江州車兒；六個人，脫得赤條條的，在那裡乘涼；【好。】一個鬢邊老大一搭硃砂記，拿著一條朴刀。【好。】見楊志趕入來，七個人齊叫一聲「阿也，」【二字妙絕，只須此二字，楊志胸中已釋然矣。】都跳起來。楊志喝道：「你等是甚麼人？」那七人道：「你是甚麼人？」【妙，只如學舌。】楊志又問道：「你等莫不是歹人？」那七人問道：「你顛倒問！我等是小本經紀，那裡有錢與你！」【又妙。○前句讓楊志一先，此句便自占一先，筆端變換之極。】楊志道：「你等小本經紀人，偏俺有大本錢？」【釋然語，只作諧謔。】那七人又問：「你端的是什麼人？」【又用一反撲句，妙極。】楊志道：「你等且說那裡來的人？」【妙，楊志學舌。】那七人道：「我等弟兄七人是濠州人，販棗子上東京去；路途打從這裡經過，聽得多人說這裡黃泥岡上時常有賊打劫客商。我等一面走，一頭自說道：『我七個只有些棗子，別無甚財貨，只顧過岡子來。』上得岡子，當不過這熱，權且在這林子裡歇一歇，待晚涼了行，只聽有人上岡子來。我們只怕是歹人，因此使這個兄弟出來看一看。」楊志道：「原來如此。也是一般的客人。【過幾日便一般和，今日殊未。】卻才見你們窺望，惟恐是歹人，因此趕來看一看。」那七個人道：「客官請幾個棗子了去。」【無有一見即請吃棗之理，只為下文過酒用着棗子，故於此處先出一句，以見另有散棗也。】楊志道：「不必。」提了朴刀，再回擔邊來。

　　老都管坐著，道：「既是有賊，我們去休。」【坐着道，則明明聽得非賊矣，卻偏要還話，惡極。】楊志說道：「俺只道是歹人，原來是幾個販棗子的客人。」老都管別了臉對眾軍道：「似你方才說時，他們都是沒命的！」【老奴惡極。】楊志道：「不必相鬧；俺只要沒事便好。你們且歇了，等涼些走。」眾軍漢都笑了。【分明老奴所使，寫得活畫。○凡老奸巨猾之人，欲排陷一人，自卻不笑，而偏能激人使笑，皆如此奴矣，於國於家，何處無之。】楊志也把朴刀插在地上，自去一邊樹下坐了歇涼。【上文楊志如此趕打，至此亦便坐了歇涼，中間有老大用筆不得處，須看其逐卸來。】

　　沒半碗飯時，只見遠遠地一個漢子，挑著一付擔桶，唱上岡子來；唱道：

　　赤日炎炎似火燒，野田禾稻半枯焦。農夫心內如湯煮，公子王孫把扇搖！【挑酒人唱歌，此為每三首矣。然第一首有每一首妙處，為其恰好唱入魯智深心坎也。第二首有第二首妙處，為其恰好唱出崔道成事跡也。今第三首又有第三首妙處，為其恰好唱入眾軍漢耳朵也。作書者雖一歌欲輕下如此，如之何讀書者之多忽這也？○上二句盛寫大熱之苦，下二句盛寫人之不相體悉，猶言農夫當午在田，背焦汗滴，彼公子王孫深居水殿，猶令侍人展扇搖風，蓋深喻眾軍身負重擔，反受楊志空身走者打罵也。】

　　那漢子口裡唱著，走上岡子來松林裡頭歇下擔桶，坐地乘涼。眾軍看見了，便問那漢子道：「你桶里是什麼東西？」那漢子應道：「是白酒。」眾軍道：「挑往那裡去？」那漢子道：「挑出村里賣。」眾軍道：「多少錢一桶？」那漢子道：「五貫足錢。」眾軍商量道：「我們又熱又渴，何不買些吃？也解暑氣。」正在那裡湊錢，【如畫。】楊志見了喝道：「你們又做甚麼？」眾軍道：「買碗酒吃。」楊志調過朴刀杆便打，罵道：「你們不得洒家言語，胡亂便要買酒吃，好大膽！」眾軍道：「沒事又來鳥亂！我們自湊錢買酒吃，干你甚事？也來打人！」楊志道：「你這村鳥理會得甚麼！到來只顧吃嘴！全不曉得路途上的勾當艱難！多少好漢被蒙汗藥麻翻了！」那挑酒的漢子看著楊志冷笑道：【寫得好。】【眉批：凡上經下，皆花攢錦湊，龍飛鳳走之文，須要逐遞逐句細細看去。】「你這客官好不曉事！【句。】早是我不賣與你吃，【句。】——卻說出這般沒氣力的話來！」【句。○三句三折，不煩不簡，妙絕。】

　　正在松樹邊鬧動爭說，【疾。】只見對面松林里那伙販棗子的客人 
，提著朴刀走出來問道：「你們做甚麼鬧？」【卻做提防光景，妙。】那挑酒的漢子道：「我自挑這個酒過岡子村里賣，熱了，在此歇涼。【我自妙，非我自挑酒，乃我自歇涼也。要知此是十七字為句，不得讀斷。】他眾人要問我買些吃，【他眾人要問我，妙。】我又不曾賣與他，【我又不曾，妙。】這個客官【這個客官，妙。深怪之之辭。】道我酒里有甚麼蒙汗藥，【甚麼，妙。】你道好笑麼？【你道，妙。】說出這般話來！」【這般，妙。○凡七句，句句入妙，讀之真欲入其玄中。】那七個客人說道：「呸！我只道有歹人出來。原來是如此。【一接一落，飄忽之極。】說一聲也不打緊。【只解一句，如不相關者，下便疾入買酒，真是聲情俱有。】我們正想酒來解渴，既是他疑心，且賣一桶與我們吃。」【他們我們，妙。】那挑酒的道：「不賣！不賣！」【故作奇波。】這七個客人道：「你這鳥漢子也不曉事！我們須不曾說你。【也不曉事妙。上文挑酒者罵楊志不曉事，故此反罵之雲也不曉事，接口成文，轉筆如戲。】你左右將到村里去賣，一般還你錢，便賣些與我們，打甚麼要緊？看你不道得舍施了茶湯，便又救了我們熱渴。」【此二語之妙，不惟說過賣酒者，亦已罩定楊志矣。】那挑酒的漢子便道：「賣一桶與你不爭，只是被他們說的不好【此語雖有餘恨未平，然只是帶說，看他疾入下句。】——又沒碗瓢舀吃。」【疾入此一句妙，又確是村里去賣的酒。】那七人道：「你這漢子忒認真！便說了一聲，打甚麼要緊？【再為楊志解一句，不便疾入椰瓢，真乃刃利如風。】我們自有椰瓢在這裡。」【疾。】只見兩個客人去車子前取出兩個椰瓢來，【明明瓢之與酒從兩處來。】一個捧出一大捧棗子來。七個人立在桶邊，【欲其見之，妙絕。】開了桶蓋，輪替換著舀那酒吃，把棗子過口。無一時，一桶酒都吃盡了。七個客人道：「正不曾問你多少價錢？」【何必不問價，只為留得此句作饒酒地也。】那漢道：「我一了不說價，【一了二字妙絕，確是向村里主顧分說，忘其為過路客人，入神之筆也。】五貫足錢一桶，十貫一擔。」七個客人道：「五貫便依你五貫，只饒我們一瓢吃。」【只用一饒字，便忽接入第二桶，奇計亦復奇文。】那漢道：「饒不得！做定的價錢！」【做定妙。】一個客人把錢還他，【一個還錢。】一個客人便去揭開桶蓋兜了一瓢，拿上便吃。【一個便吃，以示無他。】那漢去奪時，這客人手拿半瓢酒，望松林里便去，那漢趕將去。只見這邊一個客人從松林里走將出來，手裡拿一個瓢，便來桶里舀了一瓢。【一個然後下藥。】那漢看見，搶來劈手奪住，【妙。】望桶里一傾，【妙。】便蓋了桶蓋，【妙。】將瓢望地下一丟，【妙。】口裡說道：【妙。】「你這客人好不君子相！戴頭識臉的，也這般囉噪！」【住。○一段有山雨欲來風滿樓之勢。】【眉批：此一段讀者眼中有七手八腳之勞，作者腕下有細針婉線之妙，真是不慌不忙，有庠有序之文。】

　　那對過眾軍漢見了，【疾接過，妙筆。】心內癢起來，都待要吃。數中一個看著老都管道：【如畫。】「老爺爺，與我們說一聲！那賣棗子的客人買他一桶吃了，我們胡亂也買他這桶吃，潤一潤喉也好，其實熱渴了，沒奈何；這裡岡子上又沒討水吃處。老爺方便！」【單說棗子客人買過一桶，不說又饒一瓢，寫眾軍是眾軍。】老都管見眾軍所說，自心裡也要吃得些，竟來對楊志說：「那販棗子客人已買了他一桶吃，只有這一桶，胡亂教他們買吃些避暑氣。岡子上端的沒處討水吃。」【亦單說棗子客人買過一桶，不說又饒一瓢，寫老兒是老兒。】楊志尋思道：「俺在遠遠處望這廝們【閒處寫出楊志半日英雄精細。】都買他的酒吃了；那桶里當面也見吃了半瓢，想是好的。【獨說那桶當面亦吃過一瓢，表出楊志英雄精細，超過眾人萬倍。】打了他們半日，胡亂容他買碗吃罷。」楊志道：「既然老都管說了，教這廝們買吃了，便起身。」【三字襯後起不來掙不動說不得九字，以為一笑。】眾軍健聽這話，湊了五貫足錢，來買酒吃。那賣酒的漢子道：「不賣了！不賣了！這酒里有蒙汗藥在裡頭！」【故作奇波。○前七個人買時作此一波，實是無藥好酒，故成奇趣，今十五個人買時作此一波，酒中卻已有藥，故又成奇趣，蓋雖一樣波折，而有兩樣翻湧也。】眾軍陪著笑，說道：「大哥，直得便還言語？」那漢道：「不賣了！休纏！」【波頭只是翻湧，不肯便落，妙。】這販棗子的客人勸道：【用七個人勸，妙。】「你這個鳥漢子！他也說得差了，【一句。○是楊志。】你也忒認真，【一句。○是賣酒人。】連累我們也吃你說了幾聲。【一句。○是七人。】須不關他眾人之事，【一句。○是眾軍。】胡亂賣與他眾人吃些。」那漢道：「沒事討別人疑心做甚麼？」【波頭只是不落，妙。】這販棗子客人把那賣酒的漢子推開一邊，只顧將這桶酒提與眾軍去吃。【龍跳虎臥之才，有此一筆，不然，則眾軍奪吃既不好，白勝肯賣又不好也。】那軍漢開了桶蓋，無甚舀吃，【八個字寫出妙景。○一桶酒，一個桶蓋，十四個人，十四雙眼，二十八隻手，絕倒。】陪個小心，問客人借這椰瓢用一用。【絕倒。】眾客人道：「就送這幾個棗子與你們過酒。」【借瓢送棗，疏密有致。】眾軍謝道：「甚麼道理！」客人道：「休要相謝。都一般客人。何爭在這百十個棗子上？」【只爭十一擔金珠耳。】眾軍謝了。先兜兩瓢，【匆匆中寫來有體。】叫老都管吃一瓢，楊提轄吃一瓢。楊志那裡肯吃。【寫楊志英雄精細，固也，然楊志即使肯吃，亦不得於此處寫他肯吃，何也？從來敘事之法，有賓有主，有虎有鼠。夫楊志虎也，主也，彼老都管與兩虞候，特賓也，鼠也。設敘事者於此不分賓主，不辨虎鼠，雜然寫作老都管一瓢，楊志一瓢，兩個虞候一瓢，眾軍漢各一瓢，將何以表其為楊志哉！故於此處特特勒出一句不吃，夫然後下文另自寫來，此固史家敘事之體也。】老都管自先吃了一瓢。兩個虞候各吃一瓢。眾軍漢一發上。那桶酒登時吃盡了。

　　楊志見眾人吃了無事，自本不吃，一者天氣甚熱，二乃口渴難煞，拿起來，只吃了一半，【另自寫，又寫得曲折夭矯。】棗子分幾個吃了。那賣酒的漢子說道：「這桶酒被那客人饒了一瓢吃了，少了你些酒，我今饒了你眾人半貫錢罷。」【不惟尚有閒力寫此閒文，亦借半貫錢，映襯出十萬貫金珠，以為一笑也。】眾軍漢湊出錢來還他。那漢子收了錢，挑了空桶，依然唱著山歌，自下岡子去了。【寫出即溜。】

　　那七個販棗子的客人立在松樹傍邊，指著這一十五人，說道：「倒也！倒也！」只見這十五個人，頭重腳輕，一個個面面廝覷，都軟倒了。那七個客人從松樹林裡推出這七輛江州車兒，把車子上棗子都丟在地上，【何爭在這幾個棗子，適已言之矣。】將這十一擔金珠寶貝都裝在車子內，遮蓋好了，叫聲「聒噪」，【四字絕倒。○一十五人應應之云：厚擾。】一直望黃泥岡下推去了。楊志口裡只是叫苦，軟了身體，掙扎不起，十五個人眼睜睜地看著那七個人【寫來妙絕，三十隻眼，看十四隻腳去了。】把這金寶裝了去，只是起不來，掙不動，說不得。【九字妙文。】

　　我且問你：這七人端的是誰？【奇筆。○如杜詩題下，亦有公自注也。】不是別人，原來正是晁蓋 
、吳用、公孫勝、劉唐、三阮這七個。【明畫。】卻才那個挑酒的漢子，便是白日鼠白勝。【明畫。】卻怎地用藥？原來挑上岡子時，兩桶都是好酒，七個人先吃了一桶，【明畫。】劉唐揭起桶蓋，又兜了半瓢吃，故意要他們看著，只是叫人死心塌地，【明畫。】次後吳用去松林里取出藥來，抖在瓢里，只做走來饒他酒吃，把瓢去兜時，藥已攪在酒里，【明畫。】假意兜半瓢吃；那白勝劈手奪來傾在桶里：【明畫。】這個便是計策。那計較都是吳用主張。這個喚做「智取生辰綱。」【直解至題。】

　　原來楊志吃得酒少，便醒得快；爬將起來，【前文楊志也吃酒，只吃得一半，我謂既已吃矣，何爭一半，及讀至此，始知前文吃少之妙，便於十五人中，先提出楊志，不與彼十四人者聚頭作計，煩聒不已也。】兀自捉腳不住；看那十四個人時，【先看一看。】口角流涎，都動不得。楊志憤悶道：「不爭你把了生辰綱去，教俺如何回去見梁中書......這紙領狀須繳不得。」——就扯破了。【領狀。】——「如今閃得俺有家難奔，有國難投，待走那裡去？......不如就這岡子上尋個死處！」撩衣破步，望著黃泥岡下便跳。【豈有楊志如此，只是作者要住得怕人耳。】正是：

　　斷送落花三月雨，摧殘楊柳九秋霜。

　　畢竟楊志在黃泥岡上尋死，性命如何，且聽下回分解。



