


　　【總批：吾觀今之文章之家，每雲我有避之一訣，固也，然而吾知其必非才子之文也。夫才子之文，則豈惟不避而已，又必於本不相犯之處，特特故自犯之，而後從而避之。此元他，亦以文章家之有避之一訣，非以教人避也，正以教人犯也。犯之而後避之，故避有所避也。若不能犯之而但欲避之，然則避何所避乎哉？是故行文非能避之難，實能犯之難也。譬諸奕棋者，非救劫之難，實留劫之難也。將欲避之，必先犯之。夫犯之而至於必不可避，而後天下之讀吾文者，於是乎而觀吾之才、之筆矣。犯之而至於必不可避，而吾之才、之筆，為之躊躇，為之四顧，砉然中窾，如土委地，則雖號於天下之人曰：「吾才子也，吾文才子之文也。」

　　彼天下之人，亦誰復敢爭之乎哉？故此書於林沖買刀後，緊接楊志賣刀，是正所謂才子之文必先犯之者，而吾於是始樂得而徐觀其避也。

　　又曰：我讀《水滸》至此，不禁浩然而嘆也。曰：嗟乎！作《水滸》者雖欲不謂之才子，胡可得乎？夫人胸中，有非常之才者，必有非常之筆；有非常之筆者，必有非常之力。夫非非常之才，無以構其思也；非非常之筆，無以摛其才也；又非非常之力，亦無以副其筆也。今觀《水滸》之寫林武師也，忽以寶刀結成奇彩；及寫楊制使也，又復以寶刀結成奇彩。夫寫豪傑不可盡，而忽然置豪傑而寫寶刀，此借非非常之才，其亦安知寶刀為即豪傑之替身，但寫得寶刀盡致盡興，即已令豪傑盡致盡興者耶？且以寶刀寫出豪傑，固已；然以寶刀寫武師者，不必其又以寶刀寫制使也。今前回初以一口寶刀照耀武師者，接手便又以一口寶刀照耀制使，兩位豪傑，兩口寶刀，接連而來，對插而起，用筆至此，奇險極矣。即欲不謂之非常，而英英之色，千人萬人，莫不共見，其又疇得而不謂之非常乎？

　　又一個買刀，一個賣刀，分鑣各騁，互不相犯，固也；然使於讚歎處，痛悼處，稍稍有一句、二句，乃至一字、二字偶然相同，即亦豈見作者之手法乎？今兩刀接連，一字不犯，乃至譬如東泰西華，各自爭奇，嗚呼！特特挺而走險，以自表其「六轡如組，兩驂如舞」之能，才子之稱，豈虛譽哉！

　　天漢橋下寫英雄失路，使人如坐冬夜；緊接演武廳前寫英雄得意，使人忽上春台。咽處加一倍咽，艷處加一倍艷，皆作者瞻顧非常，趨走有龍虎之狀處。】

　　話說林沖打一看時，只見那漢子頭戴一頂范陽氈笠，上撒著一把紅纓；穿一領白緞子征衫，系一條縱線絛；下面青白間道行纏，抓著褲子口，獐皮襪，帶毛牛膀靴；跨口腰刀，提條朴刀；生得七尺五六身材，麵皮上老大一搭青記，腮邊微露些少赤須；把氈笠子掀在脊樑上，坦開胸脯；帶著抓角兒軟頭巾，挺手中朴刀，高聲喝道：「你那潑賊！將俺行李財帛那裡去了。」【不說林沖喝那漢，偏說那漢喝一聲，顯得是個勁敵。】林沖正沒好氣，那裡答應，【八字寫第三日林沖，如見。】圓睜怪眼，倒豎虎鬚，挺著朴刀，搶將來，斗那個大漢。此時殘雪初晴，薄雲方散。溪邊踏一片寒冰，岸畔涌兩條殺氣。一往一來，斗到三十來合，不分勝敗，【寫得晶瑩射人。】兩個又鬥了十數合。正斗到分際，只見山高處叫道：「兩位好漢，不要鬥了。」林沖聽得，驀地跳出圈子外來。【獨寫林沖跳出，見其志不在斗，若楊志既失車仗，則自不應先住也，用筆精細如此。】兩個收住手中朴刀，看那山頂上時，卻是白衣秀士王倫和杜遷 
、宋萬，並許多小嘍囉，走下山來，【何也？】將船渡過了河，【細。】說道：「兩位好漢，端的好兩口朴刀
！神出麼沒！這個是俺的兄弟豹子頭林沖。青面漢，【奇稱。】你卻是誰？願通姓名。」那漢道：「洒家是三代將門之
後，【定有寶刀。】五侯楊令公之孫，【定應爭氣。】姓楊，名志。流落在此關西。年紀小時曾應過武舉，做到殿司制使官。道君因蓋萬歲山，差一般十個制使去太湖邊搬運『花石綱』赴京交納。不想洒家時乖運蹇，押著那花石綱來到黃河裡，遭風打翻了船，失陷了花石綱，【未失生辰綱，先失花石綱，有意無意，間中一襯。】不能回京走任，逃去他
處避難。如今赦了俺們罪犯。洒家今來收的一擔兒錢物，待回東京去樞密院使用，再理會本身的勾當。【文臣升遷要錢使，猶可也，至於武臣出身，亦要錢使，古今一嘆，豈止為楊志痛哉！】打從這裡經過，僱請莊家挑那擔兒，不想被你們奪了。可把來還洒家，如何？」【楊志又有楊志聲口。】王倫道：「你莫是綽號『青面獸』的？」楊志道：「洒家便是。」王倫道：「既然是楊制使，就請到山寨，吃三杯水酒，【又何也？】納還行李，如何？」楊志道：「好漢既然認得洒家，便還了俺行李，更強似請吃酒。」【楊志又有楊志聲口。】王倫道：「制使，小可數年前到東京應舉時，【好貨，虧他說。】便聞制使大名；今日幸得相見，如何教你空去？且請到山寨少敘片時，並無他意。」楊志聽說了，只得跟了王倫一行
人等過了河，【須知此番過河，中間特特為着一人渡來渡去者得意也，然卻故意獨藏過，使人自看。】上山寨來。就
叫朱貴同上山寨相會。都來到寨中聚義廳上。左邊一帶，四把交椅，卻是王倫，杜遷，宋萬，朱貴；右邊一帶，兩把交椅，上首楊志，下首林沖。都坐定了。王倫叫殺羊置酒，安排筵宴，管待楊志，【與林沖討飯句掩映。】不在話下。

　　話休絮煩。酒至數杯，王倫心裡想道：「若留林沖，實形容得我們不濟，不如我做個人情，並留了楊志，與他作敵。」【寫秀才經濟可笑。】因指著林沖對楊志道：「這個兄弟，他是東京八十萬禁軍教頭，喚做豹子頭林沖；因這高太尉那廝安不得好人，【口頭語，豈真謂林武師哉！】把他尋事刺配滄州。那裡又犯了事。如今也新到這裡。卻才制使要上東京
勾當，不是王倫糾合制使∶小可兀自棄文就武，【好貨，虧他說。○秀才自大語，每每有之。】來此落草，制使又是有
罪的人，雖經赦宥，難復前職；亦且高俅那廝見掌軍權，他如何肯容你？不如只就小寨歇馬，大秤分金銀，大碗吃酒肉，同做好漢。不知制使心下主意若何？」楊志答道：「重蒙眾頭領如此帶攜，只是洒家有個親眷，見在東京居住。前者官事連累了他，不曾酬謝得他，今日欲要投那裡走一遭，望眾頭領還了洒家行李。如不肯還，楊志空手也去了。」【寫楊志又另是一楊志，不是史進，不是魯達，不是林沖，細細認之。】王倫笑道：「既是制使不肯在此，如何敢勒逼入伙。且請寬心住一宵，明
日早行。」【此卻與前二人不同，林沖則不爾，細細認之。】楊志大喜。當日飲酒到二更方歇，各自去歇息了。次日早起來，又置酒與楊志送行。【與林沖討飯句掩暴風驟雨。】吃了早飯，眾頭領叫一個小嘍囉把昨夜擔兒挑了，【細。】一齊都送下山。來到路口，與楊志作別。叫小嘍囉渡河，【細。】送出大路。眾人相別了，自回山寨。王倫
自此方才肯教林沖坐第四位，【自此方才肯教六字，皆難之辭也。】朱貴坐第五位。從此，五個好漢在梁山泊打家劫
舍，【此四字所謂昔之梁山泊也，若後之梁山泊亦有四字，所謂替天行道也。】不在話下。

　　只說楊志出了大路，尋個莊家挑了擔子，發付小嘍囉自回山寨。【細。】楊志取路，不數日，來到東京；入得城
來，尋個客店，【客店。】安歇下，莊客交還擔兒，與了此銀兩，自回去了。【細。】

　　楊志到店中放下行李，解了腰刀、朴刀，叫店小二將些碎銀子買些酒肉吃了。過數日，央人來樞密院打點，理會本等的勾當，將出那擔兒金銀物買上告下，再要補殿司府制使職役。把許多東西都使盡了，方才得申文書，【以盡為度，每每如此。】引去見殿帥高太尉，來到廳前。那高俅把從前歷事文書都看了，大怒道：「既是你等十個制使去運花石綱，九個回到
京師交納了，偏你這廝把花石綱失陷了！又不來首告，倒又在逃，許多時捉拿不著！今日再要勾當，雖經赦宥，所犯罪名，難以委用！」把文書一筆都批了，將楊志趕出殿帥府來。【非寫高俅不受請託也，正實際情況高俅妒賢嫉能也；非寫高俅惡楊志也，寫當時朝遷無人不如高俅，無人不被惡如楊志也。】

　　楊志悶悶不已，只到客店中，思量：「王倫勸俺，也見得是，只是洒家清白姓字，【楊家語。】不肯將父母遺體來點污了，指望把一身本事，邊庭上一槍一刀，【痛哭語，又寫得壯健，又寫得灑落。】博個封妻蔭子，也與祖宗爭口
氣；【楊家語。】不想又吃這一閃！——高太尉！【叫一聲妙，至今如聞其響。】你忒毒害，恁地刻薄！」心中
煩惱了一回。

　　在客店裡又住幾日，盤纏使盡了。楊志尋思道：「卻是怎地好？只有祖上留下這口寶刀，從來跟著洒家；如今事急無措，
只得拿去街上貨賣，得千百貫錢鈔，好做盤纏，投往他處安身。」【林沖一口寶刀，楊志一口寶刀，接連敘出，看他卻結撰成兩樣奇景，詳具總批中。袁眉]林沖買刀，都是高俅陷害，所以使英雄一刀兩段，亂動刀兵。】當日將了寶刀，插了草
標兒，【寶刀上加草標二字，辱沒殺人，才德之士，而必借容羔雁，亦此四字矣。】上市去賣。走到馬行街內，【好街名，與前閱武坊各有其妙。○刀馬二字，襯成奇絕。】立了兩個時辰，並無一個人問。將立到晌午時分，【特特寫兩句時分，為英雄一哭。】轉來到天漢州橋熱鬧處去賣。

　　楊志立未久，【上寫兩句立久，都向刀上一哭，此忽然寫入一句立未久，讀者只謂亦向刀上出色也，卻突轉出下文一段奇情，令人絕倒。】只見兩邊的人都跑入河下巷內去躲。【奇文。】楊志看時，只見都亂攛，口裡說道：「快躲了！大蟲來也！」【奇文。】楊志道：「好作怪！這等一片錦城池，卻那得大蟲來？」

　　當下立住腳看時，只見遠遠地黑凜凜一條大漢，吃得半醉，一步一顛撞將來。【奇文。】楊志看那人時，卻是京
師有名的破落戶潑皮，叫做沒毛大蟲牛二，專在街上撒潑 
、行兇、撞鬧，連為幾頭官司，開封府也治他不下：以此，滿城人見那廝來都躲了。

　　卻說牛二搶到楊志面前，就手裡把那口寶刀扯將出來，【是個潑皮。○就手扯出，非所以待寶刀也，然豪傑失路往往遭此矣，寶刀不能哭，其奈之何哉！】問道：「漢子，你這刀要賣幾錢？」【二字不堪。】楊志道：「祖上留下寶刀，要賣三千貫。」【眉批： 一路寫楊志軟順，並無半點剛忿，止為英雄失路一哭。】牛二喝道：【二字不堪。】「甚麼鳥刀！【二字不堪。】要賣許多錢！我三十文買一把，【二字不堪。】也切得肉，切得豆腐！【極寫不堪。】你的鳥刀有甚好處，叫做寶刀？」【不堪。】楊志道：「洒家的須不是店上賣的白鐵刀。這是寶刀。」牛二道：「怎地喚做寶刀？」【活潑皮。】楊志道：「第一件，砍銅剁鐵，刀口不捲；第二件，吹毛得過；【二字奇文。】第三件，殺人刀上沒血。」【四字奇文。】牛二道：「你敢剁銅錢麼？」【雖是逐件要試，卻又極力寫潑皮開頭如第一件砍銅剁鐵，他便偏想出銅錢二字，調侃世人不小。】楊志道：「你便將來，剁與你看。」

　　牛二便去州橋下香椒鋪里了二十文當三錢，【討字妙。活潑皮，平日薅惱街坊無數事，只此一個字寫盡。】一垛
兒將來放在州橋欄幹上，叫楊志道：「漢子，你若剁得開時，我還你三千貫！」【活潑皮。】那時看的人【極忙時，忽然插入一句看的人，筆力如蒼鷹矯犬，其眼光左閃右掣。】雖然不敢近前，【寫潑皮一句。】向遠遠地圍住了
望。【寫寶刀一句。】楊志道：「這個直得甚麼！」把衣袖捲起，【好。○出色一句。】拿刀在手，看得較准，
只一刀把銅錢剁做兩半。眾人喝采。牛二道：「喝甚麼鳥采！【妙，罵不得楊志了，只得罵眾人，如見潑皮。】——你且說第二件是甚麼？」【活潑皮。○又記得有第二件，又不記得是甚麼，活潑皮。活醉人。】楊志道：「吹毛得過；若把幾根頭髮，望刀口上只一吹，齊齊都斷。」牛二道：「我不信！」——自把頭上拔下一把頭髮，【是個潑皮。○一把二字絕倒。】遞與楊志，「你且吹我看。」【潑皮。】楊志左手接過頭髮，【右手提出刀也。】照著刀口上，盡氣力一吹，那頭髮都做兩段，紛紛飄下地來。眾人喝采。看的人越多了。【又閃出看的人，又增一句。】

　　牛二又問：「第三件是甚麼？」【潑皮到底。】楊志道：「殺人刀上沒血。」牛二道：「怎地殺人刀上沒血？」【其辭愈纏。】楊志道：「把人一刀砍了，並無血痕。只是個快。」【自注四字者，為此一件不比上二件，實不可試，故特下一注也。】牛二道：「我不信！你把刀來剁一個人我看。」【真是個潑皮，其辭愈纏。】楊志道：「禁城之中，如何敢殺人。你不信時，取一支狗來殺與你看。」牛二道：「你說殺人，不曾說殺狗！」【絕倒。○潑皮差矣，人之與狗，何以異哉！】【眉批：看他一路緊上去。】楊志道：「你不買便罷！只管纏人做什麼？」【英雄可憐，至此方說他一句。】牛二道：「你將來我看！」【纏得愈無理，絕倒。】楊志道：「你只顧沒了當！洒家又不是你撩撥的！」【英雄可憐，至此方自表一句。】牛二道：「你敢殺我！」【纏得愈無理，絕倒。】楊志道：「和你往日無冤，昔日無仇，一物不成，兩物見在，沒來 
由殺你做甚麼。」【英雄可憐，又捺住氣了。】牛二緊揪住楊志，說道：「我偏要買你這口刀！」【前俱長槍大戟，至此以下，俱用短兵緊接。】楊志道：「你要買，將錢來！」牛二道：「我沒錢！」楊志道：「你沒錢，揪住洒家怎地？」牛二道：「我要你這口刀！」楊志道：「我不與你！」牛二道：「你好男子，剁我一刀！」【此句逗出楊志怒來。】楊志大怒，
把牛二推了一交。【第一段，只推一交，不便殺。】牛二爬將起來，鑽入楊志懷裡。【爬字，鑽字，寫潑皮。】楊志叫道：「街坊鄰舍都是證見！楊志無盤纏，自賣這口刀，這個潑皮強奪洒家的刀，又把俺打！」【第二段，只叫街坊告訴，不便殺。】街坊人都怕這牛二，誰敢向前來勸。【補一句無人勸，楊志所以成於殺也。】牛二喝道：「你說我打你，便打殺，直甚麼！」口裡說，一面揮起右手，一拳打來。【是個潑皮。】楊志霍地躲過，拿著刀搶入來；一時性起，【四字徑捷。】望牛二顙根上搠個著，撲地倒了。楊志趕入去，把牛二胸脯上又連搠了兩刀，【不惟半日積憤，連高太尉積憤亦發出來。】血流滿地，死在地上。

　　楊志叫道：「洒家殺死這個潑皮，怎肯連累你們。潑皮既已死了，你們都來同洒家去官府里出首！」【寫楊志另是楊志，不是史進，不是魯達，不是林沖。】坊隅眾人慌忙攏來，隨同楊志，徑投開封府出首。正值府尹坐衙。楊志拿著刀，【刀。】和地方鄰舍眾人都上廳來，一齊跪下，把刀放在面前。【刀。】楊志道：「小人原是殿司使，為因失陷
花石綱，削去本身職役，無有盤纏，將這口刀在街貨賣，不期被個潑皮破落戶牛二強奪小人的刀，又用拳打小人，因此一時性起，將那人殺死。眾鄰舍都是證見。」眾人亦替楊志告訴分訴了一回。府尹道：「既是自行前來出首，免了這廝入門的款打。」
且叫取一面枷枷了，差兩員相官，帶了仵作行人，監押楊志並眾鄰舍一干人犯，都來天漢州橋邊登場檢驗了，疊成文案。眾鄰舍都出了供狀保放，隨衙聽候當廳發落，將楊志於死囚牢里監守。

　　牢里眾多押牢、禁子、節級見說楊志殺死沒毛大蟲牛二，都可鄰他是個好男子，不來問他取錢，又好生看覷他。【一段。】天漢州橋下眾人為是楊志除了街上害人之物，都斂些盤纏，湊些銀兩來與他送飯，上下又替他使用。【一段。】推司也覷他是個有名的好漢，又與東京街上除了一害，牛二家又沒苦主，把款狀都改得輕了，三推六問，卻招做「一時
鬥毆殺傷，誤傷人命；」待了六十日限滿，當廳推司稟過府尹，將楊志帶出廳前，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文墨匠人刺
了兩行「金印」，疊配北京大名府留守司充軍。【一段。】那口寶刀沒官入庫。【刀。】當廳押了文牒，差兩個防送公人，免不得是 
張龍、趙虎，把七斤半鐵葉盤頭護身枷釘了，分付兩個公人，便教監押上路。天漢州橋那幾個大戶科斂些銀兩錢物，等候楊志到來，請他兩個公人一同到酒店裡吃了些酒食；把出銀兩齎發兩位防送公人，說道：「念楊志是個好漢，與民除害；今去北京
，路途中望乞二位上下照覷，好生看他一看。」【一段。】張龍 
、趙虎道：「我兩個也知他是好漢，亦不必你眾位分付，但請放心。」【一段。】楊志謝了眾人。其餘多的銀兩盡送與
楊志做盤纏，【細。】眾人各自散了。【細。○此一節，特特與林衝起身不同。】

　　話里只說楊志同兩個公人來到原下的客店裡【寫英雄無家，只八個字，灑下人淚來。○前一路不曾脫客店二字。】算還了房錢，飯錢，取了原寄的衣服、行李，【細。】安排些酒食請了兩個公人，尋醫士贖了幾個棒瘡的膏藥貼了棒
瘡，【特特與林沖不同。】便同兩個公人上路。三個望北京進發，五里單牌，十里雙牌，逢州過縣，【絕妙紀程，如古謠諺。】買些酒肉，不時請張龍、趙虎吃。【只一句，便遞過許多路程。】三個在路，夜宿旅館，曉行驛道
，不數日來到北京，【省。】張龍，趙虎入得城中，尋個客店安下。原來北京大名府留守司，上馬管軍，下馬管民，
最有權勢。那留守喚作梁中書，諱世傑；他是東京當朝太師蔡京的女婿。【大書特書。】當日是二月初九日。【為生辰二字遠遠提頭。】留守升廳。兩個公人解楊志到留守司廳前，呈上開封府公文。梁中書看了。原在東京時也曾認得楊志。當下一見了，備問情 
由。楊志便把高太尉不容復職，使盡錢財，將寶刀貨賣，因而殺死牛二的實情，通前一一告稟了。梁中書聽得大喜，當廳就開了枷，留在廳前聽用，押了批迥與兩個公人自回東京，【了。】不在話下。

　　只說楊志自在梁中書府中早晚殷勤聽候使喚。梁中書見他謹勤，【伏下一筆。】有心要抬舉他，欲要遷他做個軍
中副牌，月支一分請受，只恐眾人不伏，因此，傳下號令，教軍政司告示大小諸將人員來日都要出東郭門教場中去演武試藝。當晚，梁中書喚楊志到廳前。梁中書道：「我有心要抬舉你做軍中副牌，月支一分請受，只不知你武藝如何？」楊志稟道：「小
人應過武舉出身，曾做殿司制使職役。這十八般武藝，自小習學。今日蒙恩相抬舉，如撥雲見日一般。楊志若得寸進，當效銜環背鞍之報。」梁中書大喜，賜與一副衣甲。當夜無事。

　　次日天曉，時當二月中旬，【有意無意，所謂草蛇灰線之法也。】正值風和日暖。梁中書早飯己罷，【第一段，早飯。】帶領楊志上馬，【第二段，帶楊志上馬。】前遮後擁，往東郭門來。到得教場中。【第三段，來到教場。】大小軍卒並許多官員接見，【第四段，官軍迎接。】就演武得前下馬，到廳上正面撒著一把渾銀交椅坐
上。【第五段，升廳。】左右兩邊齊臻臻地排著兩行官員：指揮使 
、團練使、正制使、統領使，牙將、校尉、正牌軍、副牌軍。前後周圍惡狠狠地列著百員將校。正將台上立著兩個都監：一個喚做李天王李成，一個喚做聞大刀聞達。二人皆有萬天不當之勇，統領著許多軍馬，一齊都來朝著梁中書呼三聲喏。【第六段，眾將官聲喏。】【眉批：此一段看他會家不忙，敘得水平樹匝相似。】卻早將台上豎起一面黃旗來。【第七段，豎帥字旗。】將台兩邊，左右列著三五十對金鼓手，一齊發起擂來。品了三通畫角，發了三通擂鼓，【第八段，發擂。】教場裡面誰敢高聲。【第九段，發擂罷。】又見將台上豎起一面淨平旗來，前後五軍一齊整肅。【第十段，淨平旗。】將台上把一面引軍紅旗麾動，【第十一段，引軍旗。】只見鼓聲響處，【第十二段，起鼓。】五百軍列成兩陣，軍士各執器械在手。【第十三段，列陣。】將台上又把白旗招動，兩陣馬軍齊齊地都立
在面前，各把馬勒住。【第十四段，眾將聽令。】

　　梁中書傳下令來，叫喚副牌軍周謹向前聽令。【第十五段，傳下將令來。】右陣里周謹聽得呼喚，躍馬到廳前，
跳下馬，插了槍，暴雷也似聲個大喏。【第十六段，副軍聽令。】梁中書道：「著副牌軍施逞本身武藝。」周謹得了將
令，綽槍上馬，在演武廳前，左盤右旋，右旋左盤，將手中槍使了幾路。眾人喝采。【第十七段，副軍演藝。】梁中
書道：「叫東京對撥來的軍健楊志。」【第十八段，傳下將令。】楊志轉過廳前，唱個大喏。【第十九段，楊志聽令。】梁中書道：「楊志，我知你原是東京殿司府制使軍官，犯罪配來此間。即日盜賊倡狂，國家用人之際。你敢與周謹比
試武藝高低？如若贏得，便遷你充其職役。」楊志道：「若蒙恩相差遣，安敢有違鈞旨。」梁中書叫取一匹戰馬來，教甲仗庫隨
行官吏應付軍器；教楊志披掛上馬，與周謹比試。楊志去廳後把夜來衣甲穿了；拴束罷，帶了頭盔弓箭腰刀，手拿長槍，上馬從廳後跑將出來。梁中書看了道：「著楊志與周謹先比槍。」周謹怒道：「這個賊配軍！敢來與我交槍！」【第二十段，楊志出馬。】誰知惱犯了這個好漢，來與周謹鬥武。

　　不因這番比試，有分教楊志在：

　　萬馬叢中聞姓名，千軍隊裡奪頭功。

　　畢竟楊志與周謹比試，引出甚麼人來，且聽下回分解。



