

　　【總批：此書筆力大過人處，每每在兩篇相接連時，偏要寫一樣事，而又斷斷不使其間一筆相犯。如上文方寫過何濤一番，入此回又接寫黃安一番是也。看他前一番，翻江攬海，後一番，攪海翻江，真是一樣才情，一樣筆勢，然而讀者細細尋之，乃至曾無一句一字偶爾相似者。此無他，蓋因其經營圖度，先有成竹藏之胸中，夫而後隨筆迅掃，極妍盡致，只覺干同是干，節同是節，葉同是葉，枝同是枝，而其間偃仰斜正，各自入妙，風痕露跡，變化無窮也。

　　此書寫何濤一番時，分作兩番寫；寫黃安一番時，也分作兩番寫，固矣。然何濤卻分為前後兩番，黃安卻分為左右兩番。又何濤前後兩番，一番水戰，一番火攻；黃安左右兩番，一番虛描，一番實畫。此皆作者胸中預定之成竹也。夫其胸中預定成竹，即已有如是之各各差別，則雖湖盪即此湖盪，蘆葦即此蘆葦，好漢即此好漢，官兵一樣官兵，然而間架既已各別，意思不覺都換。此雖懸千金以求一筆之犯，且不可得，而況其有偶同者耶！

　　宋江婆惜一段，此作者之紆筆也。為欲宋江有事，則不得不生出宋江殺人；為欲宋江殺人，則不得不生出宋江置買婆惜；為欲宋江置買婆惜，則不得不生出王婆化棺。故凡自王婆求施棺木以後，遙遙數紙，而直至於王公許施棺木之日，不過皆為下文宋江失事出逃之楔子。讀者但觀其始於施棺，終於施棺，始於王婆，終於王公，夫亦可以悟其灑墨成戲也。】

　　話說林衝殺了王倫，手拿尖刀，指著眾人，【八字讀之不寒而慄。】說道：【眉批： 此一段特特寫林沖。】「我林沖雖系禁軍，遭配到此，【開口第一句的是林沖語，他人不肯說。○漢文帝與南粵王書第一句云：朕高皇帝側室之子，與林沖第一句：身系禁軍遭配到此，二語正是一樣文法。然漢文推心置腹，林沖提出心在口，一是忠恕而行，一是機變立應，其厚其薄，乃如天淵。】今日為眾豪傑至此相聚，爭奈王倫心胸狹隘，嫉賢妒能，推故不納，因此火併了這廝，非林衝要圖此位。據著我胸襟膽氣，焉敢拒敵官軍，他日剪除君側元兇首惡？【水滸一書大題目，林沖一生大胸襟。】今有晁兄仗義疏財，智勇足備；方今天下人，聞其名無有不伏。我今日以義氣為重，立他為山寨之主，【不是勢利，不是威脅，不是私恩小惠，寫得豪傑有泰山岩岩之象。】好麼？」眾人道：「頭領言之極當。」晁蓋道：「不可。自古『強賓不壓主。』晁蓋強殺，只是個遠來新到的人，安敢便來占上。」林沖把手向前，將晁蓋推在交椅上，【定大計，立大業，林沖之功，顧不偉哉！】叫道：「今日事已到頭，不必推卻；若有不從，即以王倫為例！」【妙絕快絕，罵殺秀才。○蓋謙恭多者，即系秀才，以秀才易秀才而不知其非，豈不辜負尖刀耶！】再三再四，扶晁蓋坐了。林沖喝叫眾人就於亭前參拜了，【寫得與韓琦捲簾相似。】一面使小嘍囉去大寨擺下筵席；【林沖才。】一面叫人抬過了王倫屍首；【林沖才。】一面又著人去山前山後喚眾多小頭目都來大寨里聚義。【林沖才。】

　　林沖等一行人請晁蓋上了轎馬，都投大寨里來。到得聚義廳前，下了馬，都上廳來。眾人扶晁天王去正中第一位交椅上坐定，【連日讀水滸，已得十九回矣，直至此時方是開部第一句，看官都要重添眼色。】中間焚起一爐香來。【是。】林沖向前道：【頃在亭上已定第一座矣，今第二第三座，亦須武師手定，故復凜然而前。】「小可林沖只是個粗匹夫，不過只會些槍棒而已；無學無才，無智無術。【林沖何嘗不謙，只是謙得光明歷落，可以作自敘，可以作列傳，乃至遂可以作墓表、諡議，不須更易一字。而林沖有自說如此，人說林沖亦如此，故知永異於秀才之謙也。】今日山寨幸得眾豪傑相聚，大義即明，非比往日苟且。【十字洗出梁山泊來。○埤雅云：狗，苟也，以其苟於得食，故謂之狗。今釋苟字亦應倒借云：苟，狗也，以其與狗無擇，故謂之苟。嗚呼！審如斯言，然則不苟且者誰乎？】學究先生在此，便請做軍師，執掌兵權，調用將校。須坐第二位。」【尊師重傅，真定得是。】吳用答道：「吳某村中學究，胸次未見經綸濟世之才；雖曾讀些孫吳兵法，未曾有半粒微功。豈可占上！」林沖道：「事已到頭，不必謙讓。」吳用只得坐了第二位。林沖道：「公孫先名請坐第三位。」【神道設教，真定得是。】晁蓋道：【定一個，推一個，便印板可笑矣，換晁蓋代之。】「卻使不得。若是這等推讓之時，晁蓋必須退位。」林沖道：「晁兄差矣；公孫先生名聞江湖，善能用兵，有鬼神不測之機，呼風喚雨之法，那個及得！」公孫勝道：「雖有些小之法，亦無濟世之才，如何敢占上，還是頭領坐了。」林沖道：「只今番克敵制勝，便見得先生妙法。【此句便。】正是鼎分三足，缺一不可。先生不必推卻。」公孫勝只得坐了第三位。林衝要再讓時，【過文法。】晁蓋，吳用，公孫勝，都不肯。三人俱道：「適蒙頭領所說，鼎分三足，以此不敢違命。我三人占上，頭領要再讓人時，晁蓋等只得告退。」三人扶住，林沖只得坐了第四位。【論功行賞，真定得是。】晁蓋道：「今番須請宋 
、杜二頭領來坐。」【此句乃是作者惟恐文字直遂，故聊借作一曲，若真有此事，便當抹之。】杜遷、宋萬，那裡肯坐，苦苦地請劉唐坐了第五位；阮小二坐了第六位；阮小五坐了第七位；阮小七坐了第八位；【劉阮序齒，真定得是。】杜遷坐了第九位；宋萬坐了第十位；朱貴坐了第了十一位。【三個與上四個序賢坐得是。】梁山泊自此是十一位好漢坐定。【總結一句，有筆力，有經緯。】山前山後共有七八百人都來參拜了，分立在兩下。

　　晁蓋道：【聽令。】「你等眾人在此，今日林教頭扶我做山寨之主，【嗄。】吳學究做軍師，【】公孫先生同掌兵權 
，【嗄。】林教頭等共管山寨。【嗄。】汝等眾人各依舊職管領山前山後事務，守備寨柵灘頭，休教有失。【嗄。】各人務要竭力同心，共聚大義。」【嗄。○並不增添一語，只依上文林沖所定宣諭一遍，真是又好晁蓋，又好林沖。照烈之言曰：孤有孔明，如魚有水，其樂如是也。】再教收拾兩邊房屋 
，安頓了兩家老小；【細。○收完阮家老小。】便教取出打劫得的生辰綱──金珠寶貝【收完生辰綱。】──並自家庄上過活的金銀財帛，【收完保正家私。】就當廳賞賜眾小頭目並眾多小嘍囉。【大齎。】當下椎牛宰馬，祭祀天地神明，慶賀重新聚義。眾頭領飲酒至半夜方散。次日，又辦筵宴慶會。一連吃了數日筵席。晁蓋與吳用等眾頭領計議：整點倉廒，【一。】修理寨柵，【二。】打造軍器──槍刀弓箭，衣甲頭盔──準備迎敵官軍，【三。】安排大小船隻，教演人兵水手上船廝殺，好做提備，【四。○此只是計議一遍尚未曾得周備，故下文吳用又重申之。】不在話下。

　　一日，林沖見晁蓋作事寬洪，疏財仗義，安頓各家老小在山，驀然思念妻子在京師，存亡未保；遂將心腹備細訴與晁蓋道：【文情如千丈遊絲，忽然飄落。】「小人自後上山之後，欲要搬取妻子上山來，因見王倫心術不定，難以過活。一向蹉跎過了，流落東京，不知死活。」晁蓋道：「賢弟既有寶眷在京，如何不去取來完聚。你快寫信，便教人下山去，星夜取上山來，多少是好。」林沖當下寫了一封書，叫兩個自身邊心腹小嘍囉下山去了。不過兩個月，小嘍囉還寨說道：「直至東京城內殿帥府前，尋到張教頭家，聞說娘子被高太尉威逼親事，自縊身死，【應前。】以故半載。【完林沖娘子。○頗有人讀至此處，潸然淚落者，錯也。此只是作書者，隨手架出、隨手抹倒之法，當時且實無林沖，又焉得有娘子乎哉？不寧惟是而已，今夫人之生死，亦都是隨業架出、隨業抹倒之事也。豈真有人昔日曾作此書，亦豈真有我今日方讀此書乎哉！然則淚落亦不曾淚落，聖嘆說錯，乃真錯也。】張教頭亦為憂疑，半月之前染患身故。【完張教頭。】止剩得女使錦兒，已招贅丈夫在家過活。【完錦兒。】訪問鄰里，亦是如此說。【加一句。】打聽得真實，【又加一句。○加此二句，所以深明不是高府迫去，待林沖不得不如此，活寫出心腹嘍羅。】回來報與頭領。」林沖見說了，潸然淚下；自此杜絕了心中掛念。【哭得真，放得快，真豪傑，真林沖。】晁蓋等見說，悵然嗟嘆，山寨中自此無話，每日只是操練人兵，準備抵敵官軍。

　　忽一日，眾頭領正在聚義廳上商議事務，只見小嘍囉報上山來，說道：「濟州府差撥軍官，帶領約有二千人馬，乘駕大小船四五百隻，見在石碣村湖盪里屯住，特來報知。」晁蓋大驚，便請軍師吳用商議，道：「官軍將至，如何迎敵？」吳用笑道：「不須兄長掛心，吳某自有措置。自古道：『水來土掩，兵到將迎。』」隨即喚阮氏三雄附耳低言道：「如此如此......」又喚林沖 
、劉唐，受計道：「你兩個便這般這般......」再叫杜遷、宋萬，也分付了。

　　且說濟州府尹點差團練使黃安並本府捕盜官一員，帶領一千餘人，拘集本處船隻，就石碣村湖盪調撥，分開船隻，作兩路來取泊子。【一句遂令文字分作兩扇。】

　　且說團練使黃安帶領人馬上船，搖旗吶喊，殺奔金沙灘來。看看漸近灘頭，只聽得水面上嗚嗚咽咽吹將起來。黃安道：「這不是畫角之聲？【前何濤文出色寫，此黃安文便約略寫，疏密濃淡正妙。】且把船灣住！」看時只見水面上遠遠地三隻船來。【只是三隻船。】看那船時，每支上只有五個人，【只有五個人。】四個人搖著雙櫓，船頭上立著一個人。【五個人又只是一個人，然則十五個人，只是三個人。】頭帶絳紅巾，都是一樣紅羅繡襖，【棋子布背心，不知拋向何處，貧富之際，令人深感。】手裡各拿著留客住。三隻船上人都一般打扮。於內有人認得的，便對黃安說道：「這三隻船上三個人：一個是阮小二，一個是阮小五，一個是阮小七。」黃安道：「你眾人與我一齊並力向前，拿這三個人！」兩邊有四五十隻船一齊發著喊殺奔前去。那三隻船忽哨了一聲，一齊便回。【四字如戲，不知視黃安如小兒？如蟲蟻？】黃團練把手內槍捻搭動，向前來叫道：「只顧殺這賊！我自有重賞！」

　　那三支船前面走，【既不來。】背後官軍船上把箭射將去。那三阮去船艙里，各拿起一片青狐來遮那箭矢。【又不去。】後面船隻只顧趕。趕不過二三里水港，黃安背後一隻小船飛也似劃來報道：【於報子口中完卻一路，文情變詭，令我不測。】「且不要趕！我們那一條殺入去的船隻都被他殺下水裡去，把船都奪去了！」黃安問道：「怎的著了那廝的手？」小船上人答道：【盡向口中說出。】「我們正行船時，只見遠遠地兩隻船來，每船上各有五個人。【只是五個人。】我們並力殺去趕他，趕不過四五里水面，四下里小港鑽出七八隻小船來。【只是七八隻船。】船上弩箭似飛蝗一般射來！我們急把船回時，來到窄狹港口，只見岸上約有二三十人，【只是二三十人。】兩頭牽一條大篾索，橫截在水面上。【只是一條篾索。】卻待向前看索時，又被他岸上灰瓶，石子，如雨點一般打將來。【只是灰瓶石子。】眾官軍只得棄了船隻，下水逃命。我眾人逃得出來，到旱路邊時，那上岸人馬皆不見了；馬也被他牽去了；看馬的軍人都殺死在水裡。【一路完。】我們蘆花盪邊尋得這隻小船兒，逕來報與團練。」【此船定是吳用留與報信，以亂其軍心者也，不得疑作者捏湊。】

　　黃安聽得說了，叫苦不迭；便把白旗招動，教眾船不要去趕，且一發回來。那眾船才撥得轉頭，未曾行動，只見背後那三隻船又引著十數船隻，【十數隻船。】都只是這三五個人，【三五個人。】把紅旗搖著，口裡吹著忽哨，飛也似趕來。黃安卻待把船擺開迎敵時，只聽得蘆葦叢中炮響。黃安看時，四下里都是紅旗擺滿，【又似極多者。】慌了手腳。後面趕來的船上叫道：「黃安留下了首級回去！」【趣語絕倒。留下首級，如何回去？且留下首級，回去如何吃飯耶？】黃安把船盡力搖過蘆葦岸邊，卻被兩邊小港里鑽出四五十隻小船來，【四五十隻。】船上弩箭如雨點射將來。黃安就箭林里【字法之奇者，如肉雨、箭林、血粥等，皆可入諧史。】奪路時，只剩得三四隻小船了，黃安便跳過快船內，回頭看時，只見後面的人一個個都撲通的跳下水裡去了。有和船被拖去的，大半都被殺死。【一路完。】黃安駕著小快船正走之間，只見蘆花盪邊一隻船上立著劉唐，一撓鈎搭住黃安的船，托地跳過來，只一把攔腰提住，喝道：「不要掙扎！」一時軍人能識水的，水裡被箭射死；不敢下水的，就船里都活捉了。【事曰掃蕩，文曰收拾。】

　　黃安被劉唐扯到岸邊，上了岸，遠遠地，晁蓋、公孫勝，山邊騎著馬，挺著刀，引五六十人，三二十匹馬，齊來接應。【寫晁蓋、吳用、公孫勝，宛然是個中軍，真有不勞而定之體。然又特特藏過吳用者，蓋深喻謀於九淵，發於九天，樞密之地非可以示人也。讀水滸有極大學問，後世其念之也哉！】一行人生擒活捉得一二百人；奪的船隻盡數都收在南水寨里安頓了；大小頭領一齊都到山寨。晁蓋下了馬，來到聚義廳上坐定。眾頭領各去了戎裝軍器。團團坐下，捉那黃安綁在將軍柱上，取過金銀緞疋，賞了小嘍囉。點檢共奪得六百餘匹好馬，【山寨從此有許多馬匹。】這是林沖的功勞，【明畫。】東港是杜遷 、宋萬的功勞；【明畫。】西港是阮氏三雄的功勞；【明畫。】捉得黃安是劉唐的功勞。【明畫。○山寨中共是十一位英雄，今單敘出七個有功，而不言晁蓋者，幾眾人之功，皆晁蓋之功，晁蓋固不得與眾人爭功也。吳用、公孫勝者，運籌於內，決勝於外，有發縱之能焉，亦不必與眾人爭功也。止有朱貴例應立功，然身在外司，勢不得與，因為另生下文一段，以明無一人尸位素餐也。】

　　眾頭領大喜，殺牛宰馬，山寨里筵會。自醞的好酒，水泊里出的新鮮蓮，藕並鮮魚，山南樹上自有時新的桃，杏、梅、李、枇杷、山棗、柿、栗之類，自養的雞 
、豬、鵝、鴨等品物，不必細說。【寫得山泊無物不備。】眾頭領只顧慶賀。新到山寨，得獲全勝，非同小可！

　　正飲酒間，只見小嘍囉報道：「山下朱頭領使人到寨。」【上文人各立功，此特補出朱貴，不重在晁蓋諸人劫掠客商也。】【眉批：一事是合傳，不得分作兩番。】晁蓋喚來，問有甚事。小嘍囉道：「朱頭領探聽得一起客商，有數十人結聯一處，今晚必從旱路經過，特來報知。」晁蓋道：「正沒金帛使用。【特着一句，為朱貴地。】誰領人去走一遭？」三阮道：「我弟兄們去！」【三阮去了。】晁蓋道：「好兄弟！小心在意，速去早來。」三阮便下廳去換了衣裳，跨了腰刀，拿了朴刀 
、擋叉，留客住，點起一百餘人，上廳來別了頭領，便下山就金沙灘把船載過朱貴酒店裡去了。晁蓋恐三阮擔負不下，又使劉唐【又劉唐去了。】點起一百餘人，教領了下山去接應；又分付道：「只可善取金帛財物，切不可傷害客商性命。」【又帶表晁蓋。】劉唐去了。晁蓋到三更不見回報，又使杜遷 
、宋萬【又杜遷、宋萬去了。○於朱貴文中，又特着許多人去者，非令眾人與朱貴分功，蓋又深表朱貴，乃係耳目來聽之書刊號，不重一槍一刀，故是役雖全賴阮、劉、杜、宋六人，而功必歸之朱貴也。】引五十餘人下山接應。

　　晁蓋與吳用、公孫勝、林沖飲酒至天明，【上文特遣阮、劉、杜、宋都去者，非必用四人也，正獨留林沖也。蓋為前文抵敵黃安時，單留晁蓋、吳用、公孫勝，而令林沖與彼六人一例在軍前聽用，雖意在顯出武師材勇過人，然已幾於絳灌伍之矣。此特調盡群公，大書四人飲酒，嗚呼，妙哉！】只見小嘍囉報道：「虧得朱頭領！得了二十餘輛車子金銀財帛並四五十匹驢騾頭口！」【敘朱貴功已定。】晁蓋又問道：「不曾殺人麼？」【帶表。】小嘍囉答道：「那許多客人見我們來得頭勢猛了，都撇下車子、頭口、行李，逃命去了；並不曾傷害他一個。」晁蓋見說大喜：「我等自今以後，不可傷害於人。」【是。】取一錠白銀，賞了小嘍囉；便叫將了酒果下山來，直接到金沙灘上，見眾頭領盡把車輛扛上岸來，再叫撐船去載頭口馬匹。【細。】眾頭領大喜。把盞已畢，教人去請朱貴上山來筵宴。【半日只為此一句耳，作文顧不難哉！】晁蓋等眾頭領都上山寨聚義廳上，簸箕掌，栲栳圈，坐定；叫小嘍囉扛抬過許多財物，在廳上一包包打開，將彩帛衣服堆在一邊，【好。】行貨等物堆在一邊，【好。】金銀寶貝堆在正面；【好。】便叫掌庫的小頭目，每一樣取一半收貯在庫，聽候支用；【好。】這一半分做兩分，廳上十一位頭領均分一分，【好。】山上山下眾人均分一分；【好。】把這新拿到的軍健臉上刺了字號，【好。】選壯健的分撥去各寨餵馬砍柴，【好。】軟弱的各處看車切草；【好。】黃安鎖在後寨監房內。【好。○結到黃安，斷知前文不是二事也。】

　　晁蓋道：【聽晁蓋說。】「我等今日初到山寨，當初只指望逃災避難，投托王倫帳下為一小頭目；多感林教頭賢弟推讓我為尊，不想連得了兩場喜事：第一，贏得官軍，收得許多人馬船隻，捉了黃安，二乃又得了若干財物金銀。此不是皆托眾兄弟才能？」眾頭領道：「皆托得大哥哥的福蔭，以此得采。」晁蓋再與吳用道：「俺們弟兄七人的性命皆出於宋押司，朱都頭兩個。古人道∶『知恩不報，非為人也。』【若論大事，則下文吳用之言為得大體，今自為後文波節，則此語真是宋江鈎餌。乃今作者掇若置此語於第二，而以下文申作第一，遂使後人讀之而迷也，蓋筆墨真能顛倒人哉！】今日富貴安樂從何而來？早晚將些金銀，可使人親到鄆城縣走一遭。此是第一件要緊的事務。再有白勝陷在濟州大牢里，【竟以兩事雙舉，作者之欲迷人如此，讀書可不慎歟！】我們必須要去救他出來。」吳用道：「兄長不必憂心，小生自有擺劃；宋押司是個仁義之人，緊地不望我們酬謝。雖然如此，禮不可缺，早晚待山寨粗安，必用一個兄弟自去。【主句。】白勝的事，可教驀生人去那裡使錢，買上囑下，鬆寬他，便可脫身。【只帶着輕輕說。】我等且商量屯糧造船，制辦軍器，安排寨柵城垣，添造房屋，整頓衣袍鎧甲，打造槍刀弓箭；防備迎敵官軍。」【此段極似最重，卻是故設迷人。】晁蓋道：「既然如此，全仗軍師妙策指教。」吳用當下調撥眾頭領，分派去辦，不在話下。

　　且不說梁山泊自從晁蓋上山，好生興旺。卻說濟州府太守見黃安手下逃回的軍人備說梁山泊殺死官軍，生擒黃安一事；又說梁山泊好漢十分英雄了得，無人近傍得他，難以收捕；抑且水路難認，港汊多雜，以此不能取勝。府尹聽了，只叫得苦，向太師府幹辦說道：「何濤先折了許多人馬，獨自一個逃得性命回來，已被割了兩個耳朵，自回家將息，至今不痊；去的五百人，無一個回來，因此又差團練使黃安並本府捕盜官，帶領軍兵前去追捉，亦皆失陷；黃安已被活捉上山，殺死官軍不知其數，又不能取勝，怎生是好！」太守肚裡正懷著鬼胎，沒個道理處。只見承局來報說：「東門接官亭上有新官到來，飛報到此。」太守慌忙上馬，來到東門外官亭上；望見塵土起處，新官已到亭子前下馬。府尹接上亭子，相見已了，那新官取出中書省更替文書來交與府尹。太守看罷，隨即和新官到州衙里交割牌印，一應府庫錢糧等項。當下安排筵席管待新官，舊太守備說梁山泊賊盜浩大，殺死官軍一節。說罷，新官面如土色，心中思忖道：「蔡太師將這件勾當抬舉我，卻是此等地面，這般府分！......又沒強兵猛將，如何收捕得這伙強人？倘或這廝們來城裡借糧時，卻怎生奈何？......」舊官太守次日收拾了衣裝行李，自回東京聽罪，【完濟州太守。】不在話下。

　　且說新府尹到任之後，請將一員新調來鎮守濟州的官軍來，當下商議招軍買馬，集草屯糧，招募悍勇民夫，智謀賢士，準備收捕梁山泊好漢。一面申呈中書省，轉行牌仰附近州郡，並力剿捕；一面自行下文書所屬州縣，知會收剿，及仰屬縣著令守御本境；這個都不在話下。

　　且說本州孔目差人齎一紙公文行下所屬鄆城縣，教守御本境，防備梁山泊賊人。鄆城縣知縣看了公文，教宋江疊成文案，行下各鄉村，一體守備。宋江見了公文，心內尋思道：「晁蓋等眾人不想做下這般大事！劫了生辰綱，殺了做公的，傷了何濤觀察；又損害許多官軍人馬，又把黃安活捉上山；如此之罪，是滅九族的勾當！雖是被人逼迫，事非得已，於法度上卻饒不得，倘有疏失，如之奈何？」自家一個心中納悶，分付貼書後司張文遠【無意有意安放此人在此處。】將此文書立成文案，行下各鄉各保，自理會文卷。

　　宋江卻信步走出縣來，走不過二三十步，只聽得背後有人叫聲「押司」。【春雲漸展。】宋江轉回頭來看時，卻是做媒的王婆，【此下一篇，自討婆惜直至殺婆惜，皆是借作寧江在逃楔子，所以始於王婆，終於王公，始於施棺，終於施官，凡以自表其非正文，只是隨手點

　　染而已。】引著一個婆子，卻與他說道：「你有緣，做好事的押司來也！」宋江轉身來問道：「有甚麼說話？」王婆攔住，指著閻婆，對宋江說道：「押司不知。這一家兒從東京來，不是這裡人家，嫡親三口兒。夫主閻公，有個女兒婆惜。他那閻公平昔是個好唱的人，自小教得他那女兒婆惜也會唱諸般耍令。年方一十八歲，頗有些顏色。三口兒因來山東投奔一個官人不著，流落在這鄆城縣。不想這裡的人不喜風流宴樂，因此不能過活，在這縣後一個僻靜巷內權住。昨日他的家公因害時疫死了，這閻婆無錢津送，沒做道理處，央及老身做媒。我道：『這般時節，那裡有這等恰好？』又沒借換處。正在這裡走頭沒路的，只見押司打從這裡過，以此老身與這閻婆趕來。望押司可憐見他則個，作成一具棺材！」【一具棺材。○從棺材上起。】宋江道：「原來恁地。你兩個跟我來，去巷口酒店裡借筆硯寫個帖子與你去縣東三郎家取具棺材。」宋江又問道：「你有結果使用麼？」閻婆答道：「實不瞞押司說，棺材尚無，那討使用。」宋江道：「我再與你銀子十兩做使用錢。」閻婆道：「便是重生父母，再生的爹娘！做驢做馬【卻不道做鴇做鴨。】報答押司！」宋江道：「休要如此說。」隨即取出一錠銀子遞與閻婆，自回下處去了。

　　且說這婆子將了帖子逕來縣東街陳三郎家取了一具棺材，回家發送了當，兀自余剩下五六兩銀子，娘兒兩個把來盤纏，不在話下。

　　忽一朝，那閻婆因來謝宋江，見他下處沒有一個婦人家面，回來問間壁王婆，道：【春雲再展。】「宋押司下處不見一個婦人面，他曾有娘子也無？」王婆道：「只聞宋押司家裡住在宋家村，卻不曾見說他有娘子。在這縣裡做押司，只是客居。常常見他散施棺材藥餌，極肯濟人貧苦。敢怕是未有娘子。」閻婆道：「我這女兒長得好模樣，又會唱曲兒。省得諸般耍笑；從小兒在東京時，只去行院人家串，那一個行院不愛他！【顯得是個歪貨。】有幾個上行首要問我過房了幾次，我不肯。只因我兩口兒無人養老，因此不過房與他。不想今來倒苦了他！我前日去謝宋押司，見他下處沒娘子；因此，央你與我對宋押司說：他若要討人時，我情願把婆惜與他。我前日得你作成，虧了宋押司救濟，無可報答他，與他做個親眷來往。」王婆聽了這說，次日見宋江，備細說了這件事。宋江初時不肯；怎當這婆子撮合山的嘴攛掇，【一路只是要宋江失事，便特特生出殺婆惜來。殺之無名，便特特倒裝出張三勾搭來。又恐張三有玷宋江閨門，便特特倒裝出討做外宅，以明非系正妻妾來。討做外宅，即宋江不免近於趙員外、西門官人之徒，便特特倒裝出鴇兒見他沒有娘子，情願把女與他來。鴇兒為何情願把女與他，便特特倒裝出施棺木來。曲曲折折，層層次次，當知悉是閒文，不得亦比正文例，一概認真讀也。】宋江依允了，就在縣西巷內討了一樓房，置辦些傢伙什物，安頓了閻婆惜娘兒兩個在那裡居住。沒半月之間，打扮得閻婆惜滿頭珠翠，遍體綾羅。又過了幾日，連那婆子也有若干頭面衣服。【寫婆惜衣飾寫不盡，卻寫一句婆子，妙絕。】端的養的婆惜豐衣足食！【點染。】初時，宋江夜夜與婆惜一處歇臥，向後漸漸來得慢了。卻是為何？原來宋江是個好漢，只愛學使槍棒，於女色上不十分要緊。這閻婆惜水也似後生，【如何譬，卻譬得妙絕，只是講解不得。】況兼十八九歲，正在妙齡之際，因此，宋江不中那婆娘意。

　　一日，宋江不合帶後司貼書張文遠，來閻婆惜家吃酒：【春雲三展。】這張文遠卻是宋江的同房押司。那廝喚做小張三，生得眉清目秀，齒白唇紅；平昔只愛去三瓦兩舍，飄蓬浮蕩，學得一身風流俊俏；更兼品竹調絲，無有不會。這婆惜是個酒色娼妓，一見張三，心裡便喜，倒有意看上他。那張三亦是個酒色之徒，這事如何不曉得；見這婆娘眉來眼去，十分有情，便記在心裡。向後但是宋江不在，這張三便去那裡，假意兒只說來尋宋江。那婆娘留住吃茶，言來語去，成了此事。誰想那婆娘自從和那張三兩個搭識上了，打得火塊一般熱，並無半點兒情分在這宋江身上。宋江但若來時，只把言語傷他，全不兜攬他些個。這宋江是個好漢，不以這女色為念；因此，半月十日去走得一遭。那張三和這閻婆惜如膠似漆，夜去明來，街坊上人也都知了，卻有些風聲吹在宋江耳朵里。【春雲四展。】宋江半信不信，自肚裡尋思道：「又不是我父母匹配妻室。他若無心戀我，我沒來由惹氣做甚麼？我只不上門便了。」自此有幾個月不去。閻婆累使人來請，宋江只推事故不上門去。【忽然住，妙絕。】

　　話分兩頭。忽一日將晚，宋江從縣裡出來，去對過茶房裡坐定吃茶。只見一個大漢，【奇文涌拔。】頭帶白范陽氈笠兒；身穿一領黑綠羅袍；【白笠黑襖，為月下出色，然在蒼然暮色中，更怕人。】下面腿護膝八搭麻鞋；腰裡跨著一口腰刀；背著一個大包；走得汗雨通流，氣急喘促，把臉別轉著那縣裡。【寫得作怪，妙。】宋江見了這個大漢走得蹊蹺，慌忙起身趕出茶房來，跟著那漢走。【亦寫得作怪。】約走了三二十步，那漢回過頭來，看了宋江，卻不認得。【寫得作怪。】宋江見了這人，略有面熟，「莫不是那裡曾廝會來？......」心中一時思量不起。【亦寫得作怪。】那漢見宋江，看了一回，也有些認得；立住了腳，定眼看那宋江，又不敢問。【真寫得作怪。】宋江尋思道：「這個人好作怪！卻怎地只顧看我？」宋江亦不敢問他。【真寫得作怪。】

　　只見那漢去路邊一個篦頭鋪里問道：「大哥，前面那個押司是誰？」【此一段寫得有鬼怪氣，深燈讀之，要怕起來。】篦頭待詔應道：「這位是宋押司。」那漢提著朴刀，走到面前，唱個大喏，【作怪煞。】說道：「押司認得小弟麼？」【作怪煞。】宋江道：「足下有些面善。」【作怪煞。】那漢道：「可借一步說話。」宋江便和那漢入一條僻靜小巷。【細。】那漢道：「這個酒店裡好說話。」兩個上到酒樓，揀個僻靜閣兒里坐下。那漢倚了朴刀，解下包裹，撇在桌子底下。【細。】那漢撲翻身便拜。宋江慌忙答禮道：「不敢拜問足下高姓？」那人道：「大恩人如何忘了小弟？」宋江道：「兄長是誰？真箇有些面熟。小人失忘了。」那漢道：「小弟便是晁保正庄上曾拜識尊顏蒙恩救了性命的赤發鬼劉唐便是。」【二十八字句。】宋江聽了大驚，說道：「賢弟，你好大膽！早是沒做公的看見！險些惹出事來！」劉唐道：「感承大恩，不懼一死，特地來酬謝。」【特表劉唐也。】宋江道：「晁保正弟兄們近日如何？兄弟，誰教你來？」【怪之之辭，吃驚如畫。】劉唐道：「晁頭領哥哥再三拜上大恩人。得蒙救了性命，見今做了梁山泊主都領。吳學究做了軍師。公孫勝同掌兵權。林沖一力維持，火併了王倫。山寨里原有杜遷 
、宋萬、朱貴和俺弟兄七個，共是十一個頭領。見今山寨里聚集得七八百人，糧食不計其數。因想兄長大恩，無可報答，特使劉唐齎一封書並黃金一百兩相謝押司，再去謝那朱都頭。」【只帶一句已足。】

　　劉唐打開包裹，取出書來，便遞與宋江。【此乃半句也。夫打開包裹，則應取出書與金子矣。今卻因宋江開書太疾，便使劉唐取出金子不及，於是宋江一邊自看書，劉唐一邊自去開包取出金子。到得劉唐打開金子了，宋江卻已看完了書，摸出招文袋來，蓋其時真甚疾也。】宋江看罷，便起褶子前襟，摸出招文袋。【此亦半句也。宋江摸出招文袋時，劉唐方乃取出金子，下文宋江便緊接一齊插入，蓋甚疾也。】打開包兒時，劉唐取金放在桌上。宋江那封書，就取了一條金子和這書包了，插在招文袋內，放下衣襟，【飛梁駕筍，造五鳳樓手也。】便道：「賢弟，將此金子依舊包了。」隨即便喚量酒的【並不說明，便喚量酒的，寫宋江吃驚如畫。】打酒來，叫大塊切一盤肉來，鋪下些菜蔬果子之類，叫量酒人篩酒與劉唐吃。【宋江不陪吃者，深寫吃驚之後，惟恐有失也。】看看天色晚了，劉唐吃了酒，量酒人自下去。劉唐把桌子金子包打開，要取出來。【寫一時匆匆相視如畫。】宋江慌忙攔住道：「賢弟，你聽我說。你們七個弟兄初到山寨，正要金銀使用；宋江家中頗有些過活，且你在放山寨里，等宋江缺少盤纏時卻來取。今日非是宋江見外，於內已受了一條。朱同那人也有些家私，不用送去。我自與他說知人情便了。【只答一句已足。】賢弟，我不敢留你去家中住，【活是吃驚語。】倘或有人認得時，不是耍處。今夜月色必然明朗，你便可回山寨去，莫在此停閣。宋江再三申意眾頭領，不能前來慶賀，切乞恕罪。」劉唐道：「哥哥大恩，無可報答，特令小弟送些人情來與押司，微表孝順之心。保正哥哥今做頭領，學究軍師號令非昔日，小弟怎敢將回去？到山寨中必然受責。」【是。】宋江道：「既是號令嚴明，我便寫一封回書，與你將去便了。」劉唐苦苦相央宋江收受。宋江那裡肯接，隨即取一幅紙來，借酒家筆硯，備細寫了一封回書與劉唐收在包內。劉唐是個直性的人，【深表劉唐。】見宋江如此推卻，想是不肯受了，便將金子依前包了。

　　看看天色夜來，劉唐道：「既然兄長有了回書，小弟連夜便去。」宋江道：「賢弟，不及相留，以心相照。」劉唐又下了四拜。宋江教量酒人來道：「有此位官人留下白銀一兩在此，我明日卻自來算。」【連帳亦不算，不惟押司托熟，亦為吃驚不小。】劉唐背上包裹，拿了朴刀，跟著宋江下樓來。離了酒樓，出到巷口，天色黃昏，是八月半天氣，月輪上來，【寫還題中月夜二字。】宋江攜住劉唐的手，【宋江攜劉唐手第二。】分付道：「兄弟保重，再不可來：此間做公的多，不是耍處。我更不遠送了，只此相別。」劉唐見月色明朗，拽開腳步，望西路便走，連夜回梁山泊來。

　　卻說宋江與劉唐別了，自慢慢走回下處來；一頭走，一面肚裡尋思道：「早是沒做公的看見！險些惹出一場大事來！」一頭想：「那晁蓋倒去落了草！直如此大弄！」轉不過兩個彎，只聽得背後有人叫一聲「押司，那裡去來？好兩日不見面！」宋江回頭看時，倒吃一惱。不因這番，有分教：

　　宋江小膽翻為大膽，善心變做噁心。

　　畢竟叫宋江的卻是何人，且聽下回分解。


