

　　【總批 ：古語有之：畫咸陽宮殿易，畫楚人一炬難；畫舳艫千里易，畫八月潮勢難。今讀《水滸》至東郭爭功，其安得不謂之畫火、畫潮第一絕筆也！夫梁中書之愛楊志，止為生辰綱伏線也，乃愛之而將以重大托之，定不得不先加意獨提掇之。於是傳令次日大小軍官都至教場比試，蓋其意止在周謹一分請受耳。今觀其略寫使槍，詳寫弓馬，亦可謂於教場中盡態極妍矣。而殊不知作者滔滔浩浩、莽莽蒼蒼之才，殊未肯已也。忽然階下左邊轉出一個索超，一時遂若連彼梁中書亦似出於意外也者。而於是於兩漢未曾交手之前，先寫梁中書着楊志好生披掛，又借自己好馬與他騎了。於是李成亦便叫索超去加倍分付，亦將自己披掛戰馬全副借與。

　　當是時，兩人殊未嘗動一步，出一色，而讀者心頭眼底己自異樣驚魂動魄，閃心搖膽。卻又放下兩人，複寫梁中書走出月台，特特增出一把銀葫蘆頂茶褐羅三檐涼傘，重放炮，重發擂，重是金鼓起，重是紅旗、黃旗、白旗、青旗招動，然後托出兩員好漢來。讀者至此，其心頭眼底，胡得不又為之驚魂動魄，閃心搖膽？

　　然而兩人固殊未嘗交手也。至於正文，只用一句「戰到五十餘合不分勝負」，就此一句，半路按住，卻重複寫梁中書看呆，眾軍官喝采，滿教場軍士們沒一個不說，李成、聞達不住聲叫好鬥，使讀者口中自說滿教場人，而眼光自落在兩個好漢、兩匹戰馬、兩般兵器上。不惟書里梁中書呆了，連書外看書的人也呆了，於是鳴金收軍而後，重複正寫一句兩個各要爭功，那肯回馬。如此行文，真是畫火畫潮，天生絕筆，自有筆墨未有此文，自有此文未有此評。嗚呼！天下之樂，第一莫若讀書；讀書之樂，第一莫若讀《水滸》，即又何忍不公諸天下後世之酒邊燈下之快人恨人也！

　　如此一回大書，愚夫讀之，則以為東郭爭功，定是楊志分中一件驚天動地之事。殊不知止為後文生辰綱要重託楊志，故從空結出兩層樓台，以為梁中書愛楊志地耳。故篇中凡寫梁中書加意楊志處，文雖少，是正筆，寫與周謹、索超比試外，文雖絢爛縱橫，是閒筆。夫讀書而能識賓主旁正者，我將與之遍讀天下之書也。

　　看他齊臻臻地一教場人，後來發放了大軍，留下樑中書、眾軍官、索超、楊志；又發放了眾軍官，留下樑中書、索超、楊志；又發放了索超，留下樑中書、楊志。嗟乎！意在乎此矣。寫大風者曰：「始於青萍之末」，「盛於土囊之口」。吾嘗謂其後當必重收到青萍之末也，今梁中書、楊志，所謂青萍之末，而教場比試，所謂土囊之口，讀者其何可以不察也。】

　　話說當時周謹，楊志兩個勒馬在門旗下，正欲交戰交鋒。只見兵馬都監聞達喝道：「且住！」自上廳來稟復梁中書道：【聞達稟。】「復恩相：論這兩個比試武藝，雖然未見本事高低，槍刀本是無情之物，只宜殺賊剿寇，今日軍中自家比試，恐有傷損，輕則殘疾，重敗致命。此乃於軍不利。可將兩根槍去了槍頭，各用氈片包里，地下蘸了石灰，再各上馬，都與皂衫穿著，但用槍桿廝搠；如白點多都當輸。」梁中書道：「言之極當。」隨即傳令下去。兩個領了言語，向這演武廳後去了槍尖，
都用氈片包了，縛成骨朵；身上各換了皂衫；各用槍去石灰桶里蘸了石灰，再各上馬，出到陣前。那周謹躍馬挺槍，直取楊志；這楊志也拍戰馬，捻手中槍，來戰周謹。兩個在陣前，來來往往，番番復復；攪做一團，紐做一塊；鞍上人斗人，坐下馬斗馬。兩個鬥了四五十合，看周謹時，恰似打翻了豆腐的，斑斑點點，約有三五十處；看楊志時，只有左肩胛下一點白。
【寫周謹點多不足喜，喜其寫楊志肩胛上亦有上點也。】梁中書大喜，【主句。】叫喚周謹上廳，看了跡，道：「前官參你做個軍中副牌，量你這般武藝，如何南征北討？怎生做得正請受的副牌？教楊志替此人職役。」

　　管軍兵馬都監李成上廳稟復梁中書道：【李成稟。】「周謹槍法生疏，弓馬熟嫻；【豈真有是事，只圖又有一番悅目也。】不爭把他來退了職事，恐怕慢了軍心。再教周謹與楊志比箭，如何？」梁中書道：「言之極當。」再傳下將令
來，叫楊志與周謹比箭。兩個得了將令，都插了槍，各關了弓箭。楊志就弓袋內取出那張弓來，扣得端正，擎了弓，跳上馬，跑到廳前，立在馬上，欠身稟復道：「恩相，弓箭發處，事不容情；恐有傷損，乞請鈞旨。」梁中書道：「武夫比試，何慮傷殘
？但有本事，射死勿論。」【與前灰槍變化，若更作抽矢去金，便同兒戲矣。】楊志得令，回到陣前。李成傳下言語，叫兩個比箭好漢各關與一面遮箭牌防護身體，兩個各領了遮箭防牌，綰在臂上，楊志說道：「你先射我三箭，【異哉此人，險哉此文。】後卻還你三箭。」周謹聽了，恨不得把楊志一箭射個透明。楊志終是個軍官出身，識破了他手段，全不把他
為事。

　　當時將台上早把青旗麾動，楊志拍馬望南邊去。【寫得好。○真好看。】周謹縱馬趕來，將韁繩搭在馬鞍鞽上，【細。】左手拿著弓，右手搭上箭，拽得滿滿地，望楊志後心颼地一箭。【寫得好。○後心二字故意嚇人，真正才子。】楊志聽得背後弓弦響，霍地一閃，去鐙里藏身，那枝箭早射個空。【寫得好。○第一番。】周謹見一箭射不著，卻早慌了；【寫得好。】再去壺中急取第二枝箭來，搭上了弓弦，覷的楊志較親，【寫得好。○覷得較親，故意換一句嚇人。】望後心再射一箭。楊志聽得第二枝箭來。卻不去鐙里藏身：【寫得好。】那枝箭風也似來，【寫得好。○此句有掣電之能。】楊志那時也取弓在手，【出奇語。○看官少住，試猜他殆欲如何。】用弓梢只一撥
，那枝箭滴溜溜撥下草地里去了。【寫得好。○第二番。】周謹見第二枝箭又射不著，心裡越慌。【寫得好。】楊志的馬【承上心裡越慌，則自應緊接第三枝箭矣，卻不接周謹箭，卻接出楊志馬，怪哉文乎！】早跑到教場盡頭；霍地把馬一兜，那馬便轉身望正廳上走回來。【寫得好，真正心經手緯之文。】周謹也把馬只一勒，那馬也跑回，就
勢里趕將來。去那綠茸茸芳草地上，八個馬蹄，翻盞撮鈸相似，勃喇喇地風團兒也似般走。【本是比試弓馬二事，乃前兩番止敘得弓箭，故於此處特地寫出馬來，筆力神變之極，非小家所能也。】周謹再取第三枝箭搭在弓弦上，扣得滿滿地，盡平生氣力，眼睜睜地看著楊志後心窩上只一箭射將來。【寫得好。○務要故意嚇人，便向後心上特特加一句扣得滿滿地，又加一句盡平生氣力，又加一句眼睜睜地，又加窩上二字，妙絕。】楊志聽得弓弦響，紐回身，就鞍上把那枝箭只一綽，綽在手裡，【寫得出色，好。○第三番。】【眉批：讀者須知周謹三箭，皆是妙手，蓋鐙里藏身，則箭過鞍上矣，弓稍掠得着，手綽得住，則相去不能以寸矣。】便縱馬入演武廳前，撇下周謹的箭。【真寫得好。】

　　梁中書見了大喜，【主句。】便下號令，卻叫楊志也射周謹三箭。將台上又把青旗麾動。周謹撇了弓箭，拿了防
牌在手，拍馬望南而走。楊志在馬上把腰只一縱，略將腳一拍，那馬潑喇喇的便趕。【此處卻不敘弓，先敘馬，法變。】楊志先把弓虛扯一扯，【寫得好。】周謹在馬上聽得腦後弓弦響，扭轉身來，便把防牌來迎，卻早接個空。【寫得好。】周謹尋思道：「那廝只會使槍，不會射箭。等他第二枝箭再虛詐時，我便喝住了他，便算我贏了。」周謹的馬早到教場南盡頭，【前兩枝箭發後，方到盡頭，此一枝箭未發，已到盡頭，蓋前放三箭，此中須一箭故也。】那馬便轉
望演武廳來。楊志的馬見周謹馬跑轉來，那馬也便回身。【前文楊志把馬一兜，周謹亦把馬一勒，今俱不用，而馬便自轉回，寫戰馬性情，出神入化。○蓋前文雖帶敘馬，而意在箭，今文帶敘箭，而意在馬，此作者爐錘之當選也。】楊志早去
壺中掣出一枝箭來，搭在弓弦上，心裡想道：【寫得好。○見楊志神箭，綽然有餘。】「射中他後心窩，【綽然有餘。】必至傷了他性命；我和他又沒冤讎，洒家只射他不致命處便了。」【綽然有餘。】左手如托泰山，右手如包嬰孩；弓開如滿月，箭去似流星；說時遲，那時快：【六句寫得好。】一箭正中周謹左肩，周謹措手不及，翻身落馬。
那匹空馬直跑過演武廳背後去了。【寫馬完匝。】眾軍卒自去救那周謹去了。

　　梁中書見了大喜，【主句。】叫軍政司便呈文案來，教楊志截替了周謹職役。楊志神色不動，下了馬，【寫馬完匝。】便向廳前來拜謝恩相，充其職役。不想階下左邊轉上一個人來，叫道：「休要謝職！我和你兩個比試！」楊志看那人時，【楊志看一看。】身材七尺以上長短，面圓耳大，唇闊口方，腮邊一部落腮鬍須，威風凜凜，相貌堂堂，【楊志看出相貌來。】直到梁中面前聲了喏，稟道：「周謹患病未痊，精神不到，因此誤輸與楊志。小將不才，願與楊志比
試武藝。如若小將折半點便直與楊志，休教截替周謹，便教楊志替了小將職役，雖死而不怨。」梁中書看時，【梁中書看一看。】不是別人，卻是大名府留守司正牌軍索超。為是他性急，撮鹽入火，為國家面上只要爭氣，當先廝殺：以此人都叫他做急先鋒。【梁中書看出姓名來。】

　　李成聽得，便下將台來，直到廳前稟復道：「相公，這楊志既是殿司制使，必然好武藝，須知周謹不是對手。正好與索正
牌比試武藝，便見優劣。」梁中書聽了，心中想道：「我指望一力要抬舉楊志，眾將不伏；一發等他贏了索超，他們也死而無怨，卻無話說。」梁中書隨即喚楊志上廳，問道：「你與索超比試武藝，如何？」楊志稟道：「恩相將令，安敢有違。」梁中書道：「既然如此，你去廳後換了裝束，好生披掛。」【凡寫梁中書着意處，當知不為當日演武出色，總為後文生辰綱伏線耳。】教甲仗庫隨行官吏取應用軍器給與，就叫：「牽我的戰馬借與楊志騎。——小心在意，休覷得等閒。」【異樣色澤。】
楊志謝了。自去結束。

　　卻說李成分付索超道：【非為李成愛索超也，只為如此一襯，便令梁中書之愛楊志，加倍出色，故特特加意寫來，總為生辰綱渲染耳。】「你卻難比別人。周謹是你徒弟，先自輸了，你若有些疏失，吃他把大名府軍官都看得輕了。我有一
匹慣曾上陣的戰馬並一副披掛，都借與你。小心在意，休教折了銳氣！」【陪出一匹馬，愈顯前文異樣色澤。】索超謝了，也自去結束。

　　梁中書起身，走出階前來。從人移轉銀交椅，直到月台欄干邊放下。【如此一段落索文字，偏要寫他兩番，又不重複，又不棘手，真是奇才大筆。】梁中書坐定，【第一段。】左右只候兩行，【第二段。】喚打傘的撐開那把銀葫蘆頂茶褐羅三檐涼傘來蓋定在梁中書背後。【第三段。○異樣景色，前文所無。】將台上傳下將令，【第四段。】早把紅旗招動。兩邊金鼓齊鳴，【第五段。】發一通擂，【第六段。】去那教場中兩陣內各放了個炮。【第七段。】炮響處，索超跑馬入陣內，藏在門旗下；楊志也從陣前跑馬入軍中，直到門旗背後，【第八段。】將台上又把黃旗招動，【第九段。】又發了一通擂。【第十段。】兩軍齊吶一聲喊，【第十一段。】教場中誰敢做聲，靜蕩蕩的。【第十二段。】再一聲鑼響，扯起淨平白旗，兩下眾官沒一個敢走動胡言說話，
靜靜地立著。【第十三段。】

　　將台上又把青旗招動。【第十四段。】只見第三通戰鼓響處，去那左邊陣內門旗下，看看分開鸞鈴響處，閃出正
牌軍索超，直到陣前，【出索超。】兜住馬，【出馬。】拿軍器在手，【出兵器。】果是英雄！但是
：【眾人看出。】頭戴一頂熟鋼獅子盔，【黑盔。】腦袋斗後來一顆紅纓；【紅纓。】身披一副鐵葉
攢成鎧甲；【鐵甲。】腰系一條金獸面束帶，【金帶。】前後兩面青銅護心鏡；【前後鏡。】上籠著
一領緋紅團花袍，【紅袍。】上面垂兩條綠絨縷領帶；【綠帶。】下穿一支斜皮氣跨靴；【斜皮靴。】左帶一張弓，右懸一壺箭；手裡橫著一柄金蘸斧，【金蘸斧。】坐下李都監那匹慣戰能征雪白馬。【白馬。○好索超。】右邊陣內門旗下，看看分開鸞鈴響處，楊志提手中槍出馬直至陣前，【楊志槍馬一句出。】勒住馬，橫著
槍在手，【馬、槍。】果是勇猛！但是：頭戴一頂鋪霜耀日鑌鐵盔，【白盔。】上撒著一把青纓；【青纓。】身穿一副鈎嵌梅花榆葉甲，【銅甲。】系一條紅絨打就勒甲絛，【紅絛。】前後獸面掩心；【前後獸面。】上籠著一領白羅生色花袍，【白袍。】垂著條紫絨飛帶；【紫帶。】腳登一支黃皮襯底靴；【黃皮靴。】一張皮靶弓，數根鑿子箭；手中挺著渾鐵點鋼槍，【渾鐵槍。】騎的是梁中書那匹火塊赤千里嘶風馬。【紅馬。○好楊志。】【眉批： 二將披掛五彩間錯處，俱要記得分明。凡此書有兩人相對處，不寫打扮即已，若寫打扮，皆作者特地將五彩間錯配對而出，不可忽過也。○今快友相聚，賭記水滸，孰不成誦，然終以略涉之故，有負良史苦心，實惟不少。今願與天下快人約，如遇豆棚茗椀，提及水滸之次，便當以楊、索如何結束為題，以差漏一色為罰一籌，則庶乎可以冥謝耐庵也。】兩邊軍將暗暗地喝采：雖不知武藝如何，先見威風出眾。【第十五段。】

　　正南上旗牌官拿著銷金「令」字旗，驟馬而來，喝道：「奉相公鈞旨，教你兩個俱各用心。如有虧誤處，定行責罰；若是贏
時，多有重賞。」【第十六段。】二人得令，縱馬出陣，都到教場中心。兩馬相交，【兩匹馬。】二般兵器並
舉。【兩般兵器。】索超忿怒，輪手中大斧，拍馬來戰楊志；楊志逞威，捻手中神槍來迎索超。兩個在教場中間，將
台前面。二將相交，各賭平生本事。一來一往，一去一回；四條臂膊縱橫，八支馬蹄撩亂。【第十七段。】兩個斗到
五十餘合，不分勝敗，【第十八段，○此處已是五十餘合矣，今欲出力寫二人不相下處，則即雲一千餘合，亦只是四個字，讀去全然無有精采也。此特特以五十餘合句作一番，又遍寫滿教場人好看作一番，又以收軍鑼響不肯住句作一番，於是讀者方覺為時最久，真有戰苦陣雲深之嘆也。】月台上樑中書看得呆了。【不寫索、楊，卻去寫梁 中書，當知非寫梁中書也，正深於寫索超、楊志也。】兩邊眾軍官看了，喝采不迭。【不寫索、楊，卻去寫兩邊軍官。】陣前上軍士們遞
相廝覷，道：「我們做了許多年軍，也曾出了幾遭征，何曾見這等一對好漢廝殺！」【不寫索、楊，卻去寫陣上軍士。】李成，聞達，在將台上不住聲叫道：「好鬥！」【不寫索、楊，卻去寫李成，聞達。○要看他凡四段，每段還他一個位置，如梁中書則在月台上，眾軍官則在月台上樑中書兩邊，軍士們則在陣面上，李成、聞達則在將台上。又要看他每一等人，有一等人身分。如梁中書只是呆了，是個文官身分。眾軍官便喝采，是個眾官身分。軍士們便說出許多話，是眾人身分。李成、聞達叫好鬥，是兩個大將身分。真是如花似火之文。○第十九段。】【眉批： 一段寫滿教場眼睛都在兩人身上，卻不知作者眼睛乃在滿教場人身上也。作者眼睛在滿教場人身上，遂使讀者眼睛不覺在兩人身上。真是自有筆墨未有此文也。○此段須知在史公項羽紀諸侯皆從壁上觀一句化出來。】

　　聞達心上只恐兩個內傷了一個，慌忙招呼旗牌官飛來與他分了。將台上忽的一聲鑼響，【第二十段。】楊志和索
超斗到是處，各自要爭功，那裡肯回馬。【第二十一段。○寫兩人，又帶寫二馬。】旗牌官飛來叫道：「兩個好漢歇了
，相公有令！」【第二十二段。】楊志、索超，【兩個人。】方才收了手中軍器，【兩般兵器。】勒坐下馬，【兩匹馬。】各跑回本陣來，【第二十三段。】立馬在旗下【收到兩陣門旗下，妙絕。】看那
梁中書，【收到梁中書。】只等將令。【收完許多紅旗、黃旗、白旗、青旗。】李成、聞達，下將台來，直到月台下，【精細庠序。】稟復梁中書道：「相公，據這兩個武藝一般，皆可重用。」梁中書大喜，【主句。】傳下將令，喚楊志、索超。旗牌官傳令，喚兩個到廳前，【梁中書不自喚，精細庠序。○第二十四段。】都下了馬。【兩匹馬。】小校接了二人的軍器。【兩般兵器。】兩個都上廳來，【兩個。○上廳來。】躬身聽令。【第二十五段。】

　　梁中書叫取兩錠白銀兩副表里來賞賜二人；就叫軍政司將兩個都升做管軍提轄使；便叫貼了文案，從今日便參了他兩個。索超、楊志，都拜謝了梁中書，【謝中書。】將著賞賜下廳來，【下廳來。】解了槍刀弓箭，卸了頭盔衣甲，換了衣裳。索超也自去了披掛，換了錦襖。【精細庠序。】都上廳來，【上廳來。】再拜謝了眾軍官。
【謝眾軍官。】梁中書叫索超 
、楊志，兩個也見了禮，【兩峰劈插，至此突然併合，妙絕。】入班做了提轄。眾軍卒打著得勝鼓，把著那金鼓旗先
散。【發放滿教場人，留下樑中書、從軍官、索超、楊志。】梁中書和大小軍官都在演武廳上筵宴。

　　看看紅日西沈，筵席己罷，梁中書上了馬，眾官員都送歸府。馬頭前擺著這兩個新參的提轄，上下肩都騎著馬，頭上都帶著紅花，迎入東郭門來。【余勢猶勁。】兩邊街道，扶老攜幼，都看了歡喜。梁中書在馬上問道：「你那百姓歡喜為何？」眾老人都跪了稟道：「老漢等生在北京，長在大名，從不曾見今日這等兩個好漢將軍比試！今日教場中看了這般敵手，如何不歡喜！」【半日敘滿教場喝采，讀者止謂若干軍卒，然已極多矣。忽然於大軍散去之後，梁中書回府之時，有意無意補出一大名城百姓來，遂令讀者陡然回想適才交馬時，人山人海，不是前番讀時氣象也，可謂咄咄怪事矣。】梁中書在馬上聽了大喜。回到府中，眾官各自散了。【發放眾官，留下樑中書、索超、楊志。】索超自有一斑弟兄請去作慶飲酒。【發放索超，留下樑中書、楊志。】楊志新來，未有相識，自去梁府宿歇，早晚殷勤聽候使喚，【滿教場中人山人海，卻一次一序，先發放眾軍，又發放眾官，又發放索超，單單剩下楊志一個，與梁中書一個，一塊兒往着，殷勤親熱，異哉！如此一回大書，乃正為此一句，為生辰綱作伏線耳，彼細儒惡足以知之。】都不在話下。

　　且把這閒話丟過，【眉批：已上如許一篇大文，卻只算做閒話，須知。】只說正話。自東郭演武之後，梁中書十
分愛惜楊志，早晚與他並不相離，【伏線有勁弓怒馬之勢。】月中又有一分請受，自漸漸地有人來結識他。【閒筆。】那索超見了楊志手段高強，心中也自欽伏。【閒筆。】

　　不覺光陰迅速，又早春盡夏來。時逢端午，【生辰近矣。】蕤賓節至。梁中書與蔡夫人【陡然寫出三個字來，如離似合，如急似緩，妙筆。】在後堂家宴，慶賀端陽。酒至數杯，食供兩套，【八字寫盡驕妻弱婿之苦。】只
見蔡夫人道：【蔡夫人道，寫盡驕妻；只見，寫盡弱婿。○蔡夫人道者，言梁中書不敢則聲也；只見者，言梁中書不敢旁視也。】「相公自從山身，今日為一統帥，掌握國家重任，這功名富貴從何而來？」梁中書道：「世傑【妻前夫名，勢在則禮然也。】自幼讀書，頗知經史；人非草木，豈不知泰山之恩？提攜之力，感激不盡！」蔡夫人道：「相公既知我父恩德，如何忘了他生辰？」梁中書道：「下官如何不記得泰山是六月十五日生辰。【六月十五日，下文都從此五字着筆。上文紀時，亦遠遠便為此五字也。】已經人將十萬貫收買金珠寶貝，送上京師慶壽。一月之前，幹人都關領去了，見今九分齊備。數日之間，也待打點停當，差人起程。——只是一件在此躊躇：上年收買了許多玩器並金珠寶貝，使人送去，不到半路，盡被賊人劫了，枉費了這一遭財物，至今嚴捕賊人不獲，【先用一襯，妙絕。○俗筆不知此一襯，則下文為突，若必要寫出一件事在前，則又是痴人做夢矣。】今年叫誰人去好？」蔡夫人道：「帳前見有許多軍校，你選擇知心腹的人去便了。」梁中書道
：「尚有四五十日，早晚催併禮物完足，那時選擇去人去遲。夫人不必掛心。世傑自有理會。」當日家宴，午牌至二更方散。自此不在話下。

　　卻說山東濟州鄆城縣新到任一個知縣，姓時，名文彬。當日升廳公座，左右兩邊排著公吏人等。知縣隨即叫喚尉司捕盜官員並兩個巡捕都頭。本縣尉司管下有兩個都頭：一個喚做步兵都頭，一個喚做馬兵都頭。這馬兵都頭管著二十匹坐馬弓手，二十個士兵；那步兵都頭管著二十個使槍的頭目，二十個兵。【雖是知縣衙門，亦必要敘，然亦特地寫此一番小小景象，與前教場中大鋪排作映耀也。】這馬兵都頭姓朱，名同；身長八尺四五，有一部虎鬚髯，長一尺五寸；面如重棗，目若朗星，似關雲長模樣；滿縣人都稱他做美髯公；原是本處富戶，只因他仗義疏財，結識江湖上好漢，學得一身好武藝。那步兵都頭姓雷，名橫；身長七尺五寸，紫棠色麵皮，有一部扇圈鬍鬚；為他膂力過人，能跳三二丈闊澗，滿縣人都稱他做插翅虎；原是本縣打鐵匠人出身；後來開張碓房，殺牛放賭；雖然仗義，只有些心地褊窄，也學得一身好武藝。

　　那朱同、雷橫，兩個專管擒拿賊盜。當日，知縣呼喚兩個上廳來，聲了喏，取台旨。知縣道：「我自到任以來，聞知本府
濟州管下所屬水鄉梁山泊賊盜，聚眾打劫，拒敵官軍。【提綱。】亦恐各鄉村盜賊倡狂，小人甚多。今喚你等兩個，
休辭辛苦，與我將帶本管士兵人等，一個出西門，一個出東門，分投巡捕。若有賊人，隨即剿獲申解。不可擾動鄉民。體知東溪村山上有株大紅葉樹，別處皆無，你們眾人采幾片來縣裡呈納，方表你們曾巡到那裡。若無紅葉，便是汝等虛妄，定行責罰不恕。」【輕輕而起。】兩個都領了台旨，各自回歸，點了本管士兵，分投自去巡察。

　　不說朱同引人出西門，自去巡捕。只說雷橫當晚引了二十個士兵出東門繞村巡察，遍地里走了一遭，回來到東溪村山上，眾人采了那紅葉，就下村來。行不到三二里，早到靈官廟前，見殿門不關。雷橫道：「這殿裡又沒有廟祝，殿門不關，莫不有
歹人在裡面麼？我們直入去看一看。」眾人拿著火一齊照將入來。只見供桌上赤條條地睡著一個大漢。【一句寫出好漢顧盼非常來，不然，供桌上赤條條從不曾連作一句也。】天道又熱，那漢子把些破衣裳團做一塊作枕頭枕在項下，【好看。枕頭也，乃雲項下，寫盡粗人沉睡光景。】鼾鼾的沉睡著了在供桌上。雷橫看了道：「好怪！好怪！知縣相公忒神明！
原來這東溪村真箇有賊！」大喝一聲。那漢卻待要掙挫，被二十個士兵一齊向前，把那漢子一條索綁子，押出廟門，投一個保
正庄上來。不是投那個去處，有分教：

　　東溪村里，聚三四籌好漢英雄；鄆城縣中，尋十萬貫金珠寶貝。

　　正是：

　　天上罡星來聚會，人間地煞得相逢。

　　畢竟雷橫拿住那漢投解甚處來，且聽下回分解。



