

　　【總批：《水滸》之始也，始於石碣；《水滸》之終也，終於石碣。石碣之為言一定之數，固也。然前乎此者之石碣，蓋托始之例也。若《水滸》之一百八人，則自有其始也。一百八人自有其始，則又宜何所始？其必始於石碣矣。

　　故讀阮氏三雄，而至石碣村宇，則知一百八人之人《水滸》，斷自此始也。

　　阮氏之言曰：「人生一世，草生一秋。」嗟乎！意盡乎言矣。夫人生世間，以七十年為大凡，亦可謂至暫也。乃此七十年也者，又夜居其半，日僅居其半焉。

　　抑又不寧惟是而已，在十五歲以前，蒙無所識知，則猶擲之也。

　　至於五十歲以後，耳目漸廢，腰髖不隨，則亦不如擲之也。中間僅僅三十五年，而風雨占之，疾病占之，憂慮占之，饑寒又占之，然則如阮氏所謂論秤秤金銀，成套穿衣服，大碗吃酒，大塊吃肉者，亦有幾日乎耶！而又況乎有終其身曾不得一日也者！故作者特於三阮名姓，深致嘆焉：曰「立地太歲」，曰「活閻羅」，中間則曰「短命二郎」。嗟乎！生死迅疾，人命無常，富貴難求，從吾所好，則不著書，其又何以為活也。

　　加亮說阮，其曲折迎送，人所能也；其漸近即縱之，既縱即又另起一頭，復漸漸逼近之，真有如諸葛之於孟獲者，此定非人之所能也。故讀說阮一篇，當玩其筆頭落處，不當隨其筆尾去處，蓋讀稗史亦有法矣。】

　　話說當時吳學究道：「我尋思起來，有三個人義膽包身，武藝出眾，敢赴湯蹈火，同死同生。只除非得這三個人，方才完得這件事。」晁蓋道：「這三個卻是甚麼樣人？姓甚名誰？何處居住？」吳用道：「這三人是弟兄三個，
在濟州梁山泊邊石碣村住，【此書始於石碣，終於石碣，然所以始之終之者，必以中間石碣為提綱，此撞籌之旨也。】日嘗只打魚為生，亦曾在泊子裡做私商勾當。本身姓阮。弟兄三人：一個喚做立地太歲阮小二，【妙。○合弟兄三人渾名，可發一嘆。蓋太歲，生方也；閻羅，死王也；生死相續，中間又是短命，則安得又不著書自娛，以消永日也。】一個喚做短命二郎阮小五，【妙。】一個喚做活閻羅阮小七。【妙。○小七是七，小二小五合成七，小五喚做二郎，又獨自成七，三人離合，凡得本個七焉，籌亦三七二十一，為少陽之數也。○一百八人必自居於陽者，明非陰氣所鍾也，而必退處於少者，所以尊朝遷也。】這三個是親兄弟。小生舊日在那裡住了數年，與他相交時，他雖是個不通文墨的人，【非罵文人也，正自表此書，在無文墨處結撰停當，然後發而為文墨，讀者定不當以文墨求之也。○應知世間蓋天蓋地奇書，皆從不通文墨處來。】為見他與人結交，真有義氣，是個好男子，因此和他來往。今已好兩年不曾相見。若得此三人，大事必成。」晁蓋道：「
我也曾聞這阮家三弟兄的名字，只不曾相會。石碣村離這裡只有百十里以下路程，何不使人請他們來商議？」吳用道：「著人去請他們，如何肯來。【又道是不通之人，卻又如許自愛其鼎，嗟乎！今世之通文墨者，又何其營營於人之門戶，驅之而猶不欲去也。】小生必須自去那裡，憑三寸不爛之舌，說他們入伙。」晁蓋大喜道：「
先生高見【二字贊得妙，蓋深以禮賢下士為急務也。】幾時可行？」吳用答道：「事不宜遲，只今夜三更便去，明日晌午可到那裡。」晁蓋道：「最好。」當時叫莊客且安排酒食來吃。吳用道：「北京到東京也曾行過，只不
知『生辰綱』從那條路來；再煩劉兄休辭辛苦，連夜入北京路上探聽起程的日期，端的從那條路上來。」劉唐道：「
小弟只今夜也便去。」吳用道：「且住。他生辰六月十五日，如今卻是五月初頭，尚有四五十日。等小生先去說了
三阮弟兄回來，那時卻教劉兄去。」【此一段非閒文，乃特為公孫勝來作地也。○後公孫來了，劉唐便不復去，文中竟不說明，有疏密互見之妙。】晁蓋道：「也是。劉兄弟只在我庄上等候。」

　　話休絮煩。當日吃了半晌酒食。至三更時分，吳用起來洗漱罷，吃了些早飯，討了些銀兩藏在身邊，穿上草
鞋。晁蓋、劉唐，送出庄門。吳用連夜投石碣村來。行到晌午時分，早來到那村中。吳學究自來認得，不用問人
，來到石碣村中，逕投阮小二家來，來得門前，看時，只見枯樁上纜著數支小漁船，疏籬外曬著一張破魚網，倚
山傍水，約有十數間草房。【寫來入畫。】吳用叫一聲道：「二哥在家麼？」只見阮小二走將出來，
【看他兄弟三人，逐個敘出，有山斷雲連，水斜橋接之妙。】頭戴一頂破頭巾，身穿一領舊衣服，赤著雙腳，
出來見了是吳用。慌忙聲喏，道：「教授何來？甚風吹得到此？」吳用答道：「有些小事，特來相浼二郎。」阮小二
道：「有何事？但說不妨。」吳用道：「小生自離了此間，又早二年。如今在一個大財主家做門館。他要辦筵席，用著十數尾重十四五斤的金色鯉魚，因此特地來相投足下。」阮小二笑了一聲，說道：「小人且和教授吃三杯，卻說
。」【寫小二機扣不遠處。妙絕。】吳用道：「小生的來意，也正欲要和二郎吃三杯。」【吳用說三阮，只用一個順他性格，順他口語之法，一篇皆然，蓋深得控御豪傑之術者也。】阮小二道：「隔湖有幾處酒店，我們就在船里盪將過去。」吳用道：「最好；也要就與五郎說句話，不知在家也不在？」【看他如此去，並不着意要見五郎，下文叫七哥二字亦然，只如無心中說閒話，遇閒人也者，此史公敘事這法也。】阮小二道：「我們一同去尋他便了。」

　　兩個來到泊岸邊，枯樁上纜的小船解了一支，【如畫。】便扶著吳用【如畫。】下船去了。
樹根頭【如畫。】拿了一把劃揪，只顧盪，早盪將開去，望湖泊里來。正盪之間，只見院小二把手一招，【生於斯者習於斯，則或從密樹中，或從沙咀上，或從破屋角頭，或從大水中央，每每眼明手快，見而招之矣。若夫初來生客，目光不定，則人在樹中，與樹一色，人在沙上，與沙一色，人在屋角，與屋一色，人在水中，與水一色，其烏乎知此中有人來，無人來者乎？只見阮小二把手一招者，只見阮小二把手一抬耳。文筆細妙入神，視夫直書雲只見阮小七劃出一隻般來者，真有金糞之別也。亦無他法，只是逐半句寫耳。】叫道：「七哥，曾見五郎麼？」【看他如此來。○上文自說尋五郎，此處卻選取遇七哥，離奇錯落，縱橫霍躍，真行文妙訣也。】吳用看時，只見蘆葦中搖出一支船來。那阮小七頭戴一頂遮日黑箬笠，身上穿個棋子布背心，腰系著一條
生布裙，把那支船盪著，問道：「二哥，你尋五哥做甚麼？」吳用叫一聲：「七郎，【不用小二答。】【眉批：此回看他四個人問答不接處，如問小二，卻是吳用答，都要算其神理。】小生特來相央你們說話。」阮小七道：「教授恕罪。好幾時不曾相見。」吳用道：「一同和二哥去吃杯酒。」阮小七道：「小人也欲和教授吃杯酒，【二句與前倒轉，法變。】只是一向不曾見面。」【只是二字，不通之極。非不通文墨也，胸中有無數相思相愛，而口中不能宣通之也。便也出阮小七鬱勃可愛。】

　　兩隻船廝跟著在湖泊里。不多時，劃到個去處，團團都是水，高埠上七八間草房。阮小二叫道：「老娘，【突然叫聲老娘，令人卻憶王進母子也。○試觀王進母子，而後知求忠臣必於孝子之門，斯言為不誣也。三阮之母，獨非母乎？如之何而至於有三阮也？積漸既成。而至於為黑旋風之母，益又甚矣。其死於虎，不亦宜乎！凡此等，皆作者特特安排處，讀者宜細求之。】五哥在麼？」那婆婆道：「說不得！魚又不得打，【此五字乃通篇之綱，卻在其母口中提出。】連日去賭錢，輸得沒了分文，卻才討了我頭上釵兒【特寫三阮之為三阮，非一朝一夕之故，其母之縱之者久矣。】出鎮上賭去了！」阮小二笑了一聲，便把船劃開。阮小七便在背後船上說道：「哥哥正不知怎地，賭錢只是輸，卻不晦氣？──莫說哥哥不贏，我也輸得赤條條地！」【人知此句隨手生發，不知此句隨手省去。】吳用暗想道：「中了我的計了。」

　　兩隻船廝並著投石碣村鎮上來。劃了半個時辰，只見獨木橋邊，一個漢子，把著兩串銅錢，【不必贏，所以贏者，為請吳用地也。】下來解船。【如畫。】阮小二道：「五郎來了！」吳用看時，但見阮小五斜戴著一頂破頭巾，鬢道插朵石榴花，【恐人忘了蔡太師生辰日，故閒中記出三個字來。】披著一領舊布衫，露出胸前刺著的青鬱鬱一個豹子來，【史進、魯達、燕青、遍身花繡，各有意義。今小五隻有胸前一搭花繡，蓋寓言胸中有一段壘塊，故發而為水滸一書也。雖然，為子不見親過，為臣不見君過，人而至於胸中有一段壘塊，吾甚畏夫難乎為其君父也。諺不云乎：虎生三子，必有一豹。豹為虎所生，而反食虎，五倫於是乎附地矣。作者深惡其人，故特書之為豹，猶楚史之稱檮杌也。嗚呼！誰謂稗史無勸懲哉！○前文林沖稱豹子頭，蓋言惡獸之首也。林沖先上山泊，而稱為豹子頭，則知一百八人者，皆惡獸也，作者志在春秋，於是乎見矣。】裡面匾
紮起褲子，上面斗著一條間道棋子布手巾。吳用叫一聲道：「五郎，得采麼？」【問自問。】阮小五道：「
原來卻是教授。【答自答，各不對，錯錯落落，離離奇奇。】好兩年不曾見面。我在橋上望你們半日了。」【倒互一句妙，便於無字處，隱現出一段情景。】阮小二道：「我和教授直到你家尋你，老娘說道，出鎮上賭錢去了，因此同來這裡尋你。且來和教授去水閣上吃三杯。」阮小五慌忙去橋邊解了小船，跳在艙里，捉了樺楫，只一划，三支船廝並著。劃了一歇，三支船撐到水亭下荷花盪中。【非寫石碣村景，正記太師生辰，皆草蛇灰線之法也。】三支船都纜了，扶吳學究上了岸，入酒店裡來，都到水閣內揀一副紅油桌凳。阮小二便道
：「先生，休怪我三個弟兄粗俗，請教授上坐。」【既推教授上坐，又言休怪粗俗，只二句，寫出野人不通文墨情性。】吳用道：「卻使不得。」阮小七道：「哥哥只顧坐主位。請教授坐客席。我兄弟兩個便先坐了。」【快人快語，固也，然又須看他細針婉線，是對小二說者，便把弟兄三人，分作兩段也。】吳用道：「七郎只是性快！」【只是順他性格法。○七郎真是快士。】四個人坐定了，叫酒保打一桶酒來。店小二把四支大盞子擺開，鋪下四雙筋，放了四盤菜蔬，打一桶酒放在桌子上。阮小七道：「有甚麼下口？」小二哥道：「新宰得一頭黃牛，花糕也似好肥肉！」阮小二道：「大塊切十斤來。」阮小五道：「教授休笑話，沒甚孝道。」吳用道：「倒也相擾
，多激惱你們。」阮小二道：「休恁地說。」【眉批： 讀此文時切記小二、小五、小七等字樣，便如鳩摩羅什與人奕棋，其間道處都成龍鳳之形。】催促小二哥只顧
篩酒，早把牛肉切做兩盤，將來放在桌上。阮家三兄弟讓吳用吃了幾塊便吃不得了。那三個狼餐虎食，吃了一回
。【寫。】

　　阮小五動問道：「教授到此貴幹？」阮小二道：【問教授，小二答，寫得錯落。】「教授如今在一個大
財主家做門館教學。今來要對付十數尾金色鯉魚。要重十四五斤的，【眉批： 要十四五斤大魚是第一段。】特來尋我們。」阮小七道：「若是每嘗，要三五十尾也有，莫說十數個，再要多些
，【既說三五十尾，又說再要多此，寫不通文墨人口中，雜沓無倫，摹神之筆。○又見他老大懊憤處。】
我兄弟們也包辦得；如今便要重十斤的也難得！」阮小五道：「教授遠來，我們也對付十來個重五六斤的相送。」吳用道：「小生多有銀兩在此，隨算價錢。只是不用小的，須得十四五斤重的便好。」阮小七道：「教授，卻沒討處。便是五哥許五六斤的也不能夠；【漸緊。】須要等得幾日才得。你的船里有一桶小活魚，就把來吃些。」【文勢突兀，有若神變。○本是漁家，卻單吃牛肉，失本色矣，故突然插入此句。雖然，此但論花色也，若以行文之法論之，則吳用故意要十四五斤者，小五隻許五六斤者，吳用又固要十四五斤者，小七便連五六斤者亦道難得，文勢至此，漸緊矣，故忽然肆此一法漾開去，且圖布局寬轉矣。】阮小七便去船內取將一桶小魚上來，
約有五七斤，自去灶上安排，盛做三盤，把來放在桌上。阮小七道：「教授，胡亂吃些個。」

　　四個又吃了一回，看看天色漸晚。吳用尋思道：「這酒店裡須難說話。......今夜必是他家權宿，到那裡卻又理會。」阮小二道：「今夜天色晚了，請教授權在我家宿一宵，明日卻再計較。」吳用道：「小生來這裡走一遭，千
難萬難，【好。○一句。】幸得你們弟兄今日做一處。【好。○二句。】眼見得這席酒不肯要小生
還錢。【好。○三句。】今晚，借二郎家歇一夜，小生有些銀子在此，相煩就此店中沽一瓮酒，買些肉，
村中尋一對雞，夜間同一醉，如何？」阮小二道：「那裡要教授壞錢。我們弟兄自去整理，不煩惱沒對付處。」吳用道：「逕來要請你們三位。若還不依小生時，只此告退。」阮小七道：「既是教授這般說時，且順情吃了，卻再理會。」吳用道：「還是七郎性直爽快。」【順他性格，固也，然寫七郎，亦實實寫得可愛。】吳用取出一兩銀
子付與阮小七，就問主人家沽了一瓮酒，借個大瓮盛了；買了二十斤生熟牛肉，一對大雞。阮小二道：「我的酒錢一發還你。」店主人道：「最好，最好。」【細。○小二之為小二，與村店之為村店，俱比不得魯達之於潘樓，動便記賒賬也。】

　　四人離了酒店，再下了船，【細。】把酒肉都放在船艙里，【細。】解了纜索，【細。】逕劃將開去，一直投阮小二家來。到得門前上了岸，把船仍舊纜在樁上，【細。】取了酒肉，
【細。】四人一齊都到後面坐地，便叫點起燈來。原來阮家兄弟三個，只有阮小二有老小；阮小五，阮小七都
不曾婚娶。四個在阮小二家後面水亭上坐定。阮小七宰了雞，【小二家自有阿嫂，卻偏要小七動手宰雞，何也？要寫小七天性粗快，殺人手溜，卻在瑣屑處寫出，此見神妙之筆也。】叫阿嫂同討的小猴子在廚下安排。
約有一更相次，酒肉都搬來擺在桌上。

　　吳用勸他兄弟們吃了幾杯，又提起買魚事來說道：【九字句。】「你這裡偌大一個去處，卻怎地沒了
這等大魚？」【看此句緊入，便信前文一桶小魚句之妙。】【眉批：追問為何打不得魚是第二段。】阮小二道：「實不瞞教授說，這般大魚只除梁山泊里便有。【忽入梁山泊，有驚蛇脫兔之能。】我這石
碣湖中狹小，存不得這等大魚。」吳用道：「這裡和梁山泊一望不遠，相通一脈之水，如何不去打些？」【看他逼入去，惡極。】阮小二嘆了一口氣，道：「休說！」【只二字。】吳用又問道：「二哥如何嘆氣？」【惡極，又逼入。】阮小五接了說道：【二個接了說道，非寫後人性急，乃深寫前人氣憤也。】「教授不知，在先這梁山泊是我弟兄們的衣飯碗，如今絕不敢去！」【不說完。】吳用道：「偌大去處，終不成官司禁打魚鮮？」【又用一逼入這法。】阮小五道：「甚麼官司敢來禁打魚鮮！便是活閻王也禁治不得！」【又不說完。】吳用道：「既沒官司禁治，如何絕不敢去？」【只管逼入去。】阮小五道：「原來教
授不知來歷，且和教授說知。」【又不說。】吳用道：「小生卻不理會得。」阮小七接著便道：【不五要和教授說知，卻提起即惱，故又不說，卻用小七接着說也。】「這個梁山泊去處，難說難言！【四字不通文墨之極，蓋難說即難言也，難言即難說也，而必重之，不通極矣，然吾每見今之以文名世者，亦止用疊床架屋子一法，則何也？】如今泊子裡新有一夥強人占了，不容打魚。」吳用道：「小生卻不知。原來如今有強人？
我那裡並不曾聞說。」阮小二道：「那伙強人：【是一等題目。】為頭的是個落第舉子，喚做白衣秀士王倫；第二個叫做摸著天杜遷；第三個叫做雲里金剛宋萬。以下有個旱地忽律朱貴，現在李家道口開酒店，專一探聽
事情，也不打緊；如今新來一個好漢，【另是一等韙。】是東京禁軍教頭，甚麼豹子頭林沖，十分好武藝。——這幾個賊男女聚支了五七百人打家劫舍，搶擄來往客人。我們有一年多不去那裡打魚。如今泊子裡把住了，
絕了我們的衣飯，因此一言難盡！」吳用道：「小生實是不知有這段事。如何官司不來捉他們？」阮小五道：「如今
那官司一處處動撣便害百姓；但一聲下鄉村來，倒先把好百姓家養的豬羊雞鵝盡都吃了，又要盤纏打發他！【千古同悼之言，水滸之所在作也。】如今也好教這夥人奈何那捕盜官司的人！那裡敢下鄉村來！【作者胸中悲憤之極。○一路痛恨強人，乃說到官司，便深感之，筆力飄忽夭矯之極。】若是那上司官員差他們緝捕人來，都嚇得屎尿齊流，怎敢正眼兒看他！」阮小二道：「我雖然不打得大魚，也省了若干科差。」【十五字抵一篇捕蛇者說。】吳用道：「恁地時，那廝門倒快活？」【快活二字忽然倒插而入，筆力矯健火飆悍之極。】【眉批：那廝們倒快活是第三段。】阮小五道：「他們不怕天，不怕地，不怕官司；論秤分金銀，異
樣穿紬錦；成瓮吃酒，大塊吃肉：如何不快活？我們弟兄三個【劈插成六個字，並不從吳用口中來。】空有一身本事，怎地學得他們！」【自來了。○怎地二字，有問計之辭。】吳用聽了，暗暗地歡喜道：「正好
用計了。」

　　阮小七說道：「『人生一世，草生一秋！』【八字是弟兄三人立號之意。】我們只管打魚營生，學得他
們過一日也好！」【一日之奇者，如做得一日神仙，雖死無憾，為絕倒也。】吳用道：「這等人學他做甚麼！【他三個不來，便只管逼上去，他三個來了，便倒漾開去，行文神變之極。】他做的勾當不是笞杖五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇了？倘或被官司拿住了，【又挑出官司二字，以決其心。】也是自做的罪。」阮小二道：「如今該管官司沒甚分曉，一片糊塗！千萬犯了迷天大罪的倒都沒事！【千古同嘆，只為確耳。】我兄弟們不能快活，【正入前文快活二字玄中。】若是但有肯帶挈我們的，也去了罷。」【四字說得迅疾。】阮小五道：「我也常常這般思量：【接一句，藏下生平無數心事，不描已見。】我弟兄
三個的本事又不是不如別人。誰是識我們的！」【另自增出識我二字，又加一倍精采。○前只說得官司糊塗，及快活不快活等語，見豪傑悲憤，此增出識我二字，見豪傑肝腸，必不可少也。】吳用道：「假如便有識你們的，你們便如何肯去。」【眉批： 有識你的是第四段。】阮小七道：「若是有識我們的，【中心藏之之語。】水裡水裡去，火里火里去！
若能 
夠見用得一日，便死了開眉展眼！」吳用暗暗喜道：「這三個都有意了。我且慢慢地誘他。」又勸他三個吃了兩巡酒。【不惟照顧吃酒，有草蛇灰線之法，且又得一寬也。】

　　吳用又說道：「你們三個敢上梁山泊捉這伙賊麼？」【換一頭，用反跌法起。】阮小七道：「便捉得他
們，那裡去請賞？也吃江湖上好漢們笑話。」【定是小七語，小二、小五說不出，爽快奇妙不可言。】吳
用道：「小生短見，【也入梁山撞籌，是主句；敢上梁山捉賊，是賓句。初亦為主句不好便說，故先用一賓句也。然既用賓句跌過，則宜直入主句矣，然其言畢竟是口重語，不好便說，故又特用短見二字自責過，然後出下語，作者真有摳心嘔血之苦也。】假如你怨恨打魚不得，也去那裡撞籌，卻不是好？」【眉批： 也入梁山是第五段。】阮小二道：「老先生，【老先生叫得妙，說心話時，每有此稱。】你不知我弟兄
們幾遍商量，要去入伙。【藏下無數生平心事，不描已見。】聽得那白衣秀士王倫的手下人【明明照出杜遷、宋萬、朱貴三人在外。】都說道他心地窄狹，安不得人，前番那個東京林衝上山，嘔盡他的氣。【此順前照限林沖，後照併王倫，有左顧右盼之妙。】王倫那廝不肯胡亂著人，因此，我弟兄們看了這般樣
，一齊都心懶了。」【一齊都三字妙，活寫出商量時。】阮小七道：「他們若似老兄這等康慨，愛我弟兄們便好。」【小七語，天然不從小二、小五口中出。○老兄、老先生，皆極親昵之後也。】阮小五道：「那王
倫若得似教授這般情分時，我們也去了多時，不到今日。我弟兄三個便替他死也甘心！」【此順正寫心肯之極。】吳用道：「量小生何足道哉，【小生二字一接何足道哉一頓，奇筆妙筆。】如今山東河北多少英
雄豪傑的好漢。」【說山東，帶河北，已伏廬員外矣。】阮小二道：「好漢們盡有，我弟兄自不曾遇著！」【千古同悼之言。】吳用道：「只此聞【三字說者口快，聽者眼明。】鄆城縣東溪村晁保正，你們
曾認得他麼？」【疾入。】【眉批： 出晁蓋是第六段。】阮小五道：「莫不是叫做托塔天王的晁蓋麼？」【疾入。】吳用道：「正是此人。」阮小七道：「雖然與我們只隔得百十里路程，緣分淺薄，聞名不曾相會。」吳用道：「這等一個仗義疏財的好男子，如何不與他相見？」【此句不是反跌，只是又圖一寬耳。】阮小二道：「我弟兄們無事，也不曾到那裡，因此不能 夠與他相見。」吳用道：「小生這幾年也只在晁保正庄上左近教些村學。【此句村學二字，與前大財主家做門館字，不相顧應，待三阮之法也。】如今打聽得他有一套富貴待取，特地來和你們商議，我等就那半路
里攔住取了，如何？」【奇絕之筆，不圖至此又出一奇也。】【眉批：反劫晁蓋是第七段。】阮小五道：「這個卻使不得：既是仗義疏財的好男子，我們卻去壞他的道路，須吃江湖上好漢們知時笑話。」【水滸一百八人人品心術，盡此一言，然則梁中書之被劫，豈足惜哉！】吳用道：「我只道你們弟兄心志不堅，原來真箇惜客好義！【我只道三字，原來真箇四字，都是順他性格，順他口氣語，鎖住一篇奇文，鎖住三位好漢，皆仗此言。】我對你們實說，【有次序，歷歷落落。】果有協助之心，我教你們知此一事。【有次序，歷歷落落。】我如今見在晁保正庄上住。保正聞知你三個大名，特地教我來請說話。」【其辭未畢。】阮小二道：「我弟兄三個真真實實地沒半點假！晁保正敢有件奢遮的私商買賣，有心要帶挈我們？
【句。○敢有，妙。】一定是煩老兄來。【句。○一定，妙。】若還端的有這事，【句。○若還，妙。】我三個若拾不得性命相幫他時，殘酒為誓，教我們都遭橫事，惡病臨身，死於非命！」【數語淋淋瀝瀝，日在天之上，心在人之內。】阮小五和阮小七把手拍著脖項，道：「這腔熱血只要賣與識貨的！」【拉雜如火，使讀者增長義氣。】吳用道：「你們三位弟兄在這裡，不是我壞心術來誘你們。【又自責一句，真正設身處地而後作也。】【眉批：方出正意是第八段。】這件事非同小可的勾當！目今朝內蔡太師是六月十五日生辰。他的女婿是北京大名府梁中書，即日起解十萬貫金珠寶貝與他丈人慶生辰。今有一個好漢，姓
劉，名唐，特來報知。如今欲要請你去商議，聚幾個好漢向山凹僻靜去處取此一套不義之財，大家圖個一世快活
；因此，特教小生，只做買魚，來請你們三個計較，成此一事。不知你們心意如何？」阮小五聽了道：「罷！罷！」叫道：「七哥，我和你說甚麼來？」【罷罷只二字，忽插入叫道二字作敘事，然後又說出九個字來，卻無一字是實，而能令讀者心前眼前，若有無數事情，無數說話，靈心妙筆，一至於此。】阮小七跳起來道：「一世的指望，【妙語。】今日還了願心！【妙語。】正是搔著我癢處，【妙語。】我們幾時去？」【五字天生是小七語，小二、小五不說。】吳用道：「請三位即便去來。明日起個五更，一齊都到晁天王庄上去。」阮家三弟兄大喜。當夜過了一宿。

　　次早起來，吃了早飯，阮家三弟兄分付了家中，跟著吳學究，四個人離了石碣村，拽開腳步，取路投東溪村
來。行了一日，早望見晁家庄。只見遠遠地綠槐樹下，晁蓋和劉唐在那裡等，【夏景。】望見吳用引著阮家三弟兄直到槐樹前，兩下都廝見了。晁蓋大喜道：「阮氏三雄，名不虛傳！且請到莊裡說話。」六人俱從庄外入
來，到得後堂分賓主坐定。吳用把前話說了。晁蓋大喜，便叫莊客宰殺豬羊，安排燒紙。阮氏三弟兄見晁蓋人物
軒昂，語言灑落，三個說道：「我們最愛結識好漢，原來只在此間。今日不得吳教授相引。如何得會！」三個弟兄
好生歡喜。當晚且吃了些飯，說了半夜話。【要知半夜所說，只是閒話。若雲商量此一件事，則豈有豪傑舉事，只管商量者哉！】

　　次日天曉，去後堂前面列了金錢紙馬，香花燈燭，擺了夜來煮的豬羊、【夜來煮的，細妙，賴此四字，遂不犯次日天曉字也。】燒紙。眾人見晁蓋如此志誠，盡皆歡喜，個個說誓道：「梁中書在北京害民，詐得錢物，卻把去東京與蔡太師慶生辰。此一等正是不義之財。我等六人中，但有私意者，天誅地滅。神明鑑察。」六人都說誓了，燒化紙錢。

　　六籌好漢【提出六籌二字，然後接出公孫勝。】正在堂後散福飲酒，只見一個莊客報說：「門前有個
先生要見保正化齋糧。」晁蓋道：「你好不曉事；見我管待客人在此吃酒。你便與他三五升米便了，何須直來問我
？」【閒閒寫去。】莊客道：「小人把米與他，他又不要，只要面見保正。」晁蓋道：「一定是嫌少，你便再與他三二斗米去。你說與他：『保正今日在庄上請人吃酒，沒工夫相見。』」【閒閒寫去。】莊客去了多時
，只見又來說道：「那先生，與了他三斗米，又不肯去，自稱是一清道人，不為錢米而來，只要求見保正一面。」
晁蓋道：「你這廝不會答應！便說今日委實沒工夫，教他改日卻來相見拜茶。」【只是閒閒寫去，再不肯合縫。】莊客道：「小人也是這般說。那個先生說道：『我不為錢米齋糧，聞知保正是個義士，特求一見。』」晁蓋道
：「你也這般纏！全不替我分憂！他若再嫌少時，可與他三四斗去，何必又來說？我若不和客人們飲時，便去廝見一面，打甚麼緊。你去發付他罷，再休要來說！」【偏不合縫，奇筆恣墨。】

　　莊客去了沒半個時辰，只聽得庄門外熱鬧。又見一個莊客飛也似來，報道：「那先生發怒，把十來個莊客都打倒了！」晁蓋聽得，嚇了一驚，慌忙起身道：「眾位弟兄少坐。晁蓋自去看一看。」便從後堂出來。到庄門前看時，只見那個先生身長八尺，道貌堂堂，生得古怪，正在庄門外綠槐樹下，一頭打，一頭口裡說道：「不識好人！」晁
蓋見了，叫道：「先生息怒。你來尋晁保正，無非是投齋化緣。他已與了你米，【且不出自己。】何故嗔
怪如此？」那先生哈哈大笑道：「貧道不為酒食錢米而來，我覷得十萬貫如同等閒！【逗一句。】特地來尋保正，有句話說。叵耐村夫無理，毀罵貧道，因此性發。」晁蓋道：「你可曾認得晁保正麼？」那先生道：「只聞其
名，不曾見面。」晁蓋道：「小子便是。【出得徑快。】先生有甚話說？」那先生看了道：「保正休怪，貧道稽道。」晁蓋道：「先生少禮，請到莊裡拜茶，如何？」那先生道：「多感。」兩人入莊裡來。吳用見那先生入來，自和劉唐，三阮，一處躲過。

　　且說晁蓋請那先生到後堂吃茶已罷。那先生道：「這裡不是說話處，別有甚麼去處可坐？」晁蓋見說，便邀那
先生又到一處小小閣兒內，分賓坐定。晁蓋道：「不敢拜問先生高姓？貴鄉何處？」那先生答道：「貧道覆姓公孫，單諱一個勝字，道號一清先生。貧道是薊州人氏，【北地也。】自幼鄉中好習槍棒，學成武藝多般，人但呼為公孫勝大郎。為因學得一家道術，善能呼風喚雨，駕霧騰雲，江湖上都稱貧道做入雲龍。貧道久聞鄆城縣東
溪村晁保正大名，無緣不曾拜識。今有十萬貫金珠寶貝，專送與保正作進見之禮。未知義士肯納受否？」晁蓋大笑道：「先生所言，莫非北地生辰綱麼？」那先生大驚道：「保正何以知之？」晁蓋道：「小子胡猜，未知合先生意否？」公孫勝道：「此一套富貴，不可錯過！古人云：『當取不取，過後莫悔。』保正心下如何？」正說之間，只見一個人從閣子外搶將入來，劈胸揪住公孫勝，說道：「好呀！明有王法，暗有神靈，你如何商量這等的勾當！我聽得多時也！」【非真有此等兒戲之事，只為每回住處，皆是絕奇險處，此處無奇險保住，故特幻出一段，以作一回收場耳，讀者諒之。】嚇得這公孫勝面如土色。正是：

　　機謀未就，爭奈牕外人聽；計策才施，又早蕭牆禍起。

　　畢竟搶來揪住公孫勝的卻是何人，且聽下回分解。


