

　　【總批 ：吾嘗言：不登泰山，不知天下之高；登泰山不登日觀，不知泰山之高也。

　　不觀黃河，不知天下之深；觀黃河不觀龍門，不知黃河之深也。不見聖人，不知天下之至；見聖人不見仲尼，不知聖人之至也。乃今於此書也亦然。不讀《水滸》，不知天下之奇；讀《水滸》不讀設祭，不知《水滸》之奇也。

　　嗚呼！耐庵之才，其又豈可以斗石計之乎哉！

　　前書寫魯達，已極丈夫之致矣；不意其又寫出林沖，又極丈夫之致也。

　　寫魯達又寫出林沖，斯已大奇矣；不意其又寫出楊志，又極丈夫之致也。是三丈夫也者，各自有其胸襟，各自有其心地，各自有其形狀，各自有其裝束，譬諸閭吳二子，斗童殿壁，星宮水府，萬神咸在，慈即真慈，怒即真怒，麗即真麗，丑即真醜。技至此，技已止；觀至此，觀已正。然而二子之胸中，固各別藏分外之絕筆，又有所謂雲質龍章，日姿月彩，杳非世工心之所構，目之所遇，手之所掄，筆之所觸也者。今耐庵《水滸》，正猶是矣。寫魯、林、楊三丈夫以來，技至此，技已止，觀至此，觀已止。乃忽然磬控，忽然縱送，便又騰筆涌墨，憑空撰出武都頭一個人來。我得而讀其文，想見其為人。其胸襟則又非如魯、如林、如楊者之胸襟也，其心事則又非如魯、如林、如楊者之心事也，其形狀結束則又非如魯、如林、如楊者之形狀與如魯、如林、如楊者之結束也。我既得以想見其人，因更回讀其文，為之徐讀之，疾讀之，翱翔讀之，歌續讀之，為楚聲讀之，為豺聲讀之。嗚呼！是其一篇一節一句一字，實杳非儒生心之所構，目之所遇，手之所掄，筆之所觸矣。是真所謂雲質龍章，日恣月彩，分外之絕筆矣。如是而尚欲量才子之才為斗為石，嗚呼，多見其為不知量者也！

　　或問於聖嘆曰：「魯達何如人也？」曰：「闊人也。」「宋江何如人也？」

　　曰：「狹人也。」曰：「林沖何如人也？」曰：「毒人也。」「宋江何如人也？」曰：「甘人也。」曰：「楊志何如人也？」曰：「正人也。」「宋江何如人也？」曰：「駁人也。」曰：「柴進何如人也？」曰：「良人也。」

　　「宋江何如人也？」曰：「歹人也。」曰：「阮七何如人也？」曰：「快人也。」「宋江何如人也？」曰：「厭人也。」曰：「李逵何如人也？」曰：「真人也。」「宋江何如人也？」曰：「假人也。」曰：「吳用何如人也？」

　　曰：「捷人也。」「宋江何如人也？」曰：「呆人也。」曰：「花榮何如人也？」曰：「雅人也。」「宋江何如人也？」曰：「俗人也。」曰：「盧俊義何如人也？」曰：「大人也。」「宋江何如人也？」曰：「小人也。」曰：「石秀何如人也？」曰：「警人也。」「宋江何如人也？」曰：「鈍人也。」

　　然則《水滸》之一百六人，殆莫不勝於宋江。然而此一百六人也者，固獨人人未若武松之絕倫超群。然則武松何如人也？曰：「武松，天人也。」武松天人者，固具有魯達之闊，林沖之毒，楊志之正，柴進之良，阮七之快，李逵之真，吳用之捷，花榮之雅，盧俊義之大，石秀之警者也。斷曰第一人，不亦宜乎？

　　殺虎後忽然殺一婦人，嗟乎！莫咆哮於虎，莫柔曼於婦人，之二物者，至不倫也。殺虎後忽欲殺一婦人，曾不舉手之勞焉耳。今寫武松殺虎至盈一卷，寫武松殺婦人亦至盈一卷，咄咄乎異哉！憶大雄氏有言：「獅子搏象用全力，博兔亦用全力。」今豈武松殺虎用全力，殺婦人亦用全力耶？我讀其文，至於氣咽目瞪，面無人色，殆尤駭於讀打虎一回之時。嗚呼，作者固真以獅子喻武松，觀其於街橋名字，悉安獅子二字可知也！

　　徒手而思殺虎，則是無賴之至也；然必終仗哨棒而後成於殺虎，是猶夫人之能事也。故必於四閃而後奮威盡力，輪棒直劈，而震天一響，樹倒棒折，已成徒手，而虎且方怒。以徒手當怒虎，而終亦得以成殺之功；夫然後武松之神威以見，此前文所詳，今亦毋庸又述。乃我獨怪其寫武松殺西門慶，亦用此法也。其心豈不曰：殺虎猶不用棒，殺一鼠子何足用刀？於是握刀而往，握刀而來，而正值鼠子之際，刀反踢落街心，以表武松之神威。然奈何竟進鼠子而與虎為倫矣？曰：非然也。虎固虎也，鼠子固鼠子也。殺虎不用棒，殺鼠子不用刀者，所謂象亦全力，兔亦全力，觀獅子橋下四字，可知也。

　　西門慶如何入奸，王婆如何主謀，潘氏如何下毒，其曲折情事，羅列前幅，燦如星斗，讀者既知之矣。然讀者之知之也，亦為讀之而後得知之也。

　　乃方夫讀者讀之而得知之之時，正武二於東京交割箱籠，街上閒行之時，即又奈何以己之所得知，例人之所不知，而欲武松聞何九之言，即燎然知姦夫之為西門，聞鄆哥之言，即燎然知半夜如何置毒耶？篇中處處寫武松是東京回來，茫無頭路，雖極英靈，了無入處，真有神化之能。

　　一路勤敘鄰舍，至後幅，忽然排出四家鋪面來：姚文卿開銀鋪，趙仲銘開紙馬鋪，胡正卿開冷酒鋪，張公開餶飿鋪，合之便成財色酒氣四字，真是奇絕，詳見細評中。

　　每聞人言：莫駭疾於霹靂，而又莫奇幻於霹靂。思之驟不敢信。如所云：有人掛兩握亂絲，雷電過，輒巳絲絲相接，交羅如網者。一道士藏紙千張，擬書全笈，一夜遽為雷火所焚，天明視之，紙故無恙，而層層遍畫龍蛇之形，其細如髮者。以今觀於武二設祭一篇，夫而後知真有是事也。】

　　話說當時何九叔跌倒在地下，眾火家扶住。王婆便道：「這是中了惡，快將水來！」噴了兩口，何九叔漸漸地動轉，有些甦醒。王婆道：「且扶九叔回家去卻理會。」兩個火家又尋扇舊門，【一扇已停武大，閒中一映。】一逕抬何九叔到家裡，大小接著，就在床上睡了。老婆哭道：【一家老婆哭不了，偏要又尋一家老婆哭起來，以作閒中一映，才子之心，真繡虎也。】「笑欣欣出去，卻怎地這般歸來，閒常曾不知中惡！」坐在床邊啼哭。【武大老婆坐在床邊假哭，何九老婆坐在床邊真哭，閒中一映，靈心利筆。】何九叔覷得火家都不在面前，踢那老婆道：「你不要煩惱，我自沒事。【何也？】卻才去武大家入殮，到得他巷口，迎見縣前開藥鋪的西門慶請我去吃了一席酒，把十兩銀子與我，說道：『所殮的屍首，凡事遮蓋則個。』我到武大家，見他的老婆是個不良的人，我心裡有八九分疑忌；到那裡揭起千秋幡看時，見武大麵皮紫黑，七竅內津津出血，唇口上微露齒痕，定是中毒身死。我本待聲張起來，卻怕他沒人作主，惡了西門慶，卻不是去撩蜂剔蠍？【四字新艷，未經人道。】待要胡盧提入了棺殮了，武大有個兄弟，便是前日景陽岡上打虎的武都頭，他是個殺人不眨眼的男子，倘或早晚歸來，此事必然要發。」【不惟何九料得，讀者亦料得，然只謂要發耳，何意後文如此。○此事必然要發六字，不是張皇語，正是輕率語，須知之。】老婆便道：「我也聽得前日有人說道：『後巷住的喬老兒子鄆哥去紫石街幫武大捉姦，鬧了茶坊。』正是這件事了。 
你卻慢慢的訪問他。【出得委婉有波紋。○偷奸奇事，金蓮卻會。通姦難事，王婆卻會。捉姦醜事何九老婆卻又打聽得。看他一群婦人，無不慣家，可發一笑。】如今這事有甚難處。只使火家自去殮了，就問他幾時出喪。若是停喪在家，待武二歸來出殯，這個便沒甚麼皂絲麻線。若他便出去埋葬了也不妨。若是他便要出去燒化時，必有蹺蹊。你到臨時，只做去送喪，張人錯眼，拿了兩塊骨頭，和這十兩銀子收著，便是個老大證見。【寫得曲折明畫，讀之字字有響。○何九豈見不及此，而必出自其妻，蓋作者之意，正欲與王婆、金蓮相映擊。一邊以婦人教婦人，一邊早又以婦

　　人攻婦人，不用男子一言半句，惟恐不武也。】他若回來不問時，便罷。卻不留了西門慶麵皮，做一碗飯卻不好？」【反說至此句住，最妙。若定要替武家出力，便犯朱雷戴蔡腳色也。】何九叔道：「家有賢妻，見得極明！」【四字通俗掉文語，卻只說半句，有如歇後者，便活畫小人口中極要文，反弄出不文來也。○又何九口中掉文四字，恰好映到金蓮，歇後半句，恰

　　好映到武大，妙絕。】隨即叫火家吩咐：「我中了惡，去不得；你們便自去殮了。就問他幾時出喪，【要緊句。】快來回報。得的錢帛，你們分了，都要停當。【細。】若與我錢帛，不可要。」【表出西門從前，表也武二以後。】火家聽了，自來武大家入殮。停喪安靈已罷，回報何九叔道：「他家大娘子說道：『只三日便出殯，【一句。】去城外燒化。』」【二句。○問一答二，妙筆。】火家各自分錢散了。【完火家。】何九叔對老婆道：「你說這話正是了；我至期只去偷骨殖便了。」

　　且說王婆一力攛掇那婆娘當夜伴靈。第二日，請四僧念些經文。第三日早，眾火家自來扛抬棺材，也有幾家鄰舍街坊相送。【處處不脫鄰舍街坊，妙筆。】那婦人帶上孝，一路上假哭養家人。【前一回無數笑字，此一回無數假哭字，照耀可笑。】來到城外化人場上，便叫舉火燒化。只見何九叔手裡提著一陌紙錢來到場裡。王婆和那婦人接見，道：「九叔，且喜得貴體沒事了。」【化人場上見鬼。】何九叔道：「小人前日買了大郎一扇籠子母炊餅，不曾還得錢，【自從讀至捉姦一日，意謂長與炊餅二字別矣，不圖此處又提出來，物是人非，令人不得不哭武大也。○真正才子之筆。】特地把這陌紙來燒與大郎。」【說得此來無痕。】王婆道：「九叔如此志誠！」何九叔把紙錢燒了，就攛掇燒化棺材。王婆和那婦人謝道：「難得何九叔攛掇，回家一發相謝。」【禮，人之臨其所親之葬也，惟恐其速下也。曰：從此一別，其終已矣。故必求其又遲又遲焉。夫其天性則有然也。何九攛掇而曰難得難得，攛掇而許謝之，此其事，何九得而知之矣。嗚呼！天聞若雷，豈必真在蒼蒼，神目如電，豈必真在冥冥，可不畏哉！可不畏哉！】

　　何九叔道：「小人到處只是出熱。娘子和乾娘自穩便，齋堂里去相待眾鄰舍街坊。小人自替你照顧。」【使轉婦人，亦即用鄰舍街坊，妙筆。】使轉了這婦人和那婆子，把火夾去，揀兩塊骨頭拿去撒骨池內只一浸，看那骨頭酥黑。【寫得好。】何九叔收藏了，也來齋堂里和哄了一回。【好筆，不寂寞。】棺木過了，殺火收拾骨殖撒在池子裡。眾鄰舍各自分散。【勤寫鄰舍，妙甚。】那何九叔將骨頭歸到家中，把幅紙都寫了年月 、日期，【妙。】送喪的人名字，【妙。】和這銀子一處包了，做一個布袋兒盛著，放在房裡。【妙。○自此為始，骨殖銀兩在何九處。】

　　再說那婦人歸到家中，去槅子前面設個靈牌，上寫「亡夫武大郎之位」；靈床子前點一盞琉璃燈，裡面貼些經幡錢垛金銀錠采繪之屬；每日卻自和西門慶在樓上任意取樂，卻不比先前在王婆房裡只是偷雞盜狗之歡，如今家中又沒人礙眼，任意停眠整宿。這條街上遠近人家無有一人不知此事；卻都懼怕西門慶那廝是個刁徒潑皮，誰肯來多管。【好。】

　　嘗言道：「樂極生悲，否極泰來。」【只用兩句閒話，便疾注而下，如箭過相似。】光陰迅速，前後又早四十餘日。【前雲少則四十餘日。】卻說武松自從領了知縣言語 ，監送車仗到東京親戚處，投下了來書，交割了箱籠，街上閒了幾日，【絕妙閒筆。補足那邊，便襯起這邊有許多事也。】討了回書，領一行人取路回陽穀縣來。前後往回恰好過了兩個月。【前雲多亦不過兩個月。】去時殘冬天氣，回來三月初頭。【好筆，明淨之極。】於路上只覺神思不安，身心恍惚，趕回要見哥哥，【寫武二路上，便寫得陰風襲人。○並不用友於恭敬等字，卻寫得兄弟恩情，筋纏血滲，視今之採集經語，塗澤成篇者，真有金屎之別。】且先去縣裡交納了回書。知縣見了大喜，看罷回書，已知金銀寶物交得明白，賞了武松一錠大銀，酒食管待，不必用說。【完知縣公事。○偏不疾來，偏去先完縣事，心手都閒。】武松回到下處房裡，換了衣服鞋襪，戴上個新頭巾，鎖上了房門，【先寫此句，與後孝服相映。○完縣事後，偏又不疾來，偏又去下處脫換衣服，逶逶迤迤，如無事者，妙絕。○縣中下處二段，使讀者眼前心上，遂有微雲淡漢之意，不復謂下文有此奔雷駭電也。○此回讀之，只謂其用筆極忙，殊不知處處都着閒筆。】一逕投紫石街來。兩邊眾鄰舍看見武松回了，【一筆未落，先緊接鄰舍，妙筆。○一筆未落，只寫一句鄰舍看見，卻早已陰風四射，颯颯怕人。】都吃一驚。大家捏兩把汗，暗暗的說道：「這番蕭牆禍起了！這個太歲歸來，怎肯干休！必然弄出事來！」【亦只謂弄出事來耳，何意後文如此。】

　　且說武松到門前揭起帘子，【帘子十六。○同是帘子字，此處便寫得慘澹無光。】探身入來，【疾。】見了靈床子，【句法咽住。○見靈床，已見亡夫武大郎之位七字矣，卻因驟然，故又有下句。】又寫「亡夫武大郎之位」【咽住。】七個字，【又咽住。○此三字不與上句連，蓋上句亡夫武大郎之位，只是突然見了，一直念下，不及數是幾個字，是第一遍。次卻定睛再念第二遍，便是逐個字念，如雲亡一個字，夫二個字，武三個字，大四個字，郎五個字，之六個字，位，阿呀，是七個字，不差了，下便緊接呆了，真化工之筆，雖才子二字，何足以盡之。】【眉批： 須知此兩行中，有四遍亡夫武大郎之位字。】呆了；【又咽住。】睜開雙眼【又咽住。○此四字中，又念一遍。】道：「莫不是我眼花了？」【又咽住。○念過三遍，方說一句話。】叫聲「嫂嫂，【便咽住。○此二字須一住，索解人不得。】武二歸了。」【便咽住。○此四字連上讀者，俗子也。】

　　那西門慶正和這婆娘在樓上取樂，聽得武松叫一聲，驚的屁滾尿流，一直奔後門，【後門八。】從王婆家走了。那婦人應道：「叔叔少坐，奴便來也。」原來這婆娘自從藥死了武大，那裡肯帶孝，每日只是濃妝艷抹和西門慶做一處取樂；聽得武松叫聲「武二歸來了」，慌忙去面盆里洗落了脂粉，【忙。】拔去了首飾釵環，【忙。】蓬鬆挽了個髯兒，【忙。】脫去了紅裙繡襖，【忙。】旋穿上孝裙孝衫，【忙。○好一歇矣，下方接哭下來，絕倒。】方從樓上哽哽咽咽假哭下來。

　　武松道：「嫂嫂，且住。休哭。【夫死而哭，乃曰休哭，此豈英雄寡情耶？夫哭亦有雄有雌，情發乎中，不能自裁，放聲一號，罄無不盡，此雄哭也。若夫展袂掩面，聲如蚊蚋，借淚罵人，吱咽不已，此名雌哭，徒聒人耳，哭奚為也。】我哥哥幾時死了？【一句。】得甚麼症候？【一句。】吃誰的藥？」【一句。○三句一氣問，妙絕。】那婦人一頭哭，一頭說道：【活畫婦人。】「你哥哥自從你轉背一二十日，猛可的害急心疼起來；病了八九日，求神問卜，甚麼藥不吃過，【句法調侃砒霜。】醫治不得，死了！撇得我好苦！」【眉批： 問過一遍○此一遍婦人所對，悉含糊未明，活是只圖遮掩得過時情事也。】隔壁王婆聽得，生怕決撒，即便走過來幫他支吾。【是。】武松又道：「我的哥哥從來不曾有這般病，如何心疼便死了？」王婆道：「都頭，卻怎地這般說；『天有不測風雲，人有暫時禍福。』誰保得長沒事？」那婦人道：「虧殺了這個乾娘。【確。】我又是個沒腳蟹，不是這個乾娘，鄰舍家誰肯來幫我！」【反襯鄰舍，趣甚。】武松道：「如今埋在那裡？」【補問一句。○上三句一氣注射而出，此一句卻在最後獨出，妙絕。】婦人道：「我又獨自一個，那裡去尋墳地，沒奈何，留了三日，把出去燒化了。」武松道：「哥哥死得幾日了？」【上一氣問三句，是死日、病症、吃藥。補問一句是葬處，已都曉得了，忽然臨去，又於四句中，將死日再問一遍，寫得驚疑恍惚，閃閃爍爍，妙絕。】【眉批： 重問一句。】婦人道：「再兩日，便是斷七。」

　　武松沉吟了半晌，便出門去，【半晌是遲，便去是疾，今兩句合寫，是遲是疾，卻只是一霎時上事，妙筆。】逕投縣裡來，開了鎖，【細。】去房裡換了一身素白衣服，【與前換衣閒處相映。】便叫士兵打了一條麻絛系在腰裡；【讀者自從柴家庄上得見武二，便讀過他許多要尋哥哥句，不意今見此一語，為之淚落。】身邊藏了把尖長柄短、背厚刀薄的解腕刀，【寫刀亦特地出色增出八個字，非同等閒。】取了些銀兩在身邊；【細。】叫一個士兵鎖上了房門，【細。】去縣前買了些米麵椒料等物，香燭冥紙。就晚到家敲門。那婦人開了門，武松叫士兵去安排羹飯。武松就靈床子前點起燈燭，鋪設酒肴。到兩個更次，安排得端正，武松撲翻身便拜，道：「哥哥陰魂不遠！你在世時軟弱，今日死後，不見分明！你若是負屈銜冤，被人害了，託夢與我，兄弟替你做主報仇！」把酒澆奠了，燒化冥用紙錢，便放聲大哭，【嫂嫂便叫休哭，自家卻又大哭，快哉英雄，毒哉英雄。】【眉批：一番設祭未算設祭。】哭得那兩邊鄰舍無不悽惶。【本是描寫武二大哭卻又緊緊不放兩邊鄰舍字，妙甚。】那婦人也在裡面假哭。【嫂嫂休哭。○鄰舍真恓惶，嫂嫂只假哭，為之一嘆。】武松哭罷，將羹飯酒肴和士兵吃了，【不管嫂嫂。○好漢好錢，買來好酒好飯，豈肯餵豬狗耶？】討兩條蓆子叫士兵中門傍邊睡。【妙絕。不惟為下文睡着睡不着點染，要看他中門傍邊四字，深防謹避，直與雲長秉燭達旦一意。】武松把條蓆子就靈床前睡。那婦人自上樓去下了樓門自睡。【下了樓門四字，與上中門傍邊四字一意，三尺童子讀之，皆知非寫婦人，正寫武二也。】約莫將近三更時候，武松翻來覆去睡不著；【活畫。】看那士兵時，齁齁的卻似死人一般挺著。【要寫武二睡不着，須寫不出，掉轉筆忽寫一句士兵睡着，便已活寫出武二睡不着也，只是心上有事，心上無事耳，一反襯，便成活畫。其妙不可不知。】武松爬將起來，看那靈床子前玻璃燈半明半滅；側耳聽那更鼓時，正打三更三點。【先寫此兩句，使讀者黑黑魆魆，先自怕人。】武松嘆了一口氣，坐在蓆子上自言自語，口裡說道：「我哥哥生時懦弱，死了卻有甚分明！」【此句一頓，下便疾出，有張有勢。】說猶未了，只見靈床子下捲起一陣冷氣來，盤旋昏暗，燈都遮黑了，壁上紙錢亂飛。那陣冷氣逼得武松毛髮皆豎，定睛看時，只見個人從靈床底下鑽將出來，叫聲「兄弟！【一靈噙住兄弟二字，寫得真好武大。】我死得好苦！」武松聽不仔細，【只如此妙，若出俗筆，便從頭告訴一遍，非惟無理，兼令文章掃地矣。】卻待向前來再看時，並沒有冷氣，亦不見人；自家便一交顛翻在蓆子上坐地，【好。】尋思是夢非夢，回頭看那士兵時 
，正睡著。【回踅一句，文勢環滾。○嫂嫂此時，正在夢與鬼交也。】武松想道：「哥哥這一死必然不明！……卻才正要報我知道，又被我的神氣衝散了他的魂魄！……」【借武二口自注一句。】放在心裡不題，等天明卻又理會。

　　天色漸白了，士兵起來燒湯。武松洗漱了。那婦人也下樓來，看著武松道：「叔叔，夜來煩惱？」【好。】武松道：「嫂嫂，我哥哥端的甚麼病死了？」【重問起，妙絕。○前是三句一氣注射問去，此卻一句一遞問來，寫盡前日吃驚，今日精細。】【眉批：重問起。】那婦人道：「叔叔，卻怎地忘了？夜來已對叔叔說了，害心疼病死了。」武松道：「卻贖誰的藥吃？」【妙。○三句三誰字，累累如貫珠，寫武二意思定要問出一個人來也。○此一問卻問不出人來。】那婦人道：「見有藥帖在這裡。」【妙應前文，可見精細。】武松道：「卻是誰買棺材？」【妙。○此一問，雖問出一個人卻不濟事，與無人同。】那婦人道：「央及隔壁王乾娘去買。」武松道：「誰來扛抬出去？」【妙。○此一問，卻問出一個人來了。】那婦人道：「是本處團頭何九叔。儘是他維持出去。」武松道：「原來恁地。且去縣裡畫卯卻來。」【寫武二機密。】便起身帶了士兵，【細。】走到紫石街巷口，問士兵道：「你認得團頭何九叔麼？」士兵道：「都頭恁地忘了？前項他也曾來與都頭作慶。【借影作色。】他家只在獅子街巷內住。」【好街名，映襯出武二下文霍躍輥擲來。】武松道：「你引我去。」士兵引武松到何九叔門前，武松道：「你自先去。」士兵去了。【好。】武松卻推開門來，叫聲「何九叔在家麼？」這何九叔卻才起來，【是天初明時節。】聽得是武松歸了，嚇得手忙腳亂，頭巾也戴不疊，【畫。】急急取了銀子和骨殖藏在身邊，【好。】便出來迎接道：「都頭幾時回來？」武松道：「昨日方回。到這裡有句閒話說則個，請那尊步同往。」何九叔道：「小人便去。都頭，且請拜茶。」武松道：「不必，【句。】免賜。」【句。○下二字即上二字，疊寫兩句，活畫出心忙口雜。】

　　兩個一同出到巷口酒店裡坐下，叫量酒人打兩角酒來。何九叔起身道：「小人不曾與都頭接風，何故反擾？」武松道：「且坐。」【寫武二說不出話來處，入神入妙。】何九叔心裡已猜八九分。量酒人一面篩酒。武松更不開口，且只顧吃酒。【驚才怪筆。】何九叔見他不做聲，倒捏兩把汗，卻把些話來撩他。

　　武松也不開言，並不把話來提起。【驚才怪筆。】酒已數杯，只見武松揭起衣裳，颼的掣出把尖刀來插在桌子上。【驚才怪筆。○讀之眼眥都裂。】量酒的驚得呆了，那裡肯近前。看何九叔面色青黃，不敢吐氣。【先寫量酒，次寫何九，筆法錯落顛倒，東坡所稱以手捫之，謂有窪窿者也。】武松揭起雙袖，【又加上四字，出色驚人。】【眉批：武二真正神威。】握著尖刀，指何九叔道：「小子粗疏，還曉得『冤各有頭，債各有主』！你休驚怕，只要實說！【開剖明畫。】——對我一一說知哥哥死的緣故 ，便不干涉你！【捉住何九不知頭路，便把一一緣故都要他說出來，活寫出初見何九，初開口問事時也。下文如飛換轉話頭，都是生龍活虎之筆。】我若傷了你，不是好漢！【百忙中出妙語。】倘若有半句兒差，我這口刀【四字怕人。】立定教你身上添三四百個透明的窟籠！【百忙中出妙語。】閒言不道，【妙。○四字寫武二機變靈疾。】你只直說我哥哥死的屍首是怎地模樣！」【妙。○上文一總籠統要問兄死緣故，說到此處，忽記起婦人說何九隻是扛抬燒化，便疾換出此二句來，寫匆忙便真匆忙殺人，寫機變便真機變殺人。】武松說罷，一雙手按住胳膝，兩隻眼睜得圓彪彪地，看著何九叔。【又加出二十一字，出色驚人。】

　　何九叔便去袖子裡取出一個袋兒，【好。○骨殖銀兩在酒樓上。】放在桌子上，道：「都頭息怒。這個袋兒便是一個大證見。」武松用手打開，看那袋兒里時，兩塊酥黑骨頭，一錠十兩銀子；便問道：「怎地見得是老大證見？」何九叔道：【眉批： 上文入殮送喪一篇，卻於何九口中重述一遍，一個字亦不省。】「小人並然不知前後因地。【此等事定應撰出一個月日。】忽於正月二十二日，在家，只見茶坊的王婆【好說。】來呼喚小人殮武大郎屍首。至日，行到紫石街巷口，迎見縣前開生藥鋪的西門慶大郎，【好說。】攔住邀小人同去酒店裡吃了一瓶酒。西門慶取出這十兩銀子付與小人，分付道：『所殮的屍首，凡百事遮蓋。』小人從來得知道那人是個刁徒，不容小人不接。【好說。】吃了酒食，收了這銀子，小人去到大郎家裡，揭起千秋幡，只見七竅內有瘀血，唇口上有齒痕，系是生前中毒的屍首。小人本待要聲張起來，只是又沒苦主；他的娘子已自道是害心疼病死了：【好說。】因此，小人不敢聲張，自咬破舌尖，只做中了惡，扶歸家來了，只是火家自去殮了屍首，不曾接受一文。【好說。】第三日，聽得扛出去燒化，小人買了一陌紙去山頭假做人情；使轉了王婆並令嫂，暗拾了這兩塊骨頭，包在家裡。——這骨殖酥黑，系是毒藥身死的證見。這張紙上寫著年月 
、日時並送喪人的姓名，【好說。】便是小人口詞了。都頭詳察。」武松道：「姦夫還是何人？」【此六字俗筆所無，真正是東京初回，不知頭路人語。】何九叔道：「卻不知是誰。小人閒聽得說來，【好。】有個賣梨兒的鄆哥，那小廝曾和大郎去茶坊里捉姦。這條街上，誰人不知。【好。】都頭要知備細，可問鄆哥。」【好。】武松道：「是。既然有這個人時，一同去走一遭。」

　　武松收了刀，藏了骨頭銀子，算還酒錢，【骨殖銀兩在武二身邊。】便同何九叔望鄆哥家裡來。卻好走到他門前，只見那小猴子挽著個柳籠栲栳在手裡，糴米歸來。【如畫。】何九叔叫道：「鄆哥，你認得這位都頭麼？」鄆哥道：「解大蟲來時，我便認得了！【亦借影作色。】你兩個尋我做甚麼？」鄆哥那小廝也瞧了八分，便說道：「只是一件：我的老爹六十歲沒人養贍，我卻難相伴你們吃官司耍。」武松道：「好兄弟。」【三字接下文，此只半句耳。因一頭說，一頭摸出銀子來，故如此寫。】——便去身邊取五兩來銀子。——「你把去與老爹做盤纏，跟我來說話。」鄆哥自心裡想道：「這五兩銀子如何不盤纏得三五個月？便陪侍他吃官司也不妨！」將銀子和米把與老兒，便跟了二人出巷口一個飯店樓上來。武松叫過賣造三分飯來，對鄆哥道：「兄弟，你雖年紀幼小，倒有養家孝順之心。卻才與你這些銀子，且做盤纏。我有用著你處，事務了畢時，我再與你十四五兩銀子做本錢。【閒中偶許。】你可備細說與我：你恁地和我哥哥去茶坊里捉姦？」

　　鄆哥道：【眉批：上文捉姦被踢一篇，亦於鄆哥口中重述一遍，一個字亦不省。】「我說與你，你卻不要氣苦。我從今年正月十三日【與正月二十二日對。】提得一籃兒雪梨要去尋西門慶大郎掛一鈎子，一地裡沒尋他處。問人時，說道：『他在紫石街王婆茶坊里，和賣炊餅的武大老婆做一處；如今刮上了他，每日只在那裡。』我聽得了這話，一逕奔去尋他，叵耐王婆老豬狗攔住，不放我入房裡去。吃我把話來侵他底子，那豬狗便打我一頓栗暴，直叉我出來，將我梨兒都傾在街上。我氣苦了，去尋你大郎，說與他備細，他便要去捉姦。我道：『你不濟事，西門慶那廝手腳了得！你若捉他不著，反吃他告了倒不好。我明日和你約在巷口取齊，你便少做些炊餅出來。我若張見西門慶入茶坊里去時，我先入去，你便寄了擔兒等著。只看我丟出籃兒來，你便搶入來捉姦。』我這日又提了一籃梨兒，逕去茶坊里，被我罵那老豬狗，那婆子便來打我，吃我先把籃兒撇出街上，一頭頂住那老狗在壁上。武大郎卻搶入去時，婆子要去攔截，卻被我頂住了，只叫得『武大來也！』原來倒吃他兩個頂住了門。【實是一個頂住，然說得太分明，便似同在房中矣。兩個二字，宛然房門外人語。無論他人，我謂雖王婆，亦至今誤謂兩人頂住也。】大郎只在房門外聲張，卻不提防西門慶那廝開了房門，奔出來，把大郎一腳踢倒了。我見那婦人隨後便出來，扶大郎不動，【不曾見扶進去，妙絕。】我慌忙也自走了。過得五七日，說大郎死了。我卻不知怎地死了。」【妙絕。】武松問道：「你這話是實了？你卻不要說謊。」鄆哥道：「便到官府，【眉批： 怪猴子。】我也只是這般說！」武松道：「說得是，兄弟。」【倒兄弟二字在下，如聞其聲。】便討飯來吃了，還了飯錢。三個人下樓來。何九叔道：「小人告退。」【四字反襯出武二面色不好。○鄆哥說便到官府，何九卻說小人告退，活寫出不知利害，極知利害二色人來。】武松道：「且隨我來，正要你們與我證一證。」把兩個一直帶到縣廳上。

　　知縣見了，問道：「都頭告甚麼？」武松告說：「小人親兄武大被西門慶與嫂通姦，下毒藥謀殺性命。這兩個便是證見。要相公做主則個。」知縣先問了何九叔並鄆哥口詞，當日與縣吏商議。原來縣吏都是與西門慶有首尾的，官人自不必說；【此二語亦倒轉寫，錯落之極，令人絕倒。】因此，官吏通同計較道：「這件事難以理問。」知縣道：「武松，你也是個本縣都頭，不省得法度？自古道：『捉姦見雙，捉賊見贓，殺人見傷。』你那哥哥的屍首又沒了，你又不曾捉得他奸；如今只憑這兩個言語便問他殺人公事，莫非忒偏向麼？你不可造次。須要自己尋思，當行即行。」【此一番卻勿怪知縣，實說得是。】武松懷裡去取出兩塊酥黑骨頭，十兩銀子，一張紙，【前只指二人，此方取出三件。○骨殖銀兩在縣堂上。】告道：「覆告相公：這個須不是小人捏合出來的。」知縣看了道：「你且起來，待我從長商議。可行時便與你拿問。」【骨殖銀兩在知縣處。】何九叔、鄆哥都被武松留在房裡。【好。○看官須記此二人在房裡者。】當日西門慶得知，卻使心腹人來縣裡許官吏銀兩。

　　次日早晨，武松在廳上告稟，催逼知縣拿人。誰想這官人貪圖賄賂，回出骨殖並銀子來【骨殖銀兩又在縣堂上。】，說道：「武松，你休聽外人挑撥你和西門慶做對頭；這件事不明白，難以對理。聖人云：【三字騙得進士，騙不得武二。○下四句俚鄙可笑，上卻裝此大冒子三字，可發一笑。】『經目之事，猶恐未真；背後之言，豈能全信？』不可一時造次。」獄吏便道：「都頭，但凡人命之事，須要屍、傷、病、物、蹤【忽與潘、驢、鄧、小、閒作對，真乃以文為戲。】，——五件俱全，方可推問得。」

　　武松道：「既然相公不准所告，且卻又理會。」【迅疾豪快，讀之滿引一斗。】收了銀子和骨殖，再付與何九叔收下了；【骨殖銀兩仍在何九叔處。○行文精細之極，若不付何九收了，帶在身邊，殊不便作事也。】下廳來到自己房內，叫士兵安排飯食與何九叔同鄆哥吃，「留在房裡相等一等，我去便來也。」【二人仍在房裡。】又自帶了三兩個士兵，離了縣衙，將了硯瓦筆墨，就買了三五張紙藏在身邊，就叫兩個士兵買了個豬首，一隻鵝，一隻雞，一擔酒，和些果品之類，安排在家裡。

　　約莫也是巳牌時候，帶了個士兵來到家中。那婦人已知告狀不准，放下心不怕他，大著膽看他怎的。【活畫。】武松叫道：「嫂嫂，下來，有句話說。」那婆娘慢慢地行下樓來 ，【也不假哭了。】問道：「有甚麼話說？」【活畫。○如聞其聲。】武松道：「明日是亡兄斷七；你前日惱了諸鄰舍街坊，我今日特地來把杯酒，替嫂嫂相謝眾鄰。」那婦人大剌剌地說道：「謝他們怎地？」【活畫。】武松道：「禮不可缺。」喚士兵先去靈床子前，明晃晃的點起兩枝蠟燭，焚起一爐香，列下一陌紙錢，把祭物去靈前擺了，堆盤滿宴，【四字一哭。哭何人？哭天下之人也。天下之人，無不一生咬薑呷醋，食不敢飽，直到死後澆奠之日，方始堆盤滿宴一番，如武大者，蓋比比也。】鋪下酒食果品之類，【眉批： 又一番設祭，亦未算設祭。】叫一個士兵後面燙酒，兩個士兵門前安排桌凳，又有兩個前後把門。【猶帶後門。】

　　武松自分付定了，便叫：「嫂嫂，來待客。【正客。】我去請來。」先請隔壁王婆。【陪客。○又是陪客，又是正客。】那婆子道：「不消生受，教都頭作謝。」武松道：「多多相擾了乾娘，自有個道理。先備一杯菜酒，休得推故。」那婆子取了招兒，【細畫。】收拾了門戶，從後門走過來。【後門。】武松道：「嫂嫂坐主位，乾娘對席。」婆子已知道西門慶回話了，放心著吃酒。兩個都心裡道：「看他怎地！」【活畫。】武松又請這邊下鄰開銀鋪的【財。】姚二郎姚文卿。二郎道：「小人忙些，不勞都頭生受。」武松拖住便道：「一杯淡酒，又不長久，便請到家。」那姚二郎只得隨順到來，便教去王婆肩下坐了。【上回已暢寫淫婦好色，虔婆愛鈔矣，此忽乘便借鄰舍鋪面上，憑空點染出來。姚文卿坐王婆下者，表虔婆以財為命也。趙仲銘坐潘氏下者，表花娘搽脂點粉也。胡正卿坐趙仲銘下，即在潘氏一行者，言因花娘搽脂點粉，致有今日酒席也。又雲吏員出身者，不惟便於下文填寫口詞，亦表一場官司，皆從婦人描眉畫眼而起也。餶飿者，物之有氣者也。夢書夜夢餶飿，明日鬥氣矣。先問王婆你隔壁是誰，所以深明財與氣鄰，蓋戒世人之心至深切也。張老仍坐王婆肩下，則知虔婆但知錢鈔，而不知禍患，乃今其驗之，然而悔已晚矣。看他先只因虔婆愛鈔，便寫一銀鋪，因花娘好色，便寫一馬鋪。後忽又思世人所爭，只是酒色財氣四事，乃今財色二者，已極言之，止少酒氣二字，便隨手撰出冷酒餶飿兩鋪來，真才子之文也。】【眉批： 請四家四樣請法，語言都變換如活。】又去對門請兩家。一家是開紙馬鋪的【色。】趙四郎趙仲銘。四郎道：「小人買賣撇不得，不及陪奉。」武松道：「如何使得；眾高鄰都在那裡了。」不由他不來，被武松扯到家裡，道：「老人家爺父一般。」便請在嫂嫂肩下坐了。又請對門那賣冷酒店的【酒。】胡正卿。那人原是吏官出身，便瞧道有些尷尬，那裡肯來，被武松不管他，拖了過來，卻請去趙四郎肩下坐了。武松道：「王婆，你隔壁是誰？」王婆道：「他家是賣餶飿兒的張公。」【氣。】卻好正在屋裡，見武松入來，吃了一驚道：「都頭沒甚話說？」武松道：「家間多擾了街坊，相請吃杯淡酒。」那老兒道：「哎呀！老子不曾有些禮數到都頭家，卻如何請老子吃酒？」武松道：「不成微敬，便請到家。」老兒吃武松拖了過來，請去姚二郎肩下坐地。說話的，為何先坐的不走了？【百忙中忽然自問，愈顯筆勢陡突。】原來都有士兵前後把著門，都是監禁的一般。【忽然自答，百忙中乃得讓此一筆。】

　　武松請到四家鄰舍並王婆，和嫂嫂共是六人。武松掇條凳子，卻坐在橫頭，便叫士兵把前後門關了。【好。後門此日關了，遂成收煞。】那後面士兵自來篩酒。武松唱個大喏，說道：「眾高鄰休怪小人粗鹵，胡亂請些個。」眾鄰舍道：「小人們都不曾與都頭洗泥接風，如今倒來反擾。」武松笑道：「不成意思，眾高鄰休得笑話則個。」士兵只顧篩酒。眾人懷著鬼胎，正不知怎地。看看酒至三杯，那胡正卿便要起身，【好，活畫乖覺人。】說道：「小人忙些個。」武松叫道：「去不得；【三字可畏。】既來到此，便忙也坐一坐。」那胡正卿心頭十五個吊桶打水，七上八下，暗暗地心思道：「既是好意請我們吃酒，如何卻這般相待，不許人動身！」只得坐下。【活畫乖覺人。】武松道：「再把酒來篩。」士兵斟到第四杯酒，前後共吃了七杯酒過，眾人卻似吃了呂太后一千個筵席！只見武松喝叫士兵：「且收拾過了杯盤，【疾。】少間再吃。」【四字襯出七杯之疾。】武松抹桌子。【疾。】眾鄰舍卻待起身。【疾。】武松把兩隻手一攔，【疾。】道：「正要說話。【寫得可畏。】一干高鄰在這裡，中間那位高鄰會寫字？」姚二郎便道：「此位胡正卿極寫得好。」【捎帶吏人不是銀子不動筆。】武松便唱個喏，道：「相煩則個。」【先襯四字在前。】便捲起雙袖，去衣裳底下颼地只一掣，掣出那口尖刀來；【可駭，又甚疾。】右手四指籠著刀靶，大拇指按住掩心，【又襯十五字在後。】兩隻圓彪彪怪眼睜起，【可駭。】道：「諸位高鄰在此，小人『冤各有頭，債各有主，』只要眾位做個證見！」【開剖明畫。】

　　只見武松左手拿住嫂嫂，右手指定王婆。【看他旋寫武二，旋寫眾人，筆勢駭疾不定。】四家鄰舍，驚得目瞪口呆，罔知所措，都面面廝覷，不敢做聲。武松道：「高鄰休怪，不必吃驚。武松雖是個粗鹵漢子，——便死也不怕！【五字只作粗鹵二字註腳。】——還省得『有冤報冤，有仇報仇，』並不傷犯眾位，只煩高鄰做個證見。若有一位先走的，武松翻過臉來休怪！教他先吃我五七刀了去，武二便償他命也不妨！」【句句神威。】眾鄰舍都目瞪口呆，再不敢動。武松看著王婆，喝道：【本是喝罵婦人事，卻不可竟置虔婆在後，故先跨入一段，便筆有餘勢。】「兀的老豬狗聽著！我的哥哥這個性命都在你身上！慢慢地卻問你！」【安放畢，下便動手擺布正犯。】回過臉來，看著婦人，罵道：【駭疾。】「你那淫婦聽著！你把我的哥哥性命怎地謀害了？從實招來，我便饒你！」那婦人道：「叔叔，你好沒道理！【絕倒。】你哥哥自害心疼病死了，干我甚事！」【絕倒。】說猶未了，武松把刀胳察了插在桌子上，【駭疾。】用左手揪住那婦人頭髻，右手劈胸提住；【駭疾。】把桌子一腳踢倒了，【駭疾。】隔桌子把這婦人輕輕地提將過來，一交放翻在靈床面前，【駭疾。】兩腳踏住；【駭疾。】右手拔起刀來，【駭疾。】指定王婆道：【駭疾。】「老豬狗！你從實說！」那婆子要脫身脫不得，只得道：「不消都頭髮怒，老身自說便了。」【見勢頭凶了，便許說，次後心上一轉，卻又不說，活畫虔婆。】

　　武松叫士兵取過紙墨筆硯，排好了桌子；【妙。】把刀指著胡正卿道：【妙。】「相煩你與我聽一句 ，寫一句。」胡正卿胳 
（月答）（月答）抖著說：「小……小人……便……寫……寫。」【妙。】討了些硯水，【妙。百忙中偏有此閒筆。】磨起墨來。【妙，尚無可寫，便用磨墨，真是活畫。】胡正卿拿著筆拂那紙，道：「王婆，你實說！」【妙妙，活是等寫之語。○四家鄰舍中，只胡正卿插口說一句，妙。】那婆子道：「又不干我事，教說甚麼？」【妙妙，先忽許說，次忽又不說，都是活畫。】武松道：「老豬狗！我都知了，你賴那個去！【正破不干我事四字。】你不說時，我先剮了這個淫婦，後殺你這老狗！」提起刀來，望那婦人臉上便 
（扌閉）兩（扌閉）。【駭妙。○與西門熱臉，冷暖自知。】那婦人慌忙叫道：「叔叔！【二字絕筆。】且饒我！你放我起來，我說便了！」【武二自要虔婆說，卻忽自婦人說出來，筆勢捉搦不定。】武松一提，提起那婆娘，跪在靈床子前，【駭疾。】喝一聲「淫婦快說！」【駭妙（疾）。】那婦人驚得魂魄都沒了，只得從實招說；將那日放帘子因打著西門慶起，【句。】並做衣裳入馬通姦，【句。】一一地說；【補上鄆哥九叔所不知。】次後來怎生踢了武大，【踢武大是鄆哥所知，怎生踢是補鄆哥所不知。】因何設計下藥，王婆怎地教唆撥置，【中毒撥置是九叔所知，因何怎地是何九叔所不治。】從頭至尾，說了一遍。【前二詳此一省法變。】武松叫他說一句，【駭疾。】卻叫胡正卿寫一句。【駭疾。○要知此兩句中，武二怪眼有數十番閃爍回擊。】王婆道：「咬蟲！你先招了，我如何賴得過！只苦了老身！」【活畫虔婆。】王婆也只得招認了。把這婆子口詞也叫胡正卿寫了。從頭至尾都寫在上面。【每喜其與上法變，其實只是一倒耳。】叫他兩個都點指畫了字，【英靈。】就叫四家鄰舍畫了名，也畫了字。【英靈。】叫士兵解（月答）膊來，【絕倒。】背接綁了這老狗，【妙絕快絕。】卷了口詞，藏在懷裡。【英靈。】叫士兵取碗酒來 
，供養在靈床子前，【是，妙絕。】拖過這婦人來跪在靈前，【是，妙絕。】喝那老狗也跪在靈前，【是，妙絕，快絕。】灑淚【眉批： 二灑淚字俗本無。】道：「哥哥【句。】靈魂不遠！【句。】今日【句。】兄弟與你報仇雪恨！」【句。○只十六字，自成絕妙一篇前祭武大郎文。】叫士兵把紙錢點著。【駭疾。○着此一句，便知下殺淫婦一段文字，只在炎化紙錢一霎時中做完，駭疾不可言。】那婦人見勢不好，卻待要叫，被武松腦揪倒來，【駭疾。】兩隻腳踏住他兩隻胳膊，【駭疾。】扯開胸脯衣裳。【駭疾。○雪天曾願自解，為之絕倒。○嫂嫂胸前衣裳卻是叔叔扯開，千載奇文奇事。】說時遲，那時快，把尖刀去胸前只一剜，【駭疾。】口裡銜著刀，【五字分外出色，寫出來駭疾不可言。】雙手去挖開胸脯，【駭疾。】摳出心肝五臟，供養在靈前；【駭疾。】【眉批：第三番設祭，方是設祭，然亦未畢。】胳察一刀便割下那婦人頭來，【駭疾。】血流滿地。四家鄰舍眼都定了，只掩了臉，看他忒凶，又不敢勸，只得隨順他。【血流滿地四字，連下節，是鄰舍分中語也。】武松叫士兵去樓上取下一床被來【寫出自在。】把婦人頭包了，【自在。】揩了刀，【自在。】插在鞘里；【自在。】洗了手，【自在。】唱個喏，【自在。○寫駭疾處駭疾死人，寫自在處自在死人，總表武二神威。】道：「有勞高鄰，甚是休怪。且請眾位樓上少坐，待武二便來。」【又轉一奇峰。○不知何九、鄆哥此時在武二房中說甚？】四家鄰舍都面面相看，不敢不依他，只得都上樓去坐了。武松分付士兵，也教押了王婆上樓去。【妙。】關了樓門，【妙。】著兩個士兵在樓下看守。【妙。】

　　武松包了婦人那顆頭，一直奔西門慶生藥鋪前來，【駭疾。】看著主管，唱個喏，【是日武二唱了多喏。】問道：「大官人在麼？」主管道：「卻才出去。」武松道：「借一步閒說一句。」那主管也有些認得武松，不敢不出來。武松一引引到側首僻靜巷內，驀然翻過臉來道：「你要死卻是要活？」【駭疾。】主管慌道：「都頭在上，小人又不曾傷犯了都……」【不待辭畢，活畫駭疾。○俗本都字下有頭字。】武松道：「你要死，休說西門慶去向！【要死休說，皆口頭語耳，卻自是絕奇妙語，反若戒之也者。】你若要活，實對我說西門慶在那裡！」主管道：「卻才和……和一個相識……去……去獅子橋下大酒樓上吃……」【又不待辭畢，活畫駭疾。○俗本吃字下有酒字。】武松聽了，轉身便走。【活是一個獅子。】那主管驚得半晌移腳不動，自去了。【移腳不動下加自去了三字，是寫跛鱉顯神龍法，思之可知。】

　　且說武松逕奔到獅子橋下酒樓前，便問酒保道：「西門慶大郎和甚人吃酒？」酒保道：「和一個一般的財主在樓上街邊閣兒里吃酒。」武松一直撞到樓上，去閣子前張時，窗眼裡見西門慶坐著主位，對面一個坐著客席，兩個唱的粉頭坐在兩邊。【閒中一襯。○多恐是李嬌嬌、張惜惜耳。】武松把那被包打開一抖，【駭疾。】那顆人頭血淋淋的滾出來。【駭疾。】武松左手提了人頭，右手拔出尖刀，挑開帘子，【駭疾。○挑開者，尖刀挑開也。】鑽將入來，【急挑不開，故用鑽字，活畫駭疾。】把那婦人頭望西門慶臉上摜將來。【駭疾。○不必摜，所以摜者，為此際須用雙手，乃急切又無放頭之處，且放便不駭疾矣，故忽然想出一摜字來，妙絕。】西門慶認得是武松，吃了一驚，叫聲「哎呀！」【亦疾。】便跳起在凳子上去，【疾。】一隻腳跨上窗檻，要尋走路，【疾。】見下面是街，跳不下去，【疾。】心裡正慌。【疾。】說時遲，那時快；武松卻用手略按一按，【駭疾。】托地已跳在桌子上，【駭疾。】把些盞兒碟兒都踢下來。【百忙中又夾一閒筆。】兩個唱的行院驚得走不動。【百忙中又夾一句。】那個財主官人慌了腳手，也倒了。【百忙中又夾一句。】西門慶見來得凶，便把手虛指一指，早飛起右腳來。【兄終弟及，為之絕倒。】武松只顧奔入去，【駭妙。】見他腳起，略閃一閃，【妙。】恰好那一腳正踢中武松右手，【駭妙。】那口刀踢將起來，直落下街心裡去了。【駭妙。○此句與上打虎折棒一樣筆法，皆所以深明武二之神威也。○踢落刀也，卻偏寫雲踢將起來，直落下去，一起一落。雖一落刀，亦必寫成異樣色勢，真才子不虛也。】西門慶見踢去了刀，心裡便不怕他，右手虛照一照，左手一拳，照著武松心窩裡打來；【亦疾。】卻被武松略躲個過，【駭疾。】就勢里從脅下鑽入來，【駭疾。】左手帶住頭，連肩胛只一提，【駭疾。】右手早捽住西門慶左腳，叫聲「下去」，【駭疾。】那西門慶，一者冤魂纏定，二乃天理難容，三來怎當武松神力，【又向百忙中忽擠下三句來。】只見頭在下，腳在上，倒撞落在街心裡去了，跌得個「發昏章第十一」！【奇語，捎帶俗儒分章可笑。○獨恨大雄氏之言，亦被盲僧分章裂段，真發昏章第十一也。】街上兩邊人都吃了一驚。【是閒筆，不是閒筆。】武松伸手下凳子邊提了淫婦的頭，【駭疾。】也鑽出窗子外，涌身望下只一跳，【駭疾。○第一刀下去，第二（扌卒）姦夫下去，第三自跳下去。一個酒樓窗里，凡寫三番下去，妙絕。】跳在當街上；先搶了那口刀在手裡，【駭疾。】看這西門慶已跌得半死，直挺挺在地下，只把眼來動。武松按住，只一刀，割下西門慶的頭來；【寫得快絕。】把兩顆頭相結在一處，【真虧王婆撮合。】提在手裡；【妙。】把著那口刀，【妙。】一直奔回紫石街來；叫士兵開了門，將兩顆人頭供養在靈前；把那碗冷酒澆奠了，【眉批：第四番設祭，設祭已畢。】有灑淚道：「哥哥靈魂不遠，早升天界！兄弟與你報仇，殺了姦夫和淫婦，今日就行燒化。」【生哥哥不得孝順，要甚靈床子，快人快事。○絕妙一篇後祭武大郎文。】便叫士兵樓上請高鄰下來，【妙。】把那婆子押在前面。【妙。○看官須記得，老豬狗是背接綁着者。】武松拿著刀，提了兩顆人頭，【妙。○澆奠既畢，仍提在手。】再對四家鄰舍道：「我又有一句話，【不顧駭死人。】對你們高鄰說，須去不得！」【駭死人。】那四家鄰舍叉手拱立，盡道：「都頭但說，我眾人一聽尊命。」武松說出這幾句話來，有分教：

　　景陽岡好漢，屈做囚徒；陽穀縣都頭，變作行者。

　　畢竟武松說出甚話來，且聽下回分解。


