

　　【總批：天下莫易於說鬼，而莫難於說虎。無他，鬼無倫次，虎有性情也。說鬼到說不來處，可以意為補接；若說虎到說不來時，真是大段着力不得。所以《水滸》一書，斷不肯以一字犯着鬼怪，而寫虎則不惟一篇而已，至於再，至於三。蓋亦易能之事薄之不為，而難能之事便樂此不疲也。

　　寫虎能寫活虎，寫活虎能寫其搏人，寫虎搏人又能寫其三搏不中。此皆是異樣過人筆力。

　　吾嘗論世人才不才之相去，真非十里、二十里之可計。即如寫虎要寫活虎，寫活虎要寫正搏人時，此即聚千人，運千心，伸千手，執千筆，而無一字是虎，則亦終無一字是虎也。獨今耐庵乃以一人，一心，一手，一筆，而盈尺之幅，費墨無多，不惟寫一虎，兼又寫一人，不惟雙寫一虎一人，且又夾寫許多風沙樹石，而人是神人，虎是怒虎，風沙樹石是真正虎林。此雖令我讀之，尚猶目眩心亂，安望令我作之耶！

　　讀打虎一篇，而嘆人是神人，虎是怒虎，固已妙不容說矣。乃其尤妙者，則又如讀廟門榜文後，欲待轉身回來一段：風過虎來時，叫聲「阿呀」，翻下青石來一段；大蟲第一撲，從半空里攛將下來時，被那一驚，酒都做冷汗出了一段；尋思要拖死虎下去，原來使盡氣力，手腳都蘇軟了，正提不動一段；青石上又坐半歇一段；天色看看黑了，惟恐再跳一隻出來，且掙紮下岡子去一段；下岡子走不到半路，枯草叢中鑽出兩隻大蟲，叫聲「阿呀，今番罷了」一段。皆是寫極駭人之事，卻盡用極近人之筆，遂與後來沂嶺殺虎一篇，更無一筆相犯也。】

　　話說宋江因躲一杯酒，去淨手了，轉出廊下來，跐了火杴柄，引得那漢焦躁，跳將起來就欲要打宋江，柴進趕將出來，偶叫起宋押司，【不必與前文甚合，正是好手。】因此露出姓名來。那大漢聽得是宋江，跪在地下那裡肯起，說道：「小人『有眼不識泰山！』一時冒瀆兄長，望乞恕罪！」宋江扶起那漢，問道：「足下是誰？高姓大名？」柴進指著道：「這人是清河縣人氏。姓武，名松，排行第二。已在此間一年了。」宋江道：「江湖上多聞說武二郎名字，不期今日卻在這裡相會。多幸！多幸！」柴進道：「偶然豪傑相聚，實是難得。就請同做一席說話。」宋江大喜，攜住武松的手，【宋江攜武松手第三。】一同到後堂席上，便喚宋清與武松相見。【細。】柴進便邀武松坐地。宋江連忙讓他一同在上面坐。武松那裡肯坐，謙了半晌，武松坐了第三位。柴進教再整杯盤，來勸三人痛飲。

　　宋江在燈下看了武松這表人物，心中歡喜，【燈下看美人，千秋絕調語。此卻換作燈下看好漢，又是千秋絕調語也。○燈下看美人，加一倍（螻蟻）；燈下看好漢，加一倍凜凜。所以寫劍俠者，都在燈下。】便問武松道：「二郎因何在此？」武松答道：「小弟在清河縣，因酒後醉了，與本處機密相爭，一時間怒起，只一拳打得那廝昏沉，小弟只道他死了，因此，一逕地逃來投奔大官人處來躲災避難。今已一年有餘。後來打聽得那廝卻不曾死，救得活了。今欲正要回鄉去尋哥哥，不想染患瘧疾，不能夠動身回去。卻才正發寒冷，在那廊下向火，被兄長跐了杴；吃了那一驚，驚出一身冷汗，敢怕病到好了。」【好手。】宋江聽了大喜。當夜飲至三更。酒罷，宋江就留武松在西軒下做一處安歇。【真好宋江，令人心死。】次日起來，柴進安排席面，殺羊宰豬，管待宋江，不在話下。

　　過了數日，宋江取出些銀兩來與武松做衣裳。【宋江歡喜武松，亦累幅寫不得盡，只說替他做衣裳，便寫得一似歡喜美人相似，妙筆。○與前出浴新衣相映耀。】柴進知道，那裡肯要他壞錢；自取出一箱緞疋紬絹，門下自有針工，便教做三人的稱身衣裳。【是。○宋江兄弟已換過新衣，此又三人一樣都做者，王孫之所以異於酸子也。】說話的，柴進因何不喜武松？【半日頗不滿於柴進，得此一釋。】原來武松初來投奔柴進時，也一般接納管待；次後在庄上，但吃醉了酒，性氣剛，莊客有些管顧不到處，他便要下拳打他們；因此，滿莊裡莊客沒一個道他好。眾人只是嫌他，都去柴進面前，告訴他許多不是處。柴進雖然不趕他，只是相待得他慢了。【回護法。】卻得宋江每日帶挈他一處，飲酒相陪，武松的前病都不發了。【何物小吏，使人變化氣質。】

　　相伴宋江住了十數日，武松思鄉，要回清河縣看望哥哥。【四字和平之極，不想變出驚天動地事來。】柴進、宋江兩個都留他再住幾時。武松道：「小弟因哥哥多時不通信息，只得要去望他。」宋江道：「實是二郎要去，不敢苦留。如若得閒時，再來相會幾時。」武松相謝了宋江。柴進取出些金銀送與武松。武松謝道：「實是多多相擾了大官人！」武松縛了包裹，拴了哨棒要行，【哨棒此處起。】柴進又治酒食送路。武松穿了一領新衲紅紬襖，戴著個白范陽氈笠兒，【看官着眼，須知此處寫個紅襖白笠，正是為下文打虎絢染也。】背了包裹，提了哨棒，【哨棒二。】相辭了便行。宋江道：「賢弟少等一等。」回到自己房內，取了些銀兩，趕出到庄門前來，說道：「我送兄弟一程。」【此一段非寫宋江情重，只圖別去柴進，便止存二宋，令武二眼中心上，一跳一跳也。】宋江和兄弟宋清兩個【七個字直刺入武二眼裡心裡，耐庵真是才子。】等武松辭了柴大官人，宋江也道：「大官人，暫別了便來。」三個離了柴進東庄，行了五七里路，武松作別道：「尊兄，遠了，請回。柴大官人必然專望。」宋江道：「何妨再送幾步。」【一別。】路上說些閒話，不覺又過了三二里。武松挽住宋江手道：「尊兄不必遠送。嘗言道：『送君千里，終須一別。』」宋江指著道：「容我再行幾步。【二別。】兀那官道上有個小酒店，我們吃三鍾了作別。」

　　三個來到酒店裡，宋江上首坐了；武松倚了哨棒，【哨棒三。】下席坐了；宋清橫頭坐定；【六字直刺入武二眼裡心裡。】便叫酒保打酒來，且買些盤饌果品菜蔬之類，都搬來擺在桌上。三人飲了幾杯，看看紅日半西，武松便道：「天色將晚；【四字如何接入下文，寫盡武二光明歷落，不似今人唧唧不止。】哥哥不棄武二時，就此受武二四拜，拜為義兄。」【何人不應與宋江結拜，而獨寫向武二文中者，反襯武二手足情深，以與後文兄嫂一段相激射也。】宋江大喜。武松納頭拜了四拜。宋江叫宋清【五字直刺入武二眼裡心裡。】身邊取出一錠十兩銀子送與武松。武松那裡肯受，說道：「哥哥客中自用盤費。」宋江道：「賢弟，不必多慮。你若推卻，我便不認你做兄弟。」【可見武二之求為兄弟如此，都是與後文激射法，非真宋江措語唐突也。】武松只得拜受了，收放纏袋裡。宋江取些碎銀子還了酒錢，武松拿了哨棒，【哨棒四。】三個【二宋眼前多卻一個，武二心頭尚少二個，只兩個字，便將兄弟離合之際，寫得出神入妙。】出酒店前來作別。武松墮淚拜辭了自去。【墮淚自感宋江，固也，然多半亦為宋清在旁，刺心刺眼。蓋武二一心只在哥哥，卻見他人兄弟雙雙如此，自雖金鐵為心，正復如何相遣。看上三個字，下自去字，明明可見。讀書固必以神理為主，若曹聽曹說，無謂也。】宋江和宋清立在酒店門前，望武松不見了方才轉身回來。【寫宋江又寫得好。】行不到五里路頭，只見柴大官人騎著馬，背後牽著兩匹空馬來接。【寫柴進又寫得好。】宋江見了大喜，一同上馬回庄上來。下了馬，請入後堂飲酒。宋江弟兄兩個自此只在柴大官人庄上。

　　話分兩頭。只說武松自與宋江分別之後，當晚投客店歇了；次日早，起來打火吃了飯，還了房錢，拴束包裹，提了哨棒，【哨棒五。】便走上路；尋思道：「江湖上只聞說及時雨宋公明，果然不虛！結識得這般弟兄，也不枉了！」【鏡中花，水中月，俗筆臨描不出，真是憑虛獨撰之文。】武松在路上行了幾日，來到陽穀縣地面。此去離縣治還遠。當日晌午時分，走得肚中饑渴，望見前面有一個酒店，挑著一面招旗在門前，上頭寫著五個字道：「三碗不過岡。」【奇文。】【眉批：自此以後幾卷，都寫武松神威，此卷飲酒作一段讀，打虎作一段讀。】

　　武松入到裡面坐下，把哨棒倚了，【哨棒六。】叫道：「主人家，快把酒來吃。」【好酒是武二生平，只此開場第一句，便如聞其聲，如見其人。】只見店主人把三隻碗，【奇文。】一雙箸，一碟熱菜，放在武松面前，滿滿篩一碗酒來。【第一碗。○第一番，逐碗寫；每二三四番，逐番寫；第五六番，兩番一頓寫。】武松拿起碗一飲而盡，叫道：「這酒好生有氣力！【其酒可知。】主人家，有飽肚的，買些吃酒。」【先喚酒，次及肉，其重其輕可知。○吾聞食肉者鄙，若好酒，未有非名士者也。】酒家道：「只有熟牛肉。」武松道：「好的切二三斤來吃酒。」店家去裡面切出二斤熟牛肉，做一大盤子，將來放在武松面前；隨即再篩一碗酒。【第二碗。】武松吃了道：「好酒！」【又贊一句，其酒可知。】又篩下一碗。【第三碗。】恰好吃了三碗酒，再也不來篩。【奇文。】武松敲著桌子，叫道：「主人家，怎的不來篩酒？」酒家道：「客官，要肉便添來。」【所對非所問，絕倒。】武松道：「我也要酒，也再切些肉來。」酒家道：「肉便切來添與客官吃，酒卻不添了。」武松道：「卻又作怪！」便問主人家道：「你如何不肯賣酒與我吃？」酒家道：「客官，你須見我門前招旗上面明明寫道：『三碗不過岡』。」武松道：「怎地喚作『三碗不過岡』？」酒家道：「俺家的酒雖是村酒，卻比老酒的滋味；但凡客人，來我店中吃了三碗的，便醉了，過不得前面的山岡去：因此喚作『三碗不過岡』。若是過往客人到此，只吃三碗，便不再問。」【碌碌者何足掛齒。】武松笑道：「原來恁地；我卻吃了三碗，如何不醉？」酒家道：「我這酒，叫做『透瓶香；』【好名色。】又喚作『出門倒：』【好名色。】初入口時，醇濃好吃，少刻時便倒。」武松道：「休要胡說！沒地不還你錢！再篩三碗來我吃！」

　　酒家見武松全然不動，又篩三碗。【第四碗，第五碗，第六碗。】武松吃道：「端的好酒！【又贊不住，其酒可知。】主人家，我吃一碗還你一碗酒錢，只顧篩來。」酒家道：「客官，休只管要飲。這酒端的要醉倒人，沒藥醫！」武松道：「休得胡鳥說！便是你使蒙汗藥在裡面，我也有鼻子！」店家被他發話不過，一連又篩了三碗。【第七碗，第八碗，第九碗。】武松道：「肉便再把二斤來吃。」【寫酒量，兼寫食量，總表武松神威。】酒家又切了二斤熟牛肉，再篩了三碗酒。【第十碗，第十一碗，第十二碗。】武松吃得口滑，只顧要吃；去身邊取出些碎銀子，叫道：「主人家，你且來看我銀子！還你酒肉錢 
夠麼？」【又換一法，讀之絕倒。】酒家看了道：「有餘，還有些貼錢與你。」【妙心妙筆，見酒是不更賣矣。】武松道：「不要你貼錢，只將酒來篩。」酒家道：「客官，你要吃酒時，還有五六碗酒哩！只怕你吃不得了。」武松道：「就有五六碗多時，你盡數篩將來。」酒家道：「你這條長漢儻或醉倒了時，怎扶得你住！」【無端忽從酒家眼中口中，寫出武松氣象來，俗筆如何臨描得出。】武松答道：「要你扶的不算好漢！」酒家那裡肯將酒來篩。

　　武松焦躁，道：「我又不白吃你的！休要飲老爺性發，通教你屋裡粉碎！把你這鳥店子倒翻轉來！」酒家道：「這廝醉了，休惹他。」再篩了六碗酒與武松吃了。【第十三碗，第十四碗，第十五碗，第十六碗，第十七碗，第十八碗。】前後共吃了十八碗，【結一句。】綰了哨棒，立起身來，【哨棒七。○一路又將哨棒特特處處出色描寫，彼固欲令後之讀者，於陡然遇虎處，渾身倚仗此物以為無恐也，卻偏有出自料外之事，使人驚殺。○綽了哨棒，第一個身分。】【眉批： 寫哨棒有無數身分。】道：「我卻又不曾醉！」走出門前來，笑道：「卻不說『三碗不過岡』！」【趣。】手提哨棒便走。【哨棒八。○手提哨棒，第二個身分。】

　　酒家趕出來叫道：「客官，那裡去？」【奇文。】武松立住了，問道：「叫我做甚麼？我又不少你酒錢，喚我怎地？」【又作搖擺。】酒家叫道：「我是好意；你且回來我家看抄白官司榜文。」【奇文。】武松道：「甚麼榜文？」酒家道：「如今前面景陽岡上有隻吊睛白額大蟲，晚了出來傷人，壞了三二十條大漢性命。官司如今杖限獵戶擒捉發落。岡子路口都有榜文；可教往來客人結夥成隊，於巳午未三個時辰過岡；其餘寅卯申酉戌亥六個時辰不許過岡。更兼單身客人，務要等伴結夥而過。這早晚正是未末申初時分，我見你走都不問人，枉送了自家性命。不如就我此間歇了，等明日慢慢湊得三二十人，一齊好過岡子。」武松聽了，笑道：「我是清河縣人氏，這條景陽岡上少也走過了一二十遭，幾時見說有大蟲，你休說這般鳥話來嚇我！——便有大蟲，我也不怕！」酒家道：「我是好意救你，你不信時，進來看官司榜文。」武松道：「你鳥做聲！便真箇有虎，老爺也不怕！你留我在家裡歇，莫不半夜三更，要謀我財，害我性命，卻把鳥大蟲諕嚇我？」酒家道：「你看麼！我是一片好心，反做惡意，倒落得你恁地！你不信我時，請尊便自行！」一面說，一面搖著頭，自進店裡去了。【寫酒家色變如畫。】

　　這武松提了哨棒，【哨棒九。○提了哨棒，第三個身分。】大著步，自過景陽岡來。約行了四五里路，來到岡子下，見一大樹，刮去了皮，一片白，上寫兩行字。武松也頗識幾字，抬頭看時，上面寫道：「近因景陽岡大蟲傷人，但有過往客商可於巳午未三個時辰結夥成隊過岡，請勿自誤。」【奇文。】武松看了，笑道：「這是酒家詭詐，驚嚇那等客人，便去那廝家裡歇宿。我卻怕甚麼鳥！」

　　橫拖著哨棒，【哨棒十。○橫拖哨棒。第四個身分。】便上岡子來。那時已有申牌時分，這輪紅日厭厭地相傍下山。【駭人之景。】武松乘著酒興，只管走上岡子來。走不到半里多路，見一個敗落的山神廟。【奇文。○不因此廟，幾令榜文無可貼處。】行到廟前，見這廟門上貼著一張印信榜文。武松住了腳讀時，上面寫道：

　　陽穀縣示：為景陽岡上新有一隻大蟲傷害人命，見今杖限各鄉里正並獵戶人等行捕未獲。如有過往客商人等，可於巳午未三個時辰結伴過岡；其餘時分，及單身客人，不許過岡，恐被傷害性命。各宜知悉。

　　政和……年……月……日。【奇文。】

　　武松讀了印信榜文，方知端的有虎；欲待轉身再回酒店裡來，【有此一折，反越顯出武松神威。不然，便是卒然不及迴避，僥倖得免虎口者矣。】尋思道：「我回去時須吃他恥笑不是好漢，難以轉去。」【以性命與名譽對算，不亦異乎？】存想了一回，說道：「怕甚麼鳥！且只顧上去看怎地！」【活寫出武松神威。】武松正走，看看酒湧上來，【看他寫酒醉，有節有次。】便把氈笠兒掀在脊樑上，【冬天也，偏要寫得熱極，後到大蟲撲時，忽然驚出冷來，絕世妙手。】將哨棒綰在肋下，【哨棒十一。○哨棒綰在肋下，第五個身分。】一步步上那岡子來；回頭看這日色時，漸漸地墜下去了。【駭人之景。○我當此時，便沒虎來，也要大哭。】此時正是十月間天氣，日短夜長，容易得晚。【自注一句。】武松自言自說道：「那得甚麼大蟲！人自怕了，不敢上山。」【又作一縱。】武松走了一直，酒力發作，【醉。】焦熱起來，【熱。】一隻手提哨棒，【哨棒十二。○又提着哨棒，第六個身分。】一隻手把胸膛前袒開，【畫絕。】踉踉蹌蹌，直奔過亂樹林來；【駭人之景，可知虎林。】見一塊光撻撻大青石，【奔過亂林，便應跳出虎來矣，卻偏又生出一塊青石，幾乎要睡。使讀者急殺了，然後放出虎來，才子可恨如此。】把那哨棒倚在一邊，【哨棒倚在一邊，第七個身分。○哨棒十三。】放翻身體，卻待要睡，【驚死讀者。】只見發起一陣狂風。那一陣風過了，只聽得亂樹背後撲地一聲響，跳出一隻吊睛白額大蟲來。【出得有聲勢。】武松見了，叫聲「阿呀」，從青石上翻將下來，【有此一折，反越顯出武松神威。不然，便是三家村中說子路，不近人情極矣。】便拿那條哨棒在手裡，【哨棒十四。○拿着哨棒，第八個身分。】閃在青石邊。【一閃。○已下人是神人，虎是活虎，讀者須逐段定眼細看。○我常思畫虎有處看，真虎無處看；真虎死有虎看，真虎活無處看；活虎正走，或猶偶得一看，活虎正搏人，是斷斷必無處得看者也。乃今耐庵忽然以筆墨遊戲，畫出全副活虎搏人圖來。今而後要看虎者，其盡到水滸傳中，景陽岡上，定睛飽看，又不吃驚，真乃此恩不小也。○傳聞趙松雪好畫馬，晚更入妙，每欲構思，便於密室解衣踞地，先學為馬，然後命筆。一日管夫人來，見趙宛然馬也。今耐庵為此文，想亦復解衣踞地，作一撲、一掀、一翦勢耶？東坡畫雁詩云：野雁見人時，未起意先改。君從何處看，得此無人態？我真不知耐庵何處有此一副虎食人方法在胸中也。聖嘆於三千年中，獨以才子許此一人，豈虛譽哉！】那大蟲又飢，又渴，把兩隻爪在地上略按一按，和身望上一撲，從半空里攛將下來。【虎。】武松被那一驚，酒都作冷汗出了。【神妙之筆，燈下讀之，火光如豆，變成綠色。】說時遲，那時快；武松見大蟲撲來，只一閃，閃在大蟲背後。【人。○二閃。】那大蟲背後看人最難，【百忙中自注一句。】便把前爪搭在地下，把腰胯一掀，掀將起來。【虎。】武松只一閃，閃在一邊。【人。○三閃。】

　　大蟲見掀他不著，吼一聲，卻似半天裡起個霹靂，振得那山岡也動，把這鐵棒也似虎尾倒豎起來只一翦。【虎。】武松卻又閃在一邊。【人。○四閃。】原來那大蟲拿人只是一撲，一掀，一翦；三般捉不著時，氣性先自沒了一半。【百忙中注一句。○才子博物，定非亡言，只是無處印證。○此段作一束，已上只用四閃法，已下放出氣力來。】那大蟲又翦不著，再吼了一聲，一兜兜將回來。【虎。】武松見那大蟲復翻身回來，雙手輪起哨棒，【輪起哨棒，第九個身分。○消棒十五。】盡平生氣力，只一棒，從半空劈將下來。【人。○此一劈誰不以為了卻大蟲矣，卻又變出怪事來。】只聽得一聲響，簌簌地，將那樹連枝帶葉劈臉打將下來。定睛看時，一棒劈不著大蟲，【盡平生氣力矣，卻偏劈不着大蟲，嚇殺人句。】原來打急了，正打在枯樹上，【百忙中又注一句。】把那條哨棒折做兩截，只拿得一半在手裡。【哨棒十六。○半日勤寫哨棒，只道仗他打虎，到此忽然開除，令人瞠目噤口，不復敢讀下去。○哨棒折了，方顯出徒手打虎異樣神威來，只是讀者心膽墮矣。】那大蟲咆哮，性發起來，翻身又只一撲，撲將來。【虎。】武松又只一跳，卻退了十步遠。【人。】那大蟲恰好把兩隻前爪搭在武松面前。【虎。】武松將半截棒丟在一邊，【了卻哨棒。○哨棒十七。】兩隻手就勢把大蟲頂花皮胳嗒地揪住，一按按將下來。【人。】

　　那隻大蟲急要掙扎，【虎。】被武松盡力氣捺定，那裡肯放半點兒鬆寬。【人。】武松把只腳望大蟲面門上、眼睛裡只顧亂踢。【腳踢妙絕，雙手放鬆不得也。踢眼睛妙絕，別處須踢不入也。】那大蟲咆哮起來，把身底下爬起兩堆黃泥做了一個土坑。【虎。○耐庵何由得知踢虎者，必踢其眼，又何由得知虎被人踢，便爬起一個泥坑，皆未必然之文，又必定然之事，奇絕妙絕。】武松把大蟲嘴直按下黃泥坑裡去。【人。】那大蟲吃武松奈何得沒了些氣力。【虎。】武松把左手緊緊地揪住頂花皮，偷出右手來，提起鐵錘般大小拳頭，盡平生之力 
，只顧打。【人。】打到五七十拳，那大蟲眼裡、口裡、鼻子裡、耳朵里，都迸出鮮血來，更動彈不得，只剩口裡兀自氣喘。【虎。】武松放了手來，松樹邊尋那打折的哨棒，拿在手裡；只怕大蟲不死，把棒橛又打了一回。【哨棒十八。○哨棒餘波。】眼見氣都沒了，方才丟了棒，【哨棒此處畢。】尋思道：「我就地拖得這死大蟲下岡子去？……」【第一念要提去，妙。】就血泊里雙手來提時，那裡提得動。原來使盡了氣力，手腳都蘇軟了。【有此一折，便越顯出方才神威。】

　　武松再來青石上坐了半歇，【寫出倦極，便越顯出方才神威，又收到青石，妙絕。】尋思道：「天色看看黑了，儻或又跳出一隻大蟲來時，卻怎地斗得他過？且掙紮下岡子去，明早卻來理會。」【特下此句，使下文來得突兀。】就石頭邊尋了氈笠兒，【叫聲阿呀，翻下青石來，一時手腳都慌了，不及知氈笠落在何處矣，寫得入神。】轉過亂樹林邊，【收到亂樹。】一步步捱下岡子來。

　　走不到半里多路，只見枯草中又鑽出兩隻大蟲來。【嚇殺，奇文。】武松道：「阿呀！我今番罷了！」【嚇殺，奇文。】只見那兩隻大蟲在黑影里直立起來。【嚇殺，奇文。】武松定睛看時，卻是兩個人，把虎皮縫作衣裳，緊緊繃在身上，手裡各拿著一條五股叉，【奇文。】見了武松，吃一驚道：「你……你……你……吃了㺀𤝽心、豹子膽、獅子腿，膽倒包著身軀！如何敢獨自一個，昏黑將夜，又沒器械，走過岡子來！你……你……你……是人？是鬼？」【打虎既畢，卻於臘戶口中評之。】武松道：「你兩個是甚麼人？」那個人道：「我們是本處獵戶。」武松道：「你們上嶺上來做甚麼？」【絕倒語。○我上嶺來是打虎，你上嶺來卻做甚麼，妙絕。】兩個獵戶失驚道：「你兀自不知哩！今景陽岡上有一隻極大的大蟲，夜夜出來傷人！只我們獵戶也折了七八個，過往客人不記其數，都被這畜生吃了！本縣知縣著落當鄉里正和我們獵戶人等捕捉。那業畜勢大難近，【可知一撲一掀一翦，乃是非常之事。】誰敢向前！我們為他，正不知吃了多少限棒，只捉他不得！今夜又該我們兩個捕獵，和十數個鄉夫在此，上上下下放了窩弓藥箭等他，正在這裡埋伏，卻見你大剌剌地【四字無心中寫出神威。】從岡子上走將下來，我兩個吃了一驚。你卻正是甚人？曾見大蟲麼？」武松道：「我是清河縣人氏，姓武，排行第二。【百忙中帶定望哥一案，故處處下此四字。】卻才岡子上亂樹林邊，正撞見那大蟲，被我一頓拳腳打死了。」【第一遍自敘。】兩個獵戶聽得，痴呆了，說道：「怕沒這話？」武松道：「你不信時，只看我身上兀自有血跡。」【可惜紅襖。】

　　兩個道：「怎地打來？」武松把那打大蟲的本事再說了一遍。【第二遍自敘。○實是異常得意之事，不得不說了又說。○我亦要說，可憐無甚說得出的事也。】兩個獵戶聽了，又喜又驚，叫攏那十個鄉夫來。只見這十個鄉夫都拿著鋼叉、踏弩、刀槍，隨即攏來。武松問道：「他們眾人如何不隨你兩個上山？」獵戶道：「便是那畜生利害，他們如何敢上來！」一夥十數個人都在面前。兩個獵戶叫武松把打大蟲的事說向眾人。【第三遍自敘。○叫武二說又妙，旁人且得意，何況自家。】眾人都不肯信。武松道：「你眾人不信時，我和你去看便了。」眾人身邊都有火刀、火石，隨即發出火來，點起五七個火把。【好。○如畫。】眾人都跟著武松【四字如畫。】一同再上岡子來，看見那大蟲做一堆兒死在那裡。

　　眾人見了大喜，先叫一個去報知本縣裡正並該管上戶。這裡五七個鄉夫自把大蟲縛了，抬下岡子來。到得嶺下，早有七八十人都哄將起來，先把死大蟲抬在前面，將一乘兜轎抬了武松，【上文一個神人，一個活虎，盡力放對，到此虎也抬人也抬，讀之不覺失笑也。】投本處一個上戶家來。那上戶里正都在庄前迎接。把這大蟲扛到草廳上。卻有本鄉上戶，【是一色人。】本鄉獵戶，【又是一色人。】三二十人，都來相探武松。眾人問道：「壯士高姓大名？貴鄉何處？」武松道：「小人是此間鄰郡清河縣人氏。姓武，名松，排行第二。【帶定。】因從滄州回鄉來，昨晚在岡子那邊酒店吃得大醉了，【王右軍云：夜來真大醉耶？】上岡子來，正撞見這畜生。」【先說一句，下方省去。】把那打虎的身分拳腳細說了一遍。【第四遍自敘。】眾上戶道：「真乃英雄好漢！」眾獵戶先把野味將來與武松把杯。【一色人一色管待。】武松因打大蟲睏乏了，要睡。【有此一折，便越顯出武松真正神威。】大戶便叫莊客打並客房，且教武松歇息。到天明，上戶先使人去縣裡報知，一面合具虎床，安排端正，迎接縣裡去。

　　天明，武松起來，洗漱罷，眾多上戶牽一腔羊，挑一擔酒，【一色人一色管待。】都在廳前伺候。武松穿了衣裳，整頓巾幘，出到前面，與眾人相見。眾上戶把盞，說道：「被這畜生正不知害了多少人性命，連累獵戶吃了幾頓限棒！今日幸得壯士來到，除了這個大害！第一，鄉中人民有福，第二，客侶通行，實出壯士之賜！」武松謝道：「非小子之能，托賴眾長上福蔭。」眾人都來作賀。吃了一早晨酒食，抬出大蟲，放在虎床上。眾鄉村上戶都把緞疋花紅來掛與武松。武松有些行李包裹，寄在庄上。【細。】一齊都出庄門前來。早有陽穀縣知縣相公使人來接武松。都相見了，叫四個莊客將乘涼轎來抬了武松，【抬人。】把那大蟲扛在前面，【抬虎。】也掛著花紅緞疋，【為之失笑。】迎到陽穀縣裡來。

　　那陽穀縣人民聽得說一個壯士打死了景陽岡上大蟲，迎喝了來，皆出來看，鬨動了那個縣治。武松在轎上看時，【閒筆都好。】只見亞肩疊背，鬧鬧攘攘，屯街塞巷，都來看迎大蟲。縣前衙門口，知縣已在廳上專等，武松下了轎。扛著大蟲，都到廳前，放在甬道上。知縣看了武松這般模樣，【人。】又見了這個老大錦毛大蟲，【虎。】心中自忖道：「不是這個漢，【人。】怎地打得這個虎！」【虎。】便喚武松上廳來。武松去廳前聲了喏。知縣問道：「你那打虎的壯士，你卻說怎生打了這個大蟲？」武松就廳前將打虎的本事說了一遍。【第五遍自敘。】廳上廳下眾多人等都驚得呆了。知縣就廳上賜了幾杯酒，將出上戶湊的賞賜錢一千貫給與武松，武松稟道：「小人托賴相公的福蔭，偶然僥倖打死了這個大蟲，非小人之能，如何敢受賞賜。小人聞知這眾獵戶因這個大蟲受了相公的責罰，何不就把這一千貫給散與眾人去用？」【極表武松神威。○又遠遠先表武松無銀子。】知縣道：「既是如此，任從壯士。」【四字待以殊禮。】

　　武松就把這賞錢在廳上散與眾人，——獵戶。知縣見他忠厚仁德，【一篇打虎天搖地震文字，卻以忠厚仁德四字結之，此恐並非史遷所知也。】有心要抬舉他，便道：「雖你原是清河縣人氏，與我這陽穀縣只在咫尺。我今日就參你在本縣做個都頭，如何？」武松跪謝道：「若蒙恩相抬舉，小人終身受賜。」知縣隨即喚押司立了文案，當日便參武松做了步兵都頭。眾上戶都來與武松作慶賀喜，連連吃了三五日酒。武松自心中想道：「我本要回清河縣去看望哥哥，誰想倒來做了陽穀縣都頭。」自此上官見愛，鄉里聞名。【眉批： 所寄行李包裹不見送來。】

　　又過了三二日，那一日，武松走出縣前來閒玩，只聽得背後一個人叫聲：「武都頭，你今日發跡了，如何不看覷我則個？」【誰耶？】武松回頭來看了，叫聲：「阿呀！【阿呀者，驚心動膽之聲。篇中截止松凡叫三個阿呀，一是青石上陡然見虎，一是下岡時誤認獵戶是虎，一是縣前撞見此人也。入後回說出其姓名，方顯武松真有大過人者，今且留之。】你如何卻在這裡？」

　　不是武松見了這個人，有分教：陽穀縣中，屍橫血染；直教：

　　鋼刀響處人頭滾，寶劍揮時熱血流。

　　畢竟叫喚武都頭的正是甚人，且聽下回分解。


