

　　【總批 ：嘗怪宋子京官給椽燭修《新唐書》。嗟乎！豈不冤哉！夫修史者，國家之事也；下筆者，文人之事也。國家之事，止於敘事而止，文非其所務也。

　　若文人之事，固當不止敘事而已，必且心以為經，手以為緯，躊躇變化，務撰而成絕世奇文焉。如司馬遷之書，其選也。馬遷之傳伯夷也，其事伯夷也，其志不必伯夷也；其傳遊俠貨殖，其事遊俠貨殖，其志不必遊俠貨殖也；進而至於漢武本紀，事誠漢武之事，志不必漢武之志也。惡乎志？文是已。馬遷之書，是馬遷之文也。馬遷書中所敘之事，則馬遷之文之料也，以一代之大事，如朝會之嚴，禮樂之重，戰陳之危，祭祀之慎，會計之繁，刑獄之恤，供其為絕世奇文之料，而君相不得問者。凡以當其有事，則君相之權也，非儒生之所得議也。若當其操筆而將書之，是文人之權矣；君相雖至尊，其又惡敢置一未喙乎哉！此無他，君相能為其事，而不能使其所為之事必壽於世。

　　能使君相所為之事必壽於世，乃至百世千世以及萬世，而猶歌詠不衰，起敬起愛者，是則絕世奇文之力，而君相之事反若附驥尾而顯矣。是故馬遷之為文也，吾見其有事之巨者而檃栝焉，又見其有事之細者而張皇焉，或見其有事之闕者而附會焉，又見其有事之全者而軼去焉，無非為文計，不為事計也。

　　但使吾之文得成絕世奇文，斯吾之文傳而事傳矣。如必欲但傳其事，又令纖悉不失，是吾之文先已拳曲不通，已不得為絕世奇文，將吾之文既已不傳，而事又烏乎傳耶？蓋孔子亦曰：其事則齊桓晉文，其文則史。其事則齊桓晉文，若是乎事無文也；其文則史，若是乎文無事也。其文則史，而其事亦終不出於齊桓晉文，若是乎文料之說，雖孔子亦早言之也。嗚呼！古之君子，受命載筆，為一代紀事，而猶能出其珠玉錦繡之心，自成一篇絕世奇文。豈有稗官之家，無事可紀，不過欲成絕世奇文以自娛樂，而必張定是張，李定是李，毫無縱橫曲直，經營慘澹之志者哉？則讀稗官，其又何不讀宋子京《新唐書》也！

　　如此篇武松為施恩打蔣門神，其事也；武松飲酒，其文也。打蔣門神，其料也；飲酒，其珠玉錦繡之心也。故酒有酒人，景陽岡上打虎好漢，其千載第一酒人也。酒有酒場，出孟州東門，到快活林十四五里田地，其千載第一酒場也。酒有酒時，炎暑乍消，金風颯起，解開衣襟，微風相吹，其千載第一酒時也。酒有酒令，無三不過望，其千載第一酒令也。酒有酒監，連飲三碗，便起身走，其千載第一酒監也。酒有酒籌，十二三家賣酒望竿，其千載第一酒籌也。酒有行酒人，未到望邊，先已篩滿，三碗既畢，急急奔去，其千載第一行酒人也。酒有下酒物，忽然想到亡兄而放聲一哭，忽然恨到姦夫淫婦而拍案一叫，其千載第一下酒物也。酒有酒懷，記得宋公明在柴王孫庄上，其千載第一酒懷也。酒有酒風，少間蔣門神無復在孟州道上，其千載第一酒風也。酒有贊酒，「河陽、風月」四字，「醉里乾坤火，壺中日月長」

　　十字其千載第一酒贊也。酒有酒題，「快活林」其千載第一酒題也。凡若此者，是皆此篇之文也，並非此篇之事也。如以事而已矣，則施恩領卻武松去打蔣門神，一路吃了三十五六碗酒，只依宋子京例，大書一行足矣，何為乎又煩耐庵撰此一篇也哉？甚矣，世無讀書之人，吾末如之何也！】

　　話說當時施恩向前說道：「兄長請坐。待小弟備細告訴衷曲之事。」武松道：「小管營不要文文謅謅，只揀緊要的話直說來。」【快人快語。○每嘆古今奏疏，悉是文文謅謅，不揀要緊說話直說出來，殊不足當武松一抹也。】施恩道：「小弟自幼從江湖上師父學得些小槍棒在身，孟州一境起小弟一個諢名，叫做金眼彪。小弟此間東門外有一座市井，地名喚做快活林，但是山東、河北客商都來那裡做買賣，有百十處大客店，三二十處睹坊、兌坊。往常時，小弟一者倚仗隨身本事，二者捉著營里有八九十個棄命囚徒，去那裡開著一個酒肉店，都分與眾店家和賭錢兌坊里。但有過路妓女之人，到那裡來時，先要來參見小弟，然後許他去趁食。那許多去處每朝每日都有閒錢，月終也有三二百兩銀子尋覓。如此賺錢。【一段寫得此林真是快活。】近來被這本營內張團練，新從東潞州來，帶一個人到此。那廝姓蔣，名忠，有九尺來長身材；因此，江湖上起他一個諢名，叫做蔣門神。那廝不特長大，原來有一身好本事：使得好槍棒；拽拳飛腳，相撲為最。自誇大言道：『三年上泰岳爭交，不曾有對；【自是奇語。】普天之下沒我一般的了！』因此來奪小弟的道路。小弟不肯讓他，吃那廝一頓拳腳打了，兩個月起不得床。前日兄長來時，兀自包著頭，兜著手，【一應。】直到如今，瘡痕未消。本待要起人去和他廝打，他卻有張團練那一班兒正軍，【先伏一筆。】若是鬧將起來，和營中先自折理。有這一點無窮之恨不能報得，久聞兄長是個大丈夫，【得免大棒，與連日酒肉，何足道哉，正復此語難得耳。】怎地得兄長與小弟出得這口無窮之怨氣，死而瞑目；只恐兄長遠路辛苦，氣未完，力未足，因此教養息半年三月，等貴體氣完力足方請商議。不期村仆脫口先言說了，小弟當以實告。」

　　武松聽罷，呵呵大笑；便問道：「那蔣門神還是幾顆頭，幾條臂膊？」【為上文許多鄭重一笑。】施恩道：「也只是一顆頭，兩條臂膊，如何有多！」武松笑道：「我只道他三頭六臂，有哪吒的本事，我便怕他！原來只是一顆頭，兩條臂膊！既然沒哪吒的模樣，卻如何怕他？」施恩道：「只是小弟力薄藝疏，便敵他不過。」武松道：「我卻不是說嘴，憑著我胸中本事，平生只是打天下硬漢、不明道德的人！【快人快語。○然則公又是幾條臂膊，若只是兩條，又如何打得盡許多人也。】既是恁地說了，如今卻在這裡做甚麼？【快人快語。】有酒時，拿了去路上吃。【快人快語。○千古第一酒場。】我如今便和你去。看我把這廝和大蟲一般結果他！【打虎畢竟是武松平生得意之事，看他處處穿插出來。】拳頭重時打死了，我自償命！」【只作出口成讖，卻已伏一筆。】施恩道：「兄長少坐。待家尊出來相見了，當行即行，未敢造次。等明日先使人去那裡探聽一遭，若是本人在家時，後日便去；若是那廝不在家時，卻再理會。

　　空自去『打草驚蛇，』倒吃他做了手腳，卻是不好。」武松焦躁道：「小管營！你可知著他打了？【妙，反若與於蔣門神之甚也。】原來不是男子漢做事！【男子漢做事者，閉門如守女，開門如脫兔是也。】去便去！等甚麼今日明日！【快人快語。】要去便走，怕他準備！」【再說一遍，畫出要走。】

　　正在那裡勸不住，只見屏風背後轉出老管營來叫道：「義士，老漢聽你多時也。今日幸得相見義士一面，愚男如撥雲見日一般。且請到後堂少敘片時。」武松跟了到裡面。老管營道：「義士，且請坐。」武松道：「小人是個囚徒，如何敢對相公坐地。」老管營道：「義士休如此說；愚男萬幸，得遇足下，何故謙讓？」武松聽罷，唱個無禮喏，相對便坐了。施恩卻立在面前。武松道：「小管營如何卻立地？」施恩道：「家尊在上相陪，兄長請自尊便。」武松道：「恁地時，小人卻不自在。」老管營道：「既是義士如此，這裡又無外人。」便叫施恩也坐了。【極閒處無端生出一片景致，便陡然蔣天倫之樂，直提出來，所謂人皆有父子，我獨亡兄弟也。○看他於為兄報仇後，已隔去無數文字，尚自隱隱吊動。】僕從搬出酒淆果品盤饌之類。老管營親自與武松把盞，說道：「義士如此英雄，誰不欽敬。愚男原在快活林中做些買賣，非為貪財好利，實是壯觀孟州，增添豪俠氣象；【先把題目較正明白，然後令武松做出文字來。】不期今被蔣門神倚勢豪強，公然奪了這個去處！非義士英雄，不能報仇雪恨。義士不棄愚男，滿飲此杯，受愚男四拜，拜為兄長，以表恭敬之心。」【為兄報仇以後，忽然一人結拜為弟，忽然一人結拜為兄，都是飛空架出之事。○前張青文中有結拜武松為弟句，此本與結拜魯達為兄句作照耀耳。此處忽然借來，又作武松文中一番照耀，筆勢可其翻舞不定。】武松答道：「小人有何才學，【才學二字妙，正與後真才實學句對。】如何敢受小管營之禮。枉自折了武松的草料！」當下飲過酒，施恩納頭便拜了四拜。武松連忙答禮，結為兄弟。當日武松歡喜飲酒。吃得大醉了，【此句明明寫是歡喜，卻明明寫出悲傷，我讀之而知其然，天下人讀之，當悉知其然也。】便叫人扶去房中安歇，不在話下。

　　次日，施恩父子商議道：「都頭昨夜痛醉，必然中酒，今日如何敢叫他去；且推道使人探聽來，其人不在家裡，延挨一日，卻再理會。」【寫豪傑是豪傑，寫愛敬豪傑是愛敬豪傑。○只因此一翻踢，卻翻踢出下文絕妙一個酒情來，奇想奇格。】當日施恩來見武松，說道：「今日且未可去；小弟已使人探知這廝不在家裡。明日飯後卻請兄長去。」武松道：「明日去時不打緊，今日又氣我一日！」【以不快語寫出快語來，其妙可想。○此語卻又似魯達聲口。】早飯罷，吃了茶，施恩與武松去營前閒走了一遭；回來到客房裡，【客房裡。】說些槍法，較量些拳棒。【寫得不寂寞。】看看晌午，邀武松到家裡，【家裡。】只具著數杯酒相待，【妙。○趁勢再一翻踢，務令下文極其突兀。】下飯按酒，不記其數。【妙。】武松正要吃酒，見他把按酒添來相勸，【翻踢盡致。】心中不在意；【又妙在急用五字兜住，又再頓下一日，明日便一發突兀矣。】吃了晌午飯，起身別了，回到客房裡坐地。只見那兩個僕人又來服侍武松洗浴。武松問道：「你家小管營今日如何只將肉食出來請我，卻不多將些酒出來與我吃？【此篇極寫酒情，故於此等句皆應標出。】是甚意故？」僕人答道：「不敢瞞都頭說，今早老管營和小管營議論，今日本是要央都頭去，怕都頭夜來酒多，恐今日中酒，怕誤了正事，因此不敢將酒出來。明日正要央都頭去干正事。」武松道：「恁地時，道我醉了，誤了你大事？」僕人道：「正是這般計較。」

　　當夜武松巴不得天明。【是寫武松起來吃酒，非寫武松起來幹事也。若說是幹事，此人不知文，並不知酒矣。】早起來洗漱罷，頭上裹了一頂萬字頭巾；身上穿了一領土色布衫，腰裡系條紅絹搭膊；下面腿絣護膝八搭麻鞋；討了一個小膏藥貼了臉上「金印。」施恩早來請去家裡吃早飯。武松吃了茶飯罷，施恩便道：「後槽有馬，備來騎去。」

　　武松道：「我又不腳小，騎那馬怎地？【此文只寫酒字，故於閒話都一踢踢開去。】只要依我一件事。」【一篇題目。】施恩道：「哥哥但說不妨，小弟如何敢道不依。」武松道：「我和你出得城去，只要還我『無三，不過望。』」【此等好句法，恰好從三碗不過岡脫化出來，前後掩映絕倒。○與三碗不過岡只換二字，已換成自己絕妙一句奇語，更與舊文無涉。漢武秋風辭起 句，亦只將高帝大風歌起句只換二字，亦換成自己絕妙一句奇語，更與舊文無涉。笑今人心枯髯斷，追琢出來，自誇一字不盜舊人，卻不中與 舊人作屁也。】施恩道：「兄長，如何『無三不過望？』小弟不省其意。」武松笑道：「我說與你，你要打蔣門神時，出得城去，但遇著一個酒店便請我吃三碗酒，若無三碗時便不過望子去，這個喚做『無三不過望。』」【奇奧之文，須此快解。】施恩聽了，想道：「這快活林離東門去有十四五里田地，【先算路。】算來賣酒的人家也有十二三家，【次算望子。】若要每店吃三碗時，恰好有三十五六碗酒，【次算酒。】才到得那裡。——恐哥哥醉了，如何使得？」【次算量。】武松大笑，道：「你怕我醉了沒本事？我卻是沒酒沒本事！帶一分酒便有一分本事！五分酒五分本事！我若吃了十分酒，這氣力不知從何而來！【此段文字全學淳于髡一斗亦醉，一石亦醉筆法，卻更覺精神過之。】若不是酒醉後了膽大，景陽岡上如何打得這隻大蟲？【忽然又舉此事，是絕妙下酒物。】那時節，【三字聲情俱有。】我須爛醉了好下手，又有力，又有勢！」【此又全學坡公酒氣沸沸，從十指出句法，卻更覺精神過之。】施恩道：「卻不知哥哥是恁地。家下有的是好酒，只恐哥哥醉了失事，因此，夜來不敢將酒出來請哥哥深飲。既是哥哥酒後愈有本事時，恁地先教兩個僕人自將了家裡好酒，【妙。】果品淆饌，【亦少不得。】去前路等候，卻和哥哥慢慢地飲將去。」【妙。○第一酒場，千載未見。】武松道：「恁麼卻才中我意；【深許之。】去打蔣門神，教我也有些膽量。沒酒時，如何使得手段出來！還你今朝打倒那廝，教眾人大笑一場！」施恩當時打點了，教兩個僕人先挑食籮酒擔，拿了些銅錢去了。老管營又暗暗地選揀了一二十條壯健大漢 
，慢慢的隨後來接應，【武松雖是天人，然打蔣門神卻實是一件事，另寫老管營作下整備，極不孟浪。】都分付下了。

　　且說施恩和武松兩個離了平安寨，出得孟州東門外來，行過得三五百步，只見官道傍邊，早望見一座酒肆望子挑出在檐前，【筆筆欲舞，字字能飛。】那兩個挑食擔的僕人已先在那裡等候。【妙，妙。】施恩邀武松到裡面坐下，僕人已先安下肴饌，將酒來篩。武松道：「不要小盞兒吃。大碗篩來。只斟三碗。」【立之監，佐之史，不許紊亂酒規，千載未見如此。】僕人排下大碗，將酒便斟。武松也不謙讓，連吃了三碗便起身。【飛舞而下。】僕人慌忙收拾了器皿，奔前去了。【更好行酒人，寫得盡情盡致。】武松笑道：「卻才去肚裡發一發！【妙語，所謂開宗明義章第一。】我們去休！」兩個便離了這座酒肆，出得店來。此時正是七月間天氣，【好筆。】炎暑未消，金風乍起。兩個解開衣襟，【又好酒候，寫來入妙。】又行不得一里多路，來到一處，不村不郭，卻早又望見一個酒旗兒，高挑出在樹林裡。【另寫出一個望子，筆尖疲於變換矣。】來到林木叢中看時，卻是一座賣村醪小酒店，施恩立住了腳，問道：「此間是個村醪酒店，也算一望麼？」【妙語絕倒。○意帶諷諫，妙絕。】【眉批：也算一望句俗本作哥哥吃麼。】武松道：「是酒望。須飲三碗。若是無三，不過去便了。」【酒場中忽作此大平等語。】兩個入來坐下，僕人排了酒碗果品，武松連吃了三碗，便起身走。僕人急急收了家火什物，趕前去了。【飛舞而下，筆尖不得少定。○敘事入妙，固矣，試問其飛舞之故在何處？】兩個出得店門來，又行不到一二里，路上又見個酒店。武松入來，又吃了三碗便走。【小省法。】

　　話休絮繁。武松、施恩兩個一處走著，但遇酒店便入去吃三碗。約莫也吃過十來處酒肆，【大省法。】施恩看武松時，不十分醉。【此句非武松面上無酒，只是寫施恩心頭有事。】武松問施恩道：「此去快活林還有多少路？」施恩道：「沒多了，只在前面。遠遠地望見那個林子便是。」武松道：「既是到了，你且在別處等我，我自去尋他。」施恩道：「這話最好。【四字寫出怕來。】小弟自有安身去處。望兄長在意，切不可輕敵。」【吃打後人語。】武松道：「這個卻不妨，你只要叫僕人送我，前面再有酒店時，我還要吃。」【真是筆墨淋漓，有恨不起劉伶讀之之嘆。】施恩叫僕人仍舊送武松，施恩自去了。

　　武松又行不到三四里路，再吃過十來碗酒。【筆暢墨遂，真無纖毫之憾。】此時已有午牌時分，天色正熱，卻有些微風。【此五字惟酒後耳熱時知之，寫酒至此五字，真高山流水之曲矣。】武松酒卻湧上來，把布衫攤開；雖然帶著五七分酒，卻裝做十分醉的，前顛後偃，東倒西歪，【快人妙人。○奇絕之人，奇絕之事，奇絕之文。】來到林子前，僕人用手指道：「只前頭丁字路口便是蔣門神酒店。」武松道：「既是到了，你自去躲得遠著。等我打倒了，你們卻來。」武松搶過林子背後，見一個金剛來大漢，披著一領白布衫，撒開一把交椅，拿著蠅拂子，坐在綠槐樹下乘涼。【卻先一現，筆勢奇絕，遂有餓虎當路，奇鬼來瞰之意。】

　　武松假醉佯顛，斜著眼看了一看，心中自忖道：「這個大漢一定是蔣門神了。」直搶過去。【此來正打蔣門神也，卻反放他過去，筆勢奇兀不可言。】又行不到三五十步，早見丁字路口一個大酒店，檐前立著望竿，上面掛著一個酒望子，寫著四個大字，道：「河陽風月。」【寫過無數望子，最後又寫出一個異樣望子來。○看他加出四個字。】轉過來看時，門前一帶綠油欄杆，插著兩把銷金旗；每把上五個金字，寫道：「醉里乾坤大，壺中日月長。」【又寫出兩把旗，陪上望子，又寫出十個字，陪上四個字，總是將酒場異樣排設。】一壁廂肉案、砧頭、操刀的家生；一壁廂蒸作饅頭燒柴的廚灶；去裡面一字兒擺著三隻大酒缸，半截埋在地里，缸裡面各有大半缸酒；【真正快活林，名不虛立。】正中間裝列著櫃身子；裡面坐著一個年紀小的婦人，【孫二娘後偏又生此一妙人，與上文潘氏激映。】正是蔣門神初來孟州新娶的妾，原是西瓦子裡唱說諸般宮調的頂老。武松看了，瞅著醉眼，逕奔入酒店裡來，便去櫃身相對一付座頭上坐了；把雙手按著桌子上，不轉眼看那婦人。【殺嫂後，偏要寫出武二無數妙人妙事，一見之於十字坡，再見之於快活林矣。】那婦人瞧見，迴轉頭看了別處。【寫婦人酒保，筆筆是尋鬧不成，妙妙。】

　　武松看那店裡時，也有五七個當撐的酒保。武松卻敲著桌子，叫道：「賣酒的主人家在那裡？」一個當頭酒保來看著武松道：「客人，要打多少酒？」武松道：「打兩角酒。先把些來嘗看。」【奇文。】那酒保去柜上叫那婦人舀兩角酒下來，傾放桶里，燙一碗過來，道：「客人，嘗酒。」【好酒保，好婦人。】武松拿起來聞一聞，搖著頭道：「不好！不好！換將來！」【奇文。○聞一聞絕倒。】酒保見他醉了，將來柜上，道：「娘子，胡亂換些與他。」【好酒保。】【眉批：此段文情妙處不在寫武松用許多撩撥，在寫酒保婦人許多撩撥只是不動也，譬如張弓正以急張不得為樂矣。】那婦人接來，傾了那酒，又舀些上等酒下來。【好婦人。】酒保將去，又燙一碗過來。【又好酒保。】武松提起來咂一咂，道：「這酒也不好！快換來便饒你！」【奇文。○咂一咂絕倒。】酒保忍氣吞聲，拿了酒去櫃邊，道：「娘子，胡亂再換些好的與他，休和他一般見識。這客人醉了，只要尋鬧相似，便換些上好的與他罷。」【真好酒保。】那婦人又舀了一等上色的好酒來與酒保。【真好婦人。】酒保把桶兒放在面前，又燙一碗過來。【真好酒保。】

　　武松吃了道：「這酒略有些意思。」【三番尋鬧不出，只得放下另起。】問道：「過賣，你那主人家姓甚麼？」【另起一頭。○奇文。】酒保答道：「姓蔣。」武松道：「卻如何不姓李？」【奇文。○我正怪今人紛紛有姓，卻如何不姓李也。】那婦人聽了道：「這廝那裡吃醉了，來這裡討野火麼！」酒保道：「眼見得是個外鄉蠻子，不省得了，在那裡放屁！」【看他已逗出許多不堪了，下文卻又收住，妙絕。】武松問道：「你說甚麼？」【急問一句，要尋出頭來。】酒保道：「我們自說話，客人，你休管，自吃酒。」【真好酒保，妙妙。真好文情，妙妙。】武松道：「過賣：叫你柜上那婦人下來相伴我吃酒。」【又換一頭。○於殺嫂後偏極寫得武二風風失失。】酒保喝道：「休胡說！【不得不喝。】這是主人家娘子！」武松道：「便是主人家娘子，待怎地？相伴我吃酒也不打緊！」【到此處，不惟酒保婦人不堪，雖讀者亦不堪矣。】那婦人大怒，便罵道：「殺才！該死的賊！」【不得不罵。】推開櫃身子，卻待奔出來。

　　武松早把土色布衫脫下，上半截揣在懷裡，便把那桶酒只一潑，潑在地上，【妙。○有時一點一滴，惜之如性命，有時如澠如坻，棄之如糞土，寫豪士好酒，另是一樣性情。】搶入櫃身子裡，卻好接著那婦人；武松手硬，那裡掙扎得，被武松一手接住腰胯，一手把冠兒捏作粉碎，揪住雲髻，隔櫃身子提將出來望渾酒缸里只一丟。聽得撲通的一聲響，可憐這婦人正被直丟在大酒缸里。【奇絕妙絕之文，無一筆不在酒上出色。】武松托地從櫃身前踏將出來。有幾個當撐的酒保，手腳活些個的，都搶來奔武松。武松手到，輕輕地只一提，提一個過來，兩手揪住，也望大酒缸里只一丟，樁在裡面；【奇絕妙絕。○句法又變換。】又一個酒保奔來，提著頭只一掠，也丟在酒缸里；【】再有兩個來的酒保，一拳，【句。】一腳，【句。】都被武松打倒了。先頭三個人在三隻酒缸里那裡掙扎得起；【真正快活林。】後面兩個人在酒地上爬不動。【真正快活林。○讀此句，始知前文潑酒之妙，真是無處不是酒。○魯達打鄭屠，下了一陣肉雨，便無處不是肉。武松打蔣門神，潑了一個酒地，便無處不是酒。一樣奇絕妙絕之文。】這幾個火家搗子打得屁滾尿流，乖的走了一個。武松道：「那廝必然去報蔣門神來。我就接將去。大路上打倒他好看，教眾人笑一笑。」

　　武松大踏步趕將出來。那個搗子逕奔去報了蔣門神。蔣門神見說，吃了一驚，踢翻了交椅，丟去蠅拂子，便鑽將來。武松卻好迎著，正在大闊路上撞見。蔣門神雖然長大，近因酒色所迷，淘虛了身子，【一。】先自吃了那一驚；【二。】奔將來，那步不曾停住；【三。】怎地及得武松虎一般似健的人，又有心來算他！蔣門神見了武松，心裡先欺他醉，【四。】只顧趕將入來。

　　說時遲，那時快；武松先把兩個拳頭去蔣門神臉上虛影一影，忽地轉身便走。【筆翻墨舞，其捷如風。】蔣門神大怒，搶將來，被武松一飛腳踢起，踢中蔣門神小腹上，【其捷如風。】雙手按了，便蹲下去。武松一踅，踅將過來，那隻右腳早踢起，直飛在蔣門神額角上，踢著正中，【其捷如風。】望後便倒。武松追入一步，踏住胸脯，【其捷如風。○看他打虎有打虎法，殺嫂有殺嫂法，殺西門慶有殺西門慶法，打蔣門神有打蔣門神法，胸中有此許多解數。】提起這醋缽兒大小拳頭，望蔣門神頭上便打。原來說過的打蔣門神撲手，先把拳頭虛影一影便轉身，卻先飛起左腳；踢中了便轉過身來，再飛起右腳；這一撲有名，喚做『玉環步，鴛鴦腳。』【此撲本是其捷如風，為上文又夾敘蔣門神，恐遂見遲延，故又重宣一遍也。】——這是武松平生的真才實學，非同小可！【前文自謙有何才學，此處便寫出真才實學來，武二真是出色。】打得蔣門神在地下叫饒。武松喝道：「若要我饒你性命，只要依我三件事！」蔣門神在地下，叫道：「好漢饒我！休說三件，便是三百件，我也依得！」武松指定蔣門神，說出那三件事來，有分教：

　　改頭換面來尋主，剪髮齊眉去殺人。

　　畢竟武松說出那三件事來，且聽下回分解。


