


　　【總批：此篇借題描寫婦人黑心，無幽不燭，無丑不備，暮年盪子讀之咋舌，少年盪子讀之收心，真是一篇絕妙針扎盪子文字。

　　寫淫婦便寫盡淫婦，寫虔婆便寫盡虔婆，妙絕。

　　如何是寫淫婦便寫盡淫婦？看他一晚拿班做勢，本要壓伏丈夫，及至壓伏不來，便在腳後冷笑，此明明是開關接馬，送俏迎奸也。無奈正接不着，則不得已，乘他出門恨罵時，不難撒嬌撤痴，再復將他兜住。乃到此又兜不住，正覺自家沒趣，而陡然見有髒物，便早把一接一兜面孔一齊收起，竟放出猙猙食人之狀來。

　　刁時便刁殺人，淫時便淫殺人，狠時便狠殺人，大雄世尊號為「花箭」，真不誣也。

　　如何是寫虔婆便寫盡虔婆？看他先前說得女兒恁地思量，及至女兒放出許多張致來，便改：女兒氣苦了，又嬌慣了。一黃昏嘈出無數說話，句句都是埋怨宋江，憐惜女兒，自非金石為心，亦孰不入其玄中也。明早驟見女兒被殺，又偏不聲張，偏用好言反來安放，直到縣門前了，然後扭結髮喊，蓋虔婆真有此等辣手也。】

　　話說宋江別了劉唐，乘著月色滿街，【六字不惟找足前題，兼乃遞入後事，蓋良夜如此，美人奈何，便不須遇着閻婆，宋江亦轉入西巷矣。○月畢竟是何物，乃能令人情思滿巷如此，真奇事也。○人每言英雄無兒女子情，除是英雄到夜便睡着耳。若使坐至月上時節，任是楚重瞳，亦須倚欄長嘆。○見夜月便若相思，見曉月便若離別，然其實生平寡緣，無人可思，生平在家，無人可別也。見此茫茫，無端忽集，世又無聖人，我將問誰矣？○已上皆吳趨王 斲山先生語，偶附於此。先生妙言奇趣，口作風雲自有斲山語錄行世，想亦天下之所樂得而讀也。】信步自回下處來，卻好遇著閻婆【春雲五展。○前忽然住，此忽然接，有雲穿月漏之妙。】趕上前來叫道：「押司，多日使人相請，好貴人，難見面！便是小賤人有些言語高低，傷觸了押司，【只說言語傷觸，虔婆成精語。】也看得老身薄面。自教訓他，與押司陪話。今晚老身有緣，得見押司，同走一遭去。」

　　宋江道：「我今日縣裡事務忙，擺撥不開，改日卻來。」【一。】閻婆道：「這個使不得。我女兒在家裡專望，押司胡亂溫顧他便了。直恁地下得？」【反責宋江下得，虔婆成精語。】宋江道：「端的忙些個，明日准來。」【二。】閻婆道：「我今日要和你去。」便把宋江衣袖扯住了，發話道：「是誰挑撥你？【反責宋江受人挑撥，虔婆成精語。】我娘兒兩個下半世過活都靠著押司。外人說的閒是閒非都不要聽他，押司自做個主張，我女兒但有差錯，都在老身身上。【又包辦一句，虔婆成精語。】押司胡亂去走一遭。」宋江道：「你不要纏。我的事務分撥不開在這裡。」【三。】閻婆道：「押司便誤了些公事，知縣相公不到得便責罰你。【又奉承一句，虔婆成精語。】這回錯過，後次難逢。押司只得和老身去走一遭，到家裡自有告訴。」【又糊塗一句，虔婆成精語。】宋江是個快性的人，吃那婆子纏不過，便道：「你放了手，我去便了。」【春雲六展。】閻婆道：「押司不要跑了去，老人家趕不上。」【又打諢一句，虔婆成精語。】宋江道：「直恁地這等！」【直性宋江如畫。】兩個廝跟著，來到門前，宋江立住了腳。【前三段寫不肯去，此又雲立住腳，見宋江之不必殺婆惜也。】閻婆把手一攔，說道：「押司來到這裡，終不成不入去了？」【虔小婆成精如畫。】宋江進到裡面凳子上坐了。【前三段不肯去，一段立住腳，此又雲凳子上坐，見宋江之不必殺婆惜也。】那婆子是乖的，生怕宋江走去，便幫在身邊坐了，【寫虔婆成精如畫。】叫道：「我兒，你心愛的三郎在這裡。」【看他句句包荒女兒，兜攬宋江，費心費口，風去轉換，入後乃漸漸搓捏不攏，讀之失笑。】

　　那閻婆惜倒在床上，對著盞孤燈，正在沒可尋思處，只等這小張三來；聽得娘叫道，「你的心愛的三郎在這裡，」那婆娘只道是張三郎，【錯認陶潛，寫來入畫。】慌忙起來，把手掠一掠雲髻，【丑。】口裡喃喃的罵道：「這短命！等得我苦也！【丑。】老娘先打兩個耳刮子著！」【丑。】飛也似跑下樓來。就槅子眼裡張時，【丑。】堂前琉璃燈卻明亮，照見是宋江，那婆娘復翻身轉又上樓去，依前倒在床上。【丑。】閻婆聽得女兒腳步下樓來，又聽得再上樓去了，【兩句不是聽出花娘乜邪，正是寫出虔婆着急。】婆子又叫道：「我兒，你的三郎在這裡。怎地倒走了去？」那婆惜在床上應道：「這屋裡多遠，他不會來！【句。】他又不瞎，如何自不上來，直等我來迎接他！【句。】沒了當絮絮聒聒地。」閻婆道：「這賊人真箇望不見押司來，氣苦了。恁地說，也好教押司受他兩句兒。」【一場官司反打在宋江屋裡，婆舌可畏如此。】婆子笑道：「押司，我同你上樓去。」【春雲七展。】宋江聽了那婆娘說這幾句話，心裡自有五分不自在；為這婆子來扯，勉強只得上樓去。本是一間六椽樓屋。前半間安一副春台【實。】凳子。【虛。】前半間鋪著臥房，貼里安一張三面棱花的床，兩邊都是欄杆，【實。】上掛著一頂紅羅幔帳；【虛。】側首放個衣架，【實。】搭著手巾；【虛。】這裡放著個洗手盆，【實。】一個刷子；【虛。】一張金漆桌子上【實。】放一個錫燈台；【虛。】邊廂兩個杌子；【實。】正面壁上掛著一副仕女；【虛。】對床排著四把一字交椅。【實。○上得樓來，無端先把幾件鋪陳數說一房遍，到後文中或用着，或不用着，恰好虛實間雜成文，真是閒心妙筆。】

　　宋江來到樓上，閻婆便拖入房裡去。宋江便向杌子上朝著床邊坐了。【如畫。○杌子。】閻婆就床上拖起女兒來，【拖起了，然仍在床上，如畫。○床。】說道：「押司在這裡。我兒，你只是性氣不好，把言語來傷觸他，惱得押司不上門，【二十一字句。】閒時卻在家裡思量。我如今不容易請得他來，你卻不起來陪句話兒。顛倒使性！」【三十一字句。○俗本不知此兩行半是二句，便讀得七零八碎，減多少色。○一然是憑空生出語言傷觸四字，便將宋江一向不來緣故，輕輕改得好了。一句是當面生出顛倒使性四字，便將婆惜日常相思氣苦，明明顯得真了。靈心妙舌，其斯以為婆哉！】婆惜把手拓開，說那婆子，「你做怎麼這般鳥亂！我又不曾做了歹事！【浪婦偏咀硬。○咀硬，所以掩其浪也，乃人又反因咀硬而斷其為浪，今古皆然，浪婦戒哉！】他自不上門，教我怎地陪話？」宋江聽了，也不做聲。婆子便掇過一把交椅在宋江肩上，便推他女兒過來，【此句放下床來。○交椅。】說道：「你且和三郎坐一坐。不陪話便罷，【不肯陪話，便算到同坐，亦是不得已而思其次也。】不要焦躁。」那婆娘那裡肯過來，便去宋江對面坐了。宋江低了頭不做聲。婆子看女兒也別轉了臉。【一寫。○此語凡寫數番，作一篇煙波。】閻婆道：「『沒酒沒漿，做甚麼道場？』【天生妙語與婆用。】老身有一瓶好酒在這裡，【春雲八展。】買些果品與押司陪話，我兒你相陪押司坐地，不要怕羞，【前要女兒陪話，既不陪話，便換作女兒同坐；及至又不同坐，便隨口插出陪坐二字，卻又倒拴一句不要怕羞，抬得女兒金枝玉葉相似，妙哉婆也。】我便來也。」宋江自尋思道：「我吃這婆子釘住了，脫身不得。等他下樓去時，我隨後也走了。」【先不肯埡，既又立住，既又坐使上，既又要逃走，見宋江之不必殺婆惜也。】那婆子瞧見宋江要走的意思，出得房門去，門上卻有屈戌，便把房門拽上，將屈戌搭了。【細婉之文。】宋江暗忖道：「那虔婆倒先算了我。」

　　且說閻婆下樓來，先去灶前點起個燈；灶里見成燒著一鍋腳湯，再湊上些柴頭；【細婉之文。】拿了些碎銀子，出巷口去買得些時新果品鮮魚嫩雞肥之類；歸到家中，都把盤子盛了；取酒傾在盆里，舀半旋子，在鍋里燙熱了，傾在酒壺裡；【細婉之文。】收拾了數盆菜蔬，三支酒盞，三支筋，一桶盤托上樓來放在春台上；【春台。】開了房門，【細。】搬將入來，擺滿金漆桌子。【桌子。】看宋江時，只低著頭；看女兒時，也朝著別處。【二寫。】閻婆道：「我兒，起來把盞酒。」婆惜道：「你們自吃，我不耐煩！」婆子道：「我兒，爺娘手裡從小兒慣了你性兒，【說得女兒嬌稚可憐之極。】別人面上須使不得！」婆惜道：「不把盞便怎的？終不成飛劍來取了我頭！」【閒中先襯一句。】那婆子倒笑起來，【一個笑字。○嚇人語，不得不笑。】說道：「又是我的不是了。【其語太唐突矣，便如飛一笑，引歸自己。】押司是個風流人物，不和你一般見識。【一邊又去如飛溫住宋江。】你不把酒便罷，且回過臉來吃盞酒兒。」【一邊又去如飛按下女兒。○看他三四轉，如盤珠不定。】婆惜只不回過頭來。那婆子自把酒來勸宋江。宋江勉意吃了一盞。婆子笑道：【四個笑字。○不好開口，只得先笑。】「押司莫要見責。閒活都打疊起，明日慢慢告訴。【既雲打疊起明日告訴矣，下又接出話來，看他粲花之舌。○要看他將張三事，在半含半吐間，說不得，不說不得，正如飛燕掠水，只是一點兩點，真是絕世文情。】外人見押司在這裡，多少乾熱的不怯氣，【又還他一個緣枚，又抬得女兒珍珠寶貝相似，若在必爭也者。】胡言亂語。放屁辣臊，【八字糊塗得妙。】押司都不要聽，且只顧吃酒。」【又是他自己說，又是他勸吃酒，教不要聽，寫出許多親熱，活是虔婆出現。】篩了三盞在桌子上，說道：「我兒，不要使小阿兒的性 ，胡亂吃一盞酒。」【先代作一解，次復勸之飲。】婆惜道：「沒得只顧纏我！我飽了！吃不得！」閻婆道：「我兒，你也陪侍你的三郎吃盞使得。」【上只復勸之飲，此復插入三郎，苦心之婆，匠心之文也。】婆惜一頭聽了，一面肚裡尋思：「我只心在張三身上，兀誰耐煩相伴這廝！若不得把他灌得醉了，他必來纏我！」婆惜只得勉意拿起酒來吃了半盞。【春雲九展。】婆子笑道：【三個笑字。○此笑真是樂。】「我兒只是焦躁，且開懷吃兩盞兒睡。【才見肯吃酒，便輕輕遞過一睡字，妙絕。】──押司也滿飲幾杯。」【遞過俏來。】宋江被他勸不過，連飲了三五杯。婆子也連連吃了幾杯，【為明早失救地。】再下樓去燙酒。【春去十展。】那婆子見女兒不吃酒，心中不悅；才見女兒回心吃酒，歡喜道：「若是今晚兜得住，那人連恨都忘了！且又和他纏幾時，卻再商量。」婆子一頭尋思，一面自在灶前吃了三大鐘酒；覺道有些癢麻上來，卻又篩了一碗酒，【為明早失救地。穿插無痕，真是妙手。】旋了大半旋傾在注子裡，爬上樓來，見那宋江低著頭不做聲，女兒也別轉著臉弄裙子。【三寫。○增弄裙字，寫淫婦心動。】這婆子哈哈地笑道：【四個笑字。○此笑字上接連出哈哈二字，寫婆子帶酒如畫。】「你兩個又不是泥塑的，做甚麼都不做聲？【趙松雪戲贈管夫人詞云：我儂兩個，忒煞情多。好一似練一塊泥，捏一個你，塑一個我。卻將來一齊都打破，再團再練，再捏一個你，再塑一個我，那時節我泥里有你也，你泥里也有了我。據此，則目下泥塑亦不妨，只須少頃再團再練也，附作一笑。】押司，你不合是個男子漢，只得裝些溫柔，說些風話兒耍。」【扳女兒不下了，忽然想到扳下宋江來，舌端變換之極。】宋江正沒做道理處，口裡只不做聲，肚裡好生進退不得。【此處本直接下唐二哥，卻不便接去，又將他母女兩個作一頓，文筆寬轉。】閻婆惜自想道：「你不來睬我，指望老娘一似閒常時來陪你話，相伴你要笑！我如今卻不要！」那婆子吃了許多酒，只里只管夾七帶八嘈。正在那裡張家長，李家短，說白道綠。

　　卻有鄆城縣一個賣糟醃的唐二哥，叫做唐牛兒，【春雲十一展。】時常在街上只是幫閒，常常得宋江齎助他；但有些公事去告宋江，也落得幾貫錢使；宋江要用他時，死命向前。【只為明日奪放宋江，恐有突如其來之嫌，故先插過隔夜。】這一日晚，正賭錢輸了，沒做道理處，卻去縣前尋宋江。奔到下處，尋不見。街坊都道：「唐二哥，你尋誰，這般忙？」唐牛兒道：「我喉急了，要尋孤老，一地裡不見他！」眾人道：「你的孤老是誰？」唐牛兒道：「便是縣裡宋押司。」眾人道：「我方才見他和閻婆兩個過去，一路走著。」唐牛兒道：「是了。這閻婆惜賊賤蟲！他自和張三兩個打得火塊也似熱，只瞞著宋押司一個。他敢也知些風聲，好幾時不去了；今晚必然吃那老咬蟲假意兒纏了去。我正沒錢使，喉急了，胡亂去那裡尋幾貫錢使，就幫兩碗酒吃。」一逕奔到閻婆門前，前裡面燈明，門卻不關。入到扶梯邊，【細婉之文。】聽得閻婆在樓上哈哈地笑。【第五個笑字，只是第四個笑字的影子。】

　　唐牛兒捏手捏腳，上到樓上，板壁縫裡張時，見宋江和婆惜兩個都低著頭；【四寫。】那婆子坐在橫頭桌子邊，口裡七十三八十四隻顧嘈。【此行與前夾七帶八行，只是一行書，全作兩行寫，又一過接之法也。】唐牛兒閃將入來，看著閻婆和宋江，婆惜唱了三個喏，立在邊頭。宋江尋思道：「這廝來得最好！」把嘴望下一努。【又要走，見宋江之不欲殺婆惜也。】唐牛兒是個乖巧人，便瞧科，【春雲十二展。】看著宋江便說道：「小人何處不尋過！原來卻在這裡吃酒耍！好吃得安穩！」宋江道：「莫不是縣裡有甚麼要緊事？」唐牛兒道：「押司，你怎地忘了？便是早間那件公事。知縣相公在廳上發作，著四五替公人來下處尋押司；一地裡又沒尋處。相公焦躁做一片。押司便可動身。」宋江道：「恁地要緊，只得去。」便起身要下樓。吃那婆子攔住，道：「押司！不要使這科分！這唐牛兒捻泛過來！你這精賊也瞞老娘！正是『魯般手裡調大斧！』這早晚知縣自回衙去 
，和夫人吃酒取樂，【妙語隨口而成，映襯多少。】有甚麼事務得發作？你這般道兒好瞞魍魎！老娘手裡說不過去！」唐牛兒便道：「真箇是知縣相公緊等的勾當，我卻不曾說慌。」閻婆道：「放你娘狗屁！老娘一雙眼卻是琉璃葫蘆兒一般！卻才見押司努嘴過來，叫你發科，你倒不攛掇押司來我屋裡，顛倒打抹他去！常言道：『殺人可恕，情理難容！』」這婆子跳起身來，便把那唐牛兒劈脖子只一叉，踉踉蹌蹌，直從房裡叉下樓來。【春雲十三展。】唐牛兒道：「你做甚麼便叉我！」婆子喝道：「你不曉得破人買賣衣飯如殺父母妻子！你高做聲，便打你這賊乞丐！」唐牛兒鑽將過來道：「你打！」這婆子乘著酒興，叉開五指，去那唐牛兒臉上只一掌，直顛出廉子外去。【總為明早作地。】婆子便扯廉子，撇放門背後，卻把兩扇門關上；拿拴拴了，口裡只顧罵。【細婉之文。】那唐牛兒吃了這一掌，立在門前大叫道：「賊老咬蟲！不要慌！我不看宋押司麵皮，教你這屋裡粉碎，教你雙日不著單日著！我不結果了你不姓唐！」拍著胸，大罵了去。【為明早作地。】

　　婆子再到樓上看著宋江道：「押司，沒事睬那乞丐做甚麼？那廝一地裡去搪酒吃，只是搬是搬非！這等倒街臥巷的橫死賊 
，也來上門上戶欺負人！」宋江是個真實的人，吃這婆子一篇道著了真病，倒抽身不得。【春雲十四展。】婆子道：「押司，不要心裡見責，老身只恁地知重得了。我兒，和押司只吃這杯；【此句已不是勸酒矣。】我猜著你兩口多時不見，一定要早睡，收拾了罷休。」【無數風雲，一齊收拾。】婆子又勸宋江吃兩杯，收拾杯盤，下樓來，自去灶下去。【細婉之文。○去灶下，卻不收拾，婆心可憐。】

　　宋江在樓上自肚裡尋思說：「這婆子女兒和張三兩個有事，我心裡半信不信；眼裡不曾見真實。況且夜深了，我只得權睡一睡，且看這婆娘怎地──今夜和我情分如何。」【丑。○春雲十五展。】只見那婆子又上樓來說道：「夜深了，我叫押司兩口兒早睡。」【又作餘波蕩漾，誠恐寂然便住，須不稱上文無數風雲也。】那婆娘應道：「不干你事！你自去睡！」婆子笑下樓來，【六個笑字。】口裡道：「押司安置。今夜多歡，明日慢慢地起。」【再作一餘波，卻便順手帶出明日宋江早起來，妙筆趣筆。】婆子下樓來，收拾了灶上，洗了腳手，吹滅燈，自去睡了。【細婉之文。】

　　宋江坐在杌子上睃那婆娘時，復地嘆口氣。約莫已是二更天氣，【二更。】那婆娘不脫衣裳，【又活寫花娘氣惱，又為來朝拾鸞帶地。】便上床去，自倚了繡枕，扭過身，朝里壁自睡了。【扭過身去，如畫。○春雲十六展。】宋江看了尋思道：「可奈這賊人全不睬我些個，他自睡了！我今日吃這婆子言來語去，央了幾杯酒，打熬不得，夜深只得睡了罷。」把頭上巾幘除下，放在桌子上；【桌子。】脫下上蓋衣裳，搭在衣架上；【衣架。○以此二行陪下一行。】腰裡解下鸞帶，上有一把解衣刀和招文袋，卻掛在床邊欄杆上；【欄干。】脫去了絲鞋淨襪，便上床去那婆娘腳後睡了。【春雲十七展。】半個更次，【二更半。】聽得婆惜在腳後冷笑，【春雲十八展。○寫花娘，直寫出花娘心上萬轉千回以後事來，真是神化之筆。○一蟓要宋江撐岸就船，至此忽然撐船就岸，古今無氣男子，被此笑縱擒多少。】宋江心裡氣悶，如何睡得著。自古道：「歡娛嫌夜短，寂莫恨更長。」看看三更【三更。】交四更，酒卻醒了。【四更。】捱到五更，【五更。○逐更敘得好。】宋江起來，面盆里冷水洗了臉，【面盆。】便穿了上蓋衣裳，帶了巾幘，【讀者而亦必至王公湯藥擔邊，始知失卻鸞帶，則斯入者，其亦不必與於讀書安息也已。夫夜來明明作三番脫卸，朝來明明只兩番結束，豈有兩三行間所敘之事，而眼光漏落者哉。】口裡罵道：「你這賊賤人好生無禮！」婆惜也不曾睡著，聽得宋江罵時，扭過身回道：「你不羞這臉！」【扭過身來，如畫。○春雲十九展。○上冷笑猶不開口，卻為兜宋江不住，故又作撒嬌勢罵一句。】宋江忿那口氣，便下樓來。閻婆聽得腳步響，便在床上說道：【如畫。○寫此一句，正為少間失救地也，卻甚似為夜來酒深者，妙絕。】「押司，且睡歇，等天明去。沒來由，起五更做甚麼？」宋江也不應，只顧來開門。婆子又道：「押司出去時，與我上門。」【如畫，妙絕。】

　　宋江出得門來，就上了；忿那口氣沒出處，一直要奔回下處來；卻從縣前過，見一盞明燈，看時，卻是賣湯藥的王公來到縣前趕早市。【春雲二十展。】那老兒見是宋江來，慌忙道：「押司，如何今日出來得早？」宋江道：「便是夜來酒醉，錯聽更鼓。」王公道：「押司必然傷酒，且請一盞『醒酒二陳湯。』」宋江道：「最好。」就凳上坐了。那老兒濃濃的捧一盞「二陳湯」遞與宋江吃。宋江吃了，驀然想起道：「時常吃他的湯藥，不曾要我還錢。我舊時曾許他一具棺材，【又是一具棺材。】不曾與得他。」──想起昨日有那晁蓋送來的金子，受了他一條，在招文袋裡。──「何不就與那老兒做棺材錢，教他歡喜？」【春雲二十一展。】宋江便道：「王公，我日前曾許你一具棺材錢，一向不曾把得與你。今日我有些金子在這裡，把與你，你便可將去陳三郎家買了一具棺材，放在家裡。你百年歸壽時，我卻再與你些送終之資。」王公道：「恩主時常覷老漢，又蒙與終身壽具，老漢今世不能報答，後世做驢做馬報答押司！」【前者閻婆亦有此言。】宋江道：「休如此說。」便揭起背子前襟，去取那招文袋時，吃了一驚，道：「苦也！【春雲二十二展。】昨夜正忘在那賤人的床頭欄杆子上，我一時氣起來，只顧走了，不曾系得在腰裡。這幾兩金子直得甚麼，須有晁蓋寄來的那一封書，包著這金！我本欲在酒樓上劉唐前燒毀了，他回去說時，只道我不把他來為念；【一解。】正要將到下處來燒，卻被這閻婆纏將我去；【二解。】昨晚要就燈下燒時，恐怕露在賊人眼裡：【三解。】因此不曾燒得。今早走得慌，不期忘了。我常見了這婆娘看些曲本，頗識幾字；【先補一句。】若是被他拏了，倒是利害！」便起身道：「阿公，休怪。不是我說謊，只道金子在招文袋裡，不想出來得忙，忘了在家。我去取來與你。」王公道：「休要去取。明日慢慢的與老漢不遲。」宋江道：「阿公，你不知道。我還有一件物事做一處放著，以此要去取。」宋江慌慌急急奔回閻婆家裡來。

　　且說這婆惜聽得宋江出門去了，爬將起來，口裡自言自語道：「那廝攪了老娘一夜睡不著！那廝含臉只指望老娘陪氣下情！我不信你！老娘自和張三過得好，誰耐煩睬你！你不上門來倒好！」口裡說著，一頭鋪被，脫下上截襖兒，解了下面裙子，袒開胸前，脫下截襯衣，【細婉之文。○與前不脫衣裳照耀。】床面前燈卻明亮，照見床頭欄杆子上拖下條紫羅鸞帶。【春雲二十三展。】婆惜見了，笑道：「黑三那廝吃喝不盡，忘了鸞帶在這裡！老娘且捉了，把來與張三系。」【點染。】便用手去一提。提起招文袋和刀子來，只覺袋裡有些重，【春雲二十四展。】便把手抽開，望桌子上只一抖，【桌子。】正抖出那包金子和書來。這婆娘拏起來看時，燈下照見是黃黃的一條金子。婆惜笑道：「天教我和張三買事物吃！這幾日我見張三瘦了，我也正要買些東西和他將息！」【醜語，只是隨手點染。】將金子放下，卻把那紙書展開來燈下看時，上面寫著晁蓋並許多事務。【春去二十五展。】婆惜道：「好啊！我只道『吊桶落在井裡』，原來也有『井落在吊桶里！』我正要和張三兩個做夫妻，單單只多你這廝！今日也撞在我手裡！原來你和梁山泊強賊通同往來，送一百兩金子與你！且不要慌！老娘慢慢地消遣你！──」就把這封書依原包了金子，還慢慢插在招文袋裡。【自言自語中間忽插一句敘事。】──「不怕你教五聖來攝了去！」【婦人語。】正在樓上自言自語，只聽得【三字妙絕。不與日俱增從宋江邊走來，卻竟從婆娘邊聽去，神妙之筆。】樓下呀地門響。床上問道：「是誰？」門前道：「是我。」床上道：「我說早哩，押司卻不信，要去，原來早了又回來。且再和姐姐睡一睡，到天明去。」這邊也不回話，一逕已上樓來。【一片都是聽出來的，有影燈漏月之妙。】

　　那婆娘聽得是宋江了，慌忙把鸞帶、刀子、招文袋，一髮捲做一塊藏在被裡；扭過身，【又扭過身去。】靠了床里壁，只做齁齁假睡著。【春雲二十六展。】宋江撞到房裡，逕去床頭欄杆上取時，卻不見了。宋江心內自慌，只得忍了昨夜的氣，把手去搖那婦人，道：「你看我日前的面，還我招文袋。」那婆惜假睡著只不應。宋江又搖道：「你不要急躁，我自明日與你陪話。」婆惜道：「老娘正睡哩！是誰攪我？」宋江道：「你情知是我，假做甚麼？」惜婆扭過身【又扭過身來。】道：「黑三，你說甚麼？」宋江道：「你還了我招文袋。」婆惜道：「你在那裡交付與我手裡，卻來問我討？」宋江道：「忘了在你腳後小欄杆上。這裡又沒人來，只是你收得。」婆惜道：「呸！你不見鬼來！」宋江道：「夜來是我不是了，明日與你陪話。你只還了我罷，休要作耍。」婆惜道：「誰與你做耍！我不曾收得！」宋江道：「你先時不曾脫衣裳睡；如今蓋著被子睡，【情事明畫。】一定是起來鋪被時拿了。」

　　只見那婆惜柳眉踢豎，星眼圓睜，說道：「老娘拿是拿了，只是不還你！你使官府的人，便拿我去做賊斷！」【駭人。】宋江道：「我須不曾冤你做賊。」婆惜道：「可知老娘不是賊哩！」【駭人。】宋江聽見這話心裡越慌，便說道：「我須不曾歹看承你娘兒兩個，還了我罷！我要去幹事。」婆惜道：「閒常也只嗔老娘和張三有事！【至此便竟承當，寫得花娘可畏。】他有些不如你處，也不該一刀的罪犯！【駭人。】不強似你和打劫賊通同！」宋江道：「好姐姐！不要叫！鄰舍聽得，不是要處！」婆惜道：「你怕外人聽得，你莫做不得！【語語駭人。】這封書，老娘牢牢地收著！若要饒你時，只依我三件事便罷！」【春雲二十七展。】宋江道：「休說三件事，便是三十件事也依你！」婆惜道：「只怕依不得。」宋江道：「當行即行。敢問那三件事？」

　　閻婆惜道：「第一件，你可從今日便將原典我的文書來還我，再寫一紙任從我改嫁張三，並不敢再來爭執的文書。」宋江道：「這個依得。」婆惜道：「第二件，我頭上帶的，我身上穿的，家裡使用的，雖都是你辦的，也委一紙文書，不許你日後來討。」宋江道：「這件也依得。」閻婆惜又道：「只怕你第三件依不得。」【春雲二十八展。】宋江道：「我已兩件都依你，緣何這件依不得？」婆惜道：「有那梁山泊晁蓋送與你的一百兩金子 
，快把來與我，我便饒你這一場『天字第一號』官司，還你這招文袋裡的款狀！」宋江道：「那兩件倒都依得。這一百兩金子果然送來與我，我不肯受他的，依前教他把了回去。若端的有時，雙手便送與你。」婆惜道：「可知哩！常言道：『公人見錢，如蚊子見血。』他使人送金子與你，你豈有推了轉去的？這話卻似放屁！『做公人的，那個貓兒不吃腥？』『閻羅王面前須沒放回的鬼！』【一篇中如飛劍句，五聖句，閻王句，確是識字看曲本婦人口中語。】你待瞞誰？便把這一百兩金子與我，直得甚麼？你怕是賊贓時，快熔過了與我！」【駭人。】宋江道：「你也須知我是老實的人，不會說慌。你若不相信，限我三日，我將家私變賣一百兩金子與你，你還了我招文袋！」婆惜冷笑【此冷笑，正與更余腳後冷笑映襯出花娘蜜中有刺來也。】道：「你這黑三倒乖，把我一似小孩兒般捉弄！我便先還了你招文袋，這封書，歇三日卻問你討金子，正是『棺材出了討挽郎錢！』我這裡一手交錢，一手交貨！你快把來兩相交割！」宋江道：「果然不曾有這金子。」婆惜道：「明朝到公廳上，你也說不曾有金子！」【駭人。】

　　宋江聽了「公廳」兩字，【春雲二十九展。】怒氣直起，那裡按捺得住，睜著眼，道：「你還也不還？」那婦人道：「你恁地 
狠，我便還你不迭！」【活是伶俐婦人語，又可惱，又可愛。】宋江道：「你真箇不還？」婆惜道：「不還！再饒你一百個不還！【伶俐婦人語。】若要還時，在鄆城縣還你！」【駭人。】宋江便來扯那婆惜蓋的被。婦人身邊卻有這件物，倒不顧被，【四字妙手。】兩手只緊緊地抱在胸前。宋江扯開被來，卻見這鸞帶正在那婦人胸前拖下來。【如畫。】宋江道：「原來卻在這裡！」一不做，二不休，兩手便來奪。那婆惜那裡肯放。【重沓寫一句，見奪之久。】宋江在床邊捨命的奪，婆惜死也不放。宋江狠命只一拽，倒拽出那把壓衣刀子在席上，【春雲三十展。】宋江便搶在手裡。那婆娘見宋江搶刀在手，叫「黑三郎殺人也！」只這一聲，提起宋江這個念頭來。【敘事真有龍跳虎臥之能。○宋江之殺，從婆惜叫中來，婆惜之叫，從鸞刀中來，作者真已深達十二因緣法也。】那一肚皮氣正沒出處，婆惜卻叫第二聲時，宋江左手早按住那婆娘，右手卻早刀落；去那婆惜顙子上只一勒，鮮血飛出，那婦人兀自吼哩。宋江怕他不死，再復一刀，那顆頭伶伶仃仃落在枕頭上，連忙取過招文袋，【招文袋取了。】抽出那封書來，便就殘燈下燒了；【書燒了。○痴人讀至此語，嘆雲可不早燒，聖嘆聞之，不覺一笑。】系上鸞帶，【帶系了。○只不見鸞刀下落。】走下樓來。

　　那婆子在下面睡，聽他兩口兒論口，倒也不著在意里，【夢中醉里。寫來如畫。】只聽得女兒叫一聲「黑三郎殺人也！」正不知怎地，【夢中醉里。寫來如畫。】慌忙跳起來，穿了衣裳，奔上樓來，卻好和宋江打個胸廝撞。閻婆問道：「你兩口兒做甚麼鬧？」宋江道：「你女兒忒無禮，被我殺了！」婆子笑道：【七個笑字。○以此一笑字，結夜來六笑字，絕倒。】「卻是甚話！便是押司生的眼凶，【妙。】又酒性不好，【好。】專要殺人，押司休要取笑老身。」宋江道：「你不信時，去房裡看。我真箇殺了！」婆子道：「我不信。」推開房門看時，只見血泊里挺著屍首。婆子道：「苦也！卻是怎地好？」宋江道：「我是烈漢，一世也不走，隨你要怎地！」婆子道：「這賤人果是不好，押司不錯殺了！【成精虔婆。】只是老身無人養贍！」宋江道：「這個不妨。既是你如此說時，你卻不用憂心。我頗有家計，只教你豐衣足食便了，快活半世。」閻婆道：「恁地時卻是好也！深謝押司！我女兒死在床上，怎地斷送？」【成精虔婆。】宋江道：「這個容易；我去陳三郎家買一具棺材與你。【又一具棺材。】仵作行人入殮時，自我分付他來，我再取十兩銀子與你結果。」婆子謝道：「押司，只好趁天未明時討具棺材盛了，鄰舍街坊都不要見影。」宋江道：「也好。你取紙筆來，我寫個票子與你去取。」閻婆道：「票子也不濟事；須是押司自去取，便肯早早發來。」【成精虔婆。】宋江道：「也說得是。」兩個下樓來，婆子去房裡拿了鎖鑰，出到門前，把門鎖了，帶了鑰匙。【細婉之文。】宋江與閻婆兩個投縣前來。

　　此時天色尚早，未明，縣門卻才開。那婆子約莫到縣前左側，把宋江一把扭住，發喊叫道：「有殺人賊在這裡！」嚇得宋江慌做一團，連忙掩住口，道：「不要叫！」那裡掩得住。縣前有幾個做公的走將攏來看時，認得是宋江，便勸道：「婆子閉上嘴！押司不是這般的人，有事只消得好說！」閻婆道：「他正是凶首，與我捉住，同到縣裡！」原來宋江為人最好，上下愛敬，滿縣人沒一個不讓他；因此，做公的都不肯下手拿他，又不信這婆子說。正在那裡沒個解救，恰好唐牛兒托一盤子洗淨的糟姜來縣前趕趁，【夜來寫牛兒，不知費幾許筆墨，只為此時用得着耳。○不因夜來先寫一番，則牛兒此時便是驀生人，今卻令讀者皆與牛兒廝熟也。】正見這婆子結扭住宋江在那裡叫冤屈。唐牛兒見是閻婆一把扭結住宋江，想起昨夜的一肚子鳥氣來，【本是為了今早奪人，倒生出夜來嘔氣，卻偏寫做為了夜來嘔氣，順生出今早奪人。如此用筆，真令人尋覓不出。】便把盤子放在賣藥的老王凳子上，【王公兩用，前用來提着招文袋，後用來安放姜盤子，妙。】鑽將過來，喝道：「老賊蟲！你做甚麼結扭住押司？」婆子道：「唐二！你不要來打奪人去，要你償命也！」唐牛兒大怒，那裡聽他說，把婆子手一拆拆開了，不問事由，【四字妙手。】叉開五指，去閻婆臉上只一掌打個滿天星。【夜來亦有一掌。】那婆子昏撒了，只得放手。宋江得脫，往鬧里一直走了。婆子便一把卻結扭住唐牛兒叫道：「宋押司殺了我的女兒，你卻打奪去了！」唐牛兒慌道：「我那裡得知！」閻婆叫道：「上下替我捉一捉殺人賊則個！不時，須要帶累你們！」眾做公的只礙宋江麵皮，不肯動手；拿唐牛兒時，須不擔擱。眾人向前，一個帶住婆子，三四個拿住唐牛兒，把他橫拖倒，直推進鄆城縣裡來。正是：

　　禍福無門，惟人自召；披麻救水，惹焰燒身。

　　畢竟唐牛兒被閻婆結住，怎地脫身，且聽下回分解。



