


　　【總批：此回是結煞上文西門潘氏姦淫一篇，生發下文武二殺人報仇一篇，亦是過接文字，只看他處處寫得精細，不肯草草處。

　　第一段寫鄆哥定計，第二段寫武大捉姦，第三段寫淫婦下毒，第四段寫虔婆幫助，第五段寫何九瞧科。段段精神，事事出色，勿以小篇而忽之也。

　　寫淫婦心毒，幾欲掩卷不讀，宜疾取第二十五卷快誦一過，以為羯鼓洗穢也。】

　　話說當下鄆哥被王婆打了這幾下，心中沒出氣處，提了雪梨籃兒，一逕奔來街上，直來尋武大郎。轉了兩條街，只見武大挑著炊餅擔兒，正從那條街上來。鄆哥見了，立住了腳，看著武大道：「這幾時不見你，怎麼吃得肥了？」【奇文。】武大歇下擔兒，道：「我只是這般模樣，有甚麼吃得肥處？」鄆哥道：「我前日要糴些麥稃，一地裡沒糴處，人都道你屋裡有。」【奇文。】武大道：「我屋裡又不養鵝鴨，那裡有這麥稃？」鄆哥道：「你說沒麥稃，怎地棧得肥耷耷地，便顛倒提起你來也不妨，煮你在鍋里也沒氣？」【奇文。】武大道：「含鳥猢猻，倒罵得我好！我的老婆又不偷漢子，我如何是鴨？」【鴨字奇文。】鄆哥道：「你老婆不偷『漢子』，只偷『子漢』！」武大扯住鄆哥，道：「還我主來！」鄆哥道：「我笑你只會扯我。卻不咬下他左邊地來！」武大道：「好兄弟，你對我說是兀誰，我把大個炊餅送你。」鄆哥道：「炊餅不濟事；你只做個小主人，請我吃三杯，我便說與你。」武大道：「你會吃酒？跟我來。」武大挑了擔兒，引著鄆哥，到一個小酒店裡歇了擔兒；拿了幾個炊餅，【寫來好笑。】買了些肉，討了一旋酒，請鄆哥吃。那小廝又道：「酒便不要添了，肉再切幾塊來。」武大道：「好兄弟，你且說與我則個。」鄆哥道：「且不要慌；等我一發吃了，卻說與你。你卻不要氣苦。我自幫你打捉。」武大看那猴子吃了酒肉，道：「你如今卻說與我。」鄆哥道：「你要得知，把手來摸我頭上胳瘩。」【趣絕。○與王婆把耳朵來一樣筆法。】武大道：「卻怎地來有這胳答？」鄆哥道：「我對你說：我今日將這一籃雪梨去尋西門大郎掛一小鈎子，一地裡沒尋處。街上有人說道：『他在王婆茶房裡和武大娘子勾搭上了，每日只在那裡行走。』我指望去摸三五十錢使，叵耐那王婆老豬狗不放我去房裡尋他，大栗暴打我出來。我特地來尋你。我方才把兩句話來激你，我不激你時，你須不來問我。」【小賊。】武大道：「真箇有這等事？」鄆哥道：「又來了！【三字活畫武大，神理都具。】我道你是這般的鳥人！那廝兩個落得快活！只等你出來，便在王婆房裡做一處，你兀自問道真箇也是假！」【小賊。】武大聽罷道：「兄弟，我實不瞞你說。那婆娘每日去王婆家裡做衣裳，歸來時，便臉紅，我自也有些疑忌。這話正是了！【此一語，先有來歷在前。】我如今寄了擔兒，便去捉姦，如何？」鄆哥道：「你老大一個人，原來沒些見識！那王婆老狗恁麼利害怕人，你如何出得他手！他須三人也有個暗號，【此等事鄆哥固不得知，第耐庵又何由知之，誠乃博物君子。】見你入來拿他，把你老婆藏過了。那西門慶須了得！打你這般二十來個，若捉他的不著，干吃他一頓拳頭。他又有錢有勢，反告了一紙狀子，你便用吃他一場官司，又沒人做主，乾結果了你！」武大道：「兄弟，你都說的是。卻怎地出得這口氣！」鄆哥道：「我吃那老豬狗打了，也沒出氣處。我教你一著。【寫來入情。】你今日晚些歸去，都不要發作；也不可露一些嘴臉，只作每日一般。明朝你便少做些炊餅出來賣，【寫來入情。○你便我便二字，皆略用一頓，活是孩子遲聲慢口。】【眉批：你便我便，猶如大珠小珠落盤亂走相似。】我便在巷口等你。若是見西門慶入去時，我便來叫你。你便挑著擔兒，只在左近等我。我便先去惹那老狗。必然來打我，我便將籃兒丟出街來。你便搶來。我便一頭頂住那婆子。你便只顧奔入房裡去，叫起屈來。——此計如何？」武大道：「既是如此，卻是虧了兄弟！我有數貫錢，與你把去糴米。——明日早早來紫石街巷口等我！」鄆哥得了數貫錢，幾個炊餅，【又帶炊餅。】自去了。武大還了酒錢，挑了擔兒，去賣了一遭歸去。

　　原來這婦人往常時只是罵武大，百般的欺負他；近日來也自知無禮，只得窩伴他些個。【世人知之。】當晚武大挑了擔兒歸家，也只和每日一般，並不說起。那婦人道：「大哥，買盞酒吃？」武大道：「卻才和一般經紀人買三碗吃了。」那婦人安排晚飯與武大吃了，當夜無話。次日飯後，武大隻做三兩扇炊餅安在擔兒上。這婦人一心只想著西門慶，那裡來理會武大做多做少。【好筆。】當日武大挑了擔兒，自出去做買賣。這婦人巴不能夠他出去了，便踅過王婆房裡來等西門慶。

　　且說武大挑著擔兒，出到紫石街巷口，迎見鄆哥提著籃兒在那裡張望。武大道：「如何？」鄆哥道：「早些個。你且去賣一遭了來。他七八分來了，你只在左近處伺候。」武大飛雲也似去賣了一遭回來。鄆哥道：「你只看我籃兒撇出來，你便奔入去。」武大自把擔兒寄下，不在話下。

　　卻說鄆哥提著籃兒走入茶坊里來，罵道：「老豬狗，你昨日做甚麼便打我！」那婆子舊性不改，便跳起身來喝道：「你這小猢猻！老娘與你無干，你做甚麼又來罵我！」鄆哥道：「便罵你這『馬泊六』，做牽頭的老狗，直甚麼屁！」【四字奇文，才子罵世，只是胸中有此四字耳。】那婆子大怒，揪住鄆哥便打。【眉批： 捉姦一段真是如錦。】鄆哥叫一聲「你打我！」把籃兒丟出當街上來。那婆子卻待揪他，被這小猴子叫聲「你打我」時，就把王婆腰裡帶個住，看著婆子小肚上只一頭撞將去，爭些兒跌倒，卻得壁子礙住不倒。那猴子死頂住在壁上。【以五十四字成句，反就句中自成無數曲折，真是以手忙腳亂之事，寫得妙手空空，奇才妙筆。】只見武大撩起衣裳，大踏步直搶入茶坊里來。那婆子見了是武大來，急待要攔當時，卻被這小猴子死命頂住，那裡肯放，婆子只叫得「武大來也！」【畫虔婆。】那婆娘正在房裡，做手腳不迭，先奔來頂住了門。【畫淫婦。】這西門慶便鑽入床底下躲去。【畫姦夫。】武大搶到房裡邊，用手推那房門時，那裡推得開，口裡只叫得「做得好事！」【畫烏龜。○此事本急，今寫來亦殊急，讀之見紙上麻雜雜地。】那婦人頂住著門，慌做一團，口裡便說道：「閒常時只如鳥嘴賣弄殺好拳棒！急上場時便沒些用！見個紙虎也嚇一交！」那婦人這幾句話 
，分明教西門慶來打武大，奪路了走。西門慶在床底下聽了婦人這幾句言語，提醒他這個念頭，【好。】便鑽出來，拔開門，【好。】叫聲「不要打」。【好。】武大卻待要揪他，被西門慶早飛起右腳。武大矮短，正踢中心窩裡，撲地望後便倒了。【乘便就寫一句踢中心窩，便作武大了結之由，妙絕。】西門慶見踢倒了武大，打鬧里一直走了。【妙。】鄆哥見不是話頭，撇了王婆撒開。【妙。】街坊鄰舍都知道西門慶了得，誰敢來多管。【好。○又伏。】王婆當時就地下扶起武大來，【好。】見他口裡吐血，麵皮臘查也似黃了，便叫那婦人出來，舀碗水來，【看他寫婦人出來法。】救得甦醒，兩個上下肩攙著，【絕倒。】便從後門【武大今日亦從後門歸去，絕倒。○後門五。】扶歸樓上去，安排他床上睡了，當夜無事。

　　次日，西門慶打聽得沒事，依前自來和這婦人做一處，只指望武大自死。【反頓一句。】武大一病五日，不能夠起。更兼要湯不見，要水不見；每日叫那婦人不應；又見他濃妝艷抹了出去，歸來時便面顏紅色，武大幾遍氣得發昏，又沒人來睬著。武大叫老婆來分付道：「你做的勾當，我親手來捉著你奸，你到挑撥姦夫踢我心頭，至今求生不生，求死不死，你們卻自去快活！我死自不妨，和你們爭不得了！【妙。】我的兄弟武二，你須得知他性格；【妙。】倘或早晚歸來，他肯干休？【妙。】你若肯可憐我，早早服侍我好了，他歸來時，我都不提 
。【妙。】你若不看覷我時，待他歸來，卻和你們說話！」【妙。○數語妙絕，然武大死於此數語矣。】

　　這婦人聽了這話，也不回言，【四字如畫。】卻踅過來，一五一十，都對王婆和西門慶說了。那西門慶聽了這話，卻似提在冰窟子裡，說道：「苦也！我須知景陽岡上打虎的武都頭，他是清河縣第一個好漢！我如今卻和你眷戀日久，情孚意合，卻不恁地理會！如今這等說時，正是怎地好？卻是苦也！」王婆冷笑道：「我倒不曾見你是個把舵的，我是趁船的，我倒不慌，你倒慌了手腳？」西門慶道：「我枉自做了男子漢，到這般去處卻擺布不開！你有甚麼主見，遮藏我們則個！」王婆道：「你們卻要長做夫妻，短做夫妻？」西門慶道：「乾娘，你且說如何是長做夫妻，短做夫妻？」王婆道：「若是短做夫妻，你們只就今日便分散，等武大將息好了起來，與他陪了話，武二歸來，都沒言語。待他再差使出去，卻再來相約，這是短做夫妻。你們若要長做夫妻，每日同一處不擔驚受怕，我卻有一條妙計——只是難教你。」【非寫虔婆亦復軟，只是行文忌直，且圖一頓耳。】

　　西門慶道：「乾娘，周全了我們則個！只要長做夫妻！」王婆道：「這條計用著件東西，別人家裡都沒，天生天化 
，大官人家裡卻有！」【奇語。○再一頓。】西門慶道：「便是要我的眼睛也剜來與你。卻是甚麼東西？」王婆道：「如今這搗子病得重，趁他狼狽里，便好下手。大官人家裡取些砒霜來，卻教大娘子自去贖一帖心疼的藥來，把這砒霜下在裡面，把這矮子結果了，【奇稱。○只是視人如戲。】一把火燒得乾乾淨淨的，沒了蹤跡，【反踢下何九，妙。】便是武二回來，待敢怎地？自古道：『嫂叔不通問』；『初嫁從親，再嫁由身』。阿叔如何管得！【反踢下武二，妙。】暗地裡來往一年半載，等待夫孝滿日，大官人娶了家去，這個不是長遠夫妻，偕老同歡？——此計如何？」西門慶道：「乾娘，只怕罪過？——罷！罷！罷！一不做，二不休！」王婆道：「可知好哩。這是斬草除根，萌芽不發；若是斬草不除根，春來萌芽再發！【反覆言之，皆反踢下文只斬得草，未除得根也。】官人便去取些砒霜來，我自教娘子下手。——事了時，卻要重重謝我。」【王婆本題。】西門慶道：「這個自然，不消你說。」

　　且說西門慶去不多時，真箇包了一包砒霜來，把與王婆收了。這婆子卻看著那婦人道：「大娘子，我教你下藥的法度，如今武大不對你說道，教你看活他？【不對，猶言豈不對也。】你便把些小意兒貼戀他。【貼戀二字，思之可畏，大雄氏謂之詐現親附，哀哉痛哉！】他若問你討藥吃時，便把這砒霜調在心疼藥里。待他一覺身動，你便把藥灌將下去，卻便走了起身。【奇。】他若毒藥轉時，必然腸胃迸斷，大叫一聲，【奇。】你卻把被只一蓋，都不要人聽得。【奇。】預先燒下一鍋湯，煮著一條抹布。【奇。】他若毒發時，必然七竅內流血，【奇。】口唇上有牙齒咬的痕跡。【奇。】他若放了命，便揭起被來，卻將煮的抹布一揩，都沒了血跡，【奇。】便入在棺材裡，扛出去燒了，有甚麼鳥事！」【王婆何處得來，其實耐庵何處得來，可見才子之心，燭物如鏡。】那婦人道：「好卻是好，只是奴手軟了，臨時安排不得屍首。」王婆道：「這個容易。你只敲壁子，我自過來相幫你。」西門慶道：「你們用心整理，明日五更來討回報。」西門慶說罷，自去了。王婆把這砒霜用手捻為細末，【活寫虔婆。○今世人家，多有容六婆常川入內者，我不知其有何相煩也。不能家喻戶曉，聊識於此句之下，幸一念之。】把與那婦人將去藏了。

　　那婦人卻踅將歸來。到樓上看武大時，一絲沒兩氣，看看待死，那婦人坐在床邊假哭。【甚多。】武大道：「你做甚麼來哭？」【妙語令我絕倒。】那婦人拭著眼淚，說道：「我的一時間不是了，吃那廝局騙了，誰想卻踢了你！我問得一處好藥，我要去贖來醫你，又怕你疑忌了，不敢去取。」【好。】武大道：「你救得我活，無事了，一筆都勾，並不記懷，武二家來亦不提起。快去贖藥來救我則個！」那婦人拿了些銅錢，逕來王婆家裡坐地，【好。】卻教王婆去贖了藥來，把到樓上，教武大看了，【好。】說道：「這帖心疼藥，太醫教你半夜裡吃。【人靜歸。】吃了倒頭把一兩床被發些汗，【叫喊不得。】明日便起得來。」【不在床上了也。】武大道：「卻是好也！生受大嫂，今夜醒睡些個，【可憐語。】半夜裡調來我吃。」那婦人道：「你自放心睡，我自服侍你。」

　　看看天色黑了，那婦人在房裡點上碗燈；【妙筆。○讀之覺紙上有陰風射人。】下面先燒了一大鍋湯，拿了一片抹布煮在湯里。聽那更鼓時，卻好正打三更。【妙筆。】那婦人先把毒藥傾在盞子裡，卻舀一碗白湯，把到樓上，叫聲「大哥，藥在那裡？」【好。】武大道：「在我蓆子底下枕頭邊。【可憐語。】你快調來與我吃。」那婦人揭起蓆子，將那藥抖在盞子裡；把那藥貼安了，【好。○極精細。】將白湯沖在盞內；把頭上銀牌兒只一攪，調得勻了；左手扶起武大，右手把藥便灌。武大呷了一口，說道：「大嫂，這藥好難吃！」那婦人道：「只要他醫治得病，管甚麼難吃。」武大再呷第二口時，被這婆娘就勢只一灌，【特寫與天下有奢遮標緻妻子人看。】一盞藥都灌下喉嚨去了。那婦人便放倒武大，慌忙跳下床來。武大哎了一聲，說道：「大嫂，吃下這藥去，肚裡倒疼起來！苦呀！苦呀！倒當不得了！」

　　這婦人便去腳後扯過兩床被來，沒頭沒臉只顧蓋。【特寫與天下有奢遮標緻妻子人看。】武大叫道：「我也氣悶！」那婦人道：「太醫分付，教我與你發些汗，便好得快。」武大再要說時，這婦人怕他掙扎，便跳上床來騎在武大身上，把手緊緊地按住被角，那裡肯放些鬆寬。【特寫與天下有奢遮標緻妻子人看。】那武大哎了兩聲，喘息了一回，腸胃迸斷，嗚呼哀哉，身體動不得了！

　　那婦人揭起被來，見了武大咬牙切齒，七竅流血，怕將起來，【讀之怕人。】只得跳下床來，敲那壁子。王婆聽得，走過後門頭咳嗽。【後門六。○咳嗽二字寫得入神，又是聲響，又無聲響。】那婦人便下樓來 
，開了後門。【後門七。】王婆問道：「了也未？」那婦人道：「了便了了，只是我手腳軟了，安排不得！」王婆道：「有甚麼難處，【真好虔婆，無怪後世人家內邊，專好與之往來。】我幫你便了。」那婆子便把衣袖捲起，【虔婆駭人。○一句。○以下看他兩個婦女逐件安排，都是半夜燈下之事，讀之覺紙上陰風鬼火，無怪不有。】舀了一桶湯，【二句。】把抹布撇在裡面，掇上樓來；【三句。】卷過了被，【四句。】先把武大嘴邊唇上都抹了，【五句。】卻把七竅淤血痕跡拭淨，【六句。】便把衣裳蓋在屍上。【七句。】兩個從樓上一步一掇 ，扛將下來，【八句。】就樓下尋扇舊門停了；【九句。】與他梳了頭，【十句。】戴上巾幘，【十一句。】穿了衣裳，【十二句。】取雙鞋襪與他穿了；【十三句。】將片白絹蓋了臉，【十四句。】揀床乾淨被蓋在死屍身上，【十五句。】卻上樓來收拾得乾淨了。【妙。○十六句。】王婆自轉將歸去了。【好。】那婆娘便號號地假哭起養家人來。【絕倒。○十七句。】看官聽說，原來但凡世上婦人哭有三樣：【絕倒之語，爾雅所無。】有淚有聲謂之哭，有淚無聲謂之泣，無淚有聲謂之號。當下那婦人乾號了一歇，卻早五更。【好筆。】

　　天色未曉，西門慶奔來討信。王婆說了備細。西門慶取銀子把與王婆，教買棺材津送，就叫那婦人商議。這婆娘過來和西門慶說道：「我的武大今日已死，我只靠著你做主！」西門慶道：「這個何須得你說。」王婆道：「只有一件事最要緊。地方上團頭何九叔，他是個精細的人，只怕他看出破綻不肯殮。」【非寫虔婆識人，只是先着何九一筆。】西門慶道：「這個不妨。我自分付他便了。他不肯違我的言語。」王婆道：「大官人便用去分付他，不可遲誤。」西門慶去了。

　　到天大明，王婆買了棺材，又買些香燭紙錢之類，歸來與那婦人做羹飯，點起一盞隨身燈，【此句接前文，正是第十八句，卻另寫在此，有似失落者，妙絕。】鄰舍坊廂都來弔問。【伏鄰舍街坊。】那婦人虛掩著粉臉假哭。眾街坊問道：「大郎因甚病患便死了？」【伏。】那婆娘答道：「因害心疼病症，一日日越重了，看看不能夠好，不幸昨夜三更死了！」又哽哽咽咽假哭起來。眾鄰舍明知道此人死得不明，【伏。】不敢死問他，只自人情勸道：「死是死了，活的自要過，娘子省煩惱。」那婦人只得假意兒謝了。眾人各自散了。王婆取了棺材，去請團頭何九叔。但是入殮的都買了，並家裡一應物件也都買了，就叫兩個和尚晚些伴靈。多樣時，何九叔先撥幾個火家來整頓。

　　且說何九叔到巳牌時分慢慢地走出來，到紫石街巷口，迎見西門慶叫道：「九叔，何往？」何九叔答道：「小人只去前面殮這賣炊餅武大郎屍首。」西門慶道：「借一步說話則個。」何九叔跟著西門慶，來到轉角一個小酒店裡，坐下在閣兒內。西門慶道：「何九叔，請上坐。」何九叔道：「小人是何等之人，對官人一處坐地。」西門慶道：「九叔何故見外？且請坐。」二人坐定，叫取瓶好酒來。小二一面鋪下菜蔬果品按酒之類，即便篩酒。何九叔心中疑忌，想道：「這人從來不曾和我吃酒，【閒中寫出西門官人。】今日這杯酒必有蹺蹊。……」兩個吃了半個時辰，只見西門慶去袖子裡摸出一錠十兩銀子放在桌上，說道：「九叔，休嫌輕微，明日別有酬謝。」何九叔叉手道：「小人無半點效力之處，如何敢受大官人見賜銀兩？——大官人便有使令小人處，也不敢受。」西門慶道：「九叔休要見外，請收過了卻說。」何九叔道：「大官人但說不妨，小人依聽。」西門慶道：「別無甚事，少刻他家也有些辛苦錢。只是如今殮武大的屍首，凡百事周全，一床錦被遮蓋則個，別無多言。」何九叔道：「是這些小事？有甚利害，如何敢受銀兩。」西門慶道：「九叔不收時便是推卻。」那何九叔自來懼怕西門慶是個刁徒，把持官府的人，只得受了。兩個又吃了幾杯，西門慶叫酒保來記了帳，明日鋪里支錢。兩個下樓，一同出了店門。西門慶道：「九叔記心，不可泄漏，改日別有報效。」分付罷，一直去了。

　　何九叔心中疑忌，肚裡尋思道：「這件事卻又作怪！我自去殮武大郎屍首，他卻怎地與我許多銀子？……這件事必定有蹺蹊！……」來到武大門前，只見那幾個火家在門首伺候。何九叔問道：「這武大是甚病死了？」火家答道：「他家說害心疼病死了。」何九叔揭起帘子入來。【帘子十五。】王婆接著道：「久等阿叔多時了。」何九叔應道：「便是有些小事絆住了腳，來遲了一步。」只見武大老婆穿著些素淡衣裳從裡面假哭出來。何九叔道：「娘子省煩惱。——可傷大郎歸天去了！」那婦人虛掩著淚眼道：「說不可盡！不想拙夫心疼症候，幾日兒便休了！撇得奴好苦！」何九叔上上下下看了那婆娘的模樣，【好筆。】口裡自暗暗地道：「我從來只聽的說武大娘子，【妙。】不曾認得他，【妙。】原來武大卻討著這個老婆。【妙。】西門慶這十兩銀子有些來歷。」【妙。○只三四語，一語一轉。】何九叔看著武大屍首，揭起千秋幡，扯開白絹，用五輪八寶犯著兩點神水眼，定睛看時，何九叔大叫一聲，望後便倒，口裡噴出血來，【怪事。】但見指甲青 、唇口紫、麵皮黃、眼無光。正是:

　　身如五鼓銜山月，命似三更油盡燈。

　　畢竟何九叔性命如何，且聽下回分解。



