

　　【總批 ：寫武二視兄如父，此自是豪傑至性，實有大過人者。乃吾正不難於武二之視兄如父，而獨難於武大之視二如子也。曰：嗟乎！兄弟之際，至於今日，尚忍言哉？一壞於乾餱相爭，閱牆莫勸，再壞於高談天顯，矜餙虛文。蓋一壞於小人，而再壞於君子也。夫壞於小人，其失也鄙，猶可救也；壞於君子，其失也詐，不可救也。壞於小人，其失也鄙，其內即甚鄙，而其外未至於詐，是猶可以聖王之教教之者也；壞於君子，其失也詐，其外既甚詐，而其內又不免於甚鄙，是終不可以聖王之教教之者也。故夫武二之視兄如父，是學問之人之事也；若武大之視二如子，是天性之人之事也。由學問而得如武二之事兄者以事兄，是猶夫人之能事也；由天性而欲如武大之愛弟者以愛弟，是非夫人之能事也。作者寫武二以救小人之鄙，寫武大以救君子之詐。夫亦曰：兄之與弟，雖二人也；揆厥初生，則一本也。一本之事，天性之事也，學問其不必也。不得已而不廢學問，此自為小人言之，若君子，其亦勉勉於天性可也。

　　上篇寫武二遇虎，真乃山搖地撼，使人毛髮倒卓。忽然接入此篇，寫武二遇嫂，真又柳絲花朵，使人心魂蕩漾也。吾嘗見舞槊之後，便欲搦管臨文，則殊苦手顫；鐃吹之後，便欲洞蕭清囀，則殊苦耳鳴；馳騎之後，便欲入班拜舞，則殊苦喘急；罵座之後，便欲舉唱梵唄，則殊苦喉燥。何耐庵偏能接筆而出，嚇時便嚇殺人，憨時便憨殺人，並無上四者之苦也！

　　寫西門慶接連數番踅轉，妙於疊，妙於換，妙於熱，妙於冷，妙於寬，妙於緊，妙於瑣碎，妙於影借，妙於忽迎，妙於忽閃，妙於有波礫，妙於無意思：真是一篇花團錦簇文字。

　　寫王婆定計，只是數語可了，看他偏能一波一礫，一吐一吞，隨心恣意，排出十分光來；於十分光前，偏又能隨心恣意，先排出五件事來。真所謂其才如海，筆墨之氣，潮起潮落者也。

　　通篇寫西門愛奸，卻又處處插入虔婆愛鈔，描畫小人共為一事，而各為其私，真乃可丑可笑。吾嘗晨起開戶，竊怪行路之人紛若馳馬，意彼萬萬人中，乃至必無一人心頭無事者。今讀此篇而失笑也。】

　　話說當日武都頭迴轉身來看見那人，撲翻身便拜。【奇。】那人原來不是別人，正是武松的嫡親哥哥武大郎。武松拜罷，說道：「一年有餘不見哥哥，如何卻在這裡？」【此句在後想你文中，不答而答。】武大道：「二哥，你去了許多時，如何不寄封書來與我？我又怨你，【句。】又想你。」【句。○六個字隱括全部北西廂記。武大口中有此妙句。○想伊已自不能閒，又那得工夫怨你，可為武大作一轉句。】武松道：「哥哥如何是怨我想我？」武大道：「我怨你時，當初你在清河縣裡，要便吃酒醉了，和人相打，時常吃官司，教我要便隨衙聽候，不曾有一個月淨辦，常教我受苦，這個便是怨你處。【此一段賓。】想你時，我近來取得一個老小，清河縣人不怯氣，都來相欺負，沒人做主；你在家時，誰敢來放個屁；我如今在那裡安不得身，只得搬來這裡賃房居住，因此便是想你處。」【此一段主。○憑空結撰出一外搬來的緣故，不意後來變出無數奇觀，咄咄怪事也。】

　　看官聽說：原來武大與武松是一母所生兩個。武松身長八尺，一貌堂堂；渾身上下有千百斤氣力——不恁地，如何打得那個猛虎？【筆頭有舌。】這武大郎身不滿五尺，面目醜陋，頭腦可笑；【只須四字已活畫出。】清河縣人見他生得短矮，起他一個諢名，叫做三寸丁谷樹皮。

　　那清河縣裡，有一個大戶人家，有個使女，【可見來歷不正。】娘家姓潘，【姓潘妙，後又有姓潘人作對。】小名喚做金蓮；【金蓮二字藏下在此，為武松一篇大文十來卷書鎖鑰。】年方二十餘歲，頗有些顏色。因為那個大戶要纏他，這女使只是去告主人婆，意下不肯依從。那個大戶以此記恨於心，【不寫作主母拈酸者，便於白與武大了，良工心苦，誰能知之。】卻倒陪些房奩，不要武大一文錢，白白地嫁與他。【不因此句，武大又那討錢來。】自從武大娶得那婦人之後，清河縣裡有幾個奸詐的浮浪子弟們，卻來他家裡薅惱。原來這婦人見武大身材短矮，人物猥瑣，不會風流；他倒無般不好，為頭的愛偷漢子。那武大是個懦弱本分人，被這一班人不時間在門前叫道：「好一塊羊肉，倒落在狗口裡！」因此，武大在清河縣住不牢，搬來這陽穀縣紫石街賃房居住，每日仍舊挑賣炊餅。【仍舊妙，一似已說過者。】

　　此日，正在縣前做買賣。當下見了武松，武大道：「兄弟，我前日在街上聽得人沸沸地說道：『景陽岡上一個打虎的壯士，姓武，縣裡知縣參他做個都頭。』我也八分猜道是你，原來今日才得撞見。我且不做買賣，一同和你家去。」武松道：「哥哥，家在那裡？」武大用手指道：「只在前面紫石街便是。」武松替武大挑了擔兒，【極表武二。】武大引著武松，轉灣抹角，一逕望紫石街來。

　　轉過兩個灣，來到一個茶坊間壁，【倒插而下，即獄廟間壁菜園一樣文法。】武大叫一聲「大嫂開門。」只見帘子開處，【帘子一。○一路便勤敘帘子。】一個婦人出到帘子下，【帘子二。】應道：「大哥，怎地半早便歸？」武大道：「你的叔叔【四字不雅馴，然小家恆有之，卻正用在此處，妙絕。】在這裡，且來廝見。」武大郎接了擔兒入去【細。】便出來道：「二哥，入屋裡來和你嫂嫂相見。」武松揭起帘子，入進裡面，與那婦人相見。武大說道：「大嫂，原來景陽岡上打死大蟲新充做都頭的正是我這兄弟。」【見夫婦兩念誦已非一日。】那婦人叉手向前道：「叔叔萬福。」【叔叔一。○凡叫過三十九遍叔叔，忽然改作你字，真欲絕倒人也。】武松道：「嫂嫂請坐。」武松當下推金山，倒玉柱，納頭便拜。【極表武二。】那婦人向前扶住武松，道：「叔叔，【叔叔二。】折殺奴家！」武松道：「嫂嫂受禮。」那婦人道：「奴家聽得間壁王乾娘說，【亦倒插入。】『有個打虎的好漢迎到縣前來，』要奴家同去看一看。不想去得遲了，趕不上，不曾看見。【可見不是不出閨門婦人。】原來卻是叔叔。【叔叔三。】且請叔叔到樓上去坐。」【叔叔四。】三個人同到樓上坐了。那婦人看著武大，道：「我陪侍著叔叔坐地。你去安排些酒食來管待叔叔。」【兩句二十字，卻字字絕倒。○叔叔五，叔叔六。】武大應道：「最好。——二哥，你且坐一坐，我便來也。」武大下樓去了。

　　那婦人在樓上看了武松這表人物，自心裡尋思道：「武松與他是嫡親一母兄弟，他又生得這般長大。我嫁得這等一個，也不枉了為人一世！你看我那三寸丁谷樹皮，三分像人，七分似鬼，我直恁地晦氣！據著武松，大蟲也吃他打倒了，他必然好氣力。【便想到他好氣力，絕倒。】說他又未曾婚娶，何不叫他搬來我家裡住？【二語連說，絕倒。】……不想這段姻緣卻在這裡！……」那婦人臉上堆下笑來問武松道：「叔叔，【叔叔七。】來這裡幾日了？」【閒閒而起。】武松答道：「到此間十數日了。」婦人道：「叔叔，【叔叔八。】在那裡安歇？」【漸來。】武松道：「胡亂權在縣衙里安歇。」那婦人道：「叔叔，【叔叔九。】恁地時卻不便當。」【漸來。】武松道：「獨自一身，容易料理。早晚自有士兵服侍。」婦人道：「那等人服侍叔叔，【叔叔十。】怎地顧管得到。何不搬來一家裡住？早晚要些湯水吃時，奴家親自安排與叔叔吃，【叔叔十一。】不強似這伙腌臢人？叔叔便吃口清湯也放心得下。」【辭令妙品。○叔叔十二。】武松道：「深謝嫂嫂。」【以上作一節。】那婦人道：「莫不別處有嬸嬸。可取來廝會也好。」【此下三節，自作一節。○承上叔叔搬來，急插入一句去：若有嬸嬸，亦可取來。不重嬸嬸有無，只圖以嬸嬸二字，挑逗武二心動也。】武松道：「武二並不曾婚娶。」婦人又問道：「叔叔，【叔叔十三。】青春多少？」【急承上不曾婚娶，即接過云：青春多少？意謂豈可許大猶未近婦人耶？兩句極似不相連屬，逐件自問者，而獨能令武二之心油然自動，真妙筆也。】武松道：「武二二十五歲。」那婦人道：「長奴三歲。【第一答並未婚娶，第二答已二十五歲矣。料定武二兩語出口處，必已心動，便應聲折到自己身上來，將叔嫂二人，並作四字，更無絲毫分得開去，靈心妙筆，一至於此。說至此四字，已是深談矣，便只此一頓頓住，下別漾開去，再說閒話，妙絕。】叔叔，今番從那裡來？」【又閒閒而起。○叔叔十四。】武松道：「在滄州住了一年有餘，只想哥哥在清河縣住，不想卻搬在這裡。」那婦人道：「一言難盡！自從嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺負；清河縣裡住不得，搬來這裡。若得叔叔這般雄壯，誰敢道個『不』字！」【忽然斜穿去，表出心中相愛來。○叔叔十五。○用新婦得配參軍故事。】武松道：「家兄從來本分，不似武二撒潑。」那婦人笑道：「怎地這般顛倒說！常言道：『人無剛骨，安身不牢。』奴家平生快性，看不得這般『三答不回頭，四答和身轉』的人。」【忽然又表出自己與武二一合相處來。○又作一節。】武松道：「家兄卻不到得惹事，要嫂嫂憂心。」

　　正在樓上說話未了，武大買了些酒肉果品歸來，放在廚下，走上樓來，叫道：「大嫂，你下來安排。」那婦人應道：「你看那不曉事的！叔叔在這裡坐地，卻教我撇了下來！」【絕倒。○你看那不曉事嫂嫂，叔叔在這裡坐地，卻不肯撇了下來。○叔叔十六。】【眉批：一路叔叔之聲多於嫂嫂，讀之真欲絕倒。】武松道：「嫂嫂請自便。」那婦人道：「何不去叫間壁王乾娘安排便了，【又倒插出王乾娘來。】只是這般不見便！」武大自去央了間壁王婆安排端正了，都搬上樓來，擺在桌上，無非是些魚肉果菜之類，隨即燙酒上來。武大叫婦人坐了主位，武松對席，武大打橫。【坐得絕倒。○只一坐法，寫武大渾沌，武二直性，婦人心邪，色色都有。】三個人坐下，武大篩酒在各人面前。那婦人拿起酒來，道：「叔叔，【叔叔十七。】休怪沒甚管待，請酒一杯。」

　　武松道：「感謝嫂嫂。休這般說。」武大直顧上下篩酒燙酒，那裡來管別事，那婦人笑容可掬，滿口兒道：「叔叔，【叔叔十八。】怎地魚和肉也不吃一塊兒？」揀好的遞將過來。武松是個直性的漢子，只把做親嫂嫂相待。【斷一句。】誰知那婦人是個使女出身，慣會小意兒。【斷一句。】武大又是個善弱的人，那裡會管待人。【也斷一句。】那婦人吃了幾杯酒，一雙眼只看著武松的身上。武松吃他看不過，只低了頭不恁麼理會。【真好武松。○不恁麼理會五字，傳出聖賢心性來，便覺「禪心已作沾泥絮，不逐東風上下狂」二語之未能具足受持不淫戒也。】當日吃了十數杯酒，武松便起身。武大道：「二哥，再吃幾杯了去。」武松道：「只好恁地，卻又來望哥哥。」都送下樓來。那婦人道：「叔叔，【叔叔十九。】是必搬來家裡住；【一句。○看他臨出門時數語急拍。】若是叔叔不搬來時，教我兩口兒也吃別人笑話。【二句。○叔叔二十。】親兄弟難比別人。【三句。】大哥，你便打點一間房請叔叔來家裡過活，【四句。○叔叔二十一。】休教鄰舍街坊道個不是。」【五句。○看他一刻上說兩遍，絕倒。○鄰舍街坊伏後。】武大道：「大嫂說得是。二哥，你便搬來，也教我爭口氣。」武松道：「既是哥哥嫂嫂恁地說時，今晚有些行李便取了來。」那婦人道：「叔叔，【叔叔二十二。】是必記心，奴這裡專望。」【絕倒，何勞嫂嫂。】

　　武松別了哥嫂，離了紫石街，逕投縣裡來，正值知縣在廳上坐衙。武松上廳來稟道：「武松有個親兄搬在紫石街居住；武松欲就家裡宿歇，早晚衙門中聽候使喚，不敢擅去，請恩相鈞旨。」知縣道：「這是孝悌的勾當，【說出此二字，不愧進十齣身。】我如何阻你；你可每日來縣裡伺候。」武松謝了，收拾行李鋪蓋。有那新制的衣服【點逗宋江、柴進。】並前者賞賜的物件，【點逗打虎。】叫個士兵挑了，武松引到哥哥家裡。那婦人見了，卻比半夜裡拾金寶的一般歡喜，堆下笑來。武大叫個木匠，就樓下整了一間房，鋪下一張床，裡面放一條桌子，【伏。】安兩個杌子，【伏。】一個火爐。【伏。○此非止是應用物件也。若止是應用物件，則便總寫一句，雲一應物件齊整，自不必說矣，今偏要逐項細開，便要讀者認得武二房裡如此鋪設，後來便好看他行立坐起，色色親見也。】武松先把行李安頓了，分付士兵自回去，當晚就哥嫂家裡歇臥。

　　次日早起，那婦人慌忙起來燒洗麵湯，舀漱口水，【於纖瑣處寫出。】叫武松洗漱了口面，裹了巾幘，出門去縣裡畫卯。那婦人道：「叔叔，【叔叔二十三。】畫了卯，早些個歸來吃飯，休去別處吃。」武松道：「便來也。」逕去縣裡畫了卯，伺候了一早晨，回到家裡。那婦人洗手剔甲，【四字纖瑣入妙。】齊齊整整，安排下飯食。三口兒共桌兒吃，武松吃了飯，那婦人雙手捧一盞茶遞與武松吃。武松道：「教嫂嫂生受，武松寢食不安。縣裡撥一個士兵來使喚。」那婦人連聲叫道：【老大不便，故用連聲。】「叔叔，【叔叔二十四。】卻怎地這般見外？自家的骨肉，又不服侍了別人。便撥一個士兵使用，這廝上鍋上灶也不乾淨，奴眼裡也看不得這等人。」【絕之。】武松道：「恁地時，卻生受嫂嫂。」

　　話休絮煩。自從武松搬將家裡來，取些銀子與武大，教買餅饊茶果，請鄰舍吃茶。眾鄰舍鬥分子來與武松人情，武大又安排了回席，都不在話下。【又先倒插下鄰舍。○他日靈山一會，儼然未散，只少卻武大耳。】過了數日，武松取出一匹彩色段子與嫂嫂做衣裳。【兩耀得妙，真是妙筆。】那婦人笑嘻嘻道：「叔叔，【叔叔二十五。】如何使得。【何故使不得？】——既然叔叔把與奴家，不敢推辭，只得接了。」【叔叔二十六。○零星拉雜，敘事真與史公無二。】武松自此只在哥哥家裡宿歇。武大依前上街挑賣炊餅。武松每日自去縣裡畫卯，承應差使。不論歸遲歸早，那婦人頓羹頓飯，歡天喜地，服侍武松，武松倒過意不去。【省，又有筆力。】那婦人常把些言語來撩撥他，武松是個硬心直漢，卻不見怪。【不見好，是丈夫，不見怪，是聖賢矣。極寫武二過人。。】

　　有話即長，無話即短。不覺過了一月有餘，看看是十二月天氣。連日朔風緊起，四下里彤雲密布，又早紛紛揚揚飛下一天大雪來。當日那雪直下到一更天氣不止。次日武松清早出去縣裡畫卯，直到日中未歸。武大被這婦人趕出去做買賣，【絕倒。○先已清宮除道矣。】央及間壁王婆【又倒插出王婆。】買下些酒肉之類，去武松房裡簇了一盆炭火，心裡自想道：【火盆此處出現。】「我今日著實撩鬥他一撩鬥，不信他不動情。……」【眉批： 婦人勾搭武二作一篇文字讀。】那婦人獨自一個冷冷清清立在簾兒下等著，【帘子三。】只見武松踏著那亂瓊碎玉歸來。那婦人揭起帘子，【帘子四。】陪著笑臉迎接道：「叔叔，寒冷？」【叔叔二十七。】武松道：「感謝嫂嫂憂念。」入得門來，便把氈笠兒除將下來。那婦人雙手去接。【絕倒。】武松道：「不勞嫂嫂生受。」自把雪來拂了，掛在壁上；【如畫。】解了腰裡纏帶，脫了身上鸚哥綠紵絲衲襖，入房裡搭了。【如畫。○又不一齊脫卸，必留油靴在後文者，非中間有停歇也。武二自一邊忙脫換，婦人自一邊趕着說話，於是遂生出已下三行文來，實則搭了棉襖便脫油靴，並未常有停手處也。】

　　那婦人便道：「奴等一早起。叔叔，【叔叔二十八。】怎地不歸來吃早飯？」武松道：「便是縣裡一個相識，請吃早飯。卻才又有一個作東，我不奈煩，一直走到家裡來。」那婦人道：「恁地；叔叔，向火。」【叔叔二十九。】武松道：「好。」【句。】便脫了油靴，換了一雙襪子，穿了暖鞋；【如畫。】掇個杌子【一個杌子出現。】自近火邊坐地。那婦人把前門上了拴，【絕倒。】後門也關了，【絕倒。○俗筆便竟搬酒來矣，此偏於搬酒先，着此兩句，寫出淫婦一腔心事。○又倒插出後門來，妙絕。】卻搬些按酒果品菜蔬入武松房裡來，擺在桌子上。【桌子出現。】

　　武松問道：「哥哥那裡去未歸？」婦人道：「你哥哥每日自出去做買賣，我和叔叔自飲三杯。」【叔嫂中間用一和字，真欲絕倒。○叔叔三十。】武松道：「一發等哥哥家來吃。」婦人道：「那裡等得他來！【一句。】等他不得！」【二句。○只是一句，顛倒寫作二句，寫盡心忙口亂。】說猶未了，早暖了一注子酒來。武松道：「嫂嫂坐地，等武二去燙酒正當。」婦人道：「叔叔，【叔叔三十一。】你自便。」那婦人也掇個杌子近火邊坐了。【第二個杌子出現。○如畫。】火頭邊桌兒上擺著杯盤。那婦人拿盞酒，擎在手裡，看著武松道：「叔叔，【叔叔三十二。】滿飲此杯。」【閒閒而起。】武松接過手來，一飲而盡。【真好武二。○寫武二飲酒處，特有神威。】那婦人又篩一杯酒來，說道：「天色寒冷，叔叔，【叔叔三十三。】飲個成雙杯兒。」【真好淫婦，辭令妙品。】武松道：「嫂嫂自便。」接來又一飲而盡。【真好武二。】武松卻篩一杯酒遞與那婦人吃。【又兩耀。】婦人接過酒來吃了，卻拿注子再斟酒來，放在武松面前。

　　那婦人將酥胸微露，雲鬟半嚲，臉上堆著笑容，說道：「我聽得一個閒人說道：叔叔在縣前東街上養著一個唱的。敢端的有這話麼？」【閒人者，何人也？叔叔養唱，嫂嫂卻知，又是閒人說來，絕倒人也。○叔叔三十四。】武松道：「嫂嫂休聽外人胡說。武二從來不是這等人。」【寫武二答語處，都有神威。】婦人道：「我不信，【三字絕倒。○爾固嫂嫂也，信即奈何，不信又奈何哉？】只怕叔叔口頭不似心頭。」【何勞嫂嫂害怕，絕倒。○叔叔三十五。】武松道：「嫂嫂不信時，只問哥哥。」【今日之敘，獨不可使哥哥聞耳。一直提出四字，寫盡神威。】那婦人道：「他曉得甚麼。曉得這等事時，不賣炊餅了。【真好淫婦，字字飛鸞走鳳。○這等事，何事也？叔嫂私商，絕倒人也。】叔叔，且請一杯。」【又頓一頓。○叔叔三十六。】連篩了三四杯酒飲了。那婦人也有三杯酒落肚，鬨動春心，那裡按納得住，只管把閒話來說。武松也知了四五分，自家只把頭來低了。【知了四五分，只把頭低了。○可知以上已有二三分不自在矣。】

　　那婦人起身去燙酒。武松自在房裡拿起火箸簇火。【寫出不快。】那婦人暖了一注子酒，來到房裡，一隻手拿著注子，一隻手便去武松肩胛上只一捏，【寫淫婦便是活淫婦。】說道：「叔叔，【叔叔三十七。】只穿這些衣裳，不冷？」【不審如何便熱？】武松已自有六七分不快意，也不應他。【六七分不快，只不應他。】那婦人見他不應，劈手便來奪火箸，口裡道：「叔叔不會簇火，我與叔叔撥火；只要似火盆常熱便好。」【叔叔三十八。叔叔三十九。】武松有八九分焦躁，只不做聲。【八九分焦躁，只不做聲。○可知以下是十分震怒也。】那婦人慾心似火，不看武松焦躁，便放了火箸，卻篩一盞酒來，自呷了一口，剩了大半盞，看著武松道：「你若有心，吃我這半盞兒殘酒。」【寫淫婦便是活淫婦。○以上凡叫過三十九個叔叔，至此忽然換作一你字，妙心妙筆。】武松劈手奪來，潑在地下，【神威。】說道：「嫂嫂！【潘失嫂嫂之道矣，又稱嫂嫂者何？尊之也。何尊乎嫂嫂？尊之所以愧之也。尊之所以愧之奈何？彼固昵之，我固尊之，彼或怵然於我之尊之，

　　當怵然於己之昵之也。君子修春秋，莫先於正名分，亦為此也。】休要恁地不識羞恥！」【只一句罵殺千古，武二真正神威。】把手只一推，爭些兒把那婦人推一交。武松睜起眼來道：「武二是個頂天立地噙齒戴髮男子漢，【字字響。】不是那等敗壞風俗沒人倫的豬狗！【字字響。】嫂嫂【再叫一聲。】休要這般不識廉恥！【再申一句。】倘有些風吹草動，【直長時期到底，寫盡武二神威。】武二眼裡認得是嫂嫂，拳頭卻不認得是嫂嫂！【奇絕之文。○自有嫂嫂二字以來，未經用作如此句法，真乃嫂嫂掃地矣。】再來，休要恁地！」【數語極表十二神威。】那婦人通紅了臉，便掇開了杌子，【絕倒。】口裡說道：「我自作樂耍子，不直得便當真起來！好不識人敬重！」搬了盞碟自向廚下去了。武松自在房裡氣忿忿地。

　　天色卻早未牌時分。武大挑了擔兒歸來【眉批：武大歸來，兩邊按留不住，另作一篇小文讀。】推門，那婦人慌忙開門。武大進來歇了擔兒，隨到廚下，見老婆雙眼哭得紅紅打的。武大道：「你和誰鬧來？」那婦人道：「都是你不爭氣，教外人來欺負我！」【既是外人，如何又叫他三十九遍叔叔。】武大道：「誰人敢來欺負你！」婦人道：「情知是有誰！爭奈武二那廝，我見他大雪裡歸來，連忙安排酒，請他吃；他見前後沒人，便把言語來調戲我！」武大道：「我的兄弟不是這等人，從來老實。【方才說只問哥哥，今果然也。】休要高做聲，吃鄰舍家笑話。」武大撇了老婆，來到武松房裡，叫道：「二哥，你不曾吃點心，我和你吃些酒。」

　　武松只不做聲，【一歇。】尋思了半晌，【又一歇。○二句不得連氣讀下。】再脫了絲鞋，依舊穿上油膀鞋，著了上蓋，帶上氈笠兒，【前脫時從上而下，今着時從下而上。】一頭系纏袋，一面出門。【活畫，畫亦畫不出。】武大叫道：「二哥，那裡去？」也不應，一直地只顧去了。【瞥然去了。】武大回到廚下來問老婆道：「我叫他又不應，只顧望縣前這條路走了去，【十字活畫出呆子來。】正是不知怎地了！」那婦人罵道：「糊突桶！有甚麼難見處！那廝羞了，沒臉兒見你，走了出去！我也不再許你留這廝在家裡宿歇！」【那廝這廝，即叔叔也。】武大道：「他搬出去，須吃別人笑話。」那婦人道：「混沌魍魎！他來調戲我，倒不吃別人笑！你要便自和他道話，我卻做不得這樣的人！你還了我一紙休書來，你自留他便了！」武大那裡敢再開口。【活武大。○與後句照耀看。】

　　正在家中兩口兒絮聒，只見武松引了一個士兵，拿著一條匾擔，逕來房裡【瞥然又來。】收拾了行李，便出門去。【瞥然又去。】武大趕出來叫道：「二哥，做甚麼便搬了去？」武松道：「哥哥，不要問；說起來，裝你的幌子。你只由我自去便了。」武大那裡敢再開口，【活武大。○兩句照耀，故妙。】由武松搬了去。那婦人在裡面喃喃吶吶的罵道：「卻也好！【三字起得聲態俱有，活畫出淫婦情性來，正不知耐庵如何算出。】人只道一個親兄弟做都頭，怎地養活了哥嫂，卻不知反來嚼咬人！正是『花木瓜，空好看』！你搬了去，倒謝天謝地！且得冤家離眼前！」【如聞其聲。】武大見老婆這等罵，正不知怎地，心中只是咄咄不樂，放他不下。【活武大，又好武大，讀之不覺悲從中來。○嗟乎！世人讀詩而不廢棠棣之篇，彼固無所感於中也，豈不痛哉！】

　　自從武松搬了去縣衙里宿歇，武大自依然每日上街，挑賣炊餅。本待要去縣裡尋兄弟說話，卻被這婆娘千叮萬囑分付，教不要去兜攬他；因此，武大不敢去尋武松。【按下，妙手。】

　　捻指間，歲月如流，不覺雪晴。過了十數日，卻說本縣知縣自到任已來，卻得二年半多了；賺得好些金銀，【此句不算調侃，正算作通病矣。】欲待要使人送上東京去，與親眷處收貯使用，謀個升轉；卻怕路上被人劫了去，須得一個有本事的心腹人去，便好；猛可想起武松來，「須是此人可去。……有這等英雄了得！」當日便喚武松到衙內商議道：「我有一個親戚在東京城裡住；欲要送一擔禮物去，就捎封書問安則個。只恐途中不好行，須是得你這等英雄好漢方去得。你可休辭辛苦，與我去走一遭。回來我自重重賞你。」武松應道：「小人得蒙恩相抬舉，安敢推故。既蒙差遣，只得便去。小人也自來不曾到東京，就那裡觀看光景一遭。【竟似對友生語，不似對上官語。】相公，明日打點端正了便行。」知縣大喜，賞了三杯，不在話下。

　　且說武松領下知縣言語，出縣門來。到得下處，取了些銀兩，叫了個士兵，卻上街來買了一瓶酒並魚肉果品之類，一逕投紫石街來，直到武大家裡。【瞥然又來。】武大恰好賣炊餅了回來，見武松在門前坐地，叫士兵去廚下安排。【武大眼中如畫。】那婦人余情不斷，見武松把將酒食來，【隨後天手蹴出餘波，相似是文情如谷。】心中自想道：「莫不這廝思量我了，卻又回來？……那廝一定強不過我！且慢慢地相問他。」那婦人便上樓去重勻粉面，再整雲鬟，換些艷色衣服穿了，來到門前，迎接武松。

　　那婦人拜道：「叔叔，【又饒數聲叔叔。】不知怎地錯見了？好幾日並不上門，教奴心裡沒理會處。每日叫你哥哥來縣裡尋叔叔陪話，歸來只說道：『沒處尋。』今日且喜得叔叔家來。沒事壞錢做甚麼？」【嫂嫂亦可謂糊塗桶，混沌魍魎矣。○辭令妙品。】武松答道：「武二有句話，特來要和哥哥嫂嫂說知則個。」那婦人道：「既是如此，樓上去坐地。」三個人來到樓上客位里，武松讓哥嫂上首坐了。武松掇個杌子，橫投坐了。【眉批： 武二置酒又作一篇文字讀。】士兵搬將酒肉上樓來擺在桌子上。武松勸哥哥嫂嫂吃酒。那婦人只顧把眼來睃武松。【糊塗桶，混沌魍魎。】武松只顧吃酒。

　　酒至五巡，武松討個勸杯，叫士兵篩了一杯酒，拿在手裡，看著武大，道：「大哥在上，今日武二蒙知縣相公差往東京幹事，明日便要起程。多是兩個月，少是四五十日便回。有句話特來和你說知，你從來為人懦弱，我不在家，恐怕被外人來欺負。【兄弟二人，武大愛武二如子，武二又愛武大如子。武大自視如父，武二又自視如父。二人一片天性，便狂此句話來，妙絕。】假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日為始，只做五扇籠出去賣；每日遲出早歸，【只防早晨夜晚，又烏料裁衣之在清晝耶？】不要和人吃酒；【武大何處吃酒？乃武二已明知武大之必將有酒吃也，妙絕。】歸到家裡，便下了帘子，【帘子五。○亦帶帘子，妙絕。】早閉上門，省了多少是非口舌。【君子不出惡聲，只如此，妙絕。】如若有人欺負你，不要和他爭執，待我回來自和他理論。【如子如父語。○數語照後，讀之凜然。】大哥依我時，滿飲此杯。」【武二神威。】武大接了酒道：「我兄弟見得是，我都依你說。」吃過了一杯酒。

　　武松再篩第二杯酒，對那婦人說道：「嫂嫂是個精細的人，不必武松多說。【妙人妙語。○可知武二不是不知人事者。】我哥哥為人質樸，全靠嫂嫂做主看待他。【竟是託孤語，讀之慷慨淚下。○讀武二此語，忽嘆昭烈如其不才，君可自取之言，真豬狗之言也。】常言道：『表壯不如里壯。』嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做甚麼？豈不聞古人言：『籬 
牢犬不入』？」【語語寫出武二神威。】那婦人被武松說了這一篇，一點紅從耳朵邊起，紫漲了麵皮；指著武大，便罵道：「你這個腌臢混沌！有甚麼言語在外人處說來，欺負老娘！我是一個不戴頭巾男子漢，叮叮噹噹響的婆娘！拳頭上立得人，胳膊上走得馬，人面上行得人！不是那等搠不出的鱉老婆！自從嫁了武大，真箇螻蟻也不敢入屋裡來！有甚麼籬笆不牢，犬兒鑽得入來？你胡言亂語，一句句都要下落！丟下磚頭瓦兒，一個個要著地！」【辭令妙品。○淫婦有相，只看會說話者，即其人也。】武松笑道：「若得嫂嫂這般做主，最好；只要心口相應，卻不要『心頭不似口頭。』【恰與前言相照得好。】既然如此，武二都記得嫂嫂說的話了，請飲過此杯。」【武二神威，讀者皆欲起立。】那婦人推開酒盞，一直跑下樓來；走到半扶梯上，發話道：【活畫。】「你既是聰明伶俐，卻不道『長嫂為母』？【絕倒。】我當初嫁武大時，不曾聽說有甚麼阿叔！【絕倒。】那裡走得來『是親不是親，便要做喬家公』！【絕倒。】自是老娘晦氣了，鳥撞著許多事！」【語語絕倒。】哭下樓去了。那婦人自妝許多奸偽張致。那武大、武松——弟兄——自再吃了幾杯。【武二自不必說，真乃難得武大。天下之人讀至此句，莫不淚下。】武松拜辭哥哥。武大道：「兄弟，去了？【莫不文於武大也，今讀其兄弟去了四字，何其爛熳淋漓，天文彌至也。我讀之而聲咽氣盡，不復能贊之矣。】早早回來，和你相見！」口裡說，不覺眼中墮淚。【真好武大。】武松見武大眼中垂淚，便說道：「哥哥便不做得買賣也罷，只在家裡坐地；【又將前語一翻，務要極文之致。】盤纏兄弟自送將來。」武大送武松下樓來。臨出門，武松又道：「大哥，我的言語休要忘了。」【極文之致。】

　　武松帶了士兵自回縣前來收拾。次日早起來，拴束了包裹，來見知縣。那知縣已自先差下一輛車兒，把箱籠都裝載車子上；點兩個精壯士兵，縣衙里撥兩個心腹伴當，都分付了。那四個跟了武松就廳前拜辭了知縣，拽紮起，提了朴刀，監押車子，一行五人離了陽穀縣，取路望東京去了。

　　話分兩頭。只說武大郎自從武松說了去，整整的吃那婆娘罵了三四日。武大忍氣吞聲， 
由他自罵，心裡只依著兄弟的言語，真箇每日只做一半炊餅出去賣，未晚便歸，一腳歇了擔兒，便去除了帘子，【帘子六。】關上大門，卻來家裡坐地。那婦人看了這般，心內焦躁，指著武大臉上罵道：「混沌濁物，我倒不曾見日頭在半天裡，便把著喪門關了，也須吃別人道我家怎地禁鬼！聽你那兄弟鳥嘴，也不怕別人笑恥！」武大道：「由他們笑話我家禁鬼。我的兄弟說的是好話，【真好武大，我欲哭之。】省了多少是非。」那婦人道：「呸！濁物！你是個男子漢，自不做主，卻聽別人調遣！」武大搖手道：「由他。我的兄弟是金子言語！」【武大叫兄弟處，定帶我的二字，妙絕。○金子言語，奇文未有。】自武松去了十數日，武大每日只是晏出早歸；歸到家裡便關了門。那婦人也和他鬧了幾場；向後弄慣了，不以為事。【省。】自此，這婦人約莫到武大歸時先自去收了簾兒，關上大門。【行文曲折逶迤而下。○帘子七。】武大見了，自心裡也喜，尋思道：「恁地時卻好！……」【閒心閒筆。】

　　又過了三二日，冬已將殘，天色回陽微暖。【固是春情，應在春日。】當日武大將次歸來。那婦人慣了，自先向門前來叉那帘子。【帘子八。○慣了妙，寫得並無痕影。】【眉批：叉簾另作一篇文字讀。】也是合當有事，卻好一個人從帘子邊走過。【便走得蹺蹊。○帘子九。】自古道：「沒巧不成話。」這婦人正手裡拿叉竿不牢，失手滑將倒去，不端不正，卻好打在那人頭巾上。【此一滑，我極疑之。不然，豈前日雪天向火之日，亦失手伸將過去，不端不正，卻好捏在叔叔肩胛上耶？】那人立住了腳，意思要發作；回過臉來看時，卻是一個妖嬈的婦人，【因緣生法，福倚禍伏，真有如此。】先自酥了半邊，那怒氣直鑽過「爪哇國」去了，變作笑吟吟的臉兒。【一個如迎。】這婦人見不相怪，便叉手深深地道個萬福，【一個似送。】說道：「奴家一時失手。官人疼了？」【一個輕憐。】那人一頭把把手整頓頭巾，一面把腰曲著地還禮，道：「不妨事。娘子閃了手？」【一個痛惜。】卻被這間壁的王婆正在茶局子裡水簾底下看見了，【至此方入王乾娘正傳。】笑道：【王婆笑起。○第一笑。】「兀！誰教大官人打這屋檐邊過？打得正好！」【積世虔婆語，使讀者肉飛眉舞。】那人笑道：【第二笑。】「這是小人不是。【一個低頭。】衝撞娘子，休怪。」那婦人也笑道：【第三笑。】「官人恕奴些個。」【一個萬福。】【眉批：看他兩個，一個如迎，一個似送，一個輕憐，一個痛惜，一個低頭，一個萬福，倒教我看書的羞得倒趓倒趓。】那人又笑著，【第四笑。】大大地唱個肥喏，道：「小人不敢。」那一雙眼都只在這婦人身上，也回了七八遍頭，【畫。】自搖搖擺擺，踏著八字腳去了。【不信去了。】這婦人自收了帘子叉竿入去，【帘子十。】掩上大門，等武大歸來。

　　你道那人姓甚名誰？那裡居住？原來只是陽穀縣一個破落戶財主，就縣前開著個生藥鋪。【伏砒霜。】從小也是一個奸詐的人，使得些好拳棒；【伏踢武大，踢武二。】近來暴發跡，專在縣裡管些公事，與人放刁把濫，說事過錢，排陷官吏。【伏官吏通線。】因此，滿縣人都饒讓他些個。【伏何九忌怕。】那人覆姓西門，單諱一個慶字，排行第一，人都喚他做西門大郎。——近來發跡有錢，人都稱他做西門大官人。

　　不多時，只見那西門慶一轉，【早來了，絕倒。】踅入王婆茶坊里來，【眉批： 西門慶轉踅又作一篇文字讀。】去裡邊水簾下坐了。王婆笑道：【第五笑。】「大官人，卻才唱得好個大肥喏！」西門慶也笑道：【第六笑。】「乾娘，你且來，我問你：間壁這個雌兒是誰的老小？」王婆道：「他是閻羅大王的妹子！五道將軍的女兒！問他怎的？」西門慶道：「我和你說正話，休要取笑。」王婆道：「大官人怎麼不認得，他老公便是每日在縣前賣熟食的。……」【半句歇住，聲口入妙。】西門慶道：「莫非是賣棗糕徐三的老婆？」【隨手搊成，如詞家之有紅衲襖也。○三。】王婆搖手道：「不是；若是他的，正是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「可是銀擔子李二哥的老婆？」【二。】王婆搖頭道：「不是！若是他的時也倒是一雙。」西門慶道：「倒敢是花胳膊陸小乙的妻子？」【一。】王婆大笑道：【第七笑。】「不是！若是他的時，也又是好一對兒！大官人再猜一猜。」西門慶道：「乾娘，我其實猜不著。」王婆哈哈笑道：【第八笑。】「好教大官人得知了笑一聲。他的蓋老便是街上賣炊餅的武大郎。」西門慶跌腳笑道：【第九笑。】「莫不是人叫他三寸丁谷樹皮的武大郎？」王婆道：「正是他。」西門慶聽了，叫起苦來，說道：「好塊羊肉，怎地落在狗口裡！」王婆道：「便是這般苦事！自古道：『駿馬卻馱痴漢走，巧婦常伴拙夫眠。』月下老偏生要是這般配合！」西門慶道：「王乾娘，我少你多少茶錢？」【無可扳話，無可那延，只得隨口扯淡，活畫出涎臉來，使讀者絕倒。】王婆道：「不多， 
由他，歇些時卻算。」西門慶又道：「你兒子跟誰出去？」【一發扯淡，活畫涎臉。】王婆道：「說不得。跟一個客人淮上去，至今不歸，又不知死活。」西門慶道：「卻不叫他跟我？」【一發涎臉死人。】王婆笑道：【第十笑。○笑得賊，明明笑其涎臉扯淡也。】「若得大官人抬舉他，十分之好。」西門慶道：「等他歸來，卻再計較。」【淡死人，涎臉死人。】再說了幾句閒話，相謝起身去了。【又去了。】

　　約莫未及半個時辰，又踅將來王婆店門口簾邊坐地，朝著武大門前。【早又來了，絕倒。】半歇，王婆出來道：「大官人，吃個『梅湯』？」【一路隱語點逗，都好。】西門慶道：「最好，多加些酸。」【隱語。】王婆做了一個梅湯，雙手遞與西門慶。西門慶慢慢地吃了，【只慢慢地三字，活畫涎臉。】盞托放在桌上。【活畫出淡來。】西門慶道：「王乾娘，你這梅湯做得好，有多少在屋裡？」王婆笑道：【第十一笑。】「老身做了一世媒，那討一個在屋裡。」【以風話入。】西門慶道：「我問你梅湯，你卻說做媒，差了多少？」王婆道：「老身只聽的大官人問這『媒』做得好，老身只道說做媒。」西門慶道：「乾娘，你既是撮合山，也與我做頭媒，說頭好親事。我自重重謝你。」王婆道：「大官人，你宅上大娘子得知時，婆子這臉怎吃得耳刮子？」西門慶道：「我家大娘子最好，極是容得人。見今也討幾個身邊人在家裡，只是沒一個中得我意的。你有這般好的與我主張一個，便來說不妨。——就是『回頭人』也好，只要中得我意。」【賊人語，已有所指。○此語漸近矣，故下王婆忽然以風話漾開去。才子為文，必欲盡情極致每每如此。】王婆道：「前日有一個倒好，只怕大官人不要。」【無端蹴出奇文，卻只要消繳此節。】西門慶道：「若好時，你與我說成了，我自謝你。」王婆道：「生得十二分人物，只是年紀大些。」【奇文。】西門慶道：「便差一兩歲，也不打緊。真箇幾歲？」王婆道：「那娘子戊寅生，屬虎的，新年恰好九十三歲。」【絕倒。】西門慶笑道：【第十二笑。】「你看這風婆子！只要扯著風臉取笑！」西門慶笑了【第十三笑。】起身去。【又去了。】

　　看看天色黑了，王婆卻才點上燈來，正要關門，只見西門慶又踅將來，逕去簾底下那座頭上坐了，朝著武大門前只顧望。【如何即又來了，絕倒。】王婆道：「大官人，吃個『和合湯』如何？」【隱語換。】西門慶道：「最好，乾娘，放甜些。」【隱語。】王婆點一盞和合湯，遞與西門慶吃。坐個一歇，【活畫出淡來。】起身道：「乾娘記了帳目，【活畫出淡來。】明日一發還錢。」王婆道：「不妨。伏惟安置，來日早請過訪。」【東方麥鐵，未有此舌。】西門慶又笑了去。【又去了。○第十四笑。】當晚無事。

　　次日清早，王婆卻才開門，把眼看門外時，只見這西門慶又在門前兩頭來往踅。【早又來了，絕倒。○句法小變，放活多少。】王婆見了道：「這個刷子踅得緊！你看我著些甜糖抹在這廝鼻子上，只叫他舔不著。那廝會討縣裡人便宜，且教他來老娘手裡納些敗缺！」王婆開了門，正在茶局子裡生炭，整理茶鍋。西門慶一逕奔入茶房裡，來水簾底下，望著武大門前帘子里坐了看。【帘子十一。】王婆只做不看見，只顧在茶局裡煽風爐子，不出來問茶。【與上梅湯、和合湯變化，文心詭譎。】西門慶叫道：「乾娘，點兩盞茶來。」王婆笑道：【第十五笑。】「大官人，來了？連日少見。【東方麥鐵之舌，真正妙絕。】且請坐。」便濃濃的點兩盞薑茶，【此非隱語。乃是百忙中點出時節來，夫薑茶所以破曉寒也。】將來放在桌上。西門慶道：「乾娘，相陪我吃個茶。」【涎臉死人語。】王婆哈哈笑道：【第十六笑。】「我又不是『影射』的！」【賊，妙。】西門慶也笑了一回，【第十七笑。】問道：「乾娘，間壁賣甚麼！」【活畫涎臉，愈畫愈妙。】王婆道：「他家賣拖蒸河漏子熱燙溫和大辣酥。」【只是風話。】西門慶笑道：【第十八笑。】「你看！這婆子只是風！」王婆笑道：【第十九笑。】「我不風，他家自有親老公！」西門慶道：「乾娘，和你說正經話：說他家如法做得好炊餅，我要問他做三五十個，不知出去在家？」王婆道：「若要買炊餅，少間等他街上回來買，何消得上門上戶？」【賊，妙。】西門慶道：「乾娘說的是。」【淡死人，涎臉死人，活畫出。】吃了茶，坐了一回，起身道：「乾娘，記了帳目。」【淡死人，涎臉死人。】王婆道：「不妨事。老娘牢牢寫在帳上。」西門慶笑了去。【又去了。○第二十笑。】

　　王婆只在茶局裡張時，冷眼睃見西門慶又在門前踅過東去又看一看；【變化，又省。】走過西來又睃一睃；【變化，又省。】走了七八遍；【變化，又省。】逕踅入茶房裡來。【又來，絕倒。】王婆道：「大官人稀行！好幾時不見面！」【妙絕。】西門慶笑將起來，【第二十一笑。】去身邊摸出一兩來銀子【一兩銀子。○連日用心，固不如一兩銀子之有驗也，看下文虔婆便出門路，可發一笑。】遞與王婆，說道：「乾娘，權收了做茶錢。」婆子笑道：【第二十二笑。】「何消得許多？」西門慶道：「只顧放著。」婆子暗暗地歡喜，道：「來了！這刷子當敗！」且把銀兩來藏了，便道：「老身看大官人【一兩入手，便生出六個字來，然則貧士而望人垂青，豈不謬乎？】有些渴，吃個『寬煎葉兒茶』，如何？」【仍作隱語。】西門慶道：「乾娘如何便猜得著？」婆子道：「有甚麼難猜。自古道：『入門休問榮枯事，觀看容顏便得知。』老身異樣蹺蹊作怪的事都猜得著。」西門慶道：「我有一件心上的事，乾娘猜得著時，與你五兩銀子。」【五兩銀子。】王婆笑道：【第二十三笑。】「老娘也不消三智五猜，只一智便猜個十分。大官人，你把耳朵來。【絕倒，活畫。】……你這兩日腳步緊，趕趁得頻，一定是記掛著隔壁那個人。——我猜得如何？」西門慶笑將起來道：【第二十四笑。】「乾娘，你端的智賽隋何，機強陸賈！不瞞乾娘說：我不知怎地吃他那日叉帘子時，見了這一面，卻似收了我三魂七魄的一般。只是沒做個道理入腳處。不知你會弄手段麼？」王婆哈哈的笑將起來道：【第二十五笑。】「老身不瞞大官人說。我家賣茶，叫做『鬼打更！』三年前六月初三下雪的那一日，賣了一個泡茶，直到如今不發市。專一靠些『雜趁』養口。」【奇文矢口而來。】西門慶問道：「怎地叫做『雜趁？』」王婆笑道：【第二十六笑。】「老身為頭是做媒；又會做牙婆；也會抱腰，也會收小的，也會說風情，也會做『馬泊六』。」【奇文矢口而來。】西門慶道：「乾娘，端的與我說得成時，【十兩銀子。】便送十兩銀子與你做棺材本。」

　　王婆道：「大官人，你聽我說：【一兩銀子便看你，五兩銀子便猜你，十兩銀子便與你說出五件事、十分光來。一篇寫刷子撒奸，花娘好色，虔婆愛鈔，色色入畫。】但凡捱光的，兩個字最難，要五件事俱全，方才行得。【眉批： 說光獨作一篇文字讀。○於說光前先有一番五事問答，又可另作一篇讀。】第一件，【下文將欲排出十分光來，卻先於上文排出五件事，使讀者如游深山，不覺迤邐而入。】潘安的貌；第二件，驢兒大的行貨；第三件，要似鄧通有錢；第四件，小就要棉裡針忍耐；第五件，要閒工夫：——這五件，喚作『潘、驢、鄧、小、閒』。【千古奇文。】五件俱全，此事便獲著。」西門慶道：「實不瞞你說，這五件事我都有些：第一，【下文將排出十分光，上文卻先排出五件事，所謂欲變大陣，先設小陣也。然小陣一變，即成大陣，猶未足為奇觀。此只以小陣一變，仍作小陣，讀者方謂極情盡致，無可復加。而下文不覺早已排山倒海，沖至面前，真文字之極觀也。】我的面兒雖比不得潘安，也充得過；第二，我小時也曾養得好大龜；第三，我家裡也頗有貫百錢財，雖不及鄧通，也得過；第四，我最耐得，他便打我四百頓，休想我回他一下；第五，我最有閒工夫，不然，如何來的恁頻？乾娘，你只作成我！完備了時，我自重重的謝你。」王婆道：「大官人，雖然你說五件事都全，我知道還有一件事打攪；【五件事，又變作一件事，然後慢慢變出十件事來。忽大忽小，忽小忽大，真有猶龍之譽。】也多是扎的不得。」西門慶說：「你且道甚麼一件事打攪？」王婆道：「大官人，休怪老身直言：但凡捱光最難，十分光時，使錢到九分九厘，也有難成就處。我知你從來慳吝，不肯胡亂便使錢，只這一件打攪。」【活畫出積世虔婆。】西門慶道：「這個極容易醫治，我只聽你的言語便了。」王婆道：「若是大官人肯使錢時，老身有一條計，便教大官人和這雌兒會一面。只不知官人肯依我麼？」西門慶道：「不揀怎地，我都依你。乾娘有甚妙計？」王婆笑道：【第二十七笑。】「今日晚了，且回去。過半年三個月卻來商量。」【行文至此，豈惟西門，雖讀者亦無不洗耳願聞矣，偏有此一閃，妙。】西門慶便跪下道：「乾娘！休要撒科，你作成我則個！」

　　王婆笑道：【第二十八笑。】「大官人卻又慌了；老身那條計是個上著，雖然入不得武成王廟，端的強似孫武子教女兵，十捉九著！大官人，我今日對你說：【不容易請教。】這個人原是清河縣大戶人家討來的養女，卻做得一手好針線。大官人，你便買一匹白綾，一匹藍繡，一匹白絹，再用十兩好綿，都把來與老身。【積世虔婆，趁火打劫之計，令我絕倒。】我卻走過去，問他討個茶吃，卻與這雌兒說道：『有個施主官人與我一套送終衣料，特來借歷頭。央及娘子與老身揀個好日，去請個裁縫來做。』他若見我這般說，不睬我時，此事便休了。【先用一反。】他若說，『我替你做，』不要我叫裁縫時，這便有一分光了。【第一段。○每一段用兩他若，一反一正，絕代奇文。】我便請他家來做。他若說，『將來我家裡做，』不肯過來，此事便休了。【反。】他若歡天喜地地說，『我來做，就替你裁。』這光便有二分了。【第二段。】若是肯來我這裡做時，卻要安排些酒食點心請他。第一日，你也不要來。【妙。】第二日，他若說不便當時，定要將家去做，此事便休了。【反。】他若依前肯過我家做時，這光便有三分了。【第三段。】這一日，你也不要來。【妙。】到第三日晌午前後，你整整齊齊打扮了來，咳嗽為號。你便在門前說道：『怎地連日不見王乾娘？』我便出來，請你入房裡來。若是他見你來，便起身跑了歸去，難道我拖住他？【妙。】此事便休了。【反。】他若見你入來，不動身時，這光便有四分了。【第四段。】坐下時，便對雌兒說道：『這個便是與我衣料的施主官人，虧殺他！』我誇大官人許多好處，你便賣弄他的針線。若是他不來兜攬答應，此事便休了。【反。】他若口裡答應說話時，這光便有五分了。【第五段。】

　　我卻說道：『難得這個娘子與我作成出手做。虧殺你兩個施主：【合，稱妙。】一個出錢的，一個出力的。【分疏，又妙。】不是老身路歧相央，難得這個娘子在這裡，官人好做個主人，替老身與娘子澆手。』你便取出銀子來央我買。若是他抽身便走時，不成扯住他？此事便休了。【反。】他若是不動身時，這光便有六分了。【第六段。】我卻拿了銀子，臨出門，對他道：『有勞娘子相待大官人坐一坐。』他若也起身走了家去時，我也難道阻擋他？此事便休了。【反。】若是他不起身走動時，此事又好了，這光便有七分了。【第七段。】等我買得東西來，擺在桌上時，我便道：『娘子且收拾生活，吃一杯兒，難得這位官人壞鈔。』他若不肯和你同桌吃時，走了回去，此事便休了。【反。】若是他只口裡說要去，【賊人語。○絕倒。】卻不動身，這事又好了。這光便有八分了。【第八段。】待他吃的酒濃時，正說得入港，我便推道沒了酒，再叫你買，你便又央我去買。我只做去買酒，把門拽上，關你和他兩個在裡面。【絕倒。】他若焦躁，跑了歸去，此事便休了。【反。】他若由我拽上門，不焦躁時，這光便有九分了。【第九段。】——只欠一分光了便完就。【忽然一頓。】這一分倒難。【忽然一颺。○一頓一颺，使讀者茫然。○上來一反一正，共有十八段，已近急口令矣。得此一頓一颺，政使文情入變，譬如畫龍，鱗爪都具，而點睛，直是令人癢殺。】大官人，你在房裡，著幾句甜淨的話說將入去；你卻不可躁暴；便去動手動腳，打攪了事，那時我不管你。【此處已是最後一光矣，又戒不可動手動腳，打攪了事，然則如之何耶？奇絕之筆。】先假做把袖子在桌上拂落一雙箸去，你只做去地下拾箸，將手去他腳上捏一捏。他若鬧將起來，我自來搭救，【絕倒。】此事也便休了，再也難得成。【反。○又加一句。】若是他不做聲時，這是十分光了。這時節，【二句六字，聲情孝絕。婆子至此，亦絕倒矣，何況西門，何況讀者。】十分事都成了！——這條計策如何？」【第十段。】

　　西門慶聽罷大笑道：【第二十九笑。】「雖然上不得凌煙閣，端的好計！」王婆道：「不要忘了許我的十兩銀子！」【此是虔婆傳中正語。】西門慶道：「『難得一片橘皮吃，莫便忘了洞庭湖。』這條計幾時可行？」王婆道：「只在今晚便有回報。我如今趁武大未歸，走過去細細地說誘他。你卻便使人將綾繡絹匹並綿子來。」西門慶道：「得乾娘完成得這件事，如何敢失信。」作別了王婆，便去市上繡絹鋪里買了綾繡絹緞並十兩清水好綿；家裡叫個伴當，取包袱包了，帶了五兩碎銀，【五兩。】逕送入茶坊里。

　　王婆接了這物，分付伴當回去，自踅來開了後門，【後門出現一。】走過武大家裡來。【眉批： 請做衣另作一篇小文讀。】那婦人接著，請去樓上坐地。那王婆道：「娘子，怎地不過貧家吃茶？」那婦人道：「便是這幾日身體不快，懶走去的。」王婆道：「娘子家裡有曆日麼？借與老身看一看，要選個裁衣日。」那婦人道：「乾娘裁甚麼衣裳？」王婆道：「便是老身十病九痛，怕有些山高水低，預先要制辦些送終衣服。【宛然有聲。】難得近處一個財主見老身這般說，布施與我一套衣料，——綾繡絹段——又與若干好綿。放在家裡一年有餘，不能夠做；今年覺道身體好生不濟，又撞著如今閏月，趁這兩日要做；【看他寫出許多說話來。○以上猶是借曆日，以下竟是請裁縫矣。】又被那裁縫勒掯，只推生活忙，不肯來做；老身說不得這等苦！」【辭令妙品。】那婦人聽了，笑道：【第三十笑。】「只怕奴家做得不中乾娘意；若不嫌時，奴出手與乾娘做，如何？」那婆子聽了，堆下笑來，【第三十一笑。】說道：「若得娘子貴手做時，老身便死來也得好處去。【妙話，活畫婆子。】久聞娘子好手針線，只是不敢相央。」【眉批：挨光重作一篇文字讀。】那婦人道：「這個何妨。許了乾娘，務要與乾娘做了。將歷頭叫人揀個黃道好日，便與你動手。」王婆道：「若得娘子肯與老身做時，娘子是一點福星，何用選日？【忽然借曆日，忽然不必曆日，夾七夾八，妙絕。】老身也前日央人看來，說道明日是個黃道好日；【忽然借曆日，忽然又說已央人看個黃道好日，一髮夾七夾八，妙絕妙絕。】老身只道裁衣不用黃道日，了不記他。」【上文活寫婆子隨口嘈出，此句又活寫婆子機變自救，妙絕。】那婦人道：「歸壽衣正要黃道日好，何用別選日。」【第一分光已有。】王婆道：「既是娘子肯作成老身時，大膽只是明日，起動娘子到寒家則個。」那婦人道：「乾娘，不必，將過來做不得？」【好，定少不得。】王婆道：「便是老身也要看娘子做生活則個；又怕家裡沒人看門前。」【並不強拉，只是軟商，辭令妙品。】那婦人道：「既是乾娘恁地說時，我明日飯後便來。」那婆子千恩萬謝下樓去了。【第二分光又有。】當晚回復了西門慶的話，約定後日准來。當夜無話。次日，清早，王婆收拾房裡乾淨了，買了些線索，安排了些茶水，在家裡等候。

　　且說武大吃了早飯，打當了擔兒，自出去賣炊餅。【略照武大，不疏漏。】那婦人把簾兒掛了，【帘子十二。】從後門走過王婆家裡來。【後門二。】那婆子歡喜無限，接入房裡坐下，便濃濃地點道茶，撒上些出 
白松子、胡桃肉，【細瑣處寫。】遞與這婦人吃了；抹得桌子乾淨，【細瑣偏入妙。】便將出那綾繡絹段來。婦人將尺量了長短，【量。】裁得完備，【裁。】便縫起來。【縫。】婆子看了，口裡不住聲價喝采，道：「好手段！老身也活了六七十歲，眼裡真箇不曾見過這般好針線！」【數語於本文無謂，只是使一日不寂寞。】那婦人縫到日中，王婆便安排些酒食請他，下了一斤面與那婦人吃了；再縫了一歇，將次晚來，便收拾起生活，自歸去，恰好武大歸來，挑著空擔兒進門。【不忘武大。】那婦人拽開門，下了帘子。【帘子十三。】武大入屋裡來，看見老婆面色微紅，便問道：「你那裡吃酒來？」那婦人應道：「便是間壁王乾娘央我做送終的衣裳，日中安排些點心請我。」武大道：「啊呀！不要吃他的。我們也有央及他處。他便央你做得件把衣裳，你便自歸來吃些點心，不直得攪惱他。你明日倘或再去做時，帶了些錢在身邊，也買些酒食與他回禮，嘗言道：『遠親不如近鄰。』休要失了人情。他若是不肯要你還禮時，你便只是拿了家來 
，做去還他。」那婦人聽了，【數語於本文無謂，只是使畫龍點睛大不寂莫，作文要照前顧後如此。】當晚無話。

　　且說王婆設計已定，賺潘金蓮來家。次日飯後，武大自出去了，王婆便踅過來相請。去到他房裡，取出生活，一面縫將起來。王婆自一邊點茶來吃了，不在話下。看看日中，那婦人取出一貫錢付與王婆，說道：「乾娘，奴和你買杯酒吃。」王婆道：「啊呀！那裡有這個道理？老身央及娘子在這裡做生活，如何顛倒教娘子壞錢？」那婦人道：「卻是拙夫分付奴來！若還乾娘見外時，只是將了家去做還乾娘。」那婆子聽了，連聲道：「大郎直恁地曉事。既然娘子這般說時，老身權且收下。」這婆子生怕打脫了這事，自又添錢去買些好酒好食，希奇果子來，殷勤相待。看官聽說：但凡世上婦人，由你十八分精細，被小人意兒過，縱十個，九個著了道兒！【所以六婆不許入門，後世切戒之。】再說王婆安排了點心，請那婦人吃了酒食，再縫了一歇，看看晚來，千恩萬謝去歸了。【第三分光已有。】

　　話休絮繁。第三日早飯後，王婆只張武大出去了，便走過後門來，叫道：【後門三。】「娘子，老身大膽……」【只說得四字，妙不容說。】那婦人從樓上下來道：「奴卻待來也。」兩個廝見了，來到王婆房裡坐下，取過生活來縫。那婆子隨即點盞茶來，兩個吃了。那婦人看看縫到晌午前後。

　　卻說西門慶巴不到這一日，【陡然而出。】裹了頂新頭巾，穿了一套整整齊齊衣服，帶了三五兩碎銀子，【又帶三五兩碎銀子。】逕投這紫石街來；到得茶房門首便咳嗽道：「王乾娘，連日如何不見？」那婆子瞧科，便應道：「兀！誰叫老娘！」西門慶道：「是我。」那婆子趕出來看了，笑道：【第三十二笑。】「我只道是誰，卻原來是施主大官人。你來得正好，且請你入去看一看。」把西門慶袖子一拖拖進房裡，對著那婦人道：【此句拖着西門對着婦人，下句指着婦人對着西門，活畫出婆子無數身分。】「這個便是那施主，——與老身那衣料的官人。」西門慶見了那婦人，便唱個喏。那婦人慌忙放下生活，還了萬福。【第四分光又有。】王婆卻指著這婦人對西門慶道：【婆子身分。】「難得官人與老身緞子，放了一年，不曾做得。如今又虧殺這位娘子出手與老身做成全了。真箇是布機也似好針線！又密又好，其實難得！大官人，你且看一看。」【活畫。】西門慶把起來看了，喝采，口裡說道：「這位娘子怎地傳得這手好生活！神仙一般的手段！」那婦人笑道：【第三十三笑。】「官人休笑話。」

　　西門慶問王婆道：「乾娘，不敢問，這位是誰家宅上娘子？」王婆道：「大官人，你猜。」西門慶道：「小人如何猜得著。」王婆哈哈的笑道：【第三十四笑。】「便是間壁武大郎的娘子；前日叉竿打得不疼，大官人便忘了。」【忽插入，筆頭有舌。】那婦人臉便紅紅的道：「那日奴家偶然失手，官人休要記懷。」西門慶道：「說那裡話。」王婆便接口道：「這位大官人一生和氣，從來不會記恨，極是好人。」西門慶道：「前日小人不認得，原來卻是武大郎的娘子。小人只認的大郎，一個養家經紀人。且是在街上做買賣，大大小小不曾惡了一個人，又會賺錢，又且好性格，真箇難得這等人。」【賊人惡口，明明贊之，明明擠之，明明搊搊之，明明羞之。】王婆道：「可知哩；娘子自從嫁得這個大郎，但是有事，百依百隨。」那婦人應道：「他是無用之人，【他字妙，無用字妙，如出香口。○好婦嫁得呆郎，第一怕人提起，氣不得，不氣不得，相似有此六字之苦。】官人休要笑話。」西門慶道：「娘子差矣；古人道：『柔軟是立身之本，剛強是惹禍之胎。』似娘子的大郎所為善良時，『萬丈水無涓滴漏。』」王婆打著攛鼓兒道：「說的是。」西門慶獎了一回，便坐在婦人對面。【第五分光已有，○寫得絕倒。】

　　王婆又道：「娘子，你認的這個官人麼？」那婦人道：「奴不認的。」婆子道：【眉批：一段女夸。】「這個大官人是這本縣一個財主，知縣相公也和他來往，【絕倒語，真羞死人。】叫做西門慶大官人，萬萬貫錢財，【說出無個數目，絕倒婆語。】開著個生藥鋪在縣前。家裡錢過北斗，米爛陳倉，赤的是金，白的是銀；圓得是珠，光的是寶。也有犀牛頭上角，亦有大象口中牙。……」那婆子只顧誇獎西門慶，口裡假嘈。【畫。】那婦人就低了頭縫針線。【畫。】西門慶看得潘金蓮十分情思，恨不就做一處。【畫。】

　　王婆便去點兩盞茶，來遞一盞與西門慶，一盞遞與這婦人；說道：「娘子相待大官人則個。」【漸來。】吃罷茶，便覺有些眉目送情。王婆看著西門慶 
，把一隻手在臉上摸。【活畫。】西門慶心裡瞧科，已知有五分了。王婆便道：「大官人不來時，老身也不敢來宅上相請；【巧言如簧。】一者緣法，二者來得恰好。【緣法只是來得恰好，來得恰好只是緣法，二句只是一句耳。卻自冒冒失失，說出一者二者，活實際情況出隨口假嘈來，思之失笑。】嘗言道：『一客不煩二主。』大官人便是出錢的，這位娘子便是出力的；【說來是好一對兒也。】不是老身路歧相煩，難得這位娘子在這裡，官人好做個主人，替老身與娘子澆手。」

　　西門慶道：「小人也見不到，這裡有銀子在此。」便取出來，和帕子遞與王婆。那婦人便道：「不消生受得。」口裡說，又不動身。【活畫。】王婆將了銀子要去，那婦人又不起身。【活畫。○第六分光又有。○光雖十分，其實只有此處最難必耳。疊寫兩句又不動身，在作者亦提刀而立，躊躇四顧之時也。】【眉批：連寫許多不動身，要着眼。】婆子便出門，又道：「有勞娘子相陪大官人坐一坐。」那婦人道：「乾娘，免了。」【二字活畫淫婦。】卻亦是不動身。【活畫。○第七分光又有。】也是姻緣，卻都有意了；西門慶這廝一雙眼只看著那婦人；這婆娘一雙眼也偷睃西門慶，【寫出四隻眼來，妙絕。】見了這表人物，心中倒有五七分意了，又低著頭自做生活。【畫。】

　　不多時，王婆買了些見成的肥鵝、熟肉，細巧果子歸來，盡把盤子盛了，果子菜蔬盡都裝了，搬來房裡桌子上。那婦人看看，道：「乾娘自便相待大官人，奴卻不當。」依舊原不動身。【活畫。】那婆子道：「正是專與娘子澆手，如何卻說這話？」王婆將盤饌都擺在桌子上，三人坐定，把酒來斟。這西門慶拿起酒盞來，說道：「娘子，滿飲此杯。」那婦人笑道：【第三十五笑。】「多感官人厚意。」王婆道：「老身得知娘子洪飲，且請開懷吃兩盞兒。」西門慶拿起箸來道：「乾娘，替我勸娘子請些個。」那婆子揀好的遞將過來與那婦人吃。

　　一連斟了三巡酒，那婆子便去燙酒來。【寫王婆忽離忽合，忽隱忽躍，真如驚龍跳虎，下緊接西門慶道，又妙絕。】西門慶道：「不敢動問娘子青春多少？」【恰是嫂嫂問叔叔語。】那婦人應道：「奴家虛度二十三歲。」【恰是叔叔答嫂嫂語。】西門慶道：「小人痴長五歲。」【恰是嫂嫂勾叔叔語。○此三句無心中遙遙自引。】那婦人道：「官人將天比地。」王婆走進來道：【提科。】「好個精細的娘子！不惟做得好針線，諸子百家皆通。」西門慶道：「卻是那裡去討！【妙。】武大郎好生有福！」【妙。】【眉批：此節一遞一句，另作一篇絕妙小文讀。】王婆便道：「不是老身說是非，大官人宅里枉有許多，那裡討一個趕得上這娘子的！」【妙。】西門慶道：「便是這等一言難盡；【妙。】只是小人命薄，不曾招得一個好的。」王婆道：「大官人，先頭娘子須好。」【憑空蹴起，妙想奇文。】西門慶道：「休說！若是我先妻在時，卻不怎地家無主，屋倒豎！如今枉自有三五七口人吃飯，【妙。】都不管事！」【妙。】那婦人問道：「官人，恁地時，歿了大娘子得幾年了？」【關心吊膽，絕倒。】西門慶道：「說不得。小人先妻是微末出身，【妙。】卻倒百伶百俐，是件都替得小人；如今不幸，他歿了已得三年，家裡的事都七顛八倒。為何小人只是走了出來？在家裡時，便要嘔氣。」【妙。】那婆子道：「大官人，休怪老身直言：你先頭娘子 
，也沒有武大娘子這手針線。」【妙妙。】西門慶道：「便是小人先妻，也沒有此娘子這表人物。」【妙妙。】那婆子笑道：【第三十六笑。】「官人，你養的外宅在東街上，【憑空又蹴起，妙想奇文，咄咄怪事。】【袁夾批：說到風流，更切一步。】如何不請老身去吃茶？」西門慶道：「便是唱慢曲兒的張惜惜；我見他是路歧人，【妙妙。】不喜歡。」【妙。】

　　婆子又道：「官人，你和李嬌嬌卻長久。」【妙。】西門慶道：「這個人見今取在家裡。若是他似娘子時，自冊正了他多時。」【妙妙。】【袁眉批： 此一段文情與賣棗糕一段相似，皆是無中生有，此更影動親切，行文變化妙不容言。】王婆道：「若有娘子般中得官人意的，來宅上說沒妨事麼？」【妙妙。】西門慶道：「我的爹娘俱已歿了，我自主張，【妙。】誰敢道個『不』字。」【妙。】王婆道：「我自說要，急切那裡有中得官人意的。」【忽然漾開，妙妙。】【袁夾批： 又放開，卻使人意死。】西門慶道：「做甚麼了便沒？【妙妙。】只恨我夫妻緣分上薄，自不撞著！」【妙妙。】【余評：觀西門慶與王婆問答之言，而淫婦意亦存矣。】

　　西門慶和這婆子一遞一句，說了一回。【第八分光已有。】王婆便道：「正好吃酒，卻又沒了。官人休怪老身差撥，再買一瓶兒酒來吃。如何？」西門慶道：「我手帕里有五兩來碎銀子，一發撒在你處，要吃時只顧取來，多的乾娘便就收了。」【哀哉世人，男女之會，亦必以錢物耀之。】那婆子謝了官人，起身睃這粉頭時，【畫。】一鍾酒落肚，鬨動春心，又自兩個言來語去，都有意了，只低了頭，卻不起身。【活畫。】那婆子滿臉堆下笑來，說道：【第三十七笑。】「老身去取瓶兒酒來 ，與娘子再吃一杯兒，有勞娘子相待大官人坐一坐。——注子裡【句。】有酒【句。】沒？【句。】【袁夾批： 句法。】便再篩兩盞兒 ，和大官人吃，老身直去縣前那家，有好酒買一瓶來，有好歇兒耽閣。」【直去妙，縣前那家妙，好歇兒擔閣妙，字字絕倒，讀之齒寒。】那婦人口裡說道：「不用了。」坐著，卻不動身。【活畫。○第九分光已有。】【芥眉批： 低頭是點頭，不動身卻動心，更不知要如何動身。】婆子出到房門前，便把索兒縛了房門，卻來當路坐了。【絕倒。】

　　且說西門慶自在房裡，便斟酒來勸那婦人；卻把袖子在桌上一拂，把那雙箸拂落地下。也是緣法湊巧，那雙箸正落在婦人腳邊。西門慶連忙蹲身下去拾，只見那婦人尖尖的一雙小腳兒正翹在箸邊。西門慶且不拾箸，便去那婦人繡花鞋兒上捏一把。【容眉批： 痴子，不必了。】那婦人便笑將起來，【第三十八笑。○以上通計三十八笑字，至此笑字結穴。老子云：不笑不足以為道也。】【袁眉批： 此一笑收拾以前許多笑。】說道：「官人，休要囉唣！你真箇要勾搭我？」西門慶便跪下道：「只是娘子作成小人！」那婦人便把西門慶摟將起來。金夾批：反書婦人摟起西門慶來，春秋筆法。○第十分光完滿具足。當時兩個就王婆房裡，脫衣解帶，無所不至。】}}【此時不知武二已到東京否，武大炊餅已賣無否，讀之一嘆。】【余評： 此處西門慶與金蓮樂雲雨之情，隱隱後日之禍在此。】

　　雲雨才罷，正欲各整衣襟，只見王婆推開房門入來！怒道：「你兩個做得好事！」【虔婆此怒，卻出料外，文情真是波詭雲屬。】【眉批：王婆沖奸又作一篇小文讀。】西門慶和那婦人，都吃了一驚。【容夾批： 西門慶何驚？】那婆子便道：「好呀！好呀！我請你來做衣裳，不曾叫你來偷漢子！【絕倒。】武大得知，須連累我；不若我先去出首！」回身便走。【真正奇文。】那婦人扯住裙兒道：「乾娘饒恕則個！」西門慶道：「乾娘低聲！」王婆笑道：【笑字餘波。】「若要我饒恕你們，都要依我一件！」那婦人道：「休說一件，便是十件 
，奴也依！」【豈知十件都已依過。】王婆道：「你從今日為始，瞞著武大，每日不要失約，負了大官人，我便罷休；若是一日不來，我便對你武大說。」【絕倒。○正合下官之意。】【容眉批：也不必，他自然來，只是王婆要在西門慶面前邀功耳。】【袁眉批： 都是金蓮意中語。】那婦人道：「只依著乾娘便了。」王婆又道：「西門大官人，你自不用老身多說，【前婦人勾搭武二一篇大文，後便有武二起身分付哥嫂一篇小文。此西門勾搭婦人一篇大文，後亦有王婆入來分付姦夫淫婦一篇小文。耐庵胸中，其間架經營如此，胡能量其才之斗石也。○前武二分付武大云：你從明日為始，每日云云。今王婆分付婦人，亦云：你從今日為始，每日云云。前武二分付婦人云：你自不用武二多說。今王婆分付西門，亦云：你自不用老身多說。皆特特遙遙相引，不必盡照，不必盡不照，彼固不望後世有人能賞之也。】這十分好事已都完了，所許之物不可失信。你若負心，我也要對武大說！」【一發絕倒。】【容夾批：不必當面說。】【袁眉批：為人為己，王婆亦做得徹。】西門慶道：「乾娘放心，並不失信。」三人又吃幾杯酒，已是下午的時分。那婦人便起身道：「武大那廝將歸了，【四字是何稱呼？】【袁夾批：武大性命險矣。】奴自回去。」便踅過後門歸家，【後門四。】先去下了帘子，【帘子十四。】武大恰好進門。【不漏武大。】

　　且說王婆看著西門慶道：「好手段麼？」西門慶道：「端的虧了乾娘！我到家便取一錠銀送來與你；所許之物，豈敢昧心。」王婆道：「『眼望旌節至，專等好消息；』不要叫老身『棺材出了討輓歌郎錢！』」西門慶笑了去，【笑字尚不歇。】【袁夾批：笑結。】不在話下。

　　那婦人自當日為始，每日踅過王婆家裡來和西門慶做一處，恩情似漆，心意如膠。自古道，「好事不出門，惡事傳千里。」不到半月之間，街坊鄰舍都知道了，只瞞著武大一個不知。

　　斷章句，【袁夾批：變文。】話分兩頭。且說本縣有個小的，年方十五六歲，本身姓喬，因為做軍在鄆州生養的，就取名叫做鄆哥，家中止有一個老爹。那小廝生得乖覺，【此書每於絕大文字，偏有本事一字不相犯。如武松遇虎，李逵又遇虎；金蓮偷漢，巧雲又偷漢是也。乃偏於極小文字，偏沒本事使他不相犯。如林沖送配時，極以盧俊義迭配時；鄆哥尋西門，極似唐牛尋宋江是也。此非文叔真有小敵怯、大敵勇之異，蓋僧由畫龍，若更安鱗施爪，便將破壁飛去。天下十成之物，造化皆思忌之，彼固特特不欲十成，非世人之所知也。】自來只靠縣前這許多酒店裡賣些時新果品，時常得西門慶齎發他些盤纏。其日，正尋得一籃兒雪梨，提著來繞街尋問西門慶。又有一等的多口人說道：【芥眉批： 水滸傳之妙，不惟說正采人活現，即旁邊沒要緊的，俱極盡人情世故，此文心細而真，文筆曲而遶處，諸小說必不能及。】「鄆哥，你若要尋他，我教你一處去尋。」【余評： 鄆哥竟奔王婆家尋西門慶，皆是通縣知金蓮偷奸之弊，批教鄆哥雲。】鄆哥道：「聒噪阿叔，叫我去尋得他見，賺得三五十錢養活老爹也好。」那多口的道：「西門慶他如今刮上了賣炊餅的武大老婆，每日只在紫石街上王婆茶坊里坐地，這早晚多定正在那裡。你小孩子家只顧撞入去不妨。」那鄆哥得了這話，謝了阿叔指教。這小猴子提了籃兒，一直望紫石街走來，逕奔入茶坊里去，卻好正見王婆坐在小凳兒上績緒。【袁夾批： 從茶生，不死煞，妙。】鄆哥把籃兒放下，看著王婆道：「乾娘，拜揖。」那婆子問道：「鄆哥，你來這裡做甚麼？」鄆哥道：「要尋大官人賺三五十錢養活老爹。」婆子道：「甚麼大官人？」

　　鄆哥道：「乾娘情知是那個，便只是他那個。」【妙舌。】婆子道：「便是大官人，也有個姓名。」鄆哥道：「便是兩個字的。」【妙舌。】【袁眉批： 說話俱乖覺。】婆子道：「甚麼兩個字的？」鄆哥道：「乾娘只是要作耍我。我要和西門大官人說句話。」望裡面便走。那婆子一把揪住，道：「小猴子！那裡去？人家屋裡，各有內外！」鄆哥道：「我去房裡便尋出來。」王婆道：「含鳥猢猻！我屋裡那得甚麼『西門大官人！』」鄆哥道：「不要獨自吃呵！也把些汁水與我呷一呷！我有甚麼不理會得！」婆子便罵道：「你那小猢猻！理會得甚麼！」鄆哥道：「你正是『馬蹄刀木杓里切菜』，水泄不漏，半點兒也沒有落地！直要我說出來，只怕賣炊餅的哥哥發作！」那婆子吃他這兩句道著他真病，心中大怒；喝道：「含鳥猢猻！也來老娘屋裡放屁辣臊！」鄆哥道：「我是小猢猻，你是『馬泊六！』」【妙舌。○只如作五字對。】那婆子揪住鄆哥，鑿上兩個栗暴。鄆哥叫道：「做甚麼便打我！」婆子罵道：「賊猢猻！高做聲，大耳刮子打你出去！」鄆哥道：「老咬蟲！沒事得便打我！」這婆子一頭叉，一頭大栗暴鑿直打出街上去。雪梨籃兒也丟出去；那籃雪梨四分五落，滾了開去。【不因此句，如何生出事來。】這小猴子打那虔婆不過，一頭罵，一頭哭，一頭走，一頭街上拾梨兒，【前半篇就兩個人寫出活畫來，後半篇就三個人寫出活畫來。此至末後，忽然又就一個人寫出活畫來。筆勢伸縮變化，我不能量其端倪所至。】【袁眉批： 畫不出。】指著那王婆茶坊罵道：「老咬蟲！我教你不要慌！我不去說與他！——不做出來不信。」提了籃兒，逕奔去尋這個人。正是從前做過事，沒興一齊來。直教：

　　掀翻狐兔窩中草，驚起鴛鴦沙上眠。

　　畢竟這鄆哥尋甚麼人，且聽下回分解。


