


　　【總批：前篇寫武松殺嫂，可謂天崩地塌，鳥駭獸竄之事矣。入此回，真是強弩之末，勢不可穿魯縞之時，斯固百江郎莫不閣筆坐愁，摩腹吟嘆者也。乃作者忽復自思：文章之法不止一端，右之左之，無不咸有，我獨奈何菁華既竭，搴裳便去，自同鼯鼠，為藝林笑哉？於是便隨手將十字坡遇張青一案，翻騰踢倒，先請出孫二娘來。寫孫二娘便加出無數「笑」字，寫武松便幻出無數風話，於是讀者但覺峰迴谷轉，又來到一處勝地。而殊不知作者正故意要將頂天立地、戴發噙齒之武二，忽變作迎奸賣俏、不識人倫之豬狗。上文何等雷轟電激，此處何等展眼招眉；上文武二活是景陽岡上大蟲，此處武二活是暮雪房中嫂嫂。到得後幅，便一發盡興寫出當胸摟住，壓在身上八個字來，正是前後穿射，斜飛反撲，不圖無心又得此一番奇筆也。

　　相見後，武松叫無數嫂嫂，二娘叫無數伯伯。前後二篇殺一嫂嫂，遇一嫂嫂，先做叔叔，後做伯伯，亦悉是他用斜飛反撲，穿射入妙之筆。

　　張青述魯達被毒，下忽然又撰出一個頭陀來，此文章家虛實相間之法也。

　　然卻不可便謂魯達一段是實，頭陀一段是虛。何則？蓋為魯達雖實有其人，然傳中卻不見其事；頭陀雖實無其人，然戒刀又實有其物也。須知文到入妙處，純是虛中有實，實中有虛，聯綰激射，正復不定，斷非一語所得盡贊耳。

　　此書每到人才極盛處，便忽然失落一人，以明網羅之處，另有異樣奇人，未可以耳目所及，遂盡天下之士也。即如開書將說一百八人，為頭已先失落一王進。

　　張青光明寺出身，便加意為魯達、武松作合，而中間已失落一頭陀。

　　宋江三打祝家之際，聚會無數新來豪傑，而末後已失落一樂廷玉。嗟乎！名垂簡冊，亦復有幸有不幸乎？彼成大名，顯當世者，胡可逆謂蚌外無珠也！】

　　話說當下武松對四家鄰舍道：「小人因與哥哥報仇雪恨，犯罪正當其理，雖死而不怨；【天在上，地在下，日月在明，鬼神在幽，一齊灑淚，聽公此言。】卻才甚是驚嚇了高鄰。【又謝眾人一句。】小人此一去，存亡未保，死活不知。我哥哥靈床子就今燒化了。【讀之心痛。○兄弟二人，一死於仇，一將死於報仇，想其父母在地下，不知相顧作何語。】家中但有些一應物件，望煩四位高鄰與小人變賣些錢來，作隨衙用度之資，聽候使用。【細心閒筆。】今去縣裡首告，休要管小人罪犯輕重，只替小人從實證一證。」【是。】隨即取靈牌和紙錢燒化了；樓上有兩個箱籠，取下來，打開看了，付與四鄰收貯變賣；卻押那婆子，提了兩顆人頭，逕投縣裡來。【真好看。】此時鬨動了一個陽穀縣，街上看的人不計其數。【第一番看迎虎，第二番看人頭，陽穀縣人何其樂也。】知縣聽得人來報了，先自駭然，隨即升廳。武松押那王婆在廳前跪下，行兇刀子和兩顆人頭放在階下。武松跪在左邊，婆子跪在中間，四家鄰舍跪在右邊。武松懷中取出胡正卿寫的口詞 
，從頭至尾告說一遍。知縣叫那令史先問了王婆口詞，一般供說，四家鄰舍指證明白；又喚過何九叔、鄆哥，都取了明白供狀，喚當該仵作行人，委吏一員，把這一干人押到紫石街簡驗了婦人身屍，獅子橋下酒樓前簡驗了西門慶身屍，明白填寫屍單格目，回到縣裡，呈堂立案。知縣叫取長枷 
，且把武松同這婆子枷了，【寫得絕倒，今古同嘆。】收在監內；一干平人寄監在門房裡。

　　且說縣官念武松是個義氣烈漢，又想他上京去了這一遭，一心要周全他；又尋思他的好處，【用筆甚輕，只須如此。】便喚該吏商議道：「念武松那廝 
，是個有義的漢子，把這人們招狀從新做過，改作『武松因祭獻亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相爭，婦人將靈床推倒；救護亡兄神主，與嫂鬥毆，一時殺死。次後西門慶因與本婦通姦，前來強護，因而鬥毆；互相不伏，扭打至獅子橋邊，以致斗殺身死。』」【讀之絕倒。○招文中無王婆，何也？】讀款狀與武松聽了，寫一道申解公文，將這一干人犯解本管東平府申請發落。這陽穀縣雖是個小縣分，倒有仗義的人：有那上戶之家都資助武松銀兩；也有送酒食錢米與武松的。【此處數段俱是冷題熱寫，然卻將打虎時牽映出來。】武松到下處 ，將行李寄頓士兵收了；將了十二三兩銀子與了鄆哥的老爹。【前文閒中一許，只謂口頭活話，不意至此應出，行文精細如此。】武松管下的士兵大半相送酒肉不迭。【又妙，寫出義烈感人。】當下縣吏領了公文，抱著文卷並何九叔的銀子、骨殖、招詞、刀仗，【武大骨殖在縣吏處。】帶了一干人犯，上路望東平府來。眾人到得府前，看的人鬨動了衙門口。

　　且說府尹陳文昭聽得報來，隨即升廳。那陳府尹是個聰察的官，已知這件事了；便叫押過這一干人犯，就當廳先把陽穀縣申文看了；又把各人供狀招款看過，將這一干人一一審錄一遍；把贓物並行兇刀仗封了，發與庫子收領上庫；【武大骨殖上庫。】將武松的長枷 ，換了一面輕罪枷枷了，下在牢里；把這婆子換一面重囚枷釘了，禁在提事司監死囚牢里收了；【縣何憤憤，府何察察，只是筆墨抑揚以成文勢耳。】喚過縣吏領了回文，發落何九叔、鄆哥、四家鄰舍：「這六人且帶回縣去，寧家聽候。【好。】本主西門慶妻子留在本府羈管聽候。等朝廷明降，方始細斷。」那何九叔、鄆哥、四家鄰舍，縣吏領了，自回本縣去了。武松下在牢里，自有幾個士兵送飯。【閒筆。○讀此句，忽憶《論語》人皆有兄弟，我獨無之語，不覺淚落。】

　　且說陳府尹哀憐武松是個仗義的烈漢，時常差人看覷他；因此節級牢子都不要他一文錢，倒把酒食與他吃。【讀至此處，忽又憶四海之內皆兄弟一語，嘆其誠然也。】陳府尹把這招稿卷宗都改得輕了，申去省院詳審議罪；卻使心腹人齎了一封緊要密書 ，星夜投京師來替他幹辦。【此篇寫武松既寫得異常，則寫四邊人定不得不都寫得異常。譬如畫虎者，四邊草木都須作勁勢，不然，便襯不起也。不知文者，竟漫謂難得陳文昭，真痴人說夢矣。】那刑部官有和陳文昭好的，把這件事直稟過了省院官，議下罪犯：「據王婆【縣招漏去，此獨首提，妙絕。】生情造意，哄誘通姦，唆使本婦下藥毒死親夫；又令本婦趕逐武松不容祭祀親兄，【仍入此句，以明未常不來縣招也。】以致殺死人命，唆令男女故失人倫，擬合凌遲處死。【妙。】據武松雖系報兄之仇，斗殺西門慶姦夫人命，亦則自首，難以釋免，脊仗四十，刺配二千里外。【妙。】姦夫淫婦雖該重罪，已死勿論。【妙。】其餘一干人犯釋放寧家。【妙。】文書到日，即便施行。」【尤妙。○似依決不待時律，然實為讀者至此，已不及俟秋後矣。】東平府尹陳文昭看了來文，隨即行移，拘到何九叔、鄆哥並四家鄰舍和西門慶妻小，一干人等都到廳前聽斷。牢中取出武松，讀了朝廷明降，開了長枷，脊仗四十——上下公人都看覷他，止有五七下著肉。【好。○獨與前後諸人受杖不同。】——取一面七斤半鐵葉團頭護身枷，釘了，臉上免不得刺了兩行「金印」，疊配孟州牢城。其餘一干眾人，省諭發落，各放寧家。大牢里取出王婆，當廳聽命。讀了朝廷明降，【這剮便有一分了。】寫了犯由牌，【這剮便有二分了。】畫了伏狀，【這剮便有三分了。】便把這婆子推上木驢，【這剮便有四分了。】四道長釘，三條綁索，【這剮便有五分了。】東平府尹判了一個字：「剮！」【一字句。○這剮便有六分了。】上坐，下抬；【二字句。○這剮便有七分了。】破鼓響，碎鑼鳴；【三字句。○這剮便有八分了。】犯由前引，混棍後催；【四字句。○這剮便有九分了。】兩把尖刀舉，一朵紙花搖；【五字句。○這剮便有十分了。】帶去東平府市心裡吃了一剮。【十分光都完了。】

　　話里只說武松帶上行枷，看剮了王婆，【此句不是寫出暢快，正顯上文數行，都自武松眼中看出，非作者自置一筆也。】有那原舊的上鄰姚二郎 
，將變賣家私什物的銀兩交付與武松收受，【極細。○獨借姚二郎者。為他開銀鋪也。】作別自回去了，當廳押了文帖，著兩個防送公人領了，解赴孟州交割。府尹發落已了。只說武松與兩個防送公人上路，有那原跟的士兵付與了行李，【極細。】亦回本縣去了。武松自和兩個公人離了東平府，迤邐取路投孟州來。那兩個公人知道武松是個好漢，一路只是小心伏侍他，不敢輕慢他些個。【亦獨與諸人防送不同。】武松見他兩個小心，也不和他計較；包裹里有的是金銀，但過村坊鋪店，便買酒買肉和他兩個公人吃。

　　話休絮繁。武松自從三月初頭殺了人，【好筆。】坐了兩個月監房，【好筆。】如今來到孟州路上，正是六月前後，【好筆。○去年此際，楊志在二龍山下矣，流光迅速，又是一番公案。】炎炎火日當天，爍石流金之際，只得趕早涼而行。約莫也行了二十餘日，來到一條大路，三個人已到嶺上，卻是巳牌時分。武松道：「你們且休坐了，趕下嶺去，尋些酒肉吃。」兩個公人道：「也說得是。」三個人奔過嶺來，只一望時，見遠遠地土坡下約有數間草房，傍著溪邊柳樹上挑出個酒帘兒。【如畫。】武松見了，指道：「那裡不有個酒店！」三個人奔下嶺來，山岡邊見個樵夫挑一擔柴過去。【並無姓名，只作眼前一閃，奇筆。】武松叫道：「漢子，借問這裡叫做甚麼去處？」樵夫道：「這嶺是孟州道。嶺前面大樹林邊便是有名的十字坡。」【坡名絕妙，自表其文心交叉四出，如十字也。前寶珠篇中，已詳論之。】武松問了，自和兩個公人一直奔到十字坡邊看時，為頭一株大樹，四五個人抱不交，上面都是枯藤纏著。【如畫。】看看抹過大樹邊，早望見一個酒店，門前窗檻邊坐著一個婦人：【曹正店中一個婦人，此店中又一個婦人，不知誰賓誰主。】露出綠紗衫兒來，頭上黃烘烘的插著一頭釵環，鬢邊插著些野花。【如畫。○先遠望寫一番。】見武松同兩個公人來到門前，那婦人便走起身來迎接，——下面系一條鮮紅生絹裙，搽一臉胭脂鉛粉，敞開胸脯，露出桃紅紗主腰，上面一色金紐。【如畫。○又近看寫一番。○常言美人之美，乃在或遠或近之間。今寫此婦人，既遠近皆詳矣，乃覺眼前心上，如逢鬼母，何也？】——說道：「客官，歇腳了去。本家有好酒、【句。】好肉。【句。】要點心時，好大饅頭！」【句。○本色行貨。】

　　兩個公人和武松入到裡面，一副柏木桌凳座頭上，兩個公人倚了棍棒，解下那纏袋，上下肩坐了。武松先把脊背上包裹，解下來放在桌子上，解了腰間搭膊，脫下布衫。兩個公人道：「這裡又沒人看見，我們擔些利害，且與你除了這枷，快活吃兩碗酒。」便與武松揭了封皮，除下枷來，放在桌子底下，都脫了上半截衣裳，搭在一邊窗檻上。【夏景。】只見那婦人笑容可掬道：【前寫潘氏用許多笑字，此寫二娘復用許多笑字，閃耀為奇。】「客官，打多少酒？」武松道：「不要問多少，只顧燙來。肉便切三五斤來。一發算錢還你。」那婦人道：「也有好大饅頭。」【又說一句，深表大樹坡本色道地行貨也。】武松道：「也把三二十個來做點心。」那婦人嘻嘻地笑著入裡面托出一大桶酒來，放下三隻大碗，三雙箸，切出兩盤肉來，一連篩了四五巡酒，去灶上取一籠饅頭來放在桌子上。兩個公人拿起來便吃。

　　武松取一個拍開看了，叫道：「酒家，這饅頭是人肉的，是狗肉的？」那婦人嘻嘻笑道：「客官，休要取笑。清平世界，蕩蕩乾坤，那裡有人肉的饅頭，狗肉的滋味。我家饅頭積祖是黃牛的。」武松道：「我從來走江湖上，多聽得人說道：大樹十字坡，客人誰敢那裡過？肥的切做饅頭餡，瘦的卻把去填河！」【只圖押韻，遂與今日詩社無異，不意武二天人，亦復不免。】

　　那婦人道：「客官，那得這話？這是你自捏出來的。」武松道：「我見這饅頭餡內有幾根毛——一像人小便處的毛一般，【雖是說饅頭，乃其語溷褻之極，已入風話矣，讀之絕倒。】以此疑忌。」武松又問道：「娘子，你家丈夫卻怎地不見？」【絕妙風話。】那婦人道：「我的丈夫出外做客未回。」武松道：「恁地時，你獨自一個須冷落？」【絕妙風話，宛然令嫂聲口。】那婦人笑著尋思道：「這賊配軍卻不是作死！倒來戲弄老娘，正是『燈蛾撲火，惹焰燒身，』不是我來尋你。我且先對付那廝！」這婦人便道：「客官，休要取笑；再吃幾碗了，去後面樹下乘涼。要歇，便在我家安歇不妨。」【也說一句風話，絕妙。】武松聽了這話，自家肚裡尋思道：「這婦人不懷好意了，你看我且先耍他！」武松又道：「大娘子，你家這酒好生淡薄，別有甚好酒，請我們吃幾碗。」那婦人道：「有些十分香美的好酒，只是渾些。」武松道：「最好，越渾越好。」【只是風話。】那婦人心裡暗笑，便去裡面托出一旋渾色酒來。

　　武松看了道：「這個正是好生酒，只宜熱吃最好。」那婦人道：「還是這位客官省得。我燙來你嘗看。」婦人自笑道：「這個賊配軍正是該死！倒要熱吃！這藥卻是發作得快！那廝便是我手裡行貨！」燙得熱了，把將過來篩作三碗，笑道：「客官，試嘗這酒。」兩個公人那裡忍得饑渴，只顧拏起來吃了。武松便道：「娘子，我從來吃不得寡酒，你再切些肉來與我過口。」張得那婦人轉身入去，卻把這酒潑在僻暗處，只虛把舌頭來咂，道：「好酒！還是這個酒沖得人動！」【寫得武二真是妙人，立地生出機變。】

　　那婦人那曾去切肉；只虛轉一遭，便出來拍手叫道：「倒也！倒也！」那兩個公人只見天旋地轉，噤了口，望後撲地便倒。武松也雙眼緊閉，撲地仰倒在凳邊。【妙人。】只聽得笑道：【只聽得妙絕。】「著了， 由你奸似鬼，吃了老娘的洗腳水！」便叫：「小二，小三，快出來！」只聽得飛奔出兩個蠢漢來。【聽得妙絕。】聽他先把兩個公人先扛了進去，這婦人便來桌上提那包裹並公人的纏袋。想是捏一捏，約莫裡面已是金銀，【想是妙絕，約莫妙絕，已是妙絕。】只聽得他大笑道：【只聽得妙絕。】【眉批： 俗本無八個聽字，故知古本之妙。】「今日得這三個行貨倒有好兩日饅頭賣，又得這若干東西！」聽得把包裹纏袋提入進去了，【聽得妙絕。】隨聽他出來 
，看這兩個漢子扛抬武松，【聽他妙絕。○先取餘事收拾盡，卻放出筆來單寫武松。】那裡扛得動，直挺挺在地下，卻似有千百斤重的。【妙人。】只聽得婦人喝道：【只聽得妙絕。】「你這鳥男女只會吃飯吃酒，全沒些用，直要老娘親自動手！【一段話。】這個鳥大漢卻也會戲弄老娘！【又一段話。】這等肥胖，好做黃牛肉賣。【祖之言不謬。】那兩個瘦蠻子只好做水牛肉賣。【又一段話。】扛進去 
，先開剝這廝用！」【又一段話。○偏說出許多，使武松忍笑不住。】聽他一頭說，一頭想是脫那綠紗衫兒，解了紅絹裙子，【聽他妙絕，想是妙絕。】赤膊著，【必須赤膊方使下文盡興。】便來把武松輕輕提將起來。武松就勢抱住那婦人，【妙人，生平未經之事。】把兩隻手一拘拘將攏來，當胸前摟住；【十五字句思之絕倒，武二真正妙人，無可不可。○前者嫂嫂日夜望之。】卻把兩隻腿望那婦人下半截只一挾，壓在婦人身上，【寫出妙人無可不可，思之絕倒。○胸前摟住，壓在身上，皆故作醜語以成奇文也。】只見他殺豬也似叫將起來。【上文許多事情，偏在耳中聽出，此處殺豬也似一聲，卻於眼中看見，奇文繡錯入妙。】那兩個漢子急待向前，被武松大喝一聲，驚得呆了。那婦人被按壓在地上，只叫道：「好漢饒我！」那裡敢掙扎。

　　只見門前一人挑一擔柴歇在門首。【上文無端一閃，令讀者幾成眼挫，至此忽又閃來。】望見武松按倒那婦人在地上，那人大踏步跑將進來，叫道：「好漢息怒！且饒恕了，小人自有話說。」武松跳將起來，把左腳踏住婦人，提著雙拳，看那人時，【寫得如畫。】頭戴青紗凹面巾；身穿白布衫，下面腿絣護膝，八搭麻鞋；腰系著纏袋；生得三拳骨叉臉兒，微有幾根髭髯，年近三十五六，看著武松，叉手不離方寸，說道：「願聞好漢大名？」武松道：「我行不更名，坐不改姓！都頭武松的便是！」那人道：「莫不是景陽岡打虎的武都頭？」武松回道：「然也！」【須知此二字是得意語。】那人納頭便拜道：「聞名久矣，今日幸得拜識。」武松道：「你莫非是這婦人的丈夫？」那人道：「是小人的渾家。【天下亦有所對非所問，而恰成妙對，乃至一字不復可換者，如此語是也。】『有眼不識泰山；』不知怎地觸犯了都頭？可看小人薄面，望乞恕罪！」武松慌忙放起婦人來，【當知此句不是寫武松眼力，正是表夫妻二人。】便問：「我看你夫妻兩個 
，也不是等閒的人，願求姓名。」那人便叫婦人穿了衣裳，【四字絕妙。】快近前來拜了武松。武松道：「卻才衝撞，嫂嫂休怪。」【忽然叫出嫂嫂二字令我一驚。○方殺一嫂嫂，又認一嫂嫂，真是行文如戲。】那婦人便道：「有眼不識好人，一時不是，望伯伯恕罪。且請伯伯裡面坐地。」【前文潘氏叫得叔叔一片響，此文二娘叫得伯伯一片響，叔叔伯伯，激應奇絕。】武松又問道：「你夫妻二位高姓大名？如何知我姓名？」【知己之感，千古所同，獨不謂武二天人，亦有之耳。】那人道：「小人姓張，名青，原是此間光明寺種菜園子。【大相國寺菜園後，又見此處。】為因一時爭些小事，性起，把這光明寺僧行殺了，放把火燒做白地；【遂與魯達同。】後來也沒對頭，官司也不來問。小人只在此大樹坡下剪徑。忽一日，有個老兒挑擔子過來，小人欺負他老，搶出去和他廝並，鬥了二十餘合，被那老兒一匾擔打翻。原來那老兒年紀小時專一剪徑，因見小人手腳活便，帶小人歸去到城裡，教了許多本事，又把這個女兒招贅小人做了女婿。城裡怎地住得，只得依舊來此間蓋些草屋，賣酒為生；實是只等客商過住，有那些入眼的，便把些蒙汗藥與他吃了便死，將大塊好肉切做黃牛肉賣，零碎小肉做餡子包饅頭。小人每日也挑些去村里賣。如此度日。小人因好結識江湖上好漢，人都叫小人做菜園子張青。俺這渾家姓孫，全學得他父親本事，【特表二娘。】人都喚他做母夜叉孫二娘。小人卻才回來，聽得渾家叫喚，誰想得遇都頭！小人多曾分付渾家道：『三等人不可壞他：第一是雲遊僧道，【奇文。○張青為頭是最惜和尚，便前牽魯達，後挽武松矣。布格展筆，如畫家所稱大落墨也。】他不曾受用過分了，又是出家的人。……。』【眉批：第一段為魯達、武松提綱。】則恁地，也爭些兒壞了一個驚天動地的人：原是延安府老種經略相公帳前提轄，姓魯，名達；【此事傳中未常正寫，只是魯達口中述一遍，此處張青口中述一遍耳，另是一樣奇格。】為因三拳打死了一個鎮關西，逃走上五台山落髮為僧；因他脊樑上有花繡，江湖上都呼他做花和尚魯智深；【獨詳其做和尚之故，為後文武松作案。】使一條渾鐵禪杖，重六十來斤；【獨詳禪杖，為後文戒刀作案。】也從這裡經過。渾家見他生得肥胖，【也是黃牛。】酒里下了些蒙汗藥，扛入在作坊里。正要動手開剝，小人恰好歸來，見他那條禪杖非俗，卻慌忙把解藥救起來，【從禪杖上識出英雄，出色奇語。】結拜為兄。【此四字是一篇眼目，與後結拜為北四字對看，是張青生平一片之心也。】打聽他近日占了二龍山寶珠寺，和一個甚麼青面獸楊志霸在那方落草。【張青一篇只重魯達，不重楊志，故特另加甚麼二字以別之。】小人幾番收得他相招的書信，只是不能夠去。……」【閒中閒放一線。】武松道：「這兩個，【張青一篇自重魯達，武松分中卻無輕重，故平提之也。】我也在江湖上多聞他名。」張青道：「只可惜了一個頭陀，長七八尺，一條大漢，【述魯達事畢，忽然又撰出一個頭陀來，黃昏風雨，天黑如磐，每憶此文，心絕欲死。】也把來麻壞了！小人歸得遲了些個，已把他卸下四足。如今只留得一個箍頭的鐵界尺，一領皂直裰，一張度牒在此。【無端撰出一個頭陀，便生出數般器具，真不知文生於情，情生於文。蓋其筆墨亦為蚨血所塗，故有子母環貼之能也。○先出三件，入下更出二件，文筆旋舞而下。】別的不打緊，有兩件物最難得：一件是一百單八顆人頂骨做成的數珠，【人但知上文先出三件，陪下二件，殊不知下文二件，亦是以一件陪一件。】一件是兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。【前魯達自述雲，見俺戒刀吃驚，此又將留下戒刀，三翻四覆描寫，不意戒刀上，又有此奇文也。】想這頭陀也自殺人不少，直到如今，那刀要便半夜裡嘯響。【看他人骨數珠不更注一語，獨將戒刀出色描寫，便知意在戒刀，余物只作相伴也。】小人只恨道不曾救得這個人，心裡常常憶念他。【張青真好。】『第二是江湖上行院妓女之人，【此段於文情前後無甚關生，只有意無意與武松殺潘氏反映耳。○行院妓女則可饒恕，敗壞風俗和潘氏，胡可得恕也？】【眉批： 第二段只作閒話，然亦反映武松殺潘氏作捎帶。】他們是衝州撞府，逢場作戲，陪了多少小心得來的錢物；若還結果了他，那廝們你我相傳，去戲台上說得我等江湖上好漢不英雄。』又分付渾家：『第三是各處犯罪流配的人，中間多有好漢在裡頭，切不可壞他。』【然後正入本文，妙絕。】【眉批：第三段正合本文。】不想渾家不依小人的言語，今日又衝撞了都頭。幸喜小人歸得早些。——卻是如何起了這片心？」【上文一篇長話，卻對武松說，至尾後忽掣轉對渾家說一句，寫出活張青來。】母夜叉孫二娘道：「本是不肯下手；一者見伯伯包裹沉重，二乃怪伯伯說起風話，【又叫兩聲伯伯。】因此一時起意。」武松道：「我是斬頭瀝血的人，何肯戲弄良人。【將前回兩大篇文字，直提出來。】我見嫂嫂瞧得我包裹緊，先疑忌了，因此，特地說些風話，漏你下手。那碗酒，我已潑了，假做中毒。你果然來提我。一時拿住，甚是衝撞了，嫂嫂休怪。」【又叫兩聲嫂嫂。○凡此等皆作者特蹴奇波處。】張青大笑起來，便請武松直到後面客席里坐定。武松道：「兄長，你且放出那兩個公人則個。」【寫武松天人處。】張青便引武松到人肉作坊里；看時，見壁上繃著幾張人皮，【妙。】樑上吊著五七條人腿。【妙。】見那兩個公人，一顛一倒，挺著在剝人凳上。【妙。○特詳之，以為昔之魯達，今之武松，已開剝之頭陀，未開剝之公人，一齊出色也。】武松道：「大哥，你且救起他兩個來。」張青道：「請問都頭，今得何罪？配到何處去？」武松把殺西門慶並嫂的緣由一一說了一遍。張青夫妻兩個歡喜不盡，【聞以叔殺嫂，卻歡喜不盡，寫得粗豪可筆。】便對武松說道：「小人有句話，未知都頭如何？」武松道：「大哥，但說不妨。」張青不慌不忙，對武松說出那幾句話來，有分教武松大鬧了孟州城，鬨動了安平寨。直教：

　　打翻拽象拖牛漢，攧倒擒龍捉虎人。

　　畢竟張青對武松說出甚言語來，且聽下回分解。



