


　　【總批：上文寫武松殺人如菅，真是血濺墨缸，腥風透筆矣。入此回，忽然就兩個公人上，三翻四落寫出一片菩薩心胸，一若天下之大仁大慈，又未有仁慈過於武松也者，於是上文屍腥血跡洗刷淨盡矣。蓋作者正當寫武二時，胸中真是出格擬就一位天人，憑空落筆，喜則風霏露灑，怒則鞭雷叱霆，無可無不可，不期然而然。

　　固久非宋江之逢人便哭，阮七、李逵之掿刀便摵者所得同日而語也。

　　讀此回，至武松忽然感激張青夫妻兩個之語，嗟乎！豈不痛哉！夫天下之夫妻兩個，則盡夫妻兩個也，如之何而至於松之兄嫂，其夫妻兩個獨遽至於如此之極也！天乎？人乎？念松父松母之可以生松，而不能免於生松之兄，是誠天也，非人也。然而兄之可以不娶潘氏，與松之可以不舍兄而達行，是皆人之所得為也，非天也。乃松之兄可以不娶潘氏，而財主又必白白與之，松之志可以不舍兄而遠行，而知縣又必重重託之，然則天也，非人，誠斷斷然矣。嗟乎！今而後松已不信天下之大，四海之內，尚有夫良妻潔，雙雙兩個之奇事，而今初出門庭，初接人物，便已有張青一對如此可愛。松即金鐵為中，其又能不向壁彈淚乎耶？作者忽於敘事縷縷中，奮筆大書云：「武松忽然感激張青夫妻兩個。」嗟乎！真妙筆矣。「忽然」字，俗本改作「因此」字，又於「兩個」下，增「厚意」字，全是學究注意盤飧之語，可為唾抹，今並依古本訂定。

　　連敘管營逐日管待，如雲一個軍人托着一個盒子，看時，是一大鏇酒，一盤肉，一盤子面，又是一大碗汁。晚來，頭先那個人又頂一個盒子來，是幾般菜蔬，一大鏇酒，一大盤煎肉，一碗魚羹，一大碗飯，不多時，那個人又和一個人來，一個提只浴桶，一個提一桶湯，送過浴裙手巾，便把藤簟鋪了，紗帳掛起，放個涼枕，叫聲安置。明日，那個人又提桶麵湯，取漱口水，又帶個待詔篦頭，綰髻子，裹巾幘。又一個人將個盒子，取出菜蔬下飯，一大碗肉湯，一大碗飯。吃罷，又是一盞茶。搬房後，那個人又將一個提盒，看時，卻是四般果子，一隻熟雞，又有許多蒸捲兒，一注子酒。晚間，洗浴乘涼。如此等事，無不細細開列，色色描畫。嘗言太史公酒帳肉簿，為絕世奇文，斷惟此篇足以當之。若韓昌黎《畫記》一篇，直是印板文字，不足道也。

　　將寫武松威震安平，卻於預先一日，先去天王堂前閒走，便先安放得個青石墩在化紙爐邊，奇矣。又奇者，到明日正寫武松演試神力之時，卻偏不一直寫，偏先寫得一半，如雲輕輕抱一抱起，隨手一撇，打入地下一尺來深，如是便止。卻自留下後半再作一番寫來，如雲一提，一擲，一接，輕輕仍放舊處，直至如此，方是武松全副神力盡情托出之時。卻又還有一半在後，如雲面上不紅，心頭不跳，口裡不喘，是也。讀第一段並不謂其又有第二段，讀第二段更不謂其還有第三段，文勢離奇屈曲，非目之所嘗睹也。】

　　話說當下張青對武松說道：「不是小人心歹；比及都頭去牢城營里受苦，不若就這裡把兩個公人做翻，且只在小人家裡過幾時。【此一句賓。】若是都頭肯去落草時，小人親自送至二龍山寶珠寺，與魯智深相聚入伙。如何？」【張青生平一片之心。○一句主。○看他上文還帶說楊志，此處已只提魯達，為一篇大文之綱領。】武松道：「最是兄長好心顧盼小弟。只是一件，武松平生只要打天下硬漢。【早伏蔣門神。】【眉批：一路都定武二神蹊徑。】這兩個公人於我分上只是小心，一路上伏侍我來，我若害了他，天理也不容我。【妙語，直襯出殺嫂嫂合天理來。】你若敬愛我時，【敬愛二字妙絕。。武松天人，便說得出此二字來。】便與我救起他兩個來，不可害他。」【特表武松仁慈之至。】張青道：「都頭既然如此仗義，小人便救醒了。」當下張青叫火家便從剝人凳上攙起兩個公人來，孫二娘便去調一碗解藥來。張青扯住耳朵灌將下去。沒半個時辰，兩個公人如夢中睡覺的一般，爬將起來，看了武松說道：「我們卻如何醉在這裡？這家恁麼好酒！我們又吃不多，便恁地醉了！記著他家，回來再問他買吃！」【隨筆搊成趣語。】武松笑將起來。張青、孫二娘也笑。

　　兩個公人正不知怎地。那兩個火家自去宰殺雞鵝；煮得熟了，整頓杯盤端坐。張青教擺在後面葡萄架下，【夏景。】放了桌凳坐頭。張青便邀武松並兩個公人到後園內。武松便讓兩個公人上面坐了，張青、武松在下面朝上坐了，【張青待武松也，武松卻不上坐者，蓋預以弟道自居，令人又提武大當年，悲從中來也。】孫二娘坐在橫頭，【二娘固不必避生客也，然因此一坐，男女雜亂，便忽提出武大夫妻初見武二之日，不勝風景不殊之痛也。作者挑逗之工，於斯極矣。】兩個漢子輪番斟酒，來往搬擺盤饌。張青勸武松飲酒；至晚，取出那兩口戒刀來，叫武松看了，果是鑌鐵打的，非一日之功。【看他將戒刀贊誦一番，摩娑一番，加意極矣。】兩個又說些江湖上好漢的勾當，卻是殺人放火的事。武松又說：「山東及時雨宋公明仗義疏財，如此豪傑，如今也為事逃在柴大官人庄上。」【此卻是武松生平一片之心，不得不說。○又不使宋江一邊閒。】兩個公人聽得，驚得呆了，只是下拜。武松道：「難得你兩個送我到這裡了，終不成有害你之心。【武松仁慈，再表一遍。】我等江湖上好漢們說話，你休要吃驚。我們並不肯害為善的人。你只顧吃酒，明日到孟州時，自有相謝。」【頻頻表出武松仁慈者，億以盡情洗刷上文殺姦夫淫婦之污穢，以見武松真正天人，雷霆風雨，各極其用，不比梁山李逵、阮七之徒，草菅人命以為作戲也。描寫至此，真神筆哉。】當晚就張青家裡歇了。

　　次日，武松要行，張青那裡肯放，一連留住管待了三日。武松忽然感激張青夫妻兩個。【失一哥哥，得一哥哥，一個兄弟方做完，一個兄弟重做起，文心淋漓飛舞，讀之有海霞赤誠之觀。○忽然感激四字，定武二真天人也。】論年齒，張青卻長武松九年，【是年武松二十六歲也。○俗本九年作五年。】因此，張青便把武松結拜為弟。【與前結拜為兄四字對着，是張青一篇提綱。】武松再辭了要行。張青又置酒送路，取出行李、包裹、纏袋，來交還了，【不見他進去，卻見他出來，妙絕。】又送十來兩銀子與武松，把二三兩碎銀子齎發兩個公人。【打虎一千貫，便分獵戶，張青送十兩，又與公人。遠遠表出武松身無長物，便為後面差撥一篇奇文作地，不知文者，便漢其揮金如土也。】武松就把這十兩銀子一發與了兩個公人，再帶上行枷，依舊貼了封皮【細。】。張青和孫二娘送出門前。武松忽然感激【上東京時，嫂嫂不送出門前，還有哥哥送出門前也。到得配孟州時，已並無哥哥送出門前。天下為兄弟者，不止一人，亦有如是之怨毒者乎？今忽然於路旁萍水之張青夫婦，反生受其雙雙送出門前。親兄武大，靈魂不遠，今竟何在哉？忽然感激，灑出淚來，武二天人，故感激灑淚也。○反映前文，至於如此，真正才子，萬世不能易也。】只得灑淚別了，取路投孟州來。未及晌午，早來到城裡。直至州衙，當廳投下了東平府文牒。州尹看了，收了武松，自押了回文與兩個公人回去，不在話下。隨即卻把武松帖發本處牢城營來。當日武松來到牢城營前，看見一座牌額，上書三個大字，寫著道「平安寨。」公人帶武松到單身房裡，公人自去下文書，討了收管，不必得說。

　　武松自到單身房裡，早有十數個一般的囚徒來看武松，說道：【此書凡系一段小文，便要故意相犯，如此文，亦與林沖初到牢城營不換一筆。】「好漢，你新到這裡，包裹里若有人情的書信 
，並使用的銀兩，取在手頭，【並無，故妙。】少刻差撥到來，便可送與他，若吃殺威棒時，也打得輕。若沒人情送與他時，端的狼狽。我和你是一般犯罪的人，特地報你知道。豈不聞『兔死狐悲，物傷其類？』我們只怕你初來不省得，通你得知。」武松道：「感謝你們眾位指教我。小人身邊略有些東西。若是他好問我討時，便送些與他；若是硬問我要時，一文也沒！」【不是寫武松不知世塗，只是自矗奇峰，為下文生精作怪地耳。】【眉批： 林沖差撥管營處都有書信銀兩，武松兩處都無，宋江牢手有節級無，寫出他一個自愛，一個神威，一個機械，各各不同。】眾囚徒道：「好漢！休說這話！古人道：『不怕官，只怕管；』『在人矮檐下，怎敢不低頭！』只是小心便好。」

　　話猶未了，只見一個道：「差撥官人來了！」眾人都自散了。武松解了包裹坐在單身房裡。【反坐下奇絕。】只見那個人走將入來問道：「那個是新到囚徒？」武松道：「小人便是。」差撥道：「你也是安眉帶眼的人，【新語。】直須要我開口？說你是景陽岡打虎的好漢，陽穀縣做都頭，只道你曉事，如何這等不達時務！——你敢來我這裡！貓兒也不吃你打了！」【隨景成趣。】武松道：「你到來發話，指望老爺送人情與你？半文也沒！【妙語。然世人都恆道之，而不能知其妙，何者？蓋沒錢至於沒一文，止矣，若夫半文者，乞人亦不要也。偏說半文也沒，蓋雲沒之至也。】我精拳頭有一雙相送！【貓兒不吃打，狗兒或者領卻拳頭去。】碎銀有些，留了自買酒吃！【自在之極。】看你怎地奈何我！沒地里到把我發回陽穀縣去不成！」【絕倒語，非武松說不出。】那差撥大怒去了。又有眾囚徒走攏來說道：【妙波。○此卻與林沖文不同。】「好漢！你和他強了，少間苦也！他如今去，和管營相公說了，必然害你性命！」武松道：「不怕！隨他怎麼奈何我！文來文對！武來武對！」【此八字寫武松不是蠻皮，蓋其胸中計畫已定。○然千載看書人至此無不猜到下文定是武來武對也。】

　　正在那裡說未了，只見三四個人來單身房裡叫，喚新到囚人武松。【文情險絕。】武松應道：「老爺在這裡，又不走了，大呼小喝做甚麼！」那來的人把武松一帶帶到點視廳前。那管營相公正在廳上坐。五六個軍漢押武松在當面。管營喝叫除了行枷，說道：「你那囚徒省得太祖武德皇帝舊制：但凡初到配軍，須打一百殺威棒。那兜拖的，背將起來！」武松道：「都不要你眾人鬧動；要打便打，也不要兜拖！我若是躲閃一棒的，不是打虎好漢！【寫出打虎是得意之事。】從先打過的都不算，從新再打起！【絕倒。○一段。】我若叫一聲便不是陽穀縣為事的好男子！」【寫出殺嫂又是得意事。○其文本與下連。】——兩邊看的人都笑道：「這痴漢弄死！且看他如何熬！」【上下文皆是武松一連說話，中間忽夾寫兩邊人笑，妙筆。】——「要打便打毒些，不要人情棒兒，打我不快活！」【其文與上陽穀為事句，一氣連下。○二段。】兩下眾人都笑起來。那軍漢拿起棍來，吆呼一聲，【文筆險仄。】只見管營相公身邊，立著一個人，六尺以上身材，二十四五年紀，白淨面皮，三綹髭髯；額頭上縛著白手帕，【奇。】身上穿著一領青紗上蓋，把一條白絹搭膊絡著手。【奇。】那人便去管營相公耳朵邊略說了幾句話。只見管營道：「新到囚徒武松，你路上途中曾害甚病來？」【妙。○一路看他寫管營手柔，武松弓燥，一遞一句，真欲失笑。】武松道：「我於路不曾害！【妙妙。】酒也吃得！肉也吃得！飯也吃得！路也走得！」【妙靈敏，反說出一串來。】管營道：「這廝是途中得病到這裡，我看他麵皮才好，且寄下他這頓殺威棒。」【妙。】兩邊行杖的軍漢低低對武松道：「你快說病。這是相公將就你，你快只推曾害便了。」【加贈一層更妙。】武松道：「不曾害！不曾害！【妙妙，反說出兩句。】打了倒乾淨！我不要留這一頓『寄庫棒！』【新語。】寄下倒是鈎腸債，【新語。】幾時得了！」【妙妙。】兩邊看的人都笑。【若無此句，便是一管營、一武松、一行杖牢子，四邊寂然更無人矣。】管營也笑道：「想你這漢子多管害熱病了，不曾得汗，故出狂言。不要聽他，且把去禁在單身房裡。」【妙。○然而何也？我又欲疾讀下去，得知其故，又欲且止，試一思之，願天下後世之讀是書者，至此等處，皆且止試思也。】

　　三四個軍人引武松依前送在單身房裡。眾囚徒都來問道：「你莫不有甚好相識書信與管營麼？」【妙波屢皺。】武松道：「並不曾有。」眾囚徒道：「若沒時，寄下這頓棒，不是好意，晚間必然來結果你。」武松道：「還是怎地來結果我？」眾囚徒道：「他到晚把兩碗干黃倉米飯來與你吃了，趁飽帶你去土牢里，把索子捆翻，著藁薦卷了你，塞了你七竅，顛倒豎在壁邊，不消半個更次便結果了你性命；這個喚做『盆弔。』」【上文脫過威棒，讀者雖未審何故，然已惦魂安帖矣。作者卻偏不肯便令安帖，偏又翻出兩番刑法來，使讀者重複憂起，絕世奇格。】武松道：「再有怎地安排我？」眾人道：「再有一樣，也是把你來捆了，卻把一個布袋，盛一袋黃沙，將來壓在你身上，也不消一個更次便是死的：這個喚『土布袋。』」【偏有兩樣，寫得其禍不測。】武松又問道：「還有甚麼法度害我？」【只管問，絕倒。】眾人道：「只是這兩件怕人些，其餘的也不打緊。」眾人說猶未了，只見一個軍人托著一個盒子入來，問道：「那個是新配來的武都頭？」【不叫作囚人武松矣，何也？】武松答道：「我便是！有甚麼話說？」【妙。】那人答道：「管營叫送點心在這裡。」武松看時，一大旋酒，一盤肉，一盤子面，又是一大碗汁。【寫得出奇，竟不知其何也。○逐色開列，以表不是草草供具，妙絕。】武松尋思道：「敢是把這些點心與我吃了卻來對付我？【妙。】……我且落得吃了，卻再理會！」武松把那旋酒來一飲而盡；把肉和面都吃盡了。那人收拾家火回去了。【去了，並不見有事。】

　　武松坐在房裡尋思，自己冷笑道：「看他怎地來對付我！」【妙。】看看天色晚來，只見頭先那個人【竟成嘗隨，寫得妙極。】【眉批：看他一路歷落零亂，寫下無數隻見一個人，只見那個人，妙絕。】又頂一個盒子入來。【出奇。】武松問道：「你又來怎地？」【妙。】那人道：「叫送晚飯在這裡。」擺下幾般菜蔬，又是一大旋酒，一大盤煎肉，一碗魚羹，一大碗飯。【又逐色開列。】武松見了，暗暗自忖道：「吃了這頓飯食，必然來結果我。【妙。】……且由他！便死也做個飽鬼！落得吃了，卻再計較！」那人等武松吃了，收拾碗碟回去了。【又去了，並無事。】

　　不多時，那個人又和一個漢子兩個來，【越寫得出奇。】一個提著浴桶【亦逐件寫。】，一個提一大桶湯，【逐件寫。】來看著武松道：「請都頭洗浴。」【真奇絕。】武松想道：「不要等我洗浴了來下手？【妙。】……我也不怕他！且落得洗一洗！」那兩個漢子安排傾下湯，【不要武松動手。】武松跳在浴桶裡面洗了一回，隨即送過浴裙手巾，【細細寫出小心服事來。】教武松拭了，穿了衣裳。一個自把殘湯傾了，【細細服事。】提了浴桶去。【去了。】一個便把藤簟、【句。】紗帳，【句。○逐件細細開列。】將來掛起，【細細服事。】鋪了藤簟，【細細服事。】放個涼枕，【細細服事。】叫了安置，【何等細細小 心服事。】也回去了。【也去了，並無事。】武松把門關上，拴了，【着此句妙，寫出高枕無事來。】自在裡面思想道：「這個是甚麼意思？……隨他便了！且看如何！」【妙。】放倒頭便自睡了。一夜無事。【此四字各處有，此卻入妙。】

　　天明起來，才開得房門，只見夜來那個人【出奇無窮。】提著桶洗面水進來，教武松洗了面，【一。】又取漱口水漱了口；【二。】又帶個篦頭待詔來【早飯前寫到麵湯，奇矣，又寫出漱口，又寫出篦頭，奇不可言。】替武松篦了頭，【三。】綰個髻子，裹了巾幘；【加一倍寫。○挽髻子，裹巾幘，都不要武松動手。】又是一個人將個盒子入來，取出菜蔬下飯，一大碗肉湯，一大碗飯。【又逐色開列。○日日逐色開列。】武松想道：「由你走道兒！【妙。】我且落得吃了！」武松吃罷飯便是一盞茶，【加此一句，與上綰髻裹巾同一出色之法。】卻才茶罷，只見送飯的那個人來請道：「這裡不好安歇，請都頭去那壁房裡安歇，搬茶搬飯卻便當。」【此一嚇不可當，文情怪險至此。】武松道：「這番來了！【妙，我亦驚謂這番來了。】我且跟他去看如何！……」一個便來收拾行李被臥；一個引著武松【看他連用無數一個那個字，有亂山蔥蘢之勢。】離了單身房裡，來到前面一個去處，推開房門來，裡面乾乾淨淨的床帳，兩邊都是新安排的桌凳什物。【何也？】武松來到房裡看了存想道：「我只道送我入土牢里去，卻如何來到這般去處？【何也。】比單身房好生齊整！」

　　武松坐到日中，那個人又將一個提盒子入來，手裡提著一注子酒。【還未歸結，還要寫出許多恭敬來，文情奇肆至此。】將到房中，打開看時，排下四般果子，一隻熟雞，【逐色開列。○又逐次變換。】又有許多蒸捲兒。那人便把熟雞來斯了，【詩云：斧以斯之。是此斯字出處也。俗本作撕字。】將注子裡好酒篩下請都頭吃。【細細開列服事之法。】武松心裡忖道：「畢竟是如何？……」【妙。】到晚又是許多下飯；【忽省。】又請武松洗浴、【省。】乘涼、【忽增二字。】歇息。【並無事。】武松自思道：「眾囚徒也是這般說，我也是這般想，卻怎地這般請我？……」【妙。】

　　到第三日，依前又是如此送飯送酒。【省。】武松那日早飯罷，行出寨里來閒走，【管營看顧後，讀者便急欲得知其故久矣。忽然接入連日看待之厚一篇，煩文瑣景，雖一往如在山陰道中，耳目應接不暇，然心頭已極悶悶，正圖耐過此番，便當有個歸結。卻突然又幻出天王堂前閒走一段來，文情恣肆，非世所有。】只見一般的囚徒都在那裡，擔水的，劈柴的，做雜工的，卻在晴日頭裡曬著。正是六月炎天，那裡去躲這熱。【閒中一襯。】武松卻背叉著手，【本借囚徒做工，襯出武松，卻又反借武松叉手，襯出囚徒，用筆真如司馬入龐家，不復辨其誰賓誰主。】問道：「你們卻如何在這日頭裡做工？」【此語與何不肉糜何異，豈有武二為此言，只是作者極意挑剔耳。】眾囚徒都笑起來，回說道：「好漢，你自不知，我們撥在這裡做生活時便是人間天上了，如何敢指望嫌熱坐地！還別有那沒人情的，將去鎖在大牢里，求生不得生，求死不得死，大鐵鏈鎖著，也要過哩！」武松聽罷，去天王堂前後轉了一遭；見紙爐邊一個青石墩，【倒插而入，乍讀之，真不知其故。】有個關眼，是縛竿腳的，【連後文手提處，都先倒插在此，奇絕才子。】好塊大石。【又喝一句，預為下文出色。○傳雲白受采，乃世又有未見白地而先渲染者，此四字是也。】武松就石上坐了一會，便回房裡來【只閒閒放下。】坐地了自存想，【妙。】只見那個人又搬酒和肉來。【腳上又找一句，妙。】

　　話休絮煩。【半日亦細煩之極矣，偏說休絮煩。】武松自到那房裡，住了數日，每日好酒好食搬來請武松吃，並不見害他的意。武松心裡正委決不下。當日晌午，那人又搬將酒食來。【又來。】武松忍耐不住，按定盒子，問那人道：【不惟武松忍不住了，連讀者亦忍不住了。不惟忍不住了，雖作者亦不好忍住了。】「你是誰家伴當？怎地只顧將酒食來請我？」那人答道：「小人前日已稟都頭說了，【寫得半明半滅，妙極。】小人是管營相公家裡體己人。」武松道：「我且問你，每日送的酒食正是誰教你將來請我？【句。】吃了怎地？」【句。】那人道：「是管營相公家裡的小管營【奇文，蓋武松本與魯達一雙，故魯達有老種經略相公，小種經略相公，武松有老施管營相公，小施管營相公也。】教送與都頭吃。」武松道：「我是個囚徒，犯罪的人，又不曾有半點好處到管營相公處，他如何送東西與我吃？」那人道：「小人如何省得。小管營分付道，教小人且送半年三個月卻說話。」【忽又一頓住，使人無出氣處。】武松道：「卻又作怪！終不成將息得我肥胖了，卻來結果我？【妙。】——這個悶葫蘆教我如何猜得破？這酒食不明，我如何吃得安穩？你只說與我，你那小管營是甚麼樣人，在那裡曾和我相會，我便吃他的酒食。」【三十字句。】那個人道：「便是前日都頭初來時廳上立的那個白手帕包頭、絡著右手那人便是小管營。」【三十一字句。○並不說出卻已說出，妙在只說包頭絡手也。】武松道：「莫不是穿青紗上蓋 
，立在管營相公身邊的那個人？」【二十字句。○將裝束各說半句，對答如畫。】那人道：「正是。」武松道：「我待吃殺威棒時，敢是他說，救了我，是麼？」【只一句，陡將前文兩節奇事，並作一事。】那人道：「正是。」武松道：「卻又蹺蹊！我自是清河縣人氏，他自是孟州人，自來素不相識，如何這般看覷我？必有個緣故。【聲如洪鐘。】我且問你，那小管營姓甚名誰？」那人道：「姓施，名恩。使得好拳棒。人都叫他做金眼彪施恩。」武松聽了道：「想他必是個好男子。【武二天人語。】你且去請他出來，和我相見了，這酒食便可吃你的；你若不請他出來和我廝見時，我半點兒也不吃！」那人道：「小管營分付小人道：『休要說知備細。』教小人待半年三個月方才說知相見。」武松道：「休要胡說！你只去請小管營出來和我相會了便罷。」那人害怕，那裡肯去。【至此又作一頓。】武松焦躁起來，那人只得去裡面說知。

　　多時，【偏能又作一頓。】只見施恩從裡面跑將出來看著武松便拜。【跑出妙，便拜妙，實是奇極。】武松慌忙答禮，說道：「小人是個治下的囚徒，自來未曾拜識尊顏，前日又蒙救了一頓大棒，今又蒙每日好酒好食相待，甚是不當。又沒半點兒差遣。正是無功受祿，寢食不安。」施恩答道：「小弟久聞兄長大名，如雷灌耳；只恨雲程阻隔，不能彀相見。今日幸得兄長到此，正要拜識威顏，只恨無物款待，因此懷羞，不敢相見。」武松問道：「卻才聽得伴當所說，且教武松過半年三個月卻有話說，正是小管營與小人說甚話？」【武二。】施恩道：「村仆不省得事，脫口便對兄長說知道，卻如何造次說得！」武松道：「管營恁地時卻是秀才耍！倒教武松癟破肚皮悶了，怎地過得？你且說正是要我怎地？」【武二。】施恩道：「既是村仆說出了，小弟只得告訴：因為兄長是個大丈夫，真男子，有件事欲要相央，除是兄長便行得。【特特說出如許一個大冒頭，卻只說得一句起句，下又頓住了，讀之吃力殺人。】只是兄長遠路到此，氣力有虧，未經完足，且請將息半年三五個月，待兄長氣力完足，那時卻待兄長說知備細。」

　　武松聽了，呵呵大笑道：「管營聽稟：我去年害了三個月瘧疾，【一句言是三月瘧疾後。】景陽岡上酒醉里打翻了一隻大蟲，【一句言又是酒醉里。】也只三拳兩腳便自打死了，【一句言尚不用全力。】何況今日！」【此句言今日既非病後，又非醉後，又有全力。】施恩道：「而今且未可說。且等兄長再將養幾時，待貴體完完備備，那時方敢告訴。」【索性再一頓。】武松道：「只是道我沒氣力了？既是如此說時，我昨日看見天王堂前那塊石墩約有多少斤重？」【忽然踔躍而入。】施恩道：「敢怕有三五百斤重。」武松道：「我且和你去看看，武松不知拔得動也不？」施恩道：「請吃罷酒了同去。」【再加一頓。】武松道：「且去了回來吃未遲。」兩個來到天王堂前，眾囚徒見武松和小管營同來，都躬身唱喏。【此句不是閒筆寫景，蓋倒插眾人在此，以為少間羅拜地也。】武松把石墩略搖一搖，大笑道：「小人真箇嬌惰了，那裡拔得動！」【奇妙無比，文勢亦先略搖一搖矣。】施恩道：「三五百斤石頭，如何輕視得他！」武松笑道：【妙人。】「小管營也信真箇拏不起？你眾人且躲開，看武松拿一拿。」武松便把上半截衣裳脫下來拴在腰裡；把那個石墩只一抱，輕輕地抱將起來；雙手把石墩只一撇，撲地打下地里一尺來深。【如此可謂奇絕矣，卻只是一半，看他再寫出一半。】眾囚徒見了，盡皆駭然。【插入眾人一句，也只是一半。】武松再把右手去地里一提，提將起來，望空只一擲，擲起去離地一丈來高；武松雙手只一接，接來輕輕地放在原舊安處，【此方是後一半，然尚有一半在後，奇絕之筆。】【眉批： 看他提字與提字頂針，擲字與擲字頂針，接字與接字頂針。又看他兩段，一段用輕輕地三字起，一段用輕輕地三字止。】回過身來，看著施恩並眾囚徒，面上不紅，心頭不跳，口裡不喘。【此又是一半，合一提、一擲、一接，不紅、不跳、不喘，始表全副武松也。】施恩近前抱住武松便拜【便拜不奇，奇於抱住也，敬之至，愛之至，不覺抱住矣。寫得奇妙無比。】道：「兄長非凡人也！真天神！」【二語寫得宛然是連驚帶嚇說出來聲口。】眾囚徒一齊都拜道：「真神人也。」【此句即齊和管營下句也。】施恩便請武松到私宅堂上請坐了。武松道：「小管營今番須用說知有甚事使令我去。」施恩道：「且請少坐，待家尊出來相見了時，卻得相煩告訴。」武松道：「你要教人幹事，不要這等兒女相！【妙。】恁地不是幹事的人了！【妙。】便是一刀一割的勾當，武松也替你去干！若是有些諂佞的，非為人也！」【妙。○不是此數語，何以出一篇之氣，故知下筆皆有分數。】

　　那施恩叉手不離方寸，才說出這件事來。有分教武松：

　　顯出那殺人的手段，重施這打虎的威風。

　　正是：

　　雙拳起處雲雷吼，飛腳來時風雨驚。

　　畢竟施恩對武松說出甚事來，且聽下回分解。



