

　　【總批 ：此回篇節至多，如清風寨起行是一節，對影山遇呂方、郭盛是一節，酒店遇石勇是一節，宋江得家書是一節，宋江奔喪是一節，山泊關防嚴密是一節，宋江歸家是一節。

　　讀清風寨起行一節，要看他將車數、馬數、人數通計一遍，分調一遍，分明是一段《史記》。

　　讀對影山斗戟一節，要看他忽然變作極耀艷之文。蓋寫少年將軍，定當如此。

　　讀酒店遇石勇一節，要看他寫得石將軍。如猛虎當路，直是撩撥不得。

　　只是認得兩位豪傑，其顧盼雄毅便乃如此；何況身為豪傑者，其於天下人當如何也！

　　讀宋江得家書一節，要看他寫石勇不便將家書出來，又不甚曉得家中事體，偏用筆筆捺住法，寫得宋江大喜，便又敘話飲酒，直待盡情盡致了，然後開出書來；卻又不便說書中之事，再寫一句封皮逆封，又寫一句無「平安」字，皆用極奇拗之筆。

　　讀宋江奔喪一節，要看他活畫出奔喪人來。至如麻鞋句，短棒句，馬句，則又分外妙筆也。

　　讀水泊一節，要看他設置雄麗，要看他號令精嚴，要看他謹守定規，要看他深謀遠慮，要看他盤詰詳審，要看他開誠布忠，要看他不昵所親之言，要看他不敢慢於遠方之人，皆作者極意之筆。

　　請歸家一節，要看他忽然生一張社長作波；卻恐疑其單薄，又反生一王社長陪之；可見行文要相形勢也。】

　　當下秦明和黃信兩個到柵門外看時，望見兩路來的軍馬，卻好都到：【眉批： 此回篇節至多，須一一分別觀之】一路是宋江、花榮；一路是燕順、王矮虎；各帶一百五十餘人。黃信便叫寨兵放下吊橋，大開寨門，接兩路人馬都到鎮上。宋江早傳下號令：休要害一個百姓，休傷一個寨兵；叫先打入南寨，把劉高一家老小盡都殺了。王矮虎自先奪了那個婦人。【可謂老婆心切。○極似寫王矮虎，卻不知藉此一句，收取潑婦上山，報仇正法也。】小嘍囉盡把應有家私－－金銀財物寶貨之資－－都裝上車子；再有馬匹牛羊，盡數牽了。花榮自到家中，將應有財物等項裝載上車，搬取妻小妹子。內有清風鎮上人數，都發還了。【閒心細筆，文所本無 ，事所必有。】眾多好漢收拾已了，一行人馬離了清風鎮，都回到山寨里來。

　　車輛人馬都到山寨。鄭天壽迎接向聚義廳上相會。黃信與眾好漢講禮罷，坐於花榮肩下。宋江叫把花榮老小安頓一所歇處；【細。】將劉高財物分賞與眾小嘍囉。【細。】王矮虎拿得那婦人，將去藏在自己房內。燕順便問道：「劉高的妻今在何處？」王矮虎答道：「今番須與小弟做個押寨夫人。」燕順道：「與卻與你；且喚他出來，我有一句話說。」【辭令能品。】宋江便道：「我正要問他。」王矮虎便喚到廳前。那婆娘哭著告饒。宋江喝道：「你這潑婦！我好意救你下山，念你是個命官的恭人，你如何反將冤報？今日擒來，有何理說？」燕順跳起身來，便道：「這等淫婦，問他則甚！」拔出腰刀，一刀揮為兩段。【贓官淫婦前後一樣殺法，亦此篇之章段也。○換燕順者，只恐仍出花榮，便有礙矮虎，不如用他自家人，得省手耳。】王矮虎見砍了這婦人，心中大怒，奪過一把朴刀，便要和燕順交並。宋江等起身來勸住。宋江便道：「燕順殺了這婦人也是。兄弟，你看我這等一力救了他下山，教他夫妻團圓完聚，尚兀自轉過臉來叫丈夫害我。賢弟，你留在身邊，久後有損無益。宋江日後別娶一個好的，教賢弟滿意。」燕順道：「兄弟便是這等尋思：不殺他，久後必被他害了。」王矮虎被眾人勸了，默默無言。燕順喝叫小嘍囉打掃過屍首血跡，且排筵席慶賀。

　　次日，宋江和黃信主婚，燕順、王矮虎、鄭天壽，做媒執伐，要花榮把妹子與秦明。一應禮物都是宋江和燕順出備。【王英方失夫人，秦明便得夫人，兩事偏要接連寫在一處，以為少激射。】吃了三五日筵席。自成親之後，又過了五七日，小嘍囉探得事情，上山來報道：「青州慕容知府申將文書去中書省，奏說反了花榮、秦明、黃信，要起大軍來征剿。」眾人聽罷，商量道：「此間小寨不是久戀之地；倘或大軍到來，四面圍住，如何迎敵？」宋江道：「小可有一計，不知中得諸位心否？」眾好漢都道：「願聞良策。」宋江道：「自這南方有個去處，地名喚做梁山泊，方圓八百餘里，中間宛子城、蓼兒窪。晁天王聚集著三五千軍馬，把住著水泊，官兵捕盜，不敢正眼覷他。我等何不收拾起人馬，去那裡入伙？」【一段大書宋江倡眾落草，以正其罪也。】秦明道：「既然有這個去處，卻是十分好。只是沒人引進，他如何肯便納我們？」宋江大笑，卻把這打劫「生辰綱」──金銀──一事，直說到劉唐寄書，有金子謝我，因此上殺了閻婆惜，逃去在江湖上。秦明聽了，大喜道：「恁地，兄長正是他那裡大恩人。事不宜遲，可以收拾起快去。」【今日眾人既屬宋江倡率，前日晁蓋又屬宋江私放，以深表宋江為賊之首，罪之魁也。】

　　只就當日商量定了，【眉批：此一節是清風山起行。】便打並起十數輛車子，【通計車。】把老小並金銀、財物、衣服、行李等件，都裝在車子上，共有三二百匹好馬。【通計車。】嘍囉們，有不願去的，齎發他些銀兩，任從他下山去投別主；【閒筆，卻少不得。】有願去的，編入隊裡，就和秦明帶來的軍漢，通有三五百人。【通計人。】宋江教分作三起下山，【妙。】只做去收捕梁山泊的官軍。【妙。○此一句，便引出後文山泊一篇來。】山上都收拾得停當，裝上車子，放起火來，把山寨燒作光地。分為三隊下山：宋江便與花榮引著四五十人，【分人。】三五十騎馬，【分馬。】簇擁著五七輛車子，【分車。】老小隊仗先行；【第一隊。】秦明、黃信引領八九十匹馬【分馬。】和這應用車子，【分車。】作第二起；【第二隊。】後面【第三隊字倒在上。】便是燕順、王矮虎、鄭天壽三個，引著四五十匹馬，【分馬。】一二百人。【分人。○第一隊有人有馬有車，第二隊有馬有車無人，第三隊有馬有人無車。○通共只十輛車，三二百匹馬，三五百人，看他寫得錯縱變化。】【離了清風山，取路投梁山泊來。於路中見了這許多軍馬，旗號上又明明寫著收捕草寇官軍，」因此無人敢來阻當。在路行五七日，離得青州遠了。

　　{{~~|且說，宋江、花榮兩個騎馬在前頭，背後車輛載著老小，與後面人馬，只隔著二十來里遠近。前面到一個去處。地名喚對影山，兩邊兩座高山，一般形勢，中間卻是一條大闊驛路。兩個在馬上正行之間，只聽得前山里鑼鳴鼓響。【為是強賊，為是官軍，讀至下，卻都不是，始信山名對影，都有為也。】花榮便道：「前面必有強人！」把槍帶住，取弓箭來，整頓得端正，再插放飛魚袋內；一面叫騎馬的軍士催趲後面兩起軍馬上來，【好。】且把車輛人馬扎住了。宋江和花榮兩個引了二十餘騎軍馬向前探路。至前面半里多路，早見一簇人馬，約有一百餘人，儘是紅衣紅甲，擁有一個穿紅少年壯士，橫戟立馬【奇文奇格。】在山坡前，大叫道：「今日我和你比試，分個勝敗，見個輸贏！」【眉批： 此一節是呂方、郭盛半戟，特表花榮神箭。】只見對過山岡子背後，早擁出一隊人馬來，也有百十餘人，都是白衣白甲，也擁著一個穿白少年壯士，手中也使一枝方天畫戟。【奇文奇格。○處處皆用散敘，此處忽然用兩扇一聯法，奇絕。】這邊都是素白旗號，那壁都是絳紅旗號。【又一聯。】只見兩邊紅白旗搖，震地花腔鼓擂，那兩個壯士更不打話，各人挺手中戟，縱坐下馬。兩個就中間大闊路上斗到三十餘合，不分勝敗。花榮與宋江兩個在馬上看了喝采。【看他前後兩番喝采，寓意深隱，為之一嘆。】花榮一步步趲馬向前看時，只見那兩個壯士斗到深澗里，這兩枝戟上，一枝是金錢豹子尾，一枝是金錢五色幡，【又一聯。】卻攪做一團，上面絨絛結住了，那裡分拆得開。【奇文。】花榮在馬上看了，便把馬帶住，左手去飛魚袋內取弓，右手向走獸壺中拔箭；【亦是一聯。○此一段文都作分外耀艷語。】搭上箭，拽滿弓，覷著豹尾絨絛較親處，颼的一箭，恰好正把絨絛射斷。只見兩枝畫戟分開做兩下。【奇文。】那二百餘人一齊喝聲采。【前言兩番喝采，寓意深隱者，何也？蓋兩戟相交，不相上下，則兩戟之妙，可得而知也。兩戟之妙可得而知，然而宋江知，花榮知者，二百餘人不得知。二百餘人不得知，則止有宋江、花榮馬上喝采，而二百餘人瞠目不出一聲矣。蓋天下曲高寡和，才高無賞，往往如是，不足怪也。迨夫花榮一箭分開兩戟，而二百餘人齊聲喝采。夫二百人，即又豈知花榮之內正外直，左托右抱乎哉！眼見兩戟得箭而開，則喝采耳。嗚呼！ 天下以成功論英雄，又往往如是，亦不足怪也。】

　　那兩個壯士便不鬥，【寫兩戟互不相服，卻寫一箭能服兩戟，可謂極表花榮矣。】都縱馬跑來，直到宋江、花榮馬前，就馬上欠身聲喏，都道：「願求神箭將軍大名？」花榮在馬上答道：「我這個義兄，乃是鄆城縣押司山東及時雨宋公明。【說得響。】我便是清風鎮知寨小李廣花榮。」【說得響。○願求神箭大名，卻反先說鄆城押司，豈以神箭重押司哉，得押司而神箭越重耳。】那兩壯士聽罷，扎住了戟，便下馬，推金山，倒玉柱，【又一聯。○此六字，他書亦學用之矣，卻不知在此處分外耀艷中，則映襯成色耳。他書前後不稱，亦復硬用入來，真是文章苦海也。】都拜道：「聞名久矣！」宋江、花榮慌忙下馬，扶起那兩位壯士道：「且請問二位壯士高姓大名？」那個穿紅的說道：「小人姓呂，名方，祖貫潭州人氏。平昔愛學呂布為人，因此習學這枝方天畫戟。人都喚小人做小溫候呂方。【一個古人。】因販生藥到山東，消折了本錢，不能彀還鄉，權且占住這對影山，打家劫舍。近日走這個壯士來，要奪呂方的山寨；和他各分一山，他又不肯，因此每日下山廝殺。不想原來緣法註定，今日得遇尊顏。」宋江又問這穿白的壯士高姓。那人答道：「小人姓郭，名盛，祖貫四川嘉陵人氏。因販水銀貨賣，黃河裡遭風翻了船，回鄉不得。原在嘉陵學得本處兵馬張提轄的方天戟；向後使得精熟，人都稱小人做賽仁貴郭盛。【又一個古人，兩異名又是一聯。○三個古人，一般絕技，文心妙絕。】江湖上聽得說，對影山有個使戟的占住了山頭，打家劫舍；因此一逕來來比並戟法。連連戰了十數日，不分勝敗。不期今日得遇二公，天與之幸。」宋江把上件事都告訴了，便道：「既幸相遇，就與二位勸和，如何？」兩個壯士大喜，都依允了。後隊人馬已都到齊，一個個都引著相見了。呂方先請上山，殺牛宰馬筵會。次日，卻是郭盛置酒設席筵宴。宋江就說他兩個撞籌入伙，湊隊上梁山泊去投奔晁蓋聚義。【大書宋江倡眾。】歡天喜地，都依允了，【此二少年上山，讀之真有芝蘭玉樹，生於庭階之樂。】便將兩山人馬點起，收拾了財物。

　　待要起身，宋江便道：「且住，非是如此去。【一路文勢如龍赴海，至此忽用中途一變，遂令讀者不復知其鱗甲在何處。】假如我這裡有三五百人馬投梁山泊去，他那裡亦有探細的人在四下里探聽；倘或只道我們真是來收捕他，不是耍處。等我和燕順先去報知了，【後文手書，尚足相據，豈有今日宋江親在行間，而虞山泊之見怪者？只是要憑空生出枝節，令下文風雨忽變，不欲宋江引着一行人直至山寨，如僧家所謂行道者然也。】你們隨後卻來。還作三起而行。」花榮、秦明道：「兄長高見。正是如此計較，陸續進程。兄長先行半日，我等催督人馬，隨後起身來。」

　　且不說對影山人馬陸續登程。只說宋江和燕順各騎了馬，帶領隨行十數人，先投梁山泊來。在路上行了兩日，當日行到晌午時分，正走之間，只見官道傍邊一個大酒店。宋江看了道：「孩兒們走得睏乏，都叫買些酒了過去。」當時宋江和燕順下了馬，入酒店裡來；【眉批： 此一節是酒店遇石勇。】叫孩兒們鬆了馬肚帶，【看官記此一句。】都入酒店裡坐。宋江和燕順先入店裡來看時，只有三副大座頭，小座頭不多幾副。只見一副大座頭上，先有一個在那裡占了。

　　宋江看那人時，里一頂豬嘴頭巾，腦後兩個太原府金不換扭絲銅鐶；上穿一領皂綢衫，腰系一條白（月答）膊；下面腿絣護膝，八搭麻鞋；【看官記此一句。】桌子邊倚著短棒；【看官記此一句。】橫頭上放著個衣包；【看官記此一句。】生得八尺來長，淡黃骨查臉，一雙鮮眼，沒根髭髯。【怪丑如畫。】宋江便叫酒保過來，說道：「我的伴當多，我兩個借你裡面坐一坐。你叫那個客人，移換那副大座頭與我伴當們坐地吃些酒。」酒保應道：「小人理會得。」宋江與燕順裡面坐了。先叫酒保打酒來：「大碗先與伴當，一人三碗。有肉便買些來與他眾人吃，【借宋江愛念眾人，為酒保央求換座地；借酒保換座，為那人廝鬧地；借尋人廝鬧，為得書地。看他敘事，何等曲折盡變，定不肯直寫一筆也。】卻來我這裡斟酒。」酒保又見伴當們都立滿在爐邊，【如畫。○又貼一句，為酒保必要換座地也。】酒保卻去看著那個公人模樣的客人道：「有勞上下，【央求換座，何至便到尋鬧，卻先寫個酒保誤認他是上下，如此生情出筆，真稱妙絕。】那借這副大座頭與裡面兩個官人的伴當坐一坐。」那漢嗔怪呼他做「上下，」便焦躁道：「也有個先來後到！甚麼官人的伴當要換座頭！老爺不換！」燕順聽了，對宋江道：「你看他無禮麼？」【先放一句，下便有節次。】宋江道：「由他便了，你也和他一般見識。」卻把燕順按住了。只見那漢轉頭看了宋江、燕順冷笑。【寫大漢寫得異樣，方是時，彼固以宋江、燕順為即所去腳底下泥者也，其安得以僕從如雲，遂傲豪傑之士耶？是冷笑二字之意。】酒保又陪小心道：「上下，【只管叫他上下。】周全小人的買賣，換一換有何妨？」那漢大怒，拍著桌子道：「你這鳥男女好不識人！欺負老爺獨自一個！【明明怪其僕從如雲。】要換座頭。便是趙官家，【此亦腳底下泥。】老爺也別鳥不換。高做聲，大脖子拳不認得你！」【你亦腳底下泥。】酒保道：「小人又不曾說甚麼。」那漢喝道：「量你這廝敢說甚麼！」【妙。】燕順聽了，那裡忍耐得住？便說道：「兀那漢子，你也鳥強！不換便罷，沒可得鳥嚇他。」那漢便跳起來，綽了短棒在手裡，便應道：「我自罵他，要你多管！老爺天下只讓得兩個人，其餘的都把來做腳底下的泥。」【奇峰忽然當面矗起。】燕順焦躁，便提起板凳，卻待要打將去。宋江因見那人出語不俗，【妙。】橫身在裡面勸解：「且都不要鬧；我且請問你，你天下只讓得，那兩個人？」那漢道：「我說與你，驚得你呆了！」【猶言腳底下泥曾何足以知之，妙絕。】宋江道：「願聞那兩個好漢大名。」那漢道：「一個是滄州橫海郡柴世宗的子孫，喚做小旋風柴進柴大官人。」【兩個人中須有賓主，今反先說賓在前者，便於跌成妙勢也。】宋江暗暗地點頭；【妙，如畫。○腳底下泥，乃復解此語乎？】又問：「那一個是誰？」那漢道：「這一個又奢遮！【偏又搖擺一句，不忍便說出來，使腳底下泥側耳。】是鄆城縣押司山東及時雨呼保義宋公明。」【此等名字與腳底下泥言之，尚可惜耳。】──宋江看了燕順暗笑，【妙，如畫。】燕順早把板凳放下了。【妙，如畫。】──「老爺只除了這兩個，【此句接上文連說，宋江、燕順二句乃夾敘法耳。】便是大宋皇帝也不怕他。」【皆所謂其餘也。】宋江道：「你且住。我問你：你既說起這兩個人，我卻都認得。【腳底下泥亦復難料。】你在那裡與他兩個廝會？」那漢道：「你既認得，我不說謊。三年前在柴大官人庄上住了四個月有餘，只不曾見得宋公明！」【文情虛實都妙。】宋江道：「你便要認黑三郎麼？」那漢道：「我如今正要去尋他。」【緊湊。】宋江問道：「誰教你尋他？」那漢道：「他的親兄弟鐵扇子宋清，教我寄家書去尋他。」【緊湊。】

　　宋江聽了大喜，【四字妙絕，既已寄書，偏不明白，便頓出許多節次來。○大喜字與一篇痛哭 字，擊射成文。】【眉批：此一節是宋江得書。】向前拖住道：「『有緣千里來相會，無緣對面不相逢！』只我便是黑三郎宋江。」那漢相了一面，便拜道：「天幸使令小弟得遇哥哥！爭些兒錯過，空去孔太公那裡走一遭。」宋江便把那漢，拖入裡面，問道：「家中近日沒甚事？」【看他問得對針，對得偏不對針，頓挫入妙。】那漢道：「哥哥聽稟：小人姓石名勇。原是大名府人氏。日常只靠放賭為生。本鄉起小人一個異名，喚做石將軍。為因賭博上，一拳打死了個人，逃走在柴大官人庄上。多聽得往來江湖上人說哥哥大名，因此特去鄆城縣投奔哥哥。卻又聽得說道為事出外，因見四郎。

　　聽得小人說起柴大官人來，卻說哥哥在白虎山孔太公庄上。因小弟要拜識哥哥，四郎特寫這封家書，與小人寄來孔太公庄上，『如尋見哥哥時，可叫兄長作急回來。』」【只如此，妙妙。】宋江見說，心中疑惑，【漸從大喜字變過來。】便問道：「你到我庄上住了幾日？曾見我父親麼？」【問得對針，妙妙。】石勇道：「小人在彼只住得一夜便來了，不曾得見太公。」【只是捺住並不對針，妙妙。】宋江把上梁山泊一節，都對石勇說了。【反寫宋江說凍話，妙妙。】石勇道：「小人自離了柴大官人庄上，江湖上只聞得哥哥大名，疏財仗義，濟困扶危。如今哥哥既去那裡入伙，是必攜帶。」宋江道：「這不必你說，何爭你一個人？【反寫宋江只管說閒話，妙妙。】且來和燕順見。」【反寫宋江做閒事，妙妙。】叫酒保且來這裡斟酒。三杯酒罷，【反寫宋江把酒相勸，只管縱將開去務令文情盡奇盡變，然後寫出石勇書來，妙妙。】石勇便去包裹內，取出家書，慌忙遞與宋江。

　　宋江接來看時，封皮逆封著，【一句。】又沒「平安」二字。【二句。○又添二句，使不突然。】宋江心內越是疑惑，【從大喜漸變過來。】連忙扯開封皮，從頭讀至一半，【省一半，念一半，只一家書，寫得有許多方法。】後面寫道：「……父親於今年正月初頭，因病身故，見今做喪在家，專等哥哥來家遷葬。千萬！千萬！切不可誤！弟清泣血奉書。」宋江讀罷，叫聲苦，不知高低；自把胸脯捶將起來，自罵道：「不孝逆子，做下非為！老父身亡，不能盡人子之道，畜生何異！」自把頭去壁上磕撞，大哭起來。【與前大喜照耀。】燕順、石勇抱住。宋江哭得昏迷，半晌方才蘇來。

　　燕順、石勇兩個勸道：「哥哥，且省煩惱。」宋江便分付燕順道：「不是我寡情薄意，其實只有這個先父記掛；【只有這個四字，是純孝之言。然只有二字，又妙在隻字；這個二字，又妙在這字。中間便有昊天罔極，父一而已等意，勿以宋江而忽之也。○先父二字，遽然呼得妙，為後文一笑。○武松呼先兄，便終作先兄；宋江呼先父，未必真作先父。文情各有其妙。】今已沒了，只是星夜趕歸去。教兄弟們自上山則個。」【眉批： 此一節是宋江奔喪。】燕順勸道：「哥哥，太公既已歿了，便到家時，也不得見了。天下無不死的父母，【只改一字，遂成奇語，令人絕倒。】且請寬心，引我們弟兄去了，【是。○寫各人胸中各有其心，如畫。】那時小弟卻陪侍哥哥歸去奔喪，未為晚了。自古道：『蛇無頭而不行。』若無仁兄去時，他那裡如何肯收留我們？」【寫燕順留宋江，定少不得。不然，便上文都成浪筆矣。】宋江道：「若等我送你們上山去時，誤了我多少日期，卻是使不得。我只寫封備細書札，都說在內，就帶了石勇一發入伙，等他們一處上山。我如今不知便罷，既是天教我知了，正是度日如年，燒眉之急！我馬也不要，從人也不帶，【二語插放此處，作宋江自說最妙。若俗筆，便定寫在出門時；又其次者，竟日忘之也。】一個連夜自趕回家！」燕順、石勇，那裡留得住。

　　宋江問酒保借筆硯，對了一幅紙，一頭哭著，一面寫書；【悉與前大喜照耀。】再三叮嚀在上面，寫了，封皮不粘，【四字畫出匆匆，真是妙筆。】交與燕順收了；脫石勇的八搭麻穿上，【妙絕。○真正老子，有此曲心曲筆，俗筆夢想不到。】取了些銀兩藏放在身邊，跨了一口腰刀，就拿了石勇的短棒，【妙絕。】酒食都不肯沾唇，便出門要走。燕順道：「哥哥，也等秦總管，花知寨都來相見一面了，去也未遲。」【定少不得。】宋江道：「我不等了。我的書去，並無阻滯。石家賢弟，自說備細，可為我上覆眾兄弟們，可憐見宋江奔喪之急，休怪則個。」宋江恨不得一步跨到家中，飛也似獨自一個去了。【一路寫宋江都署眾人投入山泊，讀者莫不試目洗耳，觀忠義堂上，晁宋二人如何相見也。忽然此處如龍化去令人眼光忽遭一閃，奇文奇格，妙絕妙絕。】

　　且說燕順同石勇，只就那店裡吃了些酒食點心，還了酒錢，卻教石勇騎了宋江的馬，【一雙八搭麻鞋，一條短棒，卻換了一匹馬，妙筆。○宋江奔喪回去，須要隨身短棒及八搭麻鞋，便記得石勇身邊有。宋江回去後，便記得宋江馬空了。只此記得，豈他人所及哉！】帶了從人，只離酒店三五里路，尋個大客店，歇了等候。次日辰牌時分，全伙都到。燕順、石勇接著，備細說宋江哥哥奔喪去了。眾人都埋怨燕順道：【是。】「你如何不留他一留！」石勇分說道：「他聞得父親沒了，恨不得自也尋死，如何肯停腳？巴不得飛到家裡。寫了一封備細書札在此，教我們只顧去，他那裡看了書，並無阻滯。」花榮與秦明看了書，與眾人商議道：「事在途中，進退兩難：【是。】回又不得，【是。】散了又不成。【是。】只顧且去。【是。】還把書來封了，【是。○方始封書。】都到山上看；那裡不容，卻別作道理。」【是。○數語定少不得。】

　　九個好漢，並作一夥，帶了三五百人馬，漸近梁山泊來，尋大路上山。一行人馬正在蘆葦中過，只見水面上鑼鼓振響。眾人看時，漫山遍野都是雜彩旗。【寫得精嚴之極。】【眉批：此一節是山泊關防嚴密。】水泊中桌出兩隻快船來：當先一隻船上，擺著三五十個小嘍囉，船頭上中間坐著一個頭領，乃是豹子頭林沖；【精嚴之極。】背後那隻哨船上，也是三五十個小嘍囉，船頭上也坐著一個頭領，乃是赤發鬼劉唐。【精嚴之極。】前面林沖在船上喝問道：「汝等是甚麼人？那裡的官軍？敢來收捕我們！教你人人皆死，個個不留！你也須知俺梁山泊的大名。」花榮、秦明等都下馬立岸邊，答應道：「我等眾人非是官軍；有山東及時雨宋公明哥哥的書札在此，特來相投大寨入伙。」林 
沖聽了道：「既有宋公明兄長的書札，且請過前面，到朱貴酒店裡，【寫得水泊精嚴之極。】先請書來看了，卻來相請廝會。」【精嚴之極。】船上把青旗只一招，【何等精嚴。】蘆葦里桌出一隻小船，【妙。】內有三個漁人，一個看船，【妙。】兩個上岸來【妙。】說道：「你們眾位將軍都跟我來。」水面上那兩隻哨船，一隻船上把白旗招動。【何等精嚴。】銅鑼響處，兩隻哨船一齊去了。【何等精嚴。】一行眾人看了，都驚呆了，說道：「端的此處官軍誰敢侵傍！我等山寨如何及得！」

　　眾人跟著兩個漁人，從大寬轉，【表出八百里。】直到旱地忽律朱貴酒店裡。朱貴見說了，迎接眾人，都相見了，便叫放翻兩頭黃牛，【富貴氣象。】散了分例酒食；討書札看了，【精嚴。】先向水亭上放一枝響箭，射過對岸蘆葦中。早搖過一隻快船來，朱貴便喚小嘍囉分付罷，叫把書先齎上山去報知；【精嚴。】一麵店里殺宰豬羊，【富貴。】管待九個好漢。把軍馬屯住，在四散歇了。【看他極寫精嚴，深表泊中有人。○雖有宋江手書，然或恐官府嚴刑逼寫，假作投伙而圖我者有之，把軍馬屯在四散，真經濟之才也。】

　　第二日，辰牌時分，只見軍師吳學究自來朱貴酒店裡迎接眾人。【又用軍師自來。】一個個都相見了。敘禮罷，動問備細，【何等精嚴。】然後二三十隻大白桌船來接。【何等精嚴，何等富貴。】吳用、朱貴，邀請九位好漢下船，──老小車輛人馬行李亦各自都搬在各船上。──前望金沙攤來。上得岸，松樹徑里，眾多好漢，隨著晁頭領，全副鼓樂來接。【富貴。】晁蓋為頭，與九個好漢相見了，迎上關來，各自乘馬坐轎，【富貴。】直到聚義廳上。一對對講禮罷，──左邊一帶交椅上【森然。】卻是晁蓋、吳用、公孫勝、林沖、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜遷、宋萬、朱貴、白勝 
。【恭喜白勝已早在此。】那時白日鼠白勝，數月之前，已從濟州大牢里越獄，【只須二字。】逃走到山上入伙，皆是吳學究使人去用度，救他脫身。右邊一帶交椅上【森然。】卻是花榮、秦明、黃信、燕順、王英、鄭天壽、呂方、郭盛、石勇；列兩行坐下。中間焚起一爐香來，各設了誓。當日大吹大擂，殺牛宰馬筵宴。一面叫新到火伴，廳下參拜，自和小頭目管待筵席。【何等精嚴，何等富貴。】收拾了後山房舍，教搬老小家眷都安頓了。秦明、花榮在席上稱讚宋公明許多好處，清風山報冤相殺一事，眾頭領聽了大喜。後說呂方、郭盛兩個比試戟法、花榮一箭射斷絨絛，分開畫戟。晁蓋聽罷，意思不信，口裡含糊應道：「直如此射得親切？改日卻看比箭。」當日酒至半酣，食供數品，眾頭領都道：「且去山前閒玩一回，再來赴席。」當下眾頭領相謙相讓，下階閒步樂情，觀看山景。行至寨前第三關上，只聽得空中數行賓鴻嘹亮。花榮尋思道：「晁蓋卻才意思，不信我射斷絨絛。何不今日就此施逞些手段，教他們眾人看，日後敬伏我？」【眉批： 此一節是花榮試箭。】把眼一觀，隨行人伴數內卻有帶弓箭的。【妙筆。】花榮便問他討過一張弓來，在手看時，卻是一張泥金鵲畫細弓，正中花榮意；【花榮妙箭，安肯以尋常之弓試哉！文人所以必用妙筆，美人所以必須妙鏡也。】急取過一枝好箭，【弓詳箭略。】便對晁蓋道：「恰才兄長見說花榮射斷絨絛，眾頭領似有不信之意。遠遠的有一行雁來，花榮未敢誇口，這枝箭要射雁行內第三隻雁的頭上。【此處一句，後分作二句，只是隨手成文。】射不中時，眾頭領休笑。」花榮搭上箭，拽滿弓，覷得親切，望空中只一箭射去，果然正中雁行內第三隻，【先寫前之半句。】直墜落山坡下，急叫軍士取來看時，那枝箭正穿在雁頭上。【次找完前之半句，看他隨手小文，皆有次第。】晁蓋和眾頭領看了，盡皆駭然，都稱花榮做「神臂將軍。」吳學究稱讚道：「休言將軍比李廣，便是養由基也不及神手！真乃是山寨有幸！」自此，梁山泊無一個不欽敬花榮。【始結花榮傳。】眾頭領再回廳上會，到晚各自歇息。

　　次日，山寨中再備筵席，議定坐次。本是秦明才及花榮，因為花榮是秦明大舅，眾人推讓花榮在林沖肩下，坐了第五位，秦明第六位，劉唐坐第七位，黃信坐第八位，三阮之下，便是燕順、王矮虎、呂方、郭盛、鄭天壽、石勇、杜遷、宋萬、朱貴、白勝：一行共是二十一個頭領坐定。【第二結。】慶賀筵宴已畢。山寨中添造大船屋宇，車輛什物；打造槍刀軍器，鎧甲頭盔；整頓旌旗袍襖，弓弩箭矢，準備抵敵官軍。【於總結後，更添兩行，極寫水泊精嚴富貴。○以上一篇單表水泊雄麗精嚴，是全部書作身分處。】不在話下。

　　卻說宋江自離了村店，連夜趕歸。當日申牌時候，奔到本鄉村口張社長酒店裡暫歇一歇。【本至家矣，卻不便歸，再生出一張社長家作波磔，真是觸手生情，落筆成景。】那張社長卻和宋江家來往得好。張社長見了宋江容顏不樂，眼淚暗流。張社長動問道：「押司有年半來不到家中，今日且喜歸來，如何尊顏有些煩惱，心中為甚不樂？且喜官事已遇赦了，必是減罪了。」【不惟無憂，反報一喜，妙。】【眉批：此一節是宋江歸家。】宋江答道：「老叔自說得是。家中官事且靠後。只有一個生身老父歿了，如何不煩惱？」張社長大笑道：「押司真箇也是作耍！令尊太公卻才在我這裡吃酒了回去，只有半個時辰來去，【奇文。】如何卻說這話？」宋江道：「老叔休要取笑小侄。」──便取出家書教張社長看了。【此句是夾敘法，下語與上語連讀下。】──「兄弟宋清明明寫道：父親於今年正月初頭歿了，專等我歸來奔喪。」張社長看罷，說道：「呸！那得這般事！只午時前後，和東村王太公【隨手又添一人，妙。】在我這裡酒了去，我如何肯說謊！」宋江聽了；心中疑影，【前文疑惑，是從大喜漸為難到哭；此文疑影，是從大哭漸變到喜。】沒做道理處：尋思了半晌，只等天晚，別了社長，便奔歸家 。

　　入得庄門看時，沒些動靜。【奇。】莊客見了宋江，都來參拜。【奇。】宋江便問道：「我父親和四郎有麼？」莊客道：「太公每日望得押司眼穿。今得歸來，卻是歡喜。方和東村里王社長在村口張社長店裡吃酒了回來，睡在裡面房內。」【奇文。】宋江聽了大驚，撇了短棒，【細。】逕入草堂上來。只見宋清迎著哥哥便拜。宋江見他果然不戴孝，【奇文。】心中十分大怒，便指著宋清罵道：「你這忤逆畜生，是何道理！父親見今在堂，如何卻寫書來戲弄我？教我兩三遍自尋死處，一哭一個昏迷。你做這等不孝之子！」宋清卻待分說，只見屏風背後，轉出宋太公來，【明明假計，乃我讀至此句，始覺如夢忽醒，蓋於前文一路，所感者深矣。】叫道：「我兒，不要焦躁。這個不干你兄弟之事，是我每日思量見你一面，因此教四郎只寫道我歿了，你便歸來得快。我又聽得人說，白虎山地面多有強人，又怕你一時被人攛掇落草去了，做個不忠不孝的人；為此，急急寄書去喚你歸家。【作者特特書太公家教，正所以深明宋江不孝。而自來讀者至此，俱謬許其為忠義之子，斯真過矣。】又得柴大官人那裡來的石勇寄書去與你。這件事盡都是我主意，不干四郎之事。你休埋怨他。我卻在張社長店裡回來，睡在房裡，聽得是你歸來了。」宋江聽罷，納頭便拜太公，【句。】憂喜相伴。【不便變出喜來，且寫個憂喜相半，善體人情，方有此筆。】宋江又問父親道：「不知近日官司如何？已經赦宥，必然減罪。適間張社長也這般說了。」宋太公道：「你兄弟宋清未回之時，多得朱同、雷橫的氣力。向後只動了一個海捕文書，再也不曾來勾擾。我如今為何喚你歸來？近聞朝廷冊立皇太子，已降下一道赦書，應有民間犯了大罪盡減一等科斷，俱已行開各處施行。──便是發露到官，也只該個徒流之罪，不到得害了性命。且 
由他，卻又別作道理。」宋江又問道：「朱、雷二都頭曾來庄上麼？」宋清說道：「我前日聽得說來，這兩個都差出去了：朱同差往東京去，【一實。】雷橫不知差到那裡去了。【一虛。○遞開便使下文展筆，乃其妙卻在閒中問及，全無痕影。】如今縣裡卻是新添兩個姓趙的勾攝公事。」宋太公道：「我兒遠路風塵，且去房裡將息幾時。」【止。】合家歡喜。不在話下。

　　天色看著將晚，玉兔東生。約有一更時分，庄上人都睡了，只聽得前後門發喊起來。看時，四下里都是火把，團團圍住宋家庄，一片聲叫道：「不要走了宋江！」太公聽了，連聲叫苦。不因此起，有分教：

　　大江岸上，聚集好漢英雄；鬧市叢中，來顯忠肝義膽。

　　畢竟宋公明在庄上怎地脫身，且聽下回分解。


