


　　【總批：我讀至血濺鴛鴦樓一篇，而嘆天下之人磨刀殺人，豈不怪哉！《孟子》曰：「殺人父，人亦殺其父；殺人兄，人亦殺其兄。」我磨刀之時，與人磨刀之時，其間不能以寸，然則非自殺之，不過一間，所謂易刀而殺之也。嗚呼！豈惟是乎！夫易刀而殺之也，是尚以我之刀殺人，以人之刀殺我，雖同歸於一殺，然我猶見殺於人之刀，而不至遂殺於我之刀也。乃天下禍機之發，曾無一格，風霆駭變，不須旋踵，如張都監、張團練、蔣門神三人之遇害，可不為之痛悔哉！方其授意公人，而復遣兩徒弟往幫之也，豈不嘗殷勤致問：「爾有刀否？」兩人應言：「有刀。」即又殷勤致問：「爾刀好否？」兩人應言：「好刀。」則又殷勤致問：「是新磨刀否？」兩人應言：「是新磨刀。」

　　復又殷勤致問：「爾刀殺得武松一個否？」兩人應言：「再加十四五個亦殺得，豈止武松一個供得此刀。」當斯時，莫不自謂此刀跨而往，掣而出，飛而起，劈而落，武松之頭斷，武松之血灑，武松之命絕，武松之冤拔，於是拭之，視之，插之，懸之，歸更傳觀之，嘆美之，摩挲之，瀝酒祭之，蓋天下之大，萬家之眾，其快心快事，當更未有過於鴛鴦樓上張都監、張團練、蔣門神之三人者也。而殊不知雲浦淨手，馬院吹燈，刀之去，自前門而去者，刀之歸，已自後門而歸。

　　刀出前門之際，刀尚姓張，刀入後門之時，刀已姓武。於是向之霍霍自磨，惟恐不銛快者，此夜一十九人遂親以頭頸試之。嗚呼！豈忍言哉！夫自買刀，自佩之，佩之多年而未嘗殺一人，則是不如勿買，不如勿佩之為愈也。自買刀，自佩之，佩之多年而今夜始殺一人，顧一人未殺而刀已反為所借，而立殺我一十九人。然則買為自殺而買，佩為自殺而佩，更無疑也。嗚呼！禍害之伏，秘不得知，及其猝發，疾不得掩，蓋自古至今，往往皆有，乃世人之猶甘蹈之不悟，則何不讀《水滸》二刀之文哉！

　　此文妙處，不在寫武松心粗手辣，逢人便斫，須要細細看他筆致閒處，筆尖細處，筆法嚴處，筆力大處，筆路別處。如馬槽聽得聲音方才知是武松句，丫鬟罵客人一段酒器皆不曾收句，夫人兀自問誰句，此其筆致之閒也。

　　殺後槽便把後槽屍首踢過句，吹滅馬院燈火句，開角門便掇過門扇句，掩角門便把閂都提過句，丫鬟屍首拖放灶前句，滅了廚下燈火句，走出中門拴前門句，撇了刀鞘句，此其筆尖之細也。前書一更四點，後書四更三點，前插出施恩所送綿衣及碎銀，後插出麻鞋，此其筆法之嚴也。搶入後門殺了後槽，卻又閃出後門拿了朴刀；門扇上爬入角門，卻又開出角門掇過門扇，搶入樓中殺了三人，卻又退出樓梯讓過兩人；重複隨入樓中殺了二人，然後搶下樓來殺了夫人；再到廚房換了朴刀，反出中堂拴了前門；一連共有十數個轉身，此其筆力之大也。一路凡有十一個「燈」字，四個「月」字，此其筆路之別也。

　　鴛鴦樓之立名，我知之矣，殆言得意之事與失意之事相倚相伏，未曾暫離，喻如鴛鴦二鳥雙游也。佛言功德天嘗與黑暗女姊妹相逐，是其義也。

　　武松蜈蚣嶺一段文字，意思暗與魯達瓦官寺一段相對，亦是初得戒刀，另與喝采一番耳，並不復關武松之事。】

　　話說張都監聽信這張團練說誘囑託，替蔣門神報仇，要害武松性命，誰想四個人倒都被武松搠殺在飛雲浦了。當時武松立於橋上尋思了半晌，躊躇起來，怨恨沖天：「不殺得張都監，如何出得這口恨氣！」便去死屍身邊解下腰刀，選好的取把來跨了，【一寫腰刀。】【眉批：一路看他寫刀，寫角門，寫燈，寫月。】揀條好朴刀提著，【一寫朴刀。○妙在即以彼家之刀，殺彼家之人。】再逕回孟州城裡來。

　　進得城中，早是黃昏時候，武松逕踅去張都監後花園牆外，卻是一個馬院。武松就在馬院邊伏著。聽得那後槽卻在衙里，未曾出來。正看之間，只見呀地角門開，【一寫角門開。】後槽提著個燈籠出來，【一寫燈。】裡面便關了角門。【二寫角門關。】武松卻躲在黑影里，聽那更鼓時，早打一更四點。【此句起，妙筆。】那後槽上了草料，掛起燈籠，【二寫燈。】鋪開被臥，脫了衣裳，上床便睡。武松卻來門邊挨那門響。

　　後槽喝道：「老爺方才睡，你要偷我衣裳也早些哩！」【妙語。】武松把朴刀倚在門邊，【二寫朴刀。】卻掣出腰刀在手裡，【二寫腰刀。】又呀呀地推門。那後槽那裡忍得住，便從床上赤條條地跳將出來，拿了攪草棍，拔了閂，卻待開門，被武松就勢推開去，搶入來，【入一重門來。○看他入來，出去，又入來，又出去，寫得跳脫不可言。】把這後槽劈頭揪住。卻待要叫，燈影下，【三字妙筆。○三寫燈。】見明晃晃地一把刀在手裡，【三寫腰刀。○不見人，單見刀，一者燈下，二者嚇極。】先自驚得八分軟了，口裡只叫得一聲「饒命！」武松道：「你認得我麼？」後槽聽得聲音方才知是武松；【妙。○有此閒筆。】便叫道：「哥哥，不干我事，你饒了我罷！」武松道：「你只實說，張都監如今在那裡？」後槽道：「今日和張團練、蔣門神——他三個——吃了一日酒，如今兀自在鴛鴦樓上吃哩。」武松道：「這話是實麼？」後槽道：「小人說謊就害疔瘡！」【絕倒。】武松道：「恁地卻饒你不得！」手起一刀，【四寫腰刀。】把這後槽殺了。【殺第一個。】一腳踢開屍首，【閒細。】把刀插入鞘里。【五寫腰刀。】就燈影下【妙。○四寫燈。】去腰裡解下施恩送來的綿衣，【前文施恩送棉衣、碎銀、麻鞋三件，今忽將兩件插在前邊，一件插在後邊，為百忙中極閒之筆，真乃非常之才。】將出來，脫了身上舊衣裳，把那兩件新衣穿了，拴縛得緊輳，把腰刀和鞘跨在腰裡，【六寫腰刀。】卻把後槽一床單被包了散碎銀兩【百忙中插出施恩銀兩，非常之才。】入在纏袋裡，卻把來掛在門邊，【記着。】卻將一扇門立在牆邊，先去吹滅了燈火，【閒細。○五寫燈。】卻閃將出來，【又出去。】拿了朴刀，【妙。○三寫朴刀。○此句下又入來。】從門上一步步爬上牆來。

　　此時卻有些月光明亮。【一寫月。○妙筆。】武松從牆頭上一跳卻跳在牆裡，【又入一重門來。】便先來開了角門，【三寫角門開。】掇過了門扇，【閒細。○此句又出去。】復翻身入來，【又入來。】虛掩上角門，【四寫角門關。】閂都提過了。【閒細。】武松卻望燈明處來【五寫燈。○又入一處來。】看時，正是廚房裡。只見兩個丫環正在那湯罐邊埋怨，說道：「服侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶吃！那兩個客人也不識羞恥！【絕倒。】噇得這等醉了，也兀自不肯下樓去歇息，只說個不了！」【表出等回話。】那兩個女使正口裡喃喃吶吶地怨悵，武松卻倚了朴刀，【四寫朴刀。○朴刀在此。】掣出腰裡那口帶血刀來，【七寫腰刀。○帶血妙。】把門一推，呀地推開門，搶入來，【又入一重門來。】先把一個女使髽角兒揪住，一刀【八寫腰刀。】殺了。【殺第二個。】那一個卻待要走，兩隻腳一似釘住了的；再要叫時，口裡又似啞了的，端的是驚得呆了。——休道是兩個丫環，便是說話的見了也驚得口裡半舌不展！【忽然跳出話外，真是以文為戲。】武松手起一刀，【九寫腰刀。】也殺了，【殺第三個。】卻把這兩個屍首拖放灶前，【閒細。】滅了廚下燈火，【六寫燈。○閒細。】趁著那窗外月光【二寫月。○妙筆。】一步步挨入堂里來。【又入一重來。】

　　武松原在衙里出入的人，已都認得路數，逕踅到鴛鴦樓扶梯邊來，捏腳捏手摸上樓來。【又入一重來。】此時親隨的人都伏事得厭煩，遠遠地躲去了。【好。】只聽得那張都監、張團練、蔣門神三個說話。武松在扶梯口聽。只聽得蔣門神口裡稱讚不了，只說：「虧了相公與小人報了冤讎！再當【二字妙，將有字襯出無字處。】重重的報答恩相！」這張都監道：「不是看我兄弟張團練面上，誰肯幹這等的事！你雖費用了些錢財，卻也安排得那廝好！這早晚多是在那裡下手，那廝敢是死了。【卻不道這早晚已在這裡下手，為之絕倒。】只教在飛雲浦結果他。待那四人明早回來，便見分曉。」張團練道：「這四個對付他一個有甚麼不了！——再有幾個性命【六字奇句。】也沒了！」【絕倒。○遂成口讖。】蔣門神道：「小人也分付徒弟來，只教就那裡下手結果了快來回報。」

　　武松聽了，心頭那把無名業火高三千丈，衝破了青天；右手持刀，【十寫腰刀。】左手揸開五指，【陪一句，襯成刀勢。】搶入樓中。【再入一步來。】只見三五枝燈燭熒煌，【七寫燈。】一兩處月光射入，【三寫月。○絕妙好辭。】樓上甚是明朗；面前酒器皆不曾收。【閒細。】蔣門神坐在交椅上，見是武松，吃了一驚，把這心肝五臟都提在九霄雲外。說時遲，那時快，蔣門神急要掙扎時，武松早落一刀，【十一寫刀。】劈臉剁著，和那交椅都砍翻了。武松便轉身回過刀來。【不惟轉身回刀甚疾，其轉筆回墨亦甚疾。○十二寫腰刀。】那張都監方才伸得腳動，被武松當時一刀，【十三寫腰刀。】齊耳根連脖子砍著，撲地倒在樓板上。兩個都在掙命。【頓一句。】這張團練終是個武官出身，【閒細。】雖然酒醉，還有些氣力；見剁翻了兩個，料道走不迭，便提起一把交椅輪將來。武松早接個住，就勢只一推。【疾。】休說張團練酒後，便清醒時也近不得武松神力！【真正妙筆。】撲地望後便倒了。武松趕入去，【句。】一刀【句。○十四寫腰刀。】先割下頭來。【殺第四個，又割頭，與殺別個不同。】蔣門神有力，掙得起來，武松左腳早起，翻筋斗踢一腳，按住也割了頭；【殺第五個，亦割頭。】轉身來，把張都監也割了頭。【殺第六個，也割頭。】見桌子上有酒有肉，武松拿起酒鍾子一飲而盡；連吃了三四鍾，【妙。】便去死屍身上割下一片衣襟來，【奇筆。】蘸著血，【奇墨。】去白粉壁上【奇紙。】大寫下八字道：「殺人者，打虎武松也！」【奇文。○奇筆奇墨奇紙，定然做出奇文來。○卿試擲地，當作金石聲。○看他者字也字，何等用得好，只八個字，亦有打虎之力。○文只八字，卻有兩番異樣奇彩在內，真是天地間有數大文也。○依謝疊山例，是一篇放膽文字。】

　　把桌子上器皿踏扁了，揣幾件在懷裡。卻待下樓，只聽得樓下夫人聲音叫道：「樓上官人們都醉了，快著兩個上去攙扶。」【行到水窮，又看雲起，妙筆。○寫武松殺張都監，定必寫到殺得滅門絕戶，方快人意，然使夫人深坐房中，武松亦不必搜捉出來也。只借分付家人湊在手邊來，一齊授首，工良心苦，人誰知之。○下養娘引着兩個小的，亦只閒閒湊來。】說猶未了，早有兩個人上樓來。武松卻閃在扶梯邊【又出來一步。】看時，卻是兩個自家親隨人，——便是前日拿捉武松的。【妙筆，妙不可言。】武松在黑處讓他過去，卻攔住去路。兩個入進樓中，見三個屍首橫在血泊里，驚得面面廝覷，做聲不得，——正如：「分開八片陽頂骨，傾下半桶冰雪水。」——急待回身。武松隨在背後，手起刀落，【十五寫腰刀。】早剁翻了一個。【殺第七個。】那一個便跪下討饒。武松道：「卻饒你不得！」揪住也是一刀。【十六寫腰刀。○殺第八個。】殺得血濺畫樓，屍橫燈影！【絕妙好辭。○八寫燈。】武松道：「一不做，二不休！殺了一百個也只一死！」提了刀，【十七寫腰刀。】下樓來。【又出來一步。】夫人問道：「樓上怎地大驚小怪？」武松搶到房前。【又入一重來。】夫人見條大漢入來，兀自問道：「是誰？」【閒細。○又表是暗中，與後燈明相照。】武松的刀早飛起，【十八寫腰刀。】劈面門剁著，倒在房前聲喚。【殺第九個。】武松按住，將去割頭，刀切不入。【十九寫腰刀。○半日可謂忙殺腰刀，閒殺朴刀矣。得此一變，令人叫絕。○真正才子。】武松心疑，就月光下【四寫月。】看那刀時，已自都砍缺了。【二十寫腰刀。】武松道：「可知割不下頭來！」便抽身去廚房下【忽然直出來，真正才子。】拿取朴刀，【五寫朴刀。】丟了缺刀，【二十一寫腰刀。】翻身再入樓下來。【忽然又直入來，寫得怕人。】只見燈明下【九寫燈。】前番那個唱曲兒的養娘玉蘭引著兩個小的，【人口湊聚，有法，又有情。】把燈【十寫燈。】照見夫人被殺在地下，方才叫得一聲「苦也！」武松握著朴刀【六寫朴刀。】向玉蘭心窩裡搠著。【殺第十個，○前殺金蓮是心窩裡，仿殺玉蘭亦是心窩裡，藏此三字為暗記也。】兩個小的亦被武松搠死。一朴刀一個【七寫朴刀。】結果了，【殺十一個，殺第十二個。】走出中堂，把閂拴了前門，【忽然又出前門去。拴得妙。】又入來，【忽然又入去。】尋著兩三個婦女，也都搠死了在地下。【殺十三個，殺十四個，殺十五個。】

　　武松道：「我方才心滿意足！【六字絕妙好辭。】走了罷休！」撇了刀鞘，【閒細之極。○二十二寫腰刀。】提了朴刀，【八寫朴刀。】出到角門外，【又直出來。○五寫角門開。】來馬院裡【再出來。】除下纏袋來；【忘之固是敗筆，然不忘真是奇筆。】把懷裡踏扁的銀酒器都裝在裡面，拴在腰裡；拽開腳步，【再出來。】倒提朴刀便走。【九寫朴刀。○倒提妙絕，是心滿意足後氣色，只現金字便描寫出來。】到城邊，尋思道：「若等門開，須吃拿了。不如連夜越城走。」便從城邊踏上城來。這孟州城是個小去處，那土城喜不甚高。就女牆邊望下，【句。】先把朴刀虛按一按，【句。○寫跳城便真寫出跳城來，真是才子。○十寫朴刀。】刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，【妙寫。○十一寫朴刀。】把棒一拄，立在濠塹邊。【妙筆。○十二寫朴刀。】月明之下看水時，【四寫月。○樓上月，此月也，濠邊月，亦此月也。然而樓上之月，何其慘毒，濠邊之月，何其幽涼。武松在樓上時，月亦在樓上，初不知濠邊月色何如。武松來濠邊時，月亦在濠邊，竟不記樓上月明何似。都監一家看月之時，濠邊月里並無一個，武松濠邊立月之際，張家月下更無一人。嗟乎！一月普照萬方，萬方不齊苦樂，月影只爭轉眼，轉眼生死無常。前路茫茫，世間魆魆，讀書至此，不知後人又何以為情也。】只有一二尺深。此時正是十月半天氣，各處水泉皆涸。武松就濠塹邊脫了鞋襪，解下腿絣護膝，抓紮起衣服，從這城濠里走過對岸；卻想起施恩送來的包裹里有雙八搭麻鞋，【如此穿插，妙豈容說。○以前篇中間一句，分插在後篇前後，真正奇筆。】取出來穿在腳上；聽城裡更點時，已打四更三點。【此句收，妙筆。○與前一更四點句，作一開一闔。】武松道：「這口鳥氣，今日方才出得松(月桑)！『梁園雖好，不是久戀之家』，只可撒開。」提了朴刀，【十三寫朴刀。】投東小路便走。走了一五更，【一更四點，四更三點，前提後繳，合成奇格，此更以五更帶作餘波。】天色朦朦朧朧，尚未明亮。

　　武松一夜辛苦，身體睏倦；棒瘡發了又疼，那裡熬得過。望見一座樹林裡，一個小小古廟，武松奔入裡面，把朴刀倚了，【十四寫朴刀。】解下包裹來做了枕頭，【閒細。】撲翻身便睡。卻待合眼，只見廟外邊探入兩把撓鈎把武松搭住。兩個人便搶入來將武松按定，一條繩綁了。【閒細。】那四個男女道：「這鳥漢子卻肥！好送與大哥去！」武松那裡掙扎得脫，被這四個人奪了包裹朴刀，【十五寫朴刀。】卻似牽羊的一般，腳不點地，【好笑。】拖到村里來。

　　這四個男女於路上自言自說道：「看！這漢子一身血跡，【不正寫，卻用他人看出。】卻是那裡來？莫不做賊著了手來？」【捎帶兩月以前。】武松只不做聲， 
由他們自說。行不到三五里路，早到一所草屋內，把武松推將進去，側首一個小門裡面還點著碗燈。【十一寫燈。】四個男女將武松剝了衣裳，綁在亭柱上。武松看時，見灶邊樑上掛著兩條人腿。武松自肚裡尋思道：「卻撞在橫死神手裡，死得沒了分曉！早知如此時，不若去孟州府里首告了，便吃一刀一剮，卻也留得一個清名於世！」那四個男女提著那包裹，口裡叫道：「大哥！大嫂！快起來！我們張得一頭好行貨在這裡了！」只聽得前面應道：「我來也！你們不要動手，我自來開剝。」【好。】沒一盞茶時，只見兩個人入屋後來。武松看時，前面一個婦人，背後一個大漢。兩個定睛看了武松，那婦人便道：「這個不是叔叔？」【一篇十來卷文字，迴環踢跳，無句不鈎，無字不鎖。】那大漢道：「果然是我兄弟！」【妙絕，真疑鬼疑神之文。】武松看時，那大漢不是別人，卻正是菜園子張青，這婦人便是母夜叉孫二娘。這四個男女吃了一驚，便把索子解了，將衣服與武松穿了，頭巾已自扯碎，且拿個氈笠子與他戴上。【兩句寫得好笑，遂似為做頭陀之讖，然實是算到做頭陀時，無處安放頭巾，故先於此處銷繳之也。】原來這張青十字坡店面作坊卻有幾處，所以武松不認得。【公自注。】

　　張青即便請出前面客席里。敘禮罷，張青大驚，連忙問道：「賢弟如何恁地模樣？」武松答道：【眉批： 看他一路細細敘述，不省一字，顯出大筆力。】「一言難盡！【我讀半日不得了，一言如何得盡。】自從與你相別之後，到得牢城營里，得蒙施管營兒子，喚做金眼彪施恩，一見如故，每日好酒好肉管顧我。為是他有一座酒肉店在城東快活林內，甚是趁錢，卻被一個張團練帶來的蔣門神那廝，倚勢豪強，公然白白地奪了。施恩如此告訴。我卻路見不平，醉打了蔣門神，復奪了快活林，施恩以此敬重我。後被張團練買囑張都監，定了計謀，取我做親隨，設智陷害，替蔣門神報仇：八月十五日夜，只推有賊，賺我到裡面，卻把銀酒器皿預先放在我箱籠內，拿我解送孟州府里，強扭做賊，打招了監在牢里。卻得施恩上下使錢透了，不曾受害。又得當案葉孔目仗義疏財，不肯陷害平人；又得當牢一個康節級與施恩最好。兩個一力維持，待限滿脊杖，轉配恩州。昨夜出得城來，叵耐張都監設計，教蔣門神使兩個徒弟和防送公人相助，就路上要結果我。到得飛雲浦僻靜去處，正欲要動手，先被我兩腳把兩個徒弟踢下水裡去。趕上這兩個鳥公人，也是一朴刀一個搠死了，都撇在水裡。思量這口氣怎地出得？因此再回孟州城裡去。一更四點，進去馬院裡，先殺一個養馬的後槽；爬入牆內去，就廚房裡殺了兩個丫環；直上鴛鴦樓，把張都監、張團練、蔣門神三個都殺了；又砍了兩個親隨；下樓來又把他老婆兒女養娘都戳死了。四更三點跳城出來，走了一五更路，【前正傳是第一遍，此敘述是第二遍。】一時睏倦，棒瘡發了又疼，因行不得，投一小廟裡權歇一歇，卻被這四個綁縛將來。」

　　那四個搗子便拜在地下道：「我們四個都是張大哥的火家。因為連日博錢輸了，去林子裡尋些買賣，卻見哥哥從小路上來，身上淋淋漓漓都是血跡，卻在土地廟裡歇，我四個不知是甚人。早是張大哥這幾時分付道，『只要捉活的。』因此，我們只拿撓鈎套索出去。不分付時，也壞了大哥性命。正是『有眼不識泰山！』一時誤犯著哥哥，恕罪則個！」

　　張青夫婦兩個笑道：「我們因有掛心，這幾時只要他們拿活的行貨。他這四個如何省的我心裡事。【好張青夫婦。】若是我這兄弟不睏乏時，不說你這四個男女，更有四十個也近他不得！」那四個搗子只顧磕頭。武松喚起他來道：「既然他們沒錢去賭，我賞你些。」便把包裹打開，取十兩碎銀，把與四人將去分。【好人送好物，應如此好好用。】那四個搗子拜謝武松。張青看了，也取三二兩銀子賞與他們，四個自去分了。

　　張青道：「賢弟不知我心。【四個搗子不知我心，連武松亦復不知我心，寫張青夫妻其實好。】從你去後，我只怕你有些失支脫節，或早或晚回來，【知己。】因此上分付這幾個男女，但凡拿得行貨，只要活的。那廝們慢仗些的趁活捉了，敵他不過的必致殺害，以此不教他們將刀仗出去，只與他撓鈎套索。方才聽得說，我便心疑，連忙分付等我自來看，【好張青。】誰想果是賢弟！」孫二娘道：「只聽得叔叔打了蔣門神，又是醉了贏他，那一個來往人不吃驚！【只一句便將前一篇，重複出色加染。】有在快活林做買賣的客商常說到這裡，卻不知向後的事。叔叔睏倦，且請去客房裡將息，卻再理會。」張青引武松去客房裡睡了。兩口兒自去廚下安排些佳肴美饌管待武松。不移時，整治齊備，專等武松起來相敘。【八字寫出好主人，正不以酒食為感也。】

　　卻說孟州城裡張都監衙內也有躲得過的，直到五更才敢出來。【上半夜怕人，下半夜怕鬼，寫得絕倒。】眾人叫起裡面親隨，外面當直的軍牢，都來看視。聲張起來，街坊鄰舍誰敢出來。捱到天明時分，【妙絕妙絕，遂令讀者疑字縫裡或有武松劈面直跳出來。】卻來孟州府里告狀。知府聽說罷，大驚，火速差人下來簡點了殺死人數，行兇人出沒去處，填畫了圖像、格目，回府里稟復知府，道：「先從馬院裡入來，就殺了養馬的後槽一人，有脫下舊衣二件。【前文所無。○前文止半句。】次到廚房裡，灶下殺死兩個丫環，廚門邊遺下行兇缺刀一把。【前文所有。○此句本在後，倒插在前。】樓上殺死張都監一員並親隨二人。【此句本在後，倒插在前。】外有請到客官張團練與蔣門神二人。白粉壁上，衣襟蘸血大寫八字道：『殺人者，打虎武松也！』樓下搠死夫人一口。在外搠死玉蘭一口，奶娘二口，【此句本在後，倒插在前。】兒女三口。【此句前是二口，此多一口。】——共計殺死男女一十五名，擄掠去金銀酒器六件。」【正傳是第一遍，敘述是第二遍，報官是第三遍。看他第一遍之縱橫，第二遍之次第，第三遍之顛倒，無不處處入妙。○看他敘來有與前文合處，有與前文不必合處，政以疏密互見，錯落不定為奇耳。必拘拘一字不失，何不印板印作一樣三張也。】知府看罷，便差人把住孟州四門，點起軍兵並緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜捉凶人武松。

　　次日，飛雲浦地保里正人等告稱：「殺死四人在浦內，見有殺人血痕在飛雲浦橋下，屍首皆在水中。」【共計十五人後，急接四人，躊躇滿志之筆。】知府接了狀子，當差本縣縣尉下來。一面著人打撈起四個屍首，都檢驗了。兩個是本府公人，兩個自有苦主，各備棺木盛殮了屍首，盡來告狀，催促捉拿凶首償命。城裡閉門三日，【絕倒。】家至戶到，逐一挨察。五家一連，十家一保，那裡不去搜尋。知府押了文書，委官下該管地面，各鄉、各保、各都、各村，盡要排家搜捉，緝捕凶首。寫了武松鄉貫、年甲、貌相、模樣，畫影圖形，出三千貫信賞錢。如有人得知武松下落，赴州告報，隨文給賞；如有人藏匿犯人在家宿食者，事發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州府一同緝捕。

　　且說武松在張青家裡將息了三五日，打聽得事務篾刺一般緊急，紛紛擾擾，有做公人出城來各鄉村緝捕。張青知得，只得對武松說道：「二哥，不是我怕事不留你久住，如今官司搜捕得緊急，排門挨戶，只恐明日有些疏失，必須怨恨我夫妻兩個。我卻尋個好安身去處與你，——在先也曾對你說來，【張青夫妻一片之心。】——只不知你心中肯去也不？」武松道：「我這幾日也曾尋思，想這事必然要發，如何在此安身得牢？止有一個哥哥，又被嫂嫂不仁害了。甫能來到這裡，又被人如此陷害。祖家親戚都沒了！【無家之痛，此日最深。○不仁二字，雅馴之極，卻已斷盡淫婦姦夫矣，妙絕。】今日若得哥哥有這好去處叫武松去，我如何不肯去。——只不知是那裡地面？」張青道：「是青州管下一座二龍山寶珠寺。我哥哥魯智深和甚麼青面好漢楊志在那裡打家劫舍，霸著一方落草。青州官軍捕盜，不敢正眼覷他。賢弟，只除那裡去安身，方才免得；若投別處去，終久要吃拿了。他那裡常常有書來取我入伙；我只為戀土難移，不曾去得。我寫一封書備細說二哥的本事。於我面上，如何不著你入伙。」武松道：「大哥，也說的是。我也有心，恨時辰未到，緣法不能輳巧。今日既是殺了人，事發了，沒潛身處，此為最妙。大哥，你便寫書與我去，只今日便行。」

　　張青隨即取幅紙來，備細寫了一封書，把與武松，安排酒食送路。只見母夜叉孫二娘指著張青面，道：「你如何便只這等叫叔叔去？前面定吃人捉了！」武松道：「嫂嫂，你且說我怎地去不得？如何便吃人捉了？」【獨表孫二娘能。】孫二娘道：「阿叔，如今官司遍處都有了文書，出三千貫信賞錢，畫影圖形，明寫鄉貫年甲，到處張掛。阿叔臉上見今明明地兩行金印，走到前路，須賴不過。」張青道：「臉上貼了兩個膏藥便了。」孫二娘笑道：「天下只有你乖！你說這痴話！這個如何瞞得過做公的？我卻有個道理，只怕叔叔依不得。」武松道：「我既要逃災避難，如何依不得。」孫二娘大笑道：「我說出來，叔叔卻不要嗔怪。」武松道：「嫂嫂說的定依。」【妙筆，令人忽然想到暮雪房中，不覺失笑。】孫二娘道：「二年前，有個頭陀打從這裡過，吃我放翻了，把來做了幾日饅頭餡。卻留得他一個鐵界箍，一身衣服，一領皂布直裰，一條雜色短穗絛，一本度牒，一串一百單八顆人頂骨數珠，一個沙魚皮鞘子插著兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。這刀時常半夜裡鳴嘯得響，叔叔前番也曾看見。【妙筆。】今既要逃難，只除非把頭髮剪了做個行者，須遮得額上金印。又且得這本度牒做護身符；年甲貌相，又和叔叔相等；卻不是前世前緣？叔叔便應了他的名字，前路去誰敢來盤問？這件事，好麼？」張青拍手道：「二娘說得是！我倒忘了這一著！——二哥，你心裡如何？」武松道：「這個也使得，只恐我不像出家人模樣。」張青道：「我且與你扮一扮看。」【以文為戲。】孫二娘去房中取出包裹來打開，將出許多衣裳，教武松里外穿了。武松自看道：「卻一似我身上做的！」【好。】著了皂直裰，系了絛，把氈笠兒除下來，【好。】解開頭髮，摺疊起來，將界箍兒箍起，掛著數珠。張青孫二娘看了，兩個喝采道：「卻不是前生註定！」武松討面鏡子照了，自哈哈大笑起來。張青道：「二哥，為何大笑？」武松道：「我照了自也好笑，不知何故做了行者。【寫武二無可不可，真是天人處都在此等句見得，不得於世人所贊亦贊也。】大哥，便與我剪了頭髮。」張青拿起剪刀【真是豪傑相聚，便有此等妙事。】替武松把前後頭髮都剪了。武松見事務看看緊急，便收拾包裹，要行。張青又道：「二哥，你聽我說。好像我要便宜：【趣語。】你把那張都監家裡的酒器 
，留下在這裡，我換些零碎銀兩，與你路上去做盤纏，萬無一失。」【細。】武松道：「大哥見得分明。」盡把出來與了張青，換了一包散碎金銀，都拴在纏袋內，系在腰裡。武松飽吃了一頓酒飯，拜辭了張青夫妻二人，腰裡跨了這兩口戒刀，當晚都收拾了。孫二娘取出這本度牒，就與他縫個錦袋盛了，教武松掛在貼肉胸前。

　　武松臨行，張青又分付道：「二哥，於路小心在意，凡事不可托大。酒要少吃，【四字妙。】休要與人爭鬧，也做些出家人行逕。諸事不可躁性，省得被人看破了。如到了二龍山便可寫封回信寄來。我夫妻兩個在這裡 
，也不是長久之計，【只作商量，卻便隱括後事於此，妙筆。】敢怕隨後收拾家私，也來山上入伙。二哥，保重！保重！千萬拜上魯楊二頭領！」武松辭了出門。插起雙袖，搖擺著便行。張青夫妻看了，喝采道：「果然好個行者！」【諡曰伏虎尊者。】

　　當晚武行者，離了大樹十字坡便落路走。此時是十月間天氣，【好筆。】日正短，轉眼便晚了。約行不到五十里，早望見一座高嶺。武行者趁著月明，一步步上嶺來，料道只是初更天色。武行者立在嶺頭上看時，見月從東邊上來，照得嶺上草木光輝。正看之間，只聽得前面林子裡有人笑聲。武行者道：「又來作怪！這般一條靜蕩蕩高嶺，有甚麼人笑語！」走過林子那邊去打一看，只見松樹林中，傍山一座墳庵，約有十數間草屋，推開著兩扇小窗，一個先生摟著一個婦人 
，在那窗前看月戲笑。【又是一個婦人，文情奇肆至此。】武行者看了，「怒從心上起，惡向膽邊生，」「這是山間林下，出家人【出家人上忽添山間林下四字，便將三千威儀，八百細行，一齊提出。武松做行者，便真是行者，嘆今日法門之非也。】卻做這等勾當！」便去腰裡掣出那兩口爛銀也似戒刀來，在月光下看了，【爛銀也似刀，卻在爛銀也似月光下照看，便寫得紙上爛銀也似射入目睛，正不辯其是刀，是月，是紙，是墨也。】道：「刀卻是好，到我手裡不曾發市，且把這個鳥先生試刀！」【先生字上加鳥字，下加試刀字，千載奇語。】手腕上懸了一把，再將這把插放鞘內，把兩隻直裰袖結起在背上，【畫出。】竟來到庵前敲門。

　　那先生聽得，便把後窗關上。武行者拿起塊石頭，便去打門。只見呀地側首門開，走出一個道童來！喝道：「你是甚人！如何敢半夜三更，大驚小怪，敲門打戶做甚麼！」武行者睜圓怪眼，大喝一聲：「先把這鳥道童祭刀！」說猶未了，手起處，錚地一聲響，道童的頭落在一邊，倒在地上。只見庵里那個先生大叫道：「誰敢殺我道童！」托地跳將出來。那先生手輪著兩口寶劍，竟奔武行者。武松大笑道：「我的本事 
，不要箱兒里去取！【一生本事都放箱兒里，蓋鳥先生則然矣。】正是撓著我的癢處！」便去鞘里再拔出那口戒刀，輪起雙戒刀來迎那先生。兩個就月明之下，一來一往，一去一回，四道寒光旋成一圈冷氣。【竟是劍術傳中選句。俗本改去，何也？○寫兩中劍，兩口刀，卻偏增出月明之下四字，便有異常氣色。】兩個斗到十數合，只聽得山嶺傍邊一聲響亮，兩個里倒了一個。【妙。○此語前文未有。】但見：

　　寒光影里人頭落，殺氣叢中血雨噴。

　　畢竟兩個里廝殺倒了一個的是誰，且聽下回分解。



