

　　【總批 ：此回完武松，入宋江，只是交代文字，故無異樣出奇之處。然我觀其寫武松酒醉一段，又何其寓意深遠也。蓋上文武松一傳，共有十來卷文字，始於打虎，終於打蔣門神。其打虎也，因「三碗不過岡」五字，遂至大醉，大醉而後打虎，甚矣，醉之為用大也！其打蔣門神也，又因「無三不過望」五字，至於大醉，大醉而後打蔣門神，又甚矣，醉之為用大也！雖然古之君子，才不可以終恃，力不可以終恃，權勢不可終恃，恩寵不可終恃；蓋天下之大，曾無一事可以終恃，斷斷如也。乃今武松一傳，偏獨始於大醉，終於大醉，將毋教天下以大醉獨可終恃乎哉？是故怪力可以徒搏大蟲，而有時亦失手於黃狗；神威可以單奪雄鎮，而有時亦受縛於寒溪。蓋借事以深戒後世之人，言天人如武松，猶尚無十分滿足之事，奈何紜紜者，曾不一慮之也！

　　下文將入宋江傳矣。夫江等之終皆不免於竄聚水泊者，有迫之必入水泊者也。若江等生平一片之心，則固皎然如冰在玉壺，千世萬世，莫不共見。

　　故作者特於武松落草處順手錶暴一通，凡以深明彼江等一百八人，皆有大不得已之心，而不必其後文之必應之也。乃後之手閒面厚之徒，無端便因此等文字，遽續一部，唐突才子，人之無良，於斯極矣！】

　　當時兩個鬥了十數合，那先生被武行者賣個破綻，讓那先生兩口劍砍將入來；被武行者轉過身來，看得親切，只一戒刀，那先生的頭滾落在一邊，屍首倒在石上。武行者大叫：「庵里婆娘出來！我不殺你，只問你個緣故！」只見庵里走出那個婦人來，倒地便拜。武行者道：「你休拜我；你且說這裡叫甚麼去處，那先生卻是你的甚麼人？」那婦人哭著道：「奴是這嶺下張太公家女兒。這庵是奴家祖上墳庵。這先生不知是那裡人，來我家裡投宿，言說善曉陰陽，能識風水。我家爹娘不合留他在庄上，因請他來這裡墳上觀看地理，被他說誘，又留他住了幾日，那廝一日見了奴家，便不肯去了；住了兩三個月，把奴家爹娘哥嫂都害了性命，卻把奴家強騙在此墳庵里住。這個道童也是別處擄掠來的。這嶺喚做蜈蚣嶺。這先生見這條嶺好風水，以此他便自號飛天蜈蚣王道人。」【好風水，今日驗矣，絕倒。○若真有風水，則又何以偏有此等事也？若風水本有，人自一時看不出，則何日當遇看得出人也？世之愚人，必欲津津言之，何哉！】武行者道：「你還有親眷麼？」那婦人道：「親戚自有幾家，都是莊農之人，誰敢和他爭論！」武行者道：「這廝有些財帛麼？」婦人道：「他也積蓄得一兩百兩金銀。」

　　武行者道：「有時，你快去收拾。我便要放火燒庵了！」那婦人問道：「師父，你要酒肉吃麼？」【好。】武行者道：「有時將來請我。」【好。】那婦人道：「請師父進庵里去吃。」武行者道：「怕別有人暗算我麼？」那婦人道：「奴有幾顆頭，敢賺得師父！」武行者隨那婦人入到庵里，見小窗邊桌子上擺著酒肉。【是。】武行者討大 
碗吃了一回。那婦人收拾得金銀財帛已了，武行者便就裡面放起火來。那婦人捧著一包金銀獻與武行者，武行者道：「我不要你的，你自將去養身。快走！快走！」那婦人拜謝了自下嶺去。武行者把那兩個屍首都攛在火里燒了，插了戒刀，【四字妙。○此一段，豈以必殺飛天蜈蚣為武乎？豈以必救婦人為仁乎？於是二者皆無取焉。然則為寫戒刀，此言為獨斷也。】連夜自過嶺來，迤邐取路望著青州地面來。又行了十數日，但遇村坊道店，市鎮鄉城，果然都有榜文張掛在彼處捕獲武松。到處雖有榜文，武松已自做了行者，於路卻沒人盤詰他。

　　時遇十一月間，天色好生嚴寒。【好筆。】當日武行者一路上買酒肉吃，只是敵不過寒威。上得一條土岡，早望見前面有一座高山，生得十分險峻。【先敘白虎山，古雲行人如一畫圖中，今日筆墨都入畫圖中也。】武行者下土岡子來，走得三五里路，早見一個酒店，門前一道清溪，【門前一道清溪。】屋後都是顛石亂山。【屋後都是亂山。○此二句，人只謂是寫景，卻不知都是章法。】看那酒店時，卻是個村落小酒肆。武行者過得那土岡子來，逕奔入那村酒店裡坐下，便叫道：「店主人家，先打兩角酒來，肉便買些來吃。」店主人應道：「實不瞞師父說：酒卻有些茅柴白酒，肉卻多賣沒了。」【看他說沒了。】武行者道：「且把酒來擋寒。」店主人便去打兩角酒，大碗價篩來教武行者吃；將一碟熟菜與他過口。【看他沒了。】片時間，吃盡了兩角酒，又叫再打兩角酒來。店主人又打了兩角酒，大碗篩來。武行者只顧吃。原來過岡子時，先有三五分酒了；【好筆。○四角酒不足以醉武松也，然要寫多，又恐與三碗不過岡，無三不過望相近，因倒追到前文去插此一句，特與俗筆不同。】一發吃過這四角酒，又被朔風一吹，酒卻湧上。武松卻大呼小叫道：「主人家，你真箇沒東西賣，你便自家吃的肉食 
，也回些與我吃了，【想到自吃的肉，一發挑動下文。】一發還你銀子！」店主人笑道：「也不曾見這個出家人，酒和肉只顧要吃，【只是順口捎帶一句，亦是情所必有，卻偏與榜文捕護相挑鬥，故妙。】卻那裡去取？——師父，你也只好罷休！」【看他只是說沒了。】武行者道：「我又不白吃你的！如何不賣與我？」店主人道：「我和你說過只有這些白酒。那得別的東西賣！」【看他到底說沒了。】

　　正在店裡論口，只見外面走入一條大漢，引著三四個人入進店裡。主人笑容可掬，迎接道：「二郎，請坐。」那漢道：「我分付你的，安排也未？」店主人答道：「雞與肉都已煮熟了，【不但肉，又有雞，不但有，又已熟，忽然寫得馨香滿鼻，絕妙文情。】只等二郎來。」那漢道：「我那青花瓮酒在那裡？」【酒字上又加青花瓮三字，寫得分外入耳。】店主人道：「在這裡。」【三字活跳，與前許多郎當語相激射。】那漢引了眾人，便向武行者對席上頭坐了，【又偏坐得相激射。】那同來的三四人卻坐在肩下。店主人卻捧出一樽青花瓮酒來，【寫得射眼之極。】開了泥頭，傾在一個大白盆里。【青花瓮外，又加寫出一個大白盆，不惟其物，惟其器便已令人眼涎俟癢之極，況又實實清香滑辣耶！】武行者偷眼看時，【寫得絕倒，四字中有又惱又羞在內，饞自不必說。】卻是一瓮灶下的好酒，風吹過一陣陣香味來。武行者不住聞得香味，【寫得絕倒，中間又惱又羞，饞自不必說。】喉嚨癢將起來，【癢字絕倒，又爬撓不得。】恨不得鑽過來搶吃。只見店主人又去廚下 
，把盤子托出一對熟雞、一大盤精肉來【射眼之極。】放在那漢面前，便擺了菜蔬，用杓子舀酒去燙。【故意寫得射眼，絕妙文情。】武行者看自己面前只是一碟兒熟菜，不由的不氣；【寫得饞，自不必說，其實又惱又羞。】正是「眼飽肚中飢，」酒又發作，恨不得一拳打碎了那桌子，大叫道：「主人家！你來！你這廝好欺負客人！」店主人連忙來問道：「師父，【為頭是此一聲當不起。】休要焦躁。要酒便好說。」【好。○活寫出半日不來顧管。】武行者睜著雙眼喝道：「你這廝好不曉道理！這青花瓮酒和雞肉之類如何不賣與我？我也一般還你銀子！」店主人道：「青花瓮酒和雞肉 
，都是那二郎家裡自將來的，只借我店裡坐地吃酒。」

　　武行者心中要吃，那裡聽他分說，一片聲喝道：「放屁！放屁！」店主人道：「也不曾見你這個出家人恁地蠻法！」【只管將出家人三字，挑鬥榜文捕護，有銅山東崩，洛鍾西應之巧。】武行者喝道：「怎地是老爺蠻法？我白吃你的！」那店主人道：「我到不曾見出家人自稱『老爺！』」【絕倒語。○看他只管說曾不看見，妙絕。】武行者聽了，跳起身來，叉開五指，望店主人臉上只一掌，把那店主人打個踉蹌，直撞過那邊去。那對席的大漢見了，大怒；看那店主人時，打得半邊臉都腫了，半日掙扎不起。【寫那漢大怒，卻不便來發作，卻又去看店主人，然後跳起身來，如畫之筆。】

　　那大漢跳起身來，【眉批：一個立起。】指定武松道：「你這個鳥頭陀好不依本分，卻怎地便動手動腳！卻不道是『出家人勿起嗔心！』」【只管將出家人三字，挑鬥榜文捕護，使讀者心中疑忌。】武行者道：「我自打他，干你甚事！」【一個硬。○寫兩硬相磕，互不肯讓，句句出色。】那大漢怒道：「我好意勸你，你這鳥頭陀敢把言語傷我！」【一個又硬。】武行者聽得大怒，便把桌子推開，走出來，喝道：【眉批：又一個立起。】「你那廝說誰！」【一個又硬。○有聲有色。】那大漢笑道：「你這鳥頭陀要和我廝打，正是來太歲頭上動土！」便點手叫道：「你這賊行者！出來！和你說話！」【一個又硬。○有聲有色。】【眉批：一個走出。】武行者喝道：「你道我怕你，不敢打你！」一搶搶到門邊。【一個又硬。○須知是一頭喝，一頭搶出來。】【眉批：又一個走出。】那大漢便閃出門外去。【眉批： 一個出門。】武行者趕到門外。【眉批：又一個出門。一路看他寫兩個硬漢各不相下。】那大漢見武松長壯，那裡敢輕敵，便做個門戶等著他。【如畫。】武行者搶入去，接住那漢手，【如畫。】那大漢卻待用力跌武松，【如畫。】怎禁得他千百斤神力，就手一扯，扯入懷中，只一撥，撥將去，恰似放翻小孩子的一般，那裡做得半分手腳。【如畫。○自打虎至此，曾無一次不變。】那三四個村漢看了，手顫腳麻，那裡敢上前來。武行者踏住那大漢，提起拳頭來只打實落處，【如畫。】打了二三十拳，就地下提起來，望門外溪里只一丟。【如畫。○寫得只如將大漢作戲，又表神力，又表醉後。○溪里二這字，妙絕文情。】那三四個村漢叫聲苦，不知高低，都下水去，把那大漢救上溪來，【救上溪來，捉上溪來，不意寒溪有此妙事。】自攙扶著投南去了。【如畫。】這店主人吃了這一掌，打得麻了，動撣不得，自入屋後躲避去了。【去了。】

　　武行者道：「好呀！你們都去了，老爺吃酒了！」【二語寫出快活，有旁若無人之意。】把個碗去白盆內舀那酒來只顧吃。【可憐，好酒卻是冷吃，亦足強似頃間偷看時也。】桌子上那對雞，一盤子肉，都未曾吃動。【寫得快活。】武行者且不用箸，雙手扯來任意吃，【快活亦有，醉亦有。】沒半個時辰，把這酒【句。】肉【句。】和雞【句。】都吃個八分。武行者醉飽了，把直裰袖結在背上，便出店門，沿溪而走。【絕妙文情。】卻被那北風卷將起來，武行者捉腳不住，一路上搶將來，【畫出頭陀，畫出醉，畫出嚴寒，畫出溪邊。】離那酒店走不得四五里路，傍邊土牆裡走出一隻黃狗，看著武松叫。【無端忽想出一隻黃狗，文心千奇百怪，真乃意想不到。】武行者看時，一隻大黃狗趕著吠。【疊寫一句者，上句從作者筆端寫出，此句從武松眼中寫出。從筆端寫出者，寫狗也。從眼中寫出者，寫醉也。】武行者大醉，正要尋事，【四字罵世，言世間無事可尋，一尋便尋了狗的事也。】恨那狗趕著他只管吠，便將左手鞘里掣一口戒刀來，大踏步趕。【狗上加一恨字，趕狗上着一戒刀字，皆喻古今君子，有時忽與小人相持，為可深痛惜也。夫狗豈足恨之人，戒刀豈趕狗之具哉。】那黃狗繞著溪岸叫。【寫出寒溪，寫出村犬，寫出醉壯舉陀真是筆頭有畫。】武行者一刀砍將去，卻砍個空，使得力猛，頭重腳輕，翻筋鬥倒撞下溪里去，卻起不來。【其力可以打倒大蟲，而不能不失手於黃狗，為用世者讀之寒心。】黃狗便立定了叫。【活畫黃狗，活畫小人。○黃狗得意。○俗本落此句。】冬月天道，雖只有一二尺深淺的水，卻寒冷得當不得，爬將起來，淋淋的一身水。【學道必須聞一知十，看書卻須聞一知二。如此句寒冷得當不得，須知是兩個人寒冷得當不得。淋淋漓漓一身水，須知是淋淋漓漓兩身水也。作傳妙處，全妙於寫一邊，不寫一邊，卻將不寫一邊，宛然在寫一邊時現出。其妙不可以一端盡也。】卻見那口戒刀浸在溪里，亮得耀人。【爬起時不記戒刀，起來後忽然耀眼，寫醉人真是醉人，寫戒刀真好戒刀。俗本落此句。】便再蹲下去撈那刀時，撲地又落下去，再起不來，只在那溪水裡滾。【此段不止活畫醉人而已，喻言君子作世，每每一蹶之後，不能再振，所以深望其慎之也。】

　　岸上側首牆邊轉出一伙人來。當先一個大漢，頭戴氈笠子，身穿鵝黃紵絲衲襖，手裡拿著一條哨棒，【卻不接吃打大漢，妙。】背後十數個人跟著，都拿木鈀白棍。眾人看見狗吠，【畫。○一狗吠而眾人隨之，類如此矣。】指道：「這溪里的賊行者便是打了小哥哥的！如今小哥哥尋不見，大哥哥卻又引了二三十個莊客自奔酒店裡捉他去了，他卻來到這裡！」【又作補，又作引。】說猶未了，只見遠遠地那個吃打的漢子 
，換了一身衣服，【細筆不漏。】手裡提著一條朴刀，背後引著三二十個莊客，都拖槍拽棒，跟著那個大漢，吹風呼哨，來尋武松；趕到牆邊，見了，指著武松，對那穿鵝黃襖子的大漢道：「這個賊頭陀正是打兄弟的！」那個大漢道：「且捉這廝去莊裡細細拷打！」那漢喝聲「下手！」三四十人一發上。可憐武松醉了，掙扎不得，急要爬起來，被眾人一齊下手，橫拖倒拽，捉上溪來。【不成捉矣，止可謂之澇上溪來耳。○前文閒寫一句雲門前一道清溪，不意遂兩用之。】轉過側首牆邊，一所大莊院，兩下都是高牆粉壁，垂柳喬松，圍繞著牆院。眾人把武松推搶入去，剝了衣裳，奪了戒刀、包裹，揪過來綁在大柳樹上，叫：「取一束藤條來細細的打那廝！」

　　卻才打得三五下，只見莊裡走出一個人來問道：「你兄弟兩個又打甚麼人？」【又打妙。】只見這兩個大漢叉手道：「師父聽稟：兄弟今日和鄰庄三四個相識去前面小路店裡吃三杯酒，叵耐這個賊行者到來尋鬧，把兄弟痛打了一頓，又將來攛在水裡，頭臉都磕破了，險些凍死，卻得相識救了回來。歸家換了衣服，帶了人再去尋他，那廝把我酒肉都吃了，卻大醉，倒在門前溪里，因此，捉拿在這裡細細的拷打。看起這賊頭陀來也不是出家人，——臉上見刺著兩個『金印，』這賊卻把頭髮披下來遮了。——必是個避罪在逃的囚徒。問出那廝根原，解送官司理論！」【忽然一逼。】這個吃打傷的大漢道：「問他做甚麼！【忽然一松。○一逼一松，總是搖漾讀者。】這禿賊打得我一身傷損，不著一兩個月將息不起，不如把這禿賊一頓打死了，一把火燒了他，才與我消得這口恨氣！」說罷，拿起藤條，恰待又打。只見出來的那人說道：「賢弟，且休打，待我看他一看。這人也像是一個好漢。」【也像是三字，妙絕。可見連日說好漢也，可見連日說開松也。】

　　此時武行者心中略有些醒了，理會得，【此三字中又提動景陽打虎一事在心頭矣。】只把眼來閉了，由他打，只不做聲。那個先去背上看了杖瘡【寫看一看，亦不一直寫出，且先寫個看背上杖瘡，以作一曲，便無饞筆渴墨之消。】便道：「作怪！這模樣想是決斷不多時的疤痕。」轉過面前，便將手把武松頭髮揪起來【方才看正面，便有酣筆飽墨之致也。】定睛看了，叫道：「這個不是我兄弟武二郎？」【疑鬼疑神之筆。】武行者方才閃開雙眼，看了那人道：「你不是我哥哥？」【疑鬼疑神之筆。】那人喝道：「快與我解下來！這是我的兄弟！」【自武二郎兄死之後，如十字坡、孟州營、白虎庄，處處寫出許多哥哥弟弟字來，讀之真有昨夜雨滂烹，打倒葡萄棚之妙也。然前兩處猶明明知是某人，卻寫到結拜兄弟，便有通身擊應之能耳。此卻更不知是何人，竟寫一個認是哥哥，一個認是兄弟，叫得一片親然，使讀者茫不知其為誰，豈其夢中見武大耶？蓋特特為是疑鬼疑神之筆以自娛樂，亦以娛樂後世之人也。】那穿鵝黃襖子的【妙。】並吃打的【妙。○一時寫出四個人，卻一個人認得三個人，一個人認得一個人，兩個人各認得兩個人，一個人只認得一個人，一個人認得三個人者，出來的人認得三個人也。一個人認得一個人者，武松只認得出來的人也。兩個人各認得兩個人者，鵝黃襖子的認得出來的吃打的，吃打的認得出來的鵝黃襖子的也。一個人只認得一個人者，讀者此時只認得武松，並不認得出來的、鵝黃襖子的、吃打的也。○妙批。】【眉批： 看他寫四人都無名字。】盡皆吃驚；連忙問道：「這個行者如何卻是師父的兄弟？」那人便道：「他便是我時常和你們說的那景陽岡上打虎的武松。【景陽岡找虎不惟自己時常說，別人也時常說，可知是一件非常事。】我也不知他如今怎地做了行者。」【如畫，如話。】那弟兄兩個聽了，慌忙解下武松來，便討幾件乾衣服與他穿了，【細筆不漏。】便扶入草堂里來。武松便要下拜。那個人驚喜相半，扶住武松，道：「兄弟酒還未醒，且坐一坐說話。」【水滸寫拜，已成套事，此又寫得異樣出色。○真好哥哥。】武松見了那人，歡喜上來，酒早醒了五分，【真有是事。】討些湯水洗漱了，吃些醒酒之物，便來拜了那人，【一隻拜作兩橛寫。】相敘舊話。

　　那人不是別人，【又略一頓。】正是鄆城縣人氏，【句。】姓宋，【句。】名江，【句。】表字公明。【句。】武行者道：「只想哥哥在柴大官人庄上。卻如何來在這裡？兄弟莫不是和哥哥夢中相會麼？」宋江道：「我自從和你在柴大官人庄上分別之後，我卻在那裡住得半年。【是打虎殺嫂初遇張青時也。】不知家中如何，恐父親煩惱，先發付兄弟宋清歸去。【便帶出三十四回來。】後卻接得家中書說道：『官司一事全得朱、雷二都頭氣力，已自家中無事，【口中補寫朱、雷。】只要緝捕正身；因此，已動了個海捕文書各處追獲。』這事已自慢了。卻有這裡孔太公屢次使人去庄上問信，後見宋清回家，說道宋江在柴大官人庄上，因此特地使人直來柴大官人庄上取我在這裡。【口中補寫來孔家前半節事。】此間便是白虎山。這庄便是孔太公庄上。恰才和兄弟相打的便是孔太公小兒子；因他性急，好與人廝鬧，到處叫他做獨火星孔亮。這個穿鵝黃襖子的便是孔太公大兒子，人都叫他做毛頭星孔明。因他兩個好習槍棒，卻是我點撥他些個，以此叫我做師父。【此句丑。】我在此間住半年了。【是打蔣門神、殺張都監、再遇張青時也。】我如今正欲要上清風寨走一遭。這兩日方欲起身。【便入此句，為下作引。】我在柴大官人庄上時，只聽得人傳說兄弟在景陽岡上打了大蟲；又聽知你在陽穀縣做了都頭；又聞斗殺了西門慶。【此是半年。】向後不知你配到何處去。兄弟如何做了行者？」【此是半年。○上文雲柴家半年，孔家半年，此又敘出半年中事都知，半年中事都不知，不惟行文有虛實之妙，又表出柴孔兩庄大小之不同也。】武松答道：「小弟自從柴大官人庄上別了哥哥，去到得景陽岡上打了大蟲，送去陽穀縣，知縣就抬舉我做了都頭。後因嫂嫂不仁，與西門慶通姦，【通姦上坐以不仁二字，妙絕，遂令風情二字，更立不起。】藥死了我先兄武大，【諸字哭殺，何也？昔佛入滅後，阿難結集四經，升座初唱如是我聞四字，一時大眾，無不大哭也。日昨猶見佛，今日已稱我聞。今武松別宋江時，猶口口哥哥，見宋江時已口稱先兄。嗟乎！腸斷脈絕，胡可以言也。】被武松把兩個都殺了，自首告到本縣，轉申東平府。後得陳府尹一力救濟，斷配孟州。」至十字坡，怎生遇見張青、孫二娘；到孟州；怎地會施恩，怎地打了蔣門神，如何殺了張都監一十五口，又逃在張青家，母夜叉孫二娘教我做了頭陀行者的緣故；過蜈蚣嶺，試刀殺了王道人；至村店吃酒，醉打了孔兄：把自家的事從頭備細告訴了宋江一遍。

　　孔明孔亮兩個聽了大驚，撲翻身便拜。武松慌忙答禮道：「卻才甚是衝撞，休怪，休怪。」孔明、孔亮道：「我弟兄兩個『有眼不識泰山！』萬望恕罪！」武行者道：「既然二位相覷武松時，卻是與我烘焙度牒書信並行李衣服；不可失落了那兩口戒刀，這串數珠。」孔明道：「這個不須足下掛心。小弟已自著人收拾去了，整頓端正拜還。」武行者拜謝了。宋江請出孔太公，【竟是哥哥身分，妙。○寫得宋江亦有誇耀武松之意，妙妙。】都相見了。孔太公置酒設席管待，不在話下。

　　當晚宋江邀武松同榻，敘說一年有餘的事，【我於世間無所愛，正獨愛此一句耳。我二三同學人，亦同此癖也，武松之入玄中，宜哉。】宋江心內喜悅。武松次日天明起來，都洗漱罷，出到中堂，相會吃飯。孔明自在那裡相陪。孔亮捱著疼痛，也來管待。【妙。寫得孔亮愛敬豪傑出，寫得武松豪傑為人愛敬出。】孔太公便叫殺羊宰豬，安排筵宴。是日，村中有幾家街坊親戚都來謁拜。又有幾個門下人，亦來拜見。宋江見了大喜。【寫武松到處有人拜門生，可謂榮華之極，一百七人中，無一個得及也。○官司榜文，有如無物，寫得妙絕。】當日筵宴散了，宋江問武松道：「二哥今欲往何處安身？」武松道：「昨夜已對哥哥說了，【一夜話中抽出一句，妙筆。】菜園子張青寫書與我，著兄弟投二龍山寶珠寺花和尚魯智深【不說起楊志。】那裡入伙，他也隨後便上山來。」宋江道：「也好。【也好者，僅好而有所未盡之辭，只二字截住，下卻疾轉出清風寨同去一段來，深表自家愛異武松之至，不願其遂去落草，而自家之一片冰心，遂可藉此得以自白。此皆宋江生平權詐過人處，而後人反因此等續出後數十回，真可笑也。】我不瞞你說，我家近日有書來，說道清風寨知寨小李廣花榮，他知道我殺了閻婆惜，每每寄書來與我，千萬教我去寨里住幾時。此間又離清風寨不遠，我這兩日這待要起身去，因見天氣陰晴不定，未曾起程。早晚要去那裡走一遭，不若和你同往，如何？」【寫出恩愛如見。○誠如此，可謂愛人以德矣。】武松道：「哥哥怕不是好情分，帶攜兄弟投那裡去住幾時；只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥，因此發心，只是投二龍山落草避難。亦且我又做了頭陀，難以和哥哥同往，路上被人設疑，倘或有些決撒了，須連累了哥哥。——便是哥哥與兄弟同死同生，也須累及了花知寨不好。【說得妙。曾不見花知寨，因宋公明而愛及花知寨，一妙也。雖因宋公明而愛入花知寨，然畢竟信公明深於信知寨，二妙也。】只是由兄弟投二龍山去了罷。【只是由三字，去了罷三字，便活襯出宋江恩愛來。】天可憐見，異日不死，受了招安，那時卻來尋訪哥哥未遲。」【武松不必有此心，只因上文宋江數語感激至深，便慨然將宋江口中不便說明之事，一直都說出來。讀其言，真令我欲痛哭也。○殊不知宋江卻不然。】宋江道：「兄弟既有此心歸順朝廷，皇天必佑。【看他便着實讚歎，全是一片權詐。】若如此行，不敢苦勸，【此八字重上四字。】你只相陪我住幾日了去。」【此句又落到兄弟恩情上來，妙絕。○只因宋江要表不反，便有此一段文；只因有此一段文，便為七十回後續貂者作地也。】

　　自此，兩個在孔太公庄上。一住過了十日之上，宋江與武松要行，孔太公父子那裡肯放，又留了三五日，宋江堅執要行，孔太公只得安排筵席送行。管待一日了，次日，將出新做的一套行者衣服，皂布直裰，【陪。】並帶來的度牒書信戒箍數珠戒刀金銀之類交還武松；又各送銀五十兩，權為路費。宋江推卻不受，【武松偏不然。】孔太公父子只顧將來拴縛在包裹里。宋江整頓了衣服器械，武松依前穿了行者的衣裳，帶上鐵戒箍，掛了人頂骨數珠，跨了兩口戒刀，收拾了包裹，拴在腰裡。宋江提了朴刀，懸口腰刀，帶上氈笠子，辭別了孔太公。孔明、孔亮叫莊客背了行李，弟兄二人直送了二十餘里路，拜辭了宋江、武行者兩個。宋江自把包裹背了，說道：「不須莊客遠送我，我自和武兄弟去。」孔明、孔亮相別，自和莊客歸家，不在話下。

　　只說宋江和武松兩個在路上行著，於路說些閒話，走到晚，歇了一宵，次日早起，打伙又行。兩個吃罷飯，又走了四五十里，卻來到一市鎮上，地名喚做瑞龍鎮，卻是個三岔路口。宋江借問那裡人道：「小人們欲投二龍山、清風鎮上，不知從那條路去？」那鎮上人答道：「這兩處不是一條路去了：這裡要投二龍山去，只是投西落路；若要投清風鎮去，須用投東落路，過了清風山便是。」宋江聽了備細，便道：「兄弟我和你今日分手，就這裡吃三杯相別。」武行者道：「我送哥哥一程了卻回來。」【真正哥哥既死，且把認義哥遠送，所謂雖無老成人，尚有典型也。】宋江道：「不須如此；自古道：『送君千里，終有一別。』兄弟，你只顧自己前程萬里，早早的到了彼處。入伙之後，少戒酒性。【與張青如出一日。】如得朝廷招安，你便可攛掇魯智深投降了，日後但是去邊上一槍一刀博得個封妻蔭子，久後青史上留得一個好名，也不枉了為人一世。【前宋江口中不好說明，卻向武松口中說明之；然武松口中卻說不暢，便再向閒江口中暢說之，妙絕。然而其實都是宋江權術，七十回後紛紛續貂，殊無謂也。】我自百無一能，雖有忠心，不能得進步。兄弟，你如此英雄，決定做得大事業，可以記心。聽愚兄之言，圖個日後相見。」【此非宋江自謙，實是武松珠玉在前矣。】武行者聽了，【此五字真寫得好，有如魚似水之樂。】酒店上歇了數杯，還了酒錢。二人出得店來，行到市鎮梢頭，三岔路口，武行者下了四拜。宋江灑淚，不忍分別；又分付武松道：「兄弟，休忘了我的言語：【筆墨淋漓之至。】少戒酒性。【再申四字才，所以消繳武松十來卷文字，直挽至最初柴進庄上使酒打人一句也。】保重！保重！」武行者自投西去了。看官牢記話頭：武行者自來二龍山投魯智深、楊志入伙了，不在話下。

　　且說宋江自別了武松，轉身投東，望清風山路上來，於路只憶武行者；【七字妙絕，遙遙直與一年前柴進庄上武松別宋江上路時相應。】又自行了幾日，卻早遠遠的望見前面一座高山，生得古怪，樹木稠密，心中歡喜，觀之不足，貪走了幾程，不曾問得宿頭。【如此入。】看看天色晚了，宋江心內驚慌，肚裡尋思道：「若是夏月天道，胡亂在林子裡歇一夜；卻旨又是仲冬天氣，風霜正冽，夜間寒冷，難以打熬。──倘或走出一個毒蟲虎豹來時，如何抵當？卻不害了性命！」只顧望東小路里撞將去。約莫走了也是一更時分，心裡越慌，看不見地下，躧了一條絆腳索；樹林裡銅鈴響，走出十四五個伏路小嘍囉來，發聲喊，把宋江捉翻，一條麻繩索縛了；奪了朴刀包裹，吹起火把，將宋江解上山來。【即晚間心中歡喜，觀之不足之山也。】宋江只得叫苦。卻早押到山寨里。

　　宋江在火光下看時，四下里都是木柵；當中一座草廳，廳上放著三把虎皮交椅；後面有百十間草房。小嘍囉把宋江捆做粽子相似，將來綁在將軍柱上。有幾個在廳上的小嘍囉說道：「大王方才睡，且不要去報。等大王酒醒寺，卻請起來，剖這牛子心肝，做醒酒湯，我們大家吃塊新鮮肉！」宋江被綁在將軍柱上，心裡尋思道：「我的造物直如此偃蹇！只為殺了一個煙花婦人，變出得如此之苦！誰想這把骨頭卻斷送在這裡！」只見小嘍囉點起燈燭熒煌。宋江已自凍得身體麻木了，動撣不得，只把眼來四下里張，低了頭嘆氣。

　　約有二三更天氣，只見廳背後走出三五個小嘍囉來，叫道：「大王起來了。」便去把廳上燈燭剔得明亮。宋江偷眼看時，只見那個出來的大王頭上綰著鵝梨角兒，一條紅絹帕裹著，身上披著一領棗紅紵絲衲襖，便來坐在當中虎皮交椅上。那個好漢祖貫山東萊州人氏，姓燕，名順，綽號錦毛虎；原是販羊馬客人出身；因為消折本錢，流落在綠林叢內打劫。那燕順酒醒起來，坐在中間交椅上問道：「孩兒們那裡拿得這個牛子？」小嘍囉答道：「孩兒們正在後山伏路，只聽得樹林裡銅鈴響。原來這個牛子獨自個背些包裹，撞了繩索，一交絆翻；因此拿得來獻與大王做醒酒湯。」燕順道：「正好！快去與我請得二位大王來同吃。」小嘍囉去不多時，只見廳側兩邊走上兩個好漢來：左邊一個，五短身材，一雙光眼，祖貫兩淮人氏，姓王名英，江湖上叫他做矮腳虎；原是車家出身；為因半路里見財起意，就勢劫客人，事發到官，越獄走了卜清風山，和燕順占住此山，打家劫舍。右邊這個生的白淨面皮，三牙掩口髭鬚，瘦長膀闊，清秀模樣，也裹著頂絳紅頭巾；休祖貫浙西蘇州人氏，姓鄭，雙名天壽；為他生得白淨俊俏，人都號他做白面郎君；原是打銀為生，因庥自小好習槍棒，流落在江湖上；因來清風山過，撞著王矮虎和他鬥了五六十合，不分勝敗，因上燕順見他好手段，留在山上坐了第三把交椅。當下三個頭領坐下，王矮虎便道：「孩兒們，快動手取下這牛子心肝，造三分醒酒酸辣湯來。」只見一個小嘍囉掇一大銅盆水來放在宋江面前；【怕。】又一個小嘍囉捲起袖子，手中明晃晃拿用一把剜心尖刀。【怕。】那個掇水的小嘍囉便把雙手潑起水來澆那宋江心窩裡。【怕。○一部大書以宋江為主，則如此等處定當不妨，然作者卻偏故意寫得怕人，讀之亦復吃驚不少。】原來但凡人心都是熱血裹著，把這冷水潑散了熱血，取出心肝來時，便脆了好吃。【再注一句者，為欲少遲下文也，然於何知之？】

　　那小嘍囉把水直潑到宋江臉，宋江嘆口氣道：「可惜宋江死在這裡！」燕順親耳聽得「宋江」兩字，【三十七字只作一句讀，其事甚疾。○此三十七字中，凡敘三個人，三件事，然其實潑時即是嘆時，嘆時即是聽時，聽時即是潑時，雖是三個人，三件事，然只在一霎中一齊都有，故應作一句讀也。】便喝住小嘍囉，道：「且不要潑水！」燕順問道：「他那廝【妙。】說甚麼『宋江？』」【妙。○看他兩半句不合處。】小嘍囉答道：「這廝口裡【妙。】說道：『可惜宋江死在這裡！』」【妙。】燕順便起身來【妙。】問道：「兀那漢子，你認得宋江？」【妙妙。】宋江道：「知我便是宋江。」燕順走近前來【妙妙。】又問道：「你是那裡的宋江？」【天下豈有兩宋江耶？妙妙。】宋江答道：「我是濟州鄆城縣做押司的宋江。」【妙妙。】燕順嚷道：【妙妙。】「你莫不是山東及時雨宋公明，殺了閻婆惜逃出在江湖上的宋江？」【當選妙。○詳其地不足信，又必詳其事焉。筆墨淋漓，乃至於此。】宋江道：「你怎得知？我正是黑三郎宋江。」【妙妙。○無所不詳矣，只餘三郎二字，亦詳出來，文心當面變化而出，非先有定式可據也。○看他連用無數宋江字押腳，有漁陽摻撾之聲，能令滿座動色。○俗本訛。】燕順吃了一驚，便奪過小嘍囉手內尖刀，把麻索都割斷了；【便奪尖刀，妙絕妙絕。】便把自身上穿的棗紅紵絲衲襖脫下來 ，裹在宋江身上；【便脫棗紅衲襖，妙絕妙絕。】便抱在中間虎皮交椅上；【便抱上虎皮交椅，妙絕妙絕。】便叫王矮虎，鄭天壽快下來。三人納頭便拜。【便叫來拜，妙絕妙絕。○寫得燕順屁滾尿流如活。○上七宋江字押腳，此四便字提頭，文筆盤飛踢跳。俗本訛。】宋江連忙下來答禮，問道：「三位壯士，何故不殺小人，反行重禮？此意如何？」亦拜在地。那三好漢一齊跪下。燕順道：「小弟只要把尖刀剜了自己的眼睛！【未審亦作湯否？】原來不識好人！一時間見不到處，少問個緣繇，爭些兒壞了義士！若非天幸 
，使令仁兄自說出大名來，我如何得知仔細！小弟在江湖上綠林叢中走了十數年，聞得賢兄仗義疏財，濟困扶危的大名，只恨緣分淺薄，不能拜識尊顏。今日天使相會，真乃稱心滿意！」宋江答道：「量宋江有何德能，教足下如此掛心錯愛？」燕順道：「仁兄禮賢下士，結納豪傑，名聞寰海，誰不欽敬！梁山泊近來如此興旺，四海皆聞，曾有人說道，盡出仁兄之賜。【全書大眼目。】不知仁兄獨自何來，今卻到此？」

　　宋江把這救晁蓋一節，殺閻婆惜一節，卻投紫進並孔太公許多時，及今次要往清風寨尋小李廣花榮，──這幾件事一一備細說了。三個頭領大喜，隨即取套衣服與宋江穿了；一面叫殺羊宰馬，連夜筵席。當晚直吃到五更，叫小嘍囉服侍宋江歇了。次日辰牌起來，訴說路上許多事務，又說武松如此英雄了得。【妙。○又妙於夜來不說，留作今朝竟日之歡也。】三個頭領跌腳懊恨道：「我們無緣！若得他來這裡，十分好卻恨他投那裡去了！」【妙。】話休絮繁。宋江自到清風寨住了五七日，每日好酒好食管，不在話下。

　　當時臘月初旬，山東人年例，臘日上墳。【筆法。】只見小嘍囉山下報上來說道：「大路上有一乘轎子，七八個人跟著，挑著兩個盒子，去墳頭化紙。」王矮虎是個好色之徒，見報了，想此轎子必是個婦人，點起三五十小嘍囉，便要下山，宋江，燕順那裡攔當得住，綽了槍刀，敲一棒銅鑼，下山去了。宋江，燕順，鄭天壽三人自在寨中飲酒。那王矮虎去了約有三兩個時辰，遠探小嘍囉報將來，說道：「王頭領直趕到半路里，七八個軍漢都走了，拿得轎子裡抬著的一個婦人。只有一個銀香盒，別無物件財物。」燕順問道：「那婦人如今抬到那裡？」小嘍囉道：「王頭領已自抬在山後房中去了。」燕順大笑。宋江道：「原來王英兄弟要貪女色，不是好漢的勾當！」燕順道：「這徊兄弟諸般都肯向前，只是有這些毛病。」宋江道：「二位和我同去勸他。」燕順，鄭天壽便引了宋江，直到後山王矮虎房中，推開房門。只見王矮虎正摟住那婦人求歡，見了三位入來，慌忙推開那婦人，請三位坐。

　　宋江看見那婦人，便問道：「娘子，你是誰家宅眷？這般時節出來閒走，有甚麼要緊？」那婦人含羞向前，深深地道了三個萬福，便答道：「侍兒是清風寨知寨的渾家。【憑空設幻，疑其筆尖有五鬼搬運之符也。】為因母親棄世，今得小祥，特來墳前化紙，那裡敢無事出來閒走。告大王垂救性命！」宋江聽罷，吃了一驚，肚裡尋思道：「我正來投奔花知寨。莫不是花榮之妻？……我如何不救？」【文情奇妙，讀之欲迷。】宋江問道：「你丈夫花知寨【好。】如何不同你出來上墳？」那夫人道：「告大王，侍兒不是花知寨的渾家。」【好。】宋江道：「你恰才說是清風寨知寨的恭人。」【好。】那婦人道：「大王不知，這清風寨如今有兩個知寨，【好。】一文，【好。】一武。【好。】武官便是知寨花榮，【好。】文官便是侍兒的丈夫知寨劉高。」【好。】宋江尋思道：「他丈夫既是和花榮同僚，我不救時，明日到那裡須不好看。」【看他下文好看。○此等皆是無中生有文字。】宋江便對王矮虎說道：「小人有句話說，不知你肯依麼？」王英道：「哥哥有話但說不妨。」宋江道：「但凡好漢，犯了『溜骨髓』三個字的，好生惹人恥笑。我看這娘子說來，是個朝廷命官的恭人。怎生【二字宋江聲口。】看在下薄面並江湖上『大義』兩字，放他下山回去，教他夫妻完聚，如何？」王英道：「哥哥聽稟，王英自來沒個押寨夫人做伴，況兼如今世上都是那大頭巾弄得歹了，哥哥管他則甚？【罵世語 ，竟似李逵惡習矣，然偶然一見即不妨，但不得通身學李贄。便殊累盛德也。】胡亂容小弟這些個？」宋江便跪一跪，【宋江身分。】道：「賢弟若要押寨夫人時，日後宋江揀一個停當好的，在下納財進禮，娶一個服侍賢弟。只是這個娘子是小人友人同僚正官之妻，怎地做個人情，放了他則個。」燕順，鄭天壽一齊扶住宋江，道：「哥哥，且請起來，這個容易。」宋江又謝道：「恁地時，重承不阻。」燕順見宋江堅意要救這婦人，因此，不顧王矮虎肯與不肯，喝令轎夫抬了去。【此是寫燕順。】那婦人聽了這話，插燭也似拜謝宋江，一口一聲叫道：「謝大王！」宋江道：「恭人，你休謝我，我不是山寨里大王，我自是鄆城縣客人。」【辨得遲矣，亦可對立面辨得早哩。】那婦人拜謝了下山，兩個轎夫也得了性命，抬著那婦人下山來，飛也似走，只恨爺娘少生了兩隻腳。這王矮虎又羞又悶，只不作聲；被宋江拖出前廳勸道：「兄弟，你不要焦躁。宋江日後好歹要與兄弟完娶一個，教你歡喜便了。小人並不失信。」燕順，鄭天壽都笑起來。王矮虎一時被宋江以禮義縛了，【禮義可以縛人，乃至可以縛王矮虎，而何世之不用之也。】雖不滿意，敢怒而不敢言，只得陪笑，自同宋江在山寨中吃筵席，不在話下。

　　且說清風寨軍人一時間被擄了恭人去，只得回來，到寨里報知劉知寨，說道：「恭人被清風山強人擄去了！」劉高聽了大怒，喝罵去的軍人：「不了事！如何撇了恭人！」大棍打那去的軍漢。眾人分說道：「我們只有五七個，他那裡三四十人，如何與他敵得？」劉高喝道：「胡說！你們若不去奪得恭人回來時，我都把你們下在牢里問罪！」

　　那幾個軍人吃逼不過，沒奈何，只得央浼本寨內軍健七八十人，各執槍棒，用意來奪；不想來到半路正撞見兩個轎夫抬得恭人飛也似來了。眾軍漢接見恭人，問道：「怎地能彀下山？」那婦人道：「那廝捉我到山寨里，見我說道是劉知寨的夫人，嚇得他慌忙拜我，便叫轎夫送我下山來。」【活是文官妻子，亦會說大話騙人。】眾軍漢道：「恭人，可憐見我們，只對相公說我們打奪得恭人回來，權救我眾人這頓打！」那婦人道：「我自有道理說便了。」眾軍漢拜謝了，簇擁著轎子便行。眾人見轎夫走得快，【妙。】便說道：「你兩個閒常在鎮上抬轎時，只是鵝行鴨步，【妙。】如今卻怎地這等走的快？」【妙。】那兩個轎夫應道：「本是走不動，卻被背後老大栗暴打將來！」【妙。】眾人笑道：「你莫不見鬼？背後那得人！」轎夫方才敢回頭，看了道：「哎呀！是我走得慌了，腳後跟直打著腦杓子！」【妙。○此文只是花榮楔子，作者無可見長，故藉此作閒中一笑也。】眾人都笑，簇著轎子，回到寨中。劉知寨見了大喜，便問恭人道：「你得誰人救了你回來？」那婦人道：「便是那廝們擄我去，不從奸騙，正要殺我；【活是文官妻子，會說自家好處。】見我說是知寨的恭人，不敢下手，慌忙拜我。卻得這許多人來搶得我回來。」劉高聽了這話，便叫取十瓶酒，一口豬，賞了七八十人，【十瓶酒，一口豬，賞七八十人，文官破格事也。】不在話下。

　　且說宋江自救了那婦人下山，又在寨中住了五七日，思量要來投奔花知寨，當時作別要下山。三個頭領苦留不住，做了送路筵席餞行，各送些金寶與宋江，打縛在包裹里。當日宋江早起來洗漱罷，吃了早飯，拴束了行李，作別了三位頭領下山。那三個好漢將了酒果肴饌直送到山下三十餘里，官道傍邊，把酒分別。三人不舍，叮囑道：「哥哥去清風寨回來，是必再到山寨相會幾時。」【帶一句。】宋江背了包裹，提了朴刀，說道：「再得相會。」唱個大喏，分手去了。若是說話的同時生，並肩長，攔腰抱住，把臂拖回，便不使宋江要去投奔花知寨，險些兒死無葬身之地！【又變出一樣住法。】正是：

　　遭逢坎坷皆天數，際會風雲豈偶然？

　　畢竟宋江來尋花知寨撞著甚人，且聽下回分解。


