

　　【總批 ：一部書中寫一百七人最易，寫宋江最難；故讀此一部書者，亦讀一百七人傳最易，讀宋江傳最難也。蓋此書寫一百七人處，皆直筆也，好即真好，劣即真劣。

　　若寫宋江則不然，驟讀之而全好，再讀之而好劣相半，又再讀之而好不勝劣，又卒讀之而全劣無好矣。夫讀宋江一傳，而至於再，而至於又再，而至於又卒，而誠有以知其全劣無好，可不謂之善讀書人哉！然吾又謂由全好之宋江而讀至於全劣也猶易，由全劣之宋江而寫至於全好也實難。乃今讀其傳，跡其言行，抑何寸寸而求之，莫不宛然忠信篤敬君子也？篇則無累於篇耳，節則無累於節耳，句則無累於句耳，字則無累於字耳。雖然，誠如是者，豈將以宋江真遂為仁人孝子之徒哉？《史》不然乎？記漢武初未嘗有一字累漢武也，然而後之讀者莫不洞然明漢武之非，是則是褒貶固在筆墨之外也。嗚呼！稗官亦與正史同法，豈易作哉，豈易作哉！】

　　話說當時宋太公掇個梯子上牆來看時，只見火把叢中約有一百餘人。當頭兩個便是鄆城縣新參的都頭。卻是弟兄兩個：一個叫做趙能，一個叫趙得。兩個便叫道：「宋太公！你若是曉事的，便把兒子宋江送出來，我們自將就他；若是不教他出官時，和你這老子一發捉了去！」宋太公道：「宋江幾時回來？」趙能道：「你便休胡說！有人在村口見他從張社長家店裡吃了酒歸來。亦有人跟到這裡。【添一句，好。】你如何賴得過？」宋江在梯子邊說道：「父親和他論甚口？孩兒便挺身出官也不妨：縣裡府上都有相識；況已經赦宥的事了，必當減罪。求告這廝們做甚麼？趙家那是個刁徒；如今暴得做個都頭，知道甚麼義理？【暴字妙，罵世不盡。】他又和孩兒沒人情，空自求他。」宋太公哭道：「是我苦了孩兒！」宋江道：「父親休煩惱。官司見了，倒是有幸。明日孩兒躲在江湖上，撞了一班兒殺人放火的弟兄們，打在網裡，如何能 
夠見父親面？【於清風山收羅花榮、秦明、黃信、呂方、郭盛及燕順等三人紛紛入水泊者，復是何人？方得死父賺轉，便將生死熱瞞，作者正深寫宋江權詐，乃至忍於欺其至親。而自來讀者皆嘆宋江忠孝，真不善讀書人也。】便斷配在他州外府，也須有程限，日後歸來，也得早晚伏侍父親終身。」宋太公道：「既是孩兒恁的說時，我自來上下使用，買個好去處。」

　　宋江便上梯來叫道：「你們且不要鬧。我的罪犯今已赦宥，定是不死。且請二位都頭進敝庄少敘三杯，明日一同見官。」趙能道：「你休使見識，賺我入來！」【丑。】宋江道：「我如何連累父親兄弟？你們只顧進家裡來。」宋江便下梯子來，開了庄門，請兩個都頭到莊裡堂上坐下；連夜殺雞宰鵝，置酒相待。那一百士兵人等，都與酒食管待，送些錢物之類；取二十兩花銀，把來送與兩位都頭做「好看錢。」【只三個字，便勝過一篇錢神論。○人之所以必要錢者，以錢能使人好看也。人以錢為命，而亦有時以錢與人者，既要好看，便不復顧錢也。乃世又有守錢成窖，而不要好看者，斯又一類也矣。】當夜兩個都頭就在庄上歇了。次早五更，同到縣前；等待天明，解到縣裡來時，知縣才出升堂。只見都頭趙能，趙得，押解宋江出官。知縣時文彬見了大喜，責令宋江供狀。當下宋江筆供招：「不合於前年秋間典贍到閻婆惜為妾。為因不良，一時恃酒，爭論鬥毆，致被誤殺身死，一向避罪在逃。今蒙緝捕到官，取勘前情，所供甘罪無詞。」知縣看罷，且叫收禁牢里監候。

　　滿縣人見說拿得宋江，誰不愛惜他。都替他去知縣處告說討饒，備說宋江平日的好處。知縣自心裡也有八分開豁他，【數語皆為迭配作地，不重在寫宋江生平。】當時依准了供狀，免上長枷手杻，只散禁在牢里。宋太公自來買了告下使用錢帛。那時閻婆已自身故了半年，沒了苦主；這張三又沒了粉頭，不來做甚冤家。【無筆不到。○若非此二語，便將必入宋江死罪，瘐死鄆城獄耶？算來不如放他迭配出去，再生出事來，使讀者歡喜，故當省即省，乃文家妙訣也。】縣裡疊成文案，待六十日限滿，結解上濟州聽斷。本州府尹看了申解情由，赦前恩宥之事，已成減罪，把宋江脊杖二十，刺配江州牢城。本州官吏亦有認得宋江的，【一句。】更兼他又有錢帛使用，【二句。】名喚做斷杖刺配，又無苦主執證，【三句。】眾人維持下來。都不甚深重，當廳帶上行枷，押了一道牒文差兩個防送公人，無非是張千、李萬。【三字妙。可見一部書皆從才子文心捏造而出，愚夫則必謂真有其事。】

　　當下兩個公人領了公文，監押宋江到州衙前。宋江的父親宋太公同兄弟宋清都在那裡等候；置酒管待兩個公人，齎發了些銀兩。教宋江換了衣服，打拴了包裹，穿了麻鞋。宋太公喚宋江到僻靜處，叮囑道：「我知江州是個好地面，──魚米之鄉，－－特地使錢買將那裡去。你可寬心守耐。我自使四郎來望你。【固少不得。】盤纏，有便人常常寄來。你如今此去正從梁山泊過；倘或他們下山來劫奪你入伙，切不可依隨他，教人罵做不忠不孝。──此一節牢記於心。【屢申此言，深表宋江不孝之子，不肯終受厥考之孝也。○觀其前聚清風山，後吟當陽樓，當信此言不謬。】孩兒，路上慢慢地去。天可憐見，早得回來，父子團圓，兄弟完聚！」宋江灑淚拜辭了父親。【灑淚。】兄弟宋清送一程路。宋江臨別時，囑付兄弟道：「我此去不要你們憂心；只有父親年紀高大，我又累被官司纏擾，背井離鄉而去，兄弟，你早晚只在家侍奉，休要為我到江州來，棄擲父親，無人看顧。【太公許四郎來，此是人情文情，兩所必至。然於後文，來則費筆，不來又疑漏筆，不如便於此處隨時手放倒，省卻無數心機也。】我自江湖上相識多，見的那一個不相助，盤纏自有對付處。天若見憐，有一日歸來也。」宋清灑淚拜辭了，【父前子灑淚，兄前弟灑淚，寫得秩秩然。】自回家中去侍奉父親宋太公，不在話下。

　　只說宋江和兩公人上路。那張千、李萬，已得了宋江銀兩，又因他是好漢，因此，於路上只是伏侍宋江。三個人上路行了一日，到晚投客店安歇了，打火做些飯吃，又買些酒肉請兩個公人。宋江對他說道：「實不瞞你兩個說：我們今日此去正從梁山泊邊過。山寨上有幾個好漢，聞我的名字，怕他下山來奪我，枉驚了你們。我和你兩個明日早起些，只揀小路里過去，寧可多走幾里不妨。」兩個公人道：「押司，你不說，俺們如何得知。我等自認得小路過去，定不得撞著他們。」當夜計議定了，次日，起個五更來打火。兩個公人和宋江離了客店。只從小路里走。約莫也走了三十里路，只見前面山坡背後轉出一伙人來。宋江看了，只叫得苦。【四字兩寫，擊應為奇。】來的不是別人，為頭的好漢正是赤發鬼劉唐，【全泊頭領分路等候，而撞着宋江獨是劉唐者，言劉唐則眾人見，言他人則劉唐不見，此固史氏之法也。】將領著三五十人，便來殺那兩個公人。這張千 
、李萬，做一堆兒跪在地下。宋江叫道：「兄弟！你要殺誰？」劉唐道：「哥哥，不殺了這兩個男女，等甚麼！」宋江道：「不要你污了手，把刀來我殺便了。」【筆墨狡獪，令人莫測其故。】兩個人只叫得苦。【與上擊應。】劉唐把刀遞與宋江。【妙。】宋江接過，【妙。○此等處寫出宋江權術。】問劉唐道：「你殺公人何意？」劉唐說道：「奉山上哥哥將令，特使人打聽得哥哥吃官司，直要來鄆城縣劫牢，卻知哥哥不曾在牢里，不曾受苦。今番打聽得斷配江州，只怕路上錯了路頭，教大小頭領分付去四路等候，迎接哥哥，【補文中這所無。】便請上山。這兩個公人不殺了如何？」宋江道：「這個不是你們兄弟抬舉宋江，倒要陷我於不忠不孝之地。【其言甚正，然作者特書之於清風起行之後，吟反詩之前，殆所以深明宋江之權詐耶？】若是如此來挾我，只是逼宋江性命，我自不如死了！」把刀望喉下自刎。【看他假，此其所以為宋江也。○直意原本忠孝，是宋江好處；處處以權詐行其忠孝，是宋江不好處。】劉唐慌忙攀住胳膊，道：「哥哥！且慢慢地商量！」就手裡奪了刀。【自刎之假，不如奪刀之真，然真者終為小卒，假者終為大王。世事如此，何可勝嘆。】宋江道：「你弟兄們若是可憐見宋江時，容我去江州牢城聽候限滿回來，那時卻待與你們相會。」劉唐道：「哥哥這話，小弟不敢主張。【是。】前面大路上有軍師吳學究同花知寨在那裡，專等迎迓哥哥，【二人迎。】容小弟著小校請來商議。」宋江道：「我只是這句話，由你們怎地商量。」

　　小嘍囉去報，不多時，只見吳用、花榮，兩騎馬在前，後面數十騎馬跟著，飛到面前。下馬敘禮罷，花榮便道：「如何不與兄長開了枷？」【花榮真。】宋江道：「賢弟，是甚麼話！此是國家法度，如何敢擅動！」【宋江假。○於知己兄弟面前，偏說此話，於李這家店、穆家庄，偏又不然，寫盡宋江醜態。】吳學究笑道：「我知兄長的意了。這個容易，只不留兄長在山寨便了。【寫宋江假殺，出不得吳用圈繢。看他只一笑字，便已算定不是今日之事。】晁頭領多時不曾得與仁兄相會，今次也正要和兄長說幾句心腹的話。略請到山寨少敘片時，便送登程。」【看他便籠罩宋江。】宋江聽了道：「只有先生便知道宋江的意。」【看他也籠罩吳用。○寫兩人互用權術相加，真是出色妙筆。】扶起兩個公人來。宋江道：「要他兩個放心；寧可我死，不可害他。」【看他寫宋江一片假。○既許不留，則定不害二人矣，偏是宋江便要再說一句，寫得權詐人如鏡。】兩個公人道：「全靠押司救命！」

　　一行人都離了大路，來到蘆葦岸邊，已有船隻在彼。當時載過山前大路，卻把山轎教人抬了，直到斷金亭上歇了，叫小嘍囉四下里去請眾頭領來聚會。【妙筆。】迎接上山，到聚義廳上相見。晁蓋謝道：「自從鄆城救了性命，兄弟們到此，無日不想大恩。前者又蒙引薦諸位豪傑上山，光輝草寨，思報無門！」宋江答道：「小可自從別後，殺死淫婦，逃在江湖上，去了年半。本欲上山相探兄長面，偶然村店裡遇得石勇，捎寄家書，只說父親棄世，不想卻是父親恐怕宋江隨眾好漢入伙去了，因此寫書來喚我回家。雖然明吃官司，多得上下之人看覷，不曾重傷。今配江州，亦是好處。適蒙呼喚，不敢不至。今來既見了尊顏，奈我限期相逼，不敢久住，只此告辭。」【前聚清風，後吟反詩，抑又何也？】晁蓋道：「直如此忙！【罵得假人妙。】且請少坐。」兩個中間坐了。宋江便叫兩個公人只在交椅後坐，與他寸步不離。【看他寫宋江假。○便不要害公人，亦何去何至於如此，偏是假人，偏在人面前做張致，寫得真是如鏡。】晁蓋叫許多頭領都來參拜了宋江，分兩行坐下，小頭目一面斟酒。先是晁蓋把盞了；向後軍師吳學究，公孫勝，起至白勝把盞下來。酒至數巡，宋江起身相謝道：「足見兄弟們相愛之情！宋江是個犯罪囚人，不敢久停，就此告辭。」【只要問前聚清風，後吟反詩，何也？】晁蓋道：「仁兄直如此見怪？【罵得假人妙。】雖然仁兄不肯要壞兩個公人，多與他些金銀，發付他回去，只說在梁山泊搶擄了去，不到得治罪於他。」宋江道：「兄這話休題！這等不是抬舉宋江，明明的是苦我。家中上有老父在堂，宋江不曾孝敬得一日，如何敢違了他的教訓，負累了他？前者一時乘興與眾位來相投，【寫他自解。○試問天下後世，此語還為前回一篇解得過否？】天幸使令石勇在村店裡撞見在下，指引回家。父親說出這個緣故，情願教小可明了官司；及斷配出來，又頻頻囑付；臨行之時，又千叮萬囑，教我休為快樂，苦害家中，免累老父愴惶驚恐：因此，父親明明訓教宋江。小可不爭隨順了，便是上逆天理，下違父教，做了不忠不孝的人在世，雖生何益？如不肯放宋江下山，情願只就眾位手裡乞死！」說罷，淚如雨下，便拜倒在地。【極寫宋江權術，何也？忠孝之性，生於心，發於色，誠不可奪，雖用三軍奪一匹夫而不可得也，如之何其至於哭乎？哭者，人生暢遂之情，非此時之所得來也。】晁蓋 
、吳用、公孫勝，一齊扶起。眾人道：「既是哥哥堅意要往江州，今日且請寬心住一日，明日早送下山。」三回五次，留得宋江，就山寨吃里了一日酒。教去了枷，也不肯除，【再寫一句，與後對看。】只和兩個公人同起同坐。當晚住了一夜，次日早起來，堅心要行。吳學究道：「兄長聽稟：【看吳用更不留，可謂惟賊知賊。○寫吳、宋兩人權詐相當處，幾有曹、楊之忌。】吳用有個至愛相識，見在江州充做兩院押牢節級，姓戴名宗。本處人稱為戴院長。為他有道術，一日能行八百里，人都喚他做神行太保。此人十分仗義疏財。夜來小生修下一封書在此與兄長去，到彼時可和本人做個相識。但有甚事，可教眾兄弟知道。」眾頭領挽留不住，安排筵宴送行；取出一盤金銀送與宋江；【這揭陽嶺作引。】又將二十兩銀子送與兩個公人；就與宋江挑了包里，都送下山來。一個個都作別了。吳學究和花榮直送過渡，到大路二十里外，【二人送。○迎宋江用吳用、花榮者，花榮與宋江最昵，蓋是以情招之，冀其必來也。然又算到宋江假人，未必為情所動，則必須又用吳用以智勝之。此二人迎宋江之意也。送時又用二人者，迎既有之，送亦必然，此作者所以自成其章法也。乃俗子無賴，忽因此文，便向後日捏撮成吳用、花榮與宋江同死之文，為之欲嘔而死也。】眾頭領回上山去。

　　只說宋江自和兩防送公人取路投江州來。那個公人見了山寨里許多人馬，【一句。】眾頭領一個個都拜宋江，【一句。】又得他那裡若干銀兩，【一句。】一路上只是小心伏侍宋江。三個人在路約行了半月之上，早來到一個去處，望見前面一座高嶺。兩個公人說道：「好了！過得這條揭陽嶺，便是潯陽江。到江州卻是水路，相去不遠。」宋江道：「天色暄暖，趁早走過嶺去，尋個宿頭。」公人道：「押司說得是。」三個人趕著，奔過嶺來。行了半日，巴過嶺頭，早看見嶺腳邊一個酒店，背靠顛崖，門臨怪樹，前後都是草房，去那樹陰之下挑出一個酒旆兒來。【畫出陰磣。】宋江見了，心中歡喜，便與公人道：「我們肚裡正饑渴哩，原來這嶺上有個酒店，我們且買碗酒吃再走。」

　　三個人入酒店來，兩個公人把行李歇了，將水火棍靠在壁上。宋江讓他兩個公人上首坐定。宋江下首坐了。半個時辰，不見一個人出來。【置之死地而又生，是必天然有以生之，故妙也。宋江入酒店坐下半個時辰，不見人出來，早已先明火家不在矣。使無此句，而但於後雲等男女不見歸，豈不同西遊捏撮耶？】宋江叫道：「怎地不見有主人家？」只聽得裡面應道：「來也！來也！」側首屋下走出一個大漢來，赤色 
虬須，紅絲虎眼；頭上一頂破巾，身穿一領布背心，露著兩臂，下面圍一條布手巾；看著宋江三個人，唱個喏，【畫出陰磣。】道：「客人打多少酒？」宋江道：「我們走得肚飢，你這裡有甚麼肉賣？」那人道：「只有熟牛肉和渾白酒。」宋江道：「最好；你先切三斤熟牛肉來，打一角酒來。」那人道：「客人，休怪說。我這裡嶺上賣酒，只是先交了錢，【好。】方才吃酒。」宋江道：「倒是先還了錢吃酒，我也喜歡。等我先取銀子與你。」宋江便去打開包裹，取出些碎銀子。那人立在側邊，偷眼睃著，【好。】見他包裹沉重，有些油水，心內自有八分歡喜；接了宋江的銀子，便去裡面舀一桶酒，切一盤牛肉出來，放下三隻大碗，三隻箸，一面篩酒。三個人一頭吃，一面口裡說道：「如今江湖上歹人多，有萬千好漢著了道兒的：酒肉里下了蒙汗藥，麻翻了，劫了財物，人肉把來做饅頭餡子，我只是不信。那裡有這話？」【好。】那賣酒的人笑道：「你三個說了，不要吃我這酒和肉！裡面都有了麻藥！」【好。】宋江笑道：「這個大哥瞧見我們說著麻藥，便來取笑。」【好。】兩個公人道：「大哥，熱一碗也好。」那人道：「你們要熱吃，我便將去燙來。」那人燙熱了，將來篩做三碗。正是饑渴之中，酒肉到口，如何不吃？三人各吃了一碗下去。只見兩個公人瞪了雙眼，口角邊流下涎水來，你揪我扯，望後便倒。宋江跳起來道：「你兩個怎地得吃一碗便恁醉了？」向前來扶他，【三個人，偏留一個人再作一縱。】不覺自家也頭暈眼花，撲地倒了。光著眼，都面面覷；麻木了，動彈不得。酒店裡那人道：「慚愧！好幾日沒買賣！今日天送這三頭行貨來與我！」先把宋江倒拖了，入去山岩邊人肉作房裡，放在剝人凳上；【宋江奈何！】又來把這兩個公人也拖了入去，【奈何！】那人再來，卻包裹行李都提在後屋內，打開看時，都是金銀。那人自道：「我開了許多年酒店，不見著這等一個囚徒！【不知其人，視其物，亦可以動心矣。偏不轉筆，偏能再生出事來。】量這等一個罪人，怎地有許多財物，卻不是從天降下賜與我的！」那人看罷包裹，卻再包了，且去門前望幾個火家歸來開剝。

　　立在門前看了一回，不見一個男女歸來。【讀者無不知賴有此句，宋江當得不死。而殊不知宋江之不死，非不死於此句，早已不死於並無一人出來句也。】只見嶺下這邊三個人奔上嶺來。【陡接奇文，有怪峰飛來之勢。】那人卻認得慌忙迎接道：「大哥那裡去來？」那三個內一個大漢應道：【便分主使。】「我們特地上嶺來接一個人，【奇絕。】料道是來的程途【一。】日期【二。】了。我每日出來，只在嶺下等候，不見到，正不知在那裡耽擱了。」【遠不千里，近只目前，讀之絕倒。】那人道：「大哥，卻是等誰？」那大漢道：「等個奢遮的好男子」。【即所謂只等一個囚徒也。】那人問道：「甚麼奢遮的好男子？」那大漢答道：「你敢也聞他的大名？【捎帶妙絕。○豈惟聞名，實乃見面。】便是濟州鄆城縣宋押司宋江。」那人道：「莫不是江湖上的山東及時雨宋公明？」【寫得遐陬僻澨，無不貫耳。】那大漢道：「正是此人。」那人又問道：「他卻因甚打這裡過？」那大漢道：「我本不知。【妙。】近日有個相識從濟州來，說道：『鄆城縣宋江，不知為甚事【妙。○我本不知，知之相識，乃相識亦復不知，活寫出傳聞異辭來。】發在濟州府，斷配江州牢城。』我料想他必從這裡過來，別處又無路。他在鄆城縣時，我尚且要去和他廝會；今次正從這裡經過，如何不結識他？【寫得筆墨淋漓，病夫聞之，皆欲奮發。】因此，在嶺下連日等候；接了他四五日，【恰表出山泊一番來。】並不見有一個囚徒過來。我今日同這兩個兄弟信步踱上山嶺，來你這裡買碗酒吃，就望你一望。近日你店裡買賣如何？」【忽然將說話閒閒說開去，妙絕。不然，便像特特飛奔上嶺來救宋江矣。○雖是閒閒說開，然末句仍帶定話腳，松急都有其妙。】那人道：「不瞞大哥說，這幾個月里好生沒買賣。今日謝天地，捉得三個行貨，又有些東西。」那大漢慌忙問道：「三個甚樣人？」【慌忙妙。○看他寫一個慌忙張致，一個慢條斯理，筆筆入妙。】那人道：「兩個公人和一個罪人。」【非是那漢慢條斯理，亦為不如此，不足以襯起大漢之慌故也。】那漢失驚道：「這囚徒莫非是黑肥胖的人？」【失驚妙。○傳說宋江，並傳說其黑矮，名士真有如此。】那人應道：「真箇不十分長大，面貌紫棠色。」【絕倒。】那大漢連忙問道：「不曾動手麼？」【連忙妙。○看他用慌忙字，失驚字，連忙字，聲情俱有。】那人答道：「方才拖進作房去，等火家未回，不曾開剝。」【至此還說出開剝二字，絕倒。】那大漢道：「等我認他一認！」【寫至此句，有駿馬下坡之勢矣。入下敘又用認不得句，陡然一收，筆法奇拗不可言。】

　　當下四個人進山岩邊人肉作房裡，只見剝人凳上挺著宋江和兩個公人，顛倒頭放在地下。那大漢看見宋江，卻不認得；【拗文妙筆。】相他臉上「金印，」又不分曉；【拗文妙筆。】沒可尋思處，猛想起道：「且取公人的包裹來，我看他公文便知。」【絕處逢生，靈變之極。】那人道：「說得是。」便去房裡取過公人的包裹打開，見了一錠大銀，又若干散碎銀兩。【無端寫來，便成絕倒。○為是宋江，不得不救耳，不然，滿眼如此物，胡可以忍耶？】解開文書袋來，看了差批，眾人只叫得「慚愧。」那大漢便道：「天使令我今日上嶺來！早是不曾動！爭些兒誤了我哥哥性命！」那大漢便叫那人：「快討解藥來，先救起我哥哥。」那人也慌了，【半日寫那人如醉夢相似者，所以襯起大漢也。此處寫那人也慌者，所以開釋那人也。】連忙調了解藥，便和那大漢去作房裡，先開了枷，【前花榮要開，宋江不肯，此李立私開，宋江不同，皆作者筆法嚴冷處。○或解云：此處宋江未醒，安得責其不同？不知我不責其作房開時，我正責其出門帶時也。】扶將起來，把這解藥灌將下去。

　　四個人將宋江扛出前面客位里，【四個人自扛宋江，火家歸來扛公人，有輕重貴賤之分。】那大漢扶住著，漸漸醒來，光著眼，看了眾人立在面前，又不認得。【畫出初醒時。】只見那大漢教兩個兄弟扶住了宋江，納頭便拜。宋江問道：「是誰？我不是夢中麼？」【寫宋江既不答，又不扶，妙絕，畫出初醒時也。】只見賣酒的那人也拜。【妙。】宋江道：「這裡正是那裡？不敢動問兩位高姓？」【寫宋江只是動不得，妙絕。】那大漢道：「小弟姓李，名俊。祖貫州人氏。專在揚子江中撐船梢公為生，能識水性。人都呼小弟做混江龍李俊便是。這個賣酒的是此間揭陽嶺人，只靠做私商道路，人盡呼他做催命判官李立。這兩個兄弟是此間潯江邊人，專販私鹽來這裡貨賣，卻是投奔李俊家安身。大江中伏得水，駕得船。是弟兄兩個：個喚做出洞蛟童威，一個叫做翻江蜃童猛。」這兩個也拜了宋江四拜。【只是答不得，扶不得，妙絕。○凡三段寫拜，乃其妙處恰在無文字處，蓋文字之難知如此。】宋江問道：「卻才麻翻了宋江，如何卻知我姓名？」【真要問。】李俊道：「兄弟有個相識，近日做買賣從濟州回來，說起哥哥大名，為發在江州牢城。李俊往常思念，只要去貴縣拜識哥哥，只為緣分淺薄，不能 
夠去。今聞仁兄來江州，必從這裡經過。小弟連連在嶺下等接仁兄五七日了，不見來。今日無心，天幸使令李俊同兩個弟兄上嶺來，就買杯酒，遇見李立說將起來；因此，小弟大驚，慌忙去作房裡看了，卻又不認得哥哥；猛可思量起來，取討公文看了，才知道是哥哥。不敢問仁兄，聞知在鄆城縣做押司，不知為何事配來江州？」【應前不知為甚事句。】宋江把這殺了閻婆惜，直至石勇村店寄書，回家事發，今次配來江州，備細說了一遍。四人稱嘆不已。李立道：「哥哥，何不只在此間住了，休上江州牢城去受苦？」宋江答道：「梁山泊苦死相留，我尚兀自不肯住，恐怕連累家中老父，【看他處處自說孝義，真是丑極。○純孝不在口說，以口說求得孝子之名，甚矣，宋江衣缽之滿天下也！】此間如何住得！」李俊道：「哥哥義士，必不肯胡行。【特書此一句，與前吳用擊映。蓋李俊不留，乃真信宋江，吳用不留，只是猜破宋江也。】你快救起那兩個公人來。」李立連忙叫了火家，已都歸來了，便把公人扛出前面客位里來，把解藥灌將下去，救得兩個公人起來，面面廂覷，道：「我們想是行路辛苦，恁地容易得醉！」眾人聽了都笑。

　　當晚李立置酒管待眾人，在家裡過了一夜；次日，又安排酒食管待，送出包裹還了宋江並兩個公人。當時相別了。宋江目和李俊、童威、童猛，並兩個公人下嶺來，逕到李俊家歇下。置備酒食，殷勤相待，結拜宋江為兄，留在家裡過了數日。宋江要行，李俊留不住，取些銀兩齎發兩個公人。宋江再帶了行枷，【朝遷法度擅動，宋江不問，何也？】收拾了包裹行李，辭別李俊 、童威、童猛，離了揭陽嶺下，取路望江州來。

　　三個人行了半日，早是未牌時分。行到一倨去處，只見人煙輳集，市井喧譁。正來到市鎮上，只見那裡一伙人圍住著看。宋江分開人叢，挨入去看時，卻原來是一個使槍棒賣膏藥的。宋江和兩個公人立住了腳，看他使了一回槍棒。那教頭放下了手中槍棒，又使了一回拳。宋江喝采道：「好槍棒拳腳！」那人卻拿起一個盤子來口裡開口道【畫。】「小人遠方來的人投貴地特來就事。雖無驚人的本事，全靠恩官作成，遠處誇稱，近方賣弄。如要筋骨膏藥，當下取贖；如不用膏藥，可煩賜些銀兩銅錢齎發，休教空過了。」那教頭把盤子掠了一遭，沒一個出錢與他。【畫。】那漢又道：「看官，高抬貴手。」又掠了一遭，眾人都白著眼看，又沒一個出錢賞他。【畫。】宋江見他惶恐，掠了兩遭，沒人出錢，便叫公人取出五兩銀子來。【一路寫宋江都從銀錢上出色，深表宋江無他好處，蓋作泥中有刺之筆也。】宋江叫道：「教頭，我是個犯罪的人，沒甚與你；這五兩白銀權表薄意，休嫌輕微。」那漢子得了這五兩白銀，托在手裡，便收科道：「恁地一個有名的揭陽鎮上，沒一倨曉事的好漢抬舉咱家！【實是惡。】難得這位恩官，本身見自為事在官，又是過往此間，【惡。】顛倒齎發五兩白銀！正是『當年卻笑鄭元和：只向青樓買笑歌！【惡。】慣使不論家豪富，風流不在著衣多。』【惡。】這五兩銀子強似別的十兩！【惡。】咱家拜揖。願求恩官高姓大名，使小人天下傳揚。」【惡。】宋江答道：「教師，量這些東西值得幾多！不須致謝。」正說之間，只見人叢里一條大漢分開人眾，搶近前來，大喝道：【奇文突兀。】「兀那廝！是甚麼鳥漢！那裡來的囚徒，敢來滅俺揭陽鎮上威風！」搭著雙拳來打宋江。不因此起相爭，有分教：

　　潯陽江上，聚數籌攪海蒼龍；梁山泊中，添一個爬山猛虎。

　　畢竟那漢為甚麼要打宋江，且聽下回分解。


