

　　【總批 ：此書寫一百七人，都有一百七人行徑心地，然曾未有如宋江之權詐不定者也。其結識天下好漢也，初無青天之曠盪，明月之皎潔，春雨之太和，夏霆之徑直，惟一銀子而已矣。以銀子為之張本，而於是自言孝父母，斯不畏天下之人不信其孝父母也？自言敬天地，斯不畏天下之人不信其敬天地也？

　　自言尊朝廷，斯不畏天下之人不信其尊朝廷也？自言惜朋友，斯不畏天下之人不信其惜朋友也？嗚呼！天下之人，而至於惟銀子是愛，而不覺出其根底，盡為宋江所窺，因而並其性格，亦遂盡為宋江之所提起放倒，陰變陽易。是固天下之人之醜事，然宋江以區區猾吏，而徒以銀子一物買遍天下，而遂欲自稱於世為孝義黑三，以陰圖他日晁蓋之一席。此其醜事，又曷可耐乎？作者深惡世間每有如是之人，於是旁借宋江，特為立傳，而處處寫其單以銀子結人，蓋是誅心之筆也。

　　天下之人，莫不自親於宋江，然而親之至者，花榮其尤著也。然則花榮迎之，宋江宜無不來；花榮留之，宋江宜無不留；花榮要開枷，宋江宜無不開耳。乃宋江者，方且上援朝廷，下申父訓，一時遂若百花榮曾不得勸宋江暫開一枷也者。而於是山泊諸人，遂真信為宋江之枷，必至江州牢城方始開放矣，作者惡之，故特於揭陽嶺上，書曰：「先開了枷」；於別李立時，書曰：「再帶上枷」；於穆家門房裡，書曰：「這裡又無外人，一發除了行枷」，又書曰：「宋江道：」說得是。『當時去了行枷「；於逃走時，書曰：」宋江自提了枷「；於張橫口中，書曰：」卻又項上不帶行枷「；於穆弘叫船時，書曰：」眾人都在江邊，安排行枷「；於江州上岸時，書曰：」宋江方才「帶上行枷」；於蔡九知府口中，書曰：你為何枷上沒了封皮；於點視廳前，書曰：「除了行枷」。凡九處，特書行枷，悉與前文花榮要開一段遙望擊應。

　　嗟乎！以親如花榮而尚不得宋江之真心，然則如宋江之人，又可與之一朝居乎哉！

　　此篇節節生奇，層層追險。節節生奇，奇不盡不止；層層追險，險不絕必追。真令讀者到此，心路都休，目光盡滅，有死之心，無生之望也。如投宿店不得，是第一追；尋着村莊，卻正是冤家家裡，是第二追；掇壁逃走，乃是大江截住，是第三追；沿江奔去，又值橫港，是第四追；甫下船，追者亦已到，是第五追；岸上人又認得梢公，是第六追，舶板下摸出刀來，是最後一追，第七追也。一篇真是脫一虎機，踏一虎機，令人一頭讀，一頭嚇，不惟讀亦讀不及，雖嚇亦嚇不及也。

　　此篇於宋江恪遵父訓，不住山泊後，忽然閒中寫出一句不滿其父語，一句悔不住在山泊語，皆作者用筆極冷，寓意極嚴處，處處不得漏過。】

　　話說當下宋江不合將五兩銀子齎發了那個教師。只見這揭陽鎮上眾人叢中，鑽過這條大漢，睜著眼，喝道：「這廝那裡學到這些鳥棒，來俺這揭陽鎮上逞強！我已吩付了眾人休睬他，你這廝如何賣弄有錢，【四字罵宋江確。】把銀子賞他，滅俺揭陽鎮上的威風！」宋江應道：「我自賞他銀兩，卻干你甚事？」那大漢揪住宋江，喝道：「你這賊配軍！敢回我話！」宋江道：「做甚麼不敢回你話！」那大漢提起雙拳，劈臉打來。宋江躲個過。大漢又趕入一步來，宋江卻待要和他放對，【寫宋江要放對，下卻不必宋江放對，筆路活泛。】只見那個使槍棒的教頭，從人背後趕將來，一隻手揪這那大漢頭巾，一隻手提住腰胯，望那大漢肋骨上只一兜，踉蹌一交，顛翻在地。【扁寫顛得不甚費力，與揭陽鎮上威風句擊應。】那大漢卻待掙紮起來，又被這教頭只一腳踢翻了。【偏翻兩次，與揭陽鎮上威風句擊應。】兩個公人勸住教頭。那大漢從地上爬將起來，【七字寫得羞極，為下文地。】看了宋江和教頭，說道：「使得使不得，教你兩個不要慌！」一直往南去了。【一縱。】

　　宋江且請問：「教頭高姓，何處人氏？」教頭答道：「小人祖貫河南洛陽人氏，姓薛，名永。祖父是老種經略相公帳前軍官，為因惡了同僚，不得升用，子孫靠使槍棒賣藥度日。江湖上但呼小人病大蟲薛永。不敢拜問，恩官高姓大名？」宋江道：「小可姓宋，名江。祖貫鄆城縣人氏。」薛永道：「莫非山東及時雨宋公明麼？」宋江道：「小可便是。」薛永聽罷，便拜。宋江連忙扶住，道：「少敘三杯，如何？」薛永道：「好。正要拜識尊顏，卻為無門得遇兄長。」慌忙收拾起槍棒和藥囊，同宋江便往鄰近酒肆內去吃酒。只見酒家說道：「酒肉自有，只是不敢賣與你們吃。」【分付酒家不賣，凡四敘，卻段段變換，學國策城北徐公章法。】宋江問道：「緣何不賣與我們吃？」酒家道：「卻才和你們廝打的大漢已使人分付了；【第一段作兩節說。】若是賣與你們吃時，把我這店子都打得粉碎。我這裡卻是不敢惡他。這人是此間揭陽鎮上一霸，誰敢不聽他說。」宋江道：「既然恁地，我們去休；那必然要來尋鬧。」薛永道：「小人也去店裡算了房錢還他；一兩日間也來江州相會。兄長先行。」宋江又取一二十兩銀子與了薛永，【一路寫宋江好處只是使銀撒漫，更無他長，是作者筆法嚴冷處。】辭別了自去。

　　宋江只得自和兩個公人也離了酒店，又自去一處吃酒。那店家說道：「小郎已自都分付了，我們如何敢賣與你們吃！【第二段作一節說，卻將下句倒作上句。】你枉走！白自費力！不濟事！」宋江和兩個公人都做聲不得；連連走了幾家，都是一般說話。【第三段。】三個來到市梢盡頭，見了幾家打火小客店，正待要去投宿，卻被他那裡不肯相容。宋江問時，都道：「他已著小郎連連分付去了，不許安著你們三個。」【第四段換一句。】

　　當下宋江見不是話頭，三個便拽開腳步，望大路上走。看見一輪紅日低墜，天色昏暗，宋江和兩個公人心裡越慌。三個商量道：「沒來由看使槍棒，惡了這廝！如今閃得前不巴村，後不著店，卻是投那裡去宿是好？」只見遠遠地小路，望見隔林深處射出燈光來。【此一折，謂是一救，反是一跌，真乃匪夷所思。○先說是小路上，便與江岸相引。】宋江見了道：「兀，那裡燈光明處必有人家。遮莫怎地陪個小心，借宿一夜，明日早行。」公人看了道：「這燈光處又不在正路上。」【再插一句不是正路務與江岸相引。】宋江道：「沒奈何！雖然不在正路上，明日多行三二里，卻打甚麼要緊？」三個人當時落路來。行不到二里多路，林子背後閃出一座大莊院來。宋江和兩個公人來到莊院前敲門。莊客聽得，出來開門，道：「你是甚人，黃昏夜半來敲門打戶？」宋江陪著小心，答道：「小人是個罪犯配送江州的人。今日錯過了宿頭，無處安歇，欲求貴庄借宿一宵，來早依例拜納房金。」莊客道：「既是恁地，你且在這裡少待，等我入去報知莊主太公，可容即歇。」莊客入去通報了，復翻身出來，說道：「太公相請。」宋江和兩個公人到裡面草堂去參見了莊主太公。太公付教莊客，領到門房裡安歇，就與他們些晚飯吃。【只一筆便打發到房門，極其徑淨者，所以便於那漢歸來也。】莊客聽了，引去門首草房下，點起一碗燈，教三人歇定了；取三分飯食羹湯菜蔬，教他三個吃了。莊客收了碗碟，自入裡面去。兩個公人道：「押司，這裡又無外人，一發除了行枷，【這裡又無外人六字，追入宋江心裡，真是如鏡之筆。】快樂睡一夜。明日早行。」宋江道：「說得是。」當時去了行枷，【閒中無端出此一筆，與前山泊對看，所以深明宋江之權詐也。○寫宋江答公人，偏不答別句，偏答出此三個字，便顯出前文國家法度之語之詐。○此書寫宋江權詐，俱於前後對照處露出，若散讀之，皆恆事耳。】和兩個公人去房外淨手，看見星光滿天，【妙筆。○此四字先從閒中一點。○既不甚高，又不甚暗，在此夜事情恰好。】又見打麥場邊屋後是一條村僻小路，【閒中先看出妙。不然，後文如何忽然生得出來。】宋江看在眼裡。三個淨了手，入進房裡，關上門去睡。宋江和兩個公人說道：「也難得這個莊主太公留俺們歇這一夜。」正說間，聽得裡面有人【九字，與第二節九字作章法。】點火把來打麥場上一到處照看。【陡然矗出奇峰，卻只先作一影，妙筆妙筆。】宋江在門縫裡張時，見是太公引著三個莊客，把火把到處照看。宋江對公人道：「這太公和我父親一般：件件定要自來照管，這早晚也不肯去睡，瑣瑣地親自點看。」【閒中無端忽然插出宋江不滿父親語，暗與人前好話相射，熱攢冷刺，妙不可言。】

　　正說間，只聽得外面有人【九字，與上文作章法，中間只換一外字。】叫開庄門。【奇文。】【眉批：每一嚇。】莊客連忙來開了門，放入五七個人來。為頭的手裡拿著朴刀，【單見刀。】背後的都拿著稻叉棍棒。【單見叉棒。】火把光下，宋江張看時，那個提朴刀的正是在揭陽鎮上要打我們的那漢。【再看方看出來。○險絕之想，奇絕之筆。】宋江又聽得那太公問道：「小郎，你那裡去來？和甚人廝打，晚了，拖槍拽棒？」那大漢道：「阿爹不知。哥哥在家裡麼？」【忽然增出一個哥哥。】太公道：「你哥哥吃得醉了，去睡在後面亭子上。」那漢道：「我自去叫他起來。我和他趕人。」太公道：「你又和誰合口？叫起哥哥來時，他卻不肯干休。【寫得增出之人倒又利害，妙筆。】你且對我說這緣故。」那漢道：「阿爹，你不知，今日鎮上一個使槍棒賣藥的漢子，叵耐那廝不先來見我弟兄兩個，便去鎮上撒科賣藥，教使槍棒；被我都分付了鎮上的人分文不要與他賞錢。【補敘出前文所無。】不知那裡走一個囚徒來，那廝做好漢出尖，把五兩銀子賞他，滅俺揭陽鎮上威風！我正要打那廝，卻恨那賣藥的腦揪翻我，打了一頓，又踢了我一腳，至今腰裡還疼。我已教人四下里分付了酒店客店，不許著這廝們吃酒安歇。【補敘前文所無。】先教那三個今夜沒存身處。隨後吃我叫了賭房裡一伙人，趕將去客店裡，拿得那賣藥的來盡氣力打了一頓；如今把來吊在都頭家裡，【補敘前文所無。】明日送去江邊，捆做一塊拋在江里，【先是一個餛飩。】出那口鳥氣！卻只趕這兩個公人押的囚徒不著。前面又沒客店，竟不知投那裡去宿了，【又是遠不千里，近只目前，絕倒之筆。】我如今叫起哥哥來分頭趕去捉拿這廝！」太公道：「我兒，休恁地短命相！他自有銀子賞那賣藥的，卻干你甚事？你去打他做甚麼？可知道著他打了也不曾傷重。快依我口便罷，休教哥哥得知。你吃人打了，他肯干罷？又是去害人性命！【偏將未出現者倒說得利害，令文情險絕。】你依我說，且去房裡睡了。半夜三更，莫去敲門打戶，激惱村坊，你也積些陰德。」那漢不顧太公說，拏著朴刀，逕入庄內去了。【文情險怪之極，讀之如逢奇鬼。】太公隨後也趕入去。

　　宋江聽罷，對公人說道：「這般不巧的事！怎生是好！卻又撞在他家投宿！我們只宜走了好。倘或這廝得知，必然吃他害了性命。便是太公不說，莊客如何敢瞞？」【此處既有太公，宋江便可不走，然不走，則安得下回奇文子？特寫出一個必走之故，妙絕。】兩個公人都道：「說得是。事不宜遲，及早快走！」宋江道：「我們休從門前出去，掇開屋後一堵壁子出去罷。」【淨手時看得，遂令此際得便，用筆既妙，即敘事省力，不可不知此法也。】兩個公人挑了包裹，宋江自提了行枷，【國家法度，奈何如此。○自花榮開枷，宋江不肯後，接手便將枷來寫出數番通融，深表宋江之詐也。】便從房裡挖開屋後一堵壁子。三個人便趁星光之下 
，【妙筆。】望林木深處小路上只顧走。正是「慌不擇路。」走了一個更次，【一更作提，五更作結，妙筆。】望見前滿目蘆花，一派大江，滔滔滾滾，正來到潯陽江邊。【出一虎機，踏一虎機，令讀者吃嚇不暇。○第一逼。】【眉批：第二嚇。】只聽得背後喊叫，火把亂明，吹風唿哨趕將來。【第二逼。】【眉批：第三嚇。】宋江只叫得苦，道：「上蒼救一救則個！」三人躲在蘆葦中，望後面時，那火把漸近。【第三逼。○既作險筆，便令險殺。】三人心裡越慌，腳高步低，在蘆葦里撞。前面一看，「不到天盡頭，早到地盡處，」一帶大江攔截，【不重此半句，只重下半句耳，此半句已在上。】側邊又是一條闊港。【再加一句，見更不可走。○第四逼，真是險殺。】【眉批：第四嚇。】宋江仰天嘆道：「早知如此的苦，權且住在梁山泊也罷！【在宋江是急時真話，在作者是閒中冷筆。】誰想直斷送在這裡！」

　　宋江正在危急之際，只見蘆葦中悄悄地忽然搖出一隻船來。【謂是一救，又是一跌，匪夷所思，奇至於此。】宋江見了便叫：「梢公！且把船來救我們三個！俺與你幾兩銀子！」【雖是急時相求，亦寫賣弄銀子。】那梢公在船上問道：「你三個是甚麼人，卻走在這裡來？」宋江道：「背後有強人打劫我們，一味地撞在這裡。你快把船來渡我們！我多與你些銀兩！」【一路寫宋江只是以銀子出色，是此回一篇之眼，不得不與標出。】那梢公早把船放得攏來。三個連忙跳上船去。一個公人便把包裹丟下艙里；【輕輕四字，又引出下文來。】一個公人便將水火棍捵開了船。【寫忙亂如畫。】那梢公一頭搭上櫓，一面聽著包裹落艙有些好響聲，心中暗喜；【前跌猶輕，後跌至重。奇文險筆，使讀者吃嚇不盡。】把櫓一搖，那隻小船早盪在江心裡。岸上那伙趕來的人早趕到灘頭，【可駭。】有十餘個火把，為頭兩個大漢各挺著一條朴刀；約從有二十餘人，各執槍棒。口裡叫道：「你那梢公快搖船攏來。」【可駭。】宋江和兩個公人做一塊兒伏在船艙里，說道：「梢公！卻是不要攏船！我們自多謝你些銀子！」【只是賣弄銀子。】那梢公點頭，只不應岸上的人，把船望上水咿咿啞啞的搖將去。【試問看官，將謂是救，將謂是跌？真是推測不出。】那岸上這夥人大喝道：「你那梢公不搖攏船來，教你都死！」【可駭。】那梢公冷笑幾聲，也不應。【此是第一段。下又忽然變出問姓來，一發可駭之極。】岸上那伙人又叫道：「你是那個梢公，【問那個梢公。】直恁大膽不搖攏來？」那梢公冷笑應道：「老爺叫做張梢公！【是張梢公。】你不要咬我鳥！」【眉批：第五嚇。】岸上火把叢中那個長漢【再畫一筆。】說道：「原來是張大哥！你見我弟兄兩個麼？」【乃是一路，一發可駭。】那梢公應道：「我又不瞎，做甚麼不見你！」【果是一路，一發可駭。】那長漢道：「你既見我時，且搖攏來和你說話。」【嚇殺嚇殺。】那梢公道：「有話明朝來說，趁船的要去得緊。」【極慌忙中忽作趣語，令人又嚇又笑。○此是第二段。入下又換出梢公本意，使讀者一發嚇殺。】那長漢道：「我弟兄兩個正要捉這趁船的三個人！」【駭筆。】那梢公道：「趁船的三個都是我家親眷，衣食父母。【奇談駭筆。】請他歸去吃碗『板刀面』了來！」【奇談駭筆。】那長漢道：「你且搖攏來，和你商量。」【駭筆。】那梢公道：「我的衣飯，倒攏來把與你，倒樂意！」【第三段。寫梢公決不肯攏來，其文愈駭也。】那長漢道：「張大哥！【再叫一句，寫出相求之極。】不是這般說！我弟兄只要捉這囚徒！【此句分明說不要你衣飯，單要你囚徒。】你且攏來！」那梢公一頭搖櫓，【再畫一筆。】一面說道：「我自好幾日接得這個主顧，卻是不搖攏來，倒吃你接了去！【決不搖攏來矣，雖然讀者真駭絕也。】你兩個只休怪，改日相見！」宋江呆了，不聽得話里藏機，【妙。】在船艙里悄悄的和兩個公人說：「也難得這個梢公！救了我們三個性命，【妙。】又與他分說！【妙。】不要忘了他恩德！卻不是幸得這隻船來渡了我們！」

　　卻說那梢公搖開船去，離得江岸遠了。三個人在艙里望岸上時，火把也自去蘆葦中明亮。【如畫之筆。○不便說去了，為下文留步也。○將謂又離一虎機，不知正踏一虎機，奇文怪筆，層疊而起。】宋江道：「慚愧！正是好人相逢，惡人遠離，【梢公聞之，能無失笑。】且得脫了這場災難！」【如那場何？】只見那梢公搖著櫓，口裡唱起湖州歌來；唱道：

　　老爺生長在江邊，不愛交遊只愛錢。【七字妙絕。○太上，不愛錢，只愛交遊。其次，愛錢以為交遊之地。又次，愛交遊以為錢之地也。夫不愛錢只愛交遊，是非宋江之所及也。若雲愛交遊以為錢地，則亦非宋江之所出也。今日宋江，則正所謂以錢為交遊地者耳。乃梢公忽云：只愛錢，不愛交遊。然則宋江一路撒漫使銀，悉作唐捐矣乎？只此一句，便令宋江神絕心死，正不須又用板刀面也。○俗本訛。】昨夜華光來趁我，臨行奪下一金磚！【駭人語。】

　　宋江和兩個公人聽了這首歌，都酥軟了。宋江又想道：「他是唱耍。」【且作一縱。】三個正在里議論未了，只見那梢公放下櫓，【駭絕。】說道：「你這個撮鳥！兩個公人平日最會詐害做私商的心，今日卻撞在老爺手裡！你三個卻是要吃『板刀面，』【奇語。】卻是要吃『餛飩？』」【奇語。】宋江道：「家長，休要取笑。怎地喚做『板刀面？』怎地是『餛飩？』」那梢公睜著眼，【駭絕。】道：「老爺和你耍甚鳥！若還要『板刀面』時，【奇語。○若要吃三字，奇絕可筆。】俺有一把潑風也似快刀在這板底下。我不消三刀五刀，我只一刀一個，都剁你三個人下水去！你若要吃『餛飩』時，【奇語。】你三個快脫了衣裳，都赤條條地跳下江里自死！」宋江聽罷，扯定兩個公人，說道：「卻是苦也！正是：『福無雙至，禍不單行！』」那梢公喝道：【駭絕。】「你三倨好好商量，快回我話！」宋江答道：「梢公不知，我們也是沒奈何，犯下了罪迭配江州的人。你如何可憐見，饒了我三個！」那梢公喝道：「你說甚麼閒話！【臨死討饒，謂之閒話，可發一笑。】饒你三個？我半個也不饒你！【饒半個又作何用。】－－老爺喚作有名的狗臉張爺爺！來也不認得爺，也去不認得娘！【出色駭語，出色奇語。】你便都閉了鳥嘴，快下水裡去！」宋江又求告道：「我們都把包裹內金銀財帛衣服等項，盡數與你。只饒了我三人性命！」

　　那梢公便去板底下摸出那把明晃晃板刀來，大喝道：【駭絕。○險筆至此，真令讀者有死之心，無生之氣。】「你三個要怎地！」宋江仰天嘆道：「為因我不敬天地，不孝父母，犯下罪責，連累了你兩個！」【臨死猶為此言，即孟子所謂久假而不歸，惡知其非有也。】那兩個公人也扯著宋江，道：「押司！罷！罷！我們三個一處死休！」那梢公又喝道：「你三個好好快脫了衣裳，【此又一喝，似催速跳，然其實反借脫衣裳三字，騰那出下文救兵來，須知良工心苦處。】跳下江去！跳便跳！不跳時，老爺便剁下水裡去！」

　　宋江和那兩個公人抱做一塊，望著江里。【四字住得妙，只是上半句，但未及有下半句耳。寫出一時迅速之極。】只見江面上咿咿啞啞櫓聲響。【奇文層疊而出。】梢公回頭看時，【俗語本作宋江回頭看。】一隻快船，飛也似從上水頭急溜下來；【古本急溜二字，便寫出船到之速。俗本改作搖將二字，謬以千里。】船上有三個人：一條大漢【誰？】手裡橫著托叉，立在船頭上；梢頭兩個後生【誰？誰？】搖著兩把快櫓。星光之下，【妙筆。四字之妙，正是苦不甚明，又不極暗。】早到面前。那船頭上橫叉的大漢便喝道：「前面是甚梢公，敢在當行事？船里貨物，見者有分！」【仍作駭人語，不便露出救兵行徑來，妙絕。】這船公回頭看了，慌忙應道：「原來卻是李大哥！【李什麼？急急。】我只道是誰來！大哥，又去做買賣？只是不曾帶挈兄弟。」【此句正緊對其見者有分一句也，活畫出狗臉張爺爺來，活畫出不愛交遊只愛錢面目來。】

　　大漢道：「張家兄弟，你在這裡又弄這一手！船里甚麼行貨？有些油水麼？」梢公答道：「教你得知好笑：我這幾日沒道路，又賭輸了，沒一文；正在沙灘上悶坐，岸上一伙人趕著三頭行貨來我船里，卻是兩個鳥公人，解一個黑矮囚徒，【揭陽嶺上問而後說，當陽江中不問自說，只黑矮二字，用筆不同如此。】正不知是那裡人。他說道，迭配江州來的，卻又項上不帶行枷。【處處寫出宋江不帶行枷，與山泊欺花榮一段擊應。】趕來的岸上一伙人卻是鎮上穆家哥兒兩個，【梢公姓張，來船姓李，岸上兩個姓穆，姓則都知之矣，名則都不知也。】定要討他。我見有些油水，我不還他。」船上那大漢道：「咄！【一字，如聞其聲。】莫不是我哥哥宋公明？」【半日如逢無數奇鬼，讀至此句，忽然眼前一亮。】

　　宋江聽得聲音熟，便艙里叫道：「船上好漢是誰？救宋江則個！」【上文險極，此句快極。不險則不快，險極則快極也。】那大漢失驚道：「真箇是我哥哥！早不做出來！」宋江鑽出船上來看時，星光明亮，【此十一字妙不可說。非雲星光明亮，照見來船那漢，乃是極寫宋江半日心驚膽碎，不復知天地何色，直至此，忽然得救，夫而後依然又見星光也。蓋吃嚇一回，始知之矣。】那船頭上立的大漢正是混江龍李俊；背後船梢上兩個搖櫓的：一個是出洞蛟童威，一個翻江蜃童猛。

　　這李俊聽得是宋公明，便跳過船來，口裡叫道：「哥哥驚恐？若是小來得遲了些個，誤了仁兄性命！今日天使李俊在家坐立不安，桌船出來江里趕些私鹽，不想又遇著哥哥在此受難！」那梢公呆了半晌，做聲不得，【與上狗臉三句映襯。】方問道：「李大哥，這黑漢便是山東及時雨宋公明麼？」李俊道：「可知是哩！」那梢公便拜道：「我那爺！你何不早通個大名，省得著我做出歹事來，爭些兒傷了仁兄！」【卻又只愛交遊不要錢也。】宋江問李俊道：「這個好漢是誰？請問高姓？」【半日有叫張大哥，有叫張兄弟，他又自叫張爺爺，張字之多，非一遍矣。此處宋江忽然又問高姓，活畫出前文嚇極。】李俊道：「哥哥不知。這個好漢卻是小弟結義的兄弟，姓張，【將姓張名橫四字，分作兩段，所以深寫宋江嚇極，不聞張大哥、張爺爺、張兄弟多遍張字也。欲本訛。】是小孤山下人氏，單名橫字，綽號船火兒，專在此潯陽江做這件穩善的道路。」【言之可傷。○以極險惡事，而謂之穩善，豈非以世間道路，更險惡於板刀面耶？】宋江和兩個公人都笑起來。當時兩隻船並著搖奔灘邊來，纜了船，艙里扶宋江並兩個公人上岸。李俊又與張橫說：「兄弟，我嘗和你說：【可見李俊。】天下義士，只除非山東及時雨鄆城宋押司。今日你可仔細認著。」張橫開火石，點起燈來，照著宋江，撲翻身又在沙灘上拜，【星光中來，不好又是星光中去，則必敲火點燈，照着同行矣。乃作者文心，只一點燈亦不肯輕率便寫，又必隨手生出李俊，使張橫仔細認宋江來。寫得一個點燈，何等筆墨淋漓，真正才子之筆。】道：「哥哥恕兄弟罪過！」

　　張橫拜罷，問道：「義士哥哥為何事配來此間？」李俊把宋江犯罪的事說了，今來迭配江州。張橫聽了，說道：「好教哥哥得知，小弟一母所生的親弟兄兩個：長的便是小弟；我有個兄弟，卻又了得：渾身雪練也似一身白肉，沒得四五十里水面，水底下伏得七日七夜，水裡行一似一根白條，更兼一身好武藝，因此，人起他一個異名，喚做浪裏白條張順。當初我弟兄兩個只在揚子江邊做一件依本分的道路。……」宋江道：「願聞則個。」張橫道：「我弟兄兩個，但賭輸了時，我便先駕一隻船，渡在江邊靜處做私渡。有那一等客人，貪省貫百錢的，又要快，便來下我船。等船里都坐滿了，卻教兄弟張順，也扮做單身客人，背著一個大包，也來趁船。我把船搖到半江里，歇了櫓，拋了錨，插一把板刀，卻討船錢。本合五百足錢一個人，我便定要他三貫。卻先問兄弟討起，教他假意不肯還我。我便把他來起手，一手揪住他頭，一手提定腰胯，撲通地攛下江里，排頭兒定要三貫。一個個都驚得呆了，把出來不迭。都斂得足了，卻送他到僻靜處上岸。我那兄弟自從水底下走過對岸，等沒了人，卻與兄弟分錢去賭。【一篇大文中，忽然插入一篇小文，奇筆。】那時我兩個只靠這道路過日。」宋江道：「可知江邊多有主顧來尋你私渡。」李俊等都笑起來，張橫又道：「如今我弟兄兩個都改了業；【妙語。○升官亦然，出了一個衙門，進了一個衙門，旁人只謂其改了業，殊不知只賣舊時行貨也。】我便只在這潯陽江里做私商；兄弟張順，他卻如今自在江州做賣魚牙子。如今哥哥去時，小弟寄一封書去，──只是不識字，寫不得。」【畫。】李俊道：「我們去村里央個門館先生來寫。」留下童威 、童猛看船。

　　三個人跟了李俊、張橫，提了燈，【千妖百怪之後，見此三字，如異國忽歸。】投村里來。走不過半里路，看見火把還在岸上明亮。【可見江心一事，其間甚疾。】張橫說道：「他弟兄兩個還未歸去！」李俊道：「你說兀誰弟兄兩個？」張橫道：「便是鎮上那穆家哥兒兩個。」李俊道：「一發叫他兩個來拜了哥哥。」【更為奇筆。】宋江連忙說道：「使不得！他兩個趕著要捉我！」李俊道：「仁兄放心。他兄弟不知是哥哥。他亦是我們一路人。」李俊用手一招，忽哨了一聲，只見火把人伴都飛奔將來。【於前火把飛奔，是一是二，皆空中結撰，成此奇筆。】看見李俊 
、張橫都恭奉著宋江做一處說話，那弟兄二人大驚道：「二位大哥如何與這三人熟？」李俊大笑道：「你道他是兀誰？」【李俊妙人。】那二人道：「便是不認得。只見他在鎮上出銀兩賞那使槍棒的，滅俺鎮上威風，正待要捉他！」李俊道：「他便是我日常和你們說的 
，山東及時雨鄆城宋押司公明哥哥！你兩個還不快拜！」【可見李俊。】那弟兄兩個撇了朴刀，撲翻身便拜，【又可見穆家兄弟。】道：「聞名久矣！不期今日方得相會！卻才甚是冒瀆，犯傷了哥哥，望乞憐憫恕罪！」宋江扶起二人，道：「壯士，願求大名？」李俊便道：「這弟兄兩個富戶是此間人。姓穆，名弘，綽號沒遮攔。兄弟穆春，喚做小遮攔。是揭陽鎮上一霸。我這裡有『三霸，』哥哥不知，一發說與哥哥知道。【忽然結束，其筆如椽。】揭陽嶺上嶺下便是小弟和李立一霸；【此一句結束揭陽嶺一篇絕奇文字。】揭陽鎮上是他弟兄兩個一霸；【此一句結束揭陽鎮一篇絕奇文字。】潯陽江邊做私商的卻是張橫，張順兩個一霸；【此一句結束當陽江一篇絕奇文字。】以此謂之『三霸。』」【又總結一句。】宋江答道：「我們如何省得！既然都是自家弟兄情分，望乞放還了薛永！」【此是宋江好處。】穆弘笑道：「便是使槍棒的那廝？哥哥放心。」－－隨即便教兄弟穆春－－「去取來還哥哥。我們且請仁兄到敝庄伏禮請罪。」李俊說道：「最好，最好；便到你庄上去。」

　　穆弘叫莊客著兩個去看了船隻，就請童威，童猛一同都到庄上去相會；【是。】一面又著人去庄上報知，置辦酒筵，殺羊宰豬，整理筵宴。一行眾人等了童威，童猛，一同取路投庄上來。卻好五更天氣，【五更作結，妙筆。○可知嚇了一夜。】都到莊裡，請出穆太公來相見了，就草堂上分賓主坐下。宋江與穆太公對。說話未久，天色明朗，穆春已取到病大蟲薛永進來，一處相會了。穆弘安排筵席，管待宋江等眾位飲宴。至晚，都留在庄上歇宿。次日，宋江要行，穆弘那裡肯放，把眾人都留庄上，陪侍宋江去鎮上閒玩，觀看揭陽市村景致。又住了三日，宋江怕違了限次，【寫宋江偏在人前便要着假。】堅意要行。穆弘並眾人苦留不住，當日做個送路筵席。次日早起來，宋江作別穆太公並眾位好漢；臨行，分付薛永：「且在穆弘處住幾時，卻來江州，再得相會。」【寫宋江權術。】穆弘道：「哥哥但請放心，我這裡自看顧他。」取出一盤金銀送與宋江，又齎發兩個公人些銀兩。臨動身，張橫在穆弘庄上央人修了一封家書，央宋江付與張順。當時宋江收放包裹內了。【又成後文一引。】一行人都送到潯陽江邊。【與蘆葦中映。】穆弘叫只船來，【與梢公映。】取過先頭行李下船。眾人都在江邊，安排行枷，【處處寫宋江行枷不在頸上筆法嚴冷。】取酒送上船餞行。當下眾人淚而別。李俊、張橫、穆弘、穆春、薛永、童威、童猛，一行人各自回家，不在話下。

　　只說宋江自和兩個公人下船，投江州來。這梢公非比前番，【忽插一語作趣。】使著一帆風蓬，早送到江州上岸。宋江方帶上行枷，【寫宋江行枷，筆筆嚴冷。】兩個公人取出文書，挑了行李，直至江州府前來，正值府尹升廳。原來那江州知府，姓蔡，雙名得章，是當朝祭太師蔡京的第九個兒子；因此，江州人叫他做蔡九知府。那人為官貪濫，作事驕奢。【為後作案。】為這江州是錢糧浩大的去處，抑且人廣物盈，因此，太師特地教他來做個知府。當時兩個公人當廳下了公文，押宋江投廳下，蔡九知府看見宋江一表非俗，便問道：「你為何枷上沒了本州的封皮？」【加意寫出宋江視行枷如兒戲，與前欺花榮對看，筆法嚴冷之極。】兩個公人告道：「於路上春雨淋漓，卻被水濕壞了。」知府道：「快寫個帖來，便送下城外牢城營里去。本府自差公人押解下去。」這兩個公人就送宋江到牢城營內交割。當時江州府公人了文帖，監押宋江並同公人出州衙前，來酒店裡買酒。宋江取三兩來銀子【寫宋江單是銀子出色。】與了江州府公人，當討了收管，將宋江押送單身房裡聽候。那公人先去對管營差撥處替宋江說了方便，交割討了收管，自回江州府去了。這兩個公人，也交還了宋江包裹，行李，千酬萬謝相辭了入城來。兩個自說道：「我們雖是吃了驚恐，卻賺得許多銀兩。」【又用兩個公人閒口閒嗑，一句隱括上文三霸，一句點綴宋江本色。】自到州衙府里伺候，討了回文，兩個取路往濟州去了。

　　話里只說宋江又是央浼人請差撥到單身房裡，送了十兩銀子與他；【銀子出色。】管營處又自加倍送十兩並人事；【銀子出色。】營里管事的人並使喚的軍健人等都送些銀兩與他們買茶；【銀子出色。】因此，無一個不歡喜宋江。【寫宋江只如此，嚴冷之筆。】少刻，引到點視廳前，除了行枷，【寫宋江行枷，至此始畢。】參見管營。為得了賄賂，在廳上說道：「這個新配到犯人宋江聽著：先朝太祖武德皇帝聖旨事例，但凡新入流配的人須先打一百殺威棒。左右！與我捉去背起來！」宋江告道：「小人於路感冒風寒時症，至今未曾痊可。」管營道：「這漢端的像有病的；不見他面黃飢瘦，有些病症？且與他權寄下這頓棒。此人既是縣吏身，著他本營抄事房做個抄事。」就時立了文案，便教發去抄事。

　　宋江謝了，去單身房取了行李，到抄事房安頓了。眾囚徒見宋江有面目，都買酒來慶賀。次日，宋江置備酒食與眾人回禮；【一句。】不時間又請差撥牌頭遞杯，【二句。】管營處常送禮物與他。【三句。】宋江身邊有的是金銀財帛，單把來結識他們；【寫宋江出色，只是金銀財帛，與日俱增不見有他長，處處皆下特筆。】住了半月之間，滿營里沒一個不歡喜他。

　　自古道：「世情看冷暖，人面逐高低！」【讚歎宋江能得人心，乃只用此二語，其意可知。】宋江一日與差撥在抄事房酒，那差撥說與宋江道：「賢兄，我前日和你說的那個節級常例人情，如何多日不使人送去與他？今已一旬之上了。他明日下來時，須不好看。」宋江道：「這個不妨。那人要錢不與他；若是差撥哥哥，但要時，只顧問宋江取不妨。那節級要時，一文也沒！等他下來，宋江自有話說。」【看他全是權詐。】差撥道：「押司，那人好生利害，更兼手腳了得！倘或有些言語高低，吃了他些羞辱，卻道我不與你通知。」宋江道：「兄長 
由他。但請放心，小可自有措置。敢是送些與他，也不見得；【語語寫出宋江權詐。】他有個不敢要我的，也不見得。」正恁的說未了，只見牌頭來報道：「節級下在這裡了。正在廳上大發作，罵道：『新到配軍如何不送常例錢與我！』」差撥道：「我說是麼？那人自來，連我們都怪。」宋江笑道：「差撥哥哥休罪，不及陪侍，改日再得作杯。小可且去和他說話。」差撥也起身道：「我們不要見他。」【省。】宋江別了差撥，離了抄事房，自來點視廳上，見這節級。不是宋江來和這人見，有分教：

　　江州城裡，翻為虎窟狼窩；十字街頭，變作屍山血海。

　　直教：

　　撞破天羅歸水滸，掀開地網上梁山。

　　畢竟宋江來與這個節級怎麼相見，且聽下回分解。


