

　　【總批 ：寫急事不得多用筆，蓋多用筆則其事緩矣。獨此書不然：寫急事不肯少用筆，蓋少用筆則其急亦遂解矣。如宋江、戴宗謀逆之人，決不待時，雖得黃孔目捱延五日，然至第六日已成水窮雲盡之際，此時只須雲「只等午時三刻，便要開刀」一句便過耳。乃此偏寫出早辰先着地方打掃法場；飯後點士兵刀仗劊子；巳牌時分，獄官稟請監斬，孔目呈犯由牌，判「斬」字，又細細將貼犯由牌之蘆席亦都描畫出來。此一段是牢外眾人打扮諸事，作第一段。

　　次又寫扎宋江、戴宗，各將膠水刷頭髮，各綰作鵝梨角兒，又各插朵紅綾紙花，青面大聖案前，各有「長休飯」、「永別酒」；然後六七十個獄卒，一齊推擁出來。此一段是牢里打扮宋、戴兩人，作第二段。次又寫押到十字路口，用槍棒團團圍住；又細說一個面南背北，一個面北背南，納坐在地，只等監斬官來。

　　此一段是宋、戴已到法場，只等監斬，作第三段。次又寫眾人看出人，為未見監斬官來，便去細看兩個犯由牌：先看宋江，雲犯人一名某人，如何如何，律斬；次看戴宗，犯人某人，如何如何，律斬。逡巡間，不覺知府已到，勒住馬，只等午時三刻。此一段是監斬已到，只等時辰，作第四段。使讀者乃自陡然見有「第六日」三字便吃驚起，此後讀一句嚇一句，讀一字嚇一字，直至兩三頁後，只是一個驚嚇。吾嘗言：讀書之樂，第一莫樂於替人擔憂。然若此篇者，亦殊恐得樂太過也。

　　此篇妙處，在來日便要處決，迅雷不及掩耳，此時即有人報知山泊，亦已縮地無法，又況更無有人得知他二人與山泊有情分也。今卻在前回中，寫吳用預先算出漏誤，連忙授計眾人下山。至于于路數日，則恰好是事發遲二日，黃孔目捱五日，三處各不相照，而時至事起，適然湊合，真是脫盡印板小說套子也。

　　寫戴宗事發後，李逵、張順二人杳然更不一見；不惟不見而已，又反寫二番眾人叫苦，以倒踢之，真令讀者一路不勝悶悶。及讀至「虎形黑大漢」一句，不覺毛骨都抖；至於張順之來，則又做夢亦夢不到之奇文也。】

　　話說當時晁蓋並眾人聽了，請問軍師道：「這封書如何有脫卯處？」吳用說道：「早間戴院長將去的回書，是我一時不仔細，見不到處！才使的那個圖書不是玉筋篆文『翰林蔡京』四字？【篆體字文，前略此詳，正妙。】只是這個圖書便是教戴宗吃官司！」【奇談。】金大堅便道：「小弟每每見蔡太師書緘並他的文章都是這樣圖書。今次雕得無纖毫差錯，如何有破綻？」吳學究道：「你眾位不知。如今江州蔡九知府是蔡太師兒子，如何父寫書與兒子卻使個諱字圖書？【說得明快之極。】因此差了。是我見不到處！此人到江州必被盤詰。問出實情，卻是利害！」晁蓋道：「快使人去趕喚他回來別寫，如何？」吳學究道：「如何趕得上。他作起『神行法』來，這早晚已走過五百里了！【好。】只是事不宜遲，我們只得恁地，可救他兩個。」晁蓋道：「怎生去救？用何良策？」吳學究便向前與晁蓋耳邊說道：「這般這般。……如此如此。……主將便可暗傳下號令與眾人知道，只是如此動身，休要誤了日期。」眾多好漢得了將令，各各拴束行頭，連夜下山，望江州來，不在話下。

　　且說戴宗扣著日期，【好。】回到江州，當廳下了回書，蔡九知府見了戴宗如期回來，好生歡喜；先取酒來賞了三鍾，親自接了回書，便道：「你曾見我太師麼？」戴宗稟道：「小人只住得一夜，便回了，不曾見得恩相。」知府拆開封皮，看見前面說：【正經。】「信籠內許多物件，都收了。……」中間說：【次之。】「妖人宋江，今上自要他看，可令牢固陷車，盛載密切，差的當人員連夜解上京師。沿途休教失走……」書尾說：【帶。】「黃文炳早晚奏過天子，必然自有除授。」蔡九知府看了，喜不自勝，叫取一錠二十五兩花銀賞了戴宗；一面分付教造陷軍，商量差人解發起身。戴宗謝了，自回下處，買了些酒肉，來牢里看覷宋江，不在話下。

　　且說蔡九知府催併合成陷車，過得一二日，正要起程，只見門子來報道：「無為軍黃通判特來相探。」【緊接。】蔡九知府叫請至後堂相見。又送些禮物，時新酒果。知府謝道：「累承厚意，何以得當。」黃文炳道：「村野微物，何足掛齒。」知府道：「恭喜早晚必有榮除之慶！」黃文炳道：「相公何以知之？」知府道：「昨日下書人已回。妖人宋江，教解京師。通判只在早晚奏過今上，升擢高任。家尊回書備說此事。」黃文炳道：「既是恁地，深感恩相主薦。那個人下書，真乃神行人也！」知府道：「通判如不信時，就教觀看家書，顯得下官不謬。」黃文炳道：「小生只恐家書，不敢擅看；如若相托，求借一觀。」知府便道：「通判乃心腹之交，看有何妨。」便令從人取過家書遞與黃文炳看。

　　黃文炳接書在手，從頭尾讀了一遍，卷過來看了封皮，只見圖書新鮮。黃文炳搖頭道：「這封書不是真的。」【賊。】知府道：「通判錯矣；此是家尊親手筆跡，真正字體，如何不是真的？」黃文炳道：「相公容覆：往常家書來時，曾有這個圖書麼？」【賊。】知府道：「往常來的家書卻不曾有這個圖書，只是隨手寫的。今番一定是圖書匣在手邊，就便印了這個圖書在封皮上。」【反用一解妙。】黃文炳道：「相公休怪小生多言。這封書被人瞞過了相公！方今天下盛行蘇，黃，米，蔡，四家字體，誰不習學得些？【書輕點過。】只是這個圖書是令尊恩相做翰林學士時使出來，【賊。】法帖文字上，多有人曾見。【賊。】如今升轉太師丞相，如何肯把翰林圖書使出來？【賊。○此一段比前吳用所說，又另增出。】更兼亦是父寄書與子，須不當用諱字圖書。令尊太師恩相是個識窮天下高明遠見的人，安肯造次錯用？【賊。○此一段與吳用所說同。】相公不信小生之言，可細細盤問下書人，曾見府里誰來。若說不對，便是假書。休怪小生多說，因蒙錯愛至厚，方敢僭言。」蔡九知府聽了說道：「這事不難；此人自來不曾到東京，【補一句。】一問便顯虛實。」知府留住黃文炳在屏風背後坐地，隨即升廳，叫喚戴宗，有委用的事。當下做公的領了鈞旨，四散去尋。

　　且說戴宗自回到江州，先去牢里見了宋江，附耳低言，將前事說了，宋江心中暗喜，次日又有人請去酌杯。戴宗正在酒肆中吃酒，只見做公的四下來尋。當時把戴宗喚到廳上。蔡九知府問道：「前日有勞你走了一遭，真箇辦事，未曾重賞你。」戴宗答道：「小人是承恩相差使的人，如何敢怠慢。」知府道：「我正連日事忙，未曾問得你個仔細。你前日與我去京師，那座門入去？」戴宗道：「小人到東京時，那日天色已晚，不知喚做甚麼門。」【東京帝都，人山人海，如何日晚，門都不知，寫得好笑。】知府又道：「我家府里門前，誰接著你？留你在那裡歇？」戴宗道：「小人到府前，尋見一個門子，【尋見二字好笑，寫得如市之門，可張雀網。】接了書入去。少刻，【少刻又好笑，寫得潭潭之府，跬步即盡。】門子出來，【又好笑，寫得相府中，鬼亦更無別個。】交收了信籠，著小人自去尋客店裡歇了。【寫得相府中門房亦無一間，好笑。】次日早五更去府門前伺候時，【寫得太師府前，如雞聲茅店、人跡板橋相似，好笑。】只見那門子【只是這個門子，如貧士倉頭相似，好笑。】回書出來。小人怕誤了日期，那裡敢再問備細，【戴宗固不問，門子如何也不問，好笑。】慌忙一逕來了。」知府再問道：「你見我府里那個門子卻是多少年紀？或是黑瘦也白淨肥胖？長大也是矮小？有須的也是無須的？」戴宗道：「小人到府里時，天色黑了；【好笑。】次早回時，又是五更時候，天色昏暗，【好笑。○趁黑交出來，寫得太師府前，如做鬼市，好笑。】不十分看得仔細，只覺不恁麼長，中等身材。【中等二字好笑，長亦有之，短亦不遠。】敢是有些髭鬚。」【反與知府商量髭鬚，好笑之極。】知府大怒，喝一聲「拿下廳去！」傍邊走過十數個獄卒牢子。將戴宗拖翻在當面。戴宗告道：「小人無罪！」知府喝道：「你這廝該死！我府里老門子王公，已死了數年，如今只是個小王看門，如何卻道他年紀大，有髭鬚！況兼門子小王不能 
夠入府堂里去，但有各處來的書信緘帖，必須經由府堂里張幹辦，方才去見李都管，然後遞知裡面，才收禮物！便要回書，也須得伺候三日！我這兩籠東西，如何沒個心腹的人出來問你個常便備細，就胡亂收了？我昨日一時間倉卒，被你這廝瞞過了！你如今好好招說，這封書那裡得來！」戴宗道：「小人一時心慌，要趕程途，因此不曾看得分曉。」蔡九知府喝道：「胡說！這賊骨頭，不打如何肯招！左右！與我加力打這廝！」獄卒牢子情知不好，覷不得麵皮，把戴宗困翻，打得皮開肉綻，鮮血迸流。戴宗捱不過拷打，只得招道：「端的這封書是假的！」知府道：「你這廝怎地得這封假書來？」戴宗告道：「小人路經梁山泊過，走出那一夥強人來，把小人劫了，綁縛上山，要割腹剖心。【辯。】去小人身上搜出書信看了，把信籠都奪了，卻饒了小人。情知回鄉不得，只要山中乞死。他那裡卻寫這封書，與小人回來脫身。【辯。】一時怕見罪責，小人瞞了恩相。」知府道：「是便是了，中間還有些胡說！眼見得你和梁山泊賊人通同造意，謀了我信籠物件，卻如何說這話！再打那廝！」

　　戴宗由他拷訊，只不肯招和梁山泊通情。蔡九知府再把戴宗拷訊了一回，語言前後相同，說道：「不必問了！取具大枷枷了，下在牢里！」卻退廳來稱謝黃文炳道：「若非通判高見，下官險些兒誤了大事！」黃文炳又道：「眼見得這人也結連梁山泊，通同造意，謀叛為黨，若不早除，必為後患。」知府道：「便把這兩個問成了招狀，立了文案，押去市曹斬首，然後寫表申奏。」黃文炳道：「相公高見極明。似此，一者，朝廷見喜，知道相公幹這件大功；二者，免得梁山泊草寇來劫牢。」知府道：「通判高見甚遠，下官自當動文書，親自保舉通判。」當日管待了黃文炳，送出府門，自回無為軍去了。

　　次日，蔡九知府升廳，便喚當案孔自來分付道：「快教疊了文案，把這宋江，戴宗的供狀招款黏連了；一面寫了犯由牌，教來日押赴市曹斬首施行！自古『謀逆之人，決不待時。』斬了宋江，戴宗，免致後患。」【作此疾語，令人吃驚。】當案卻是黃孔目，本人與戴宗頗好，卻無緣便救他，只替他叫得苦；【先寫一句孔目無便救他，只叫得苦，反呼山泊諸公，妙甚。】當日稟道：「明日是個國家忌日，【妙。○空中結撰，有此奇文。○此止為梁山泊來不及作地耳，然在俗筆，定向知府邊延挨下去，更不能先作駭疾語，次又另生出奇避孕藥救之一了也。】後日又是七月十五日，--中元之節【妙。○生出許多枝節。】--皆不可行刑；大後日亦是國家景命；【妙，○看他亦是二字，勉強之極。】直至五日後，方可施行。」【一日是國忌，一日是中元，一日是景命，然則止是三日後耳，卻雲五日後，妙。】原來黃孔目也別無良策，只圖與戴宗少延殘喘，亦是平日之心。【又反呼山泊諸公，妙。】蔡九知府聽罷，依准黃孔目之言，直待第六日【此五字中，暗伏無數事在內。】早辰，【早辰。】先差人去十字路口打掃了法場。【偏是急殺人事，偏要故意細細寫出，以驚嚇讀者。蓋讀者驚嚇，斯作者快活也。○讀者曰不然，我亦以驚嚇為快活，不驚嚇處，亦便不快活也。】飯後【飯後。】點起士兵和刀仗劊子，【急病殺人事。】約有五百餘人，都在大牢門前伺候，【閒中先敘士兵之多，為後出色。】巳牌時候，【已牌時候。】獄官稟了知府，親自來做監斬官。【急殺人事。】黃孔目只得把犯 
由牌呈堂，當廳判了兩個「斬」字，便將片蘆席貼起來。【急殺人事。○急殺人事，偏又寫得細。】江州府眾多節級牢子雖然和戴宗，宋江過得好，卻沒做道理救得他，眾人只替他兩個叫苦。【再插一句眾人無力相救只叫得苦，反呼山泊諸公，妙甚。○李逵兩日不知在何處。○張順兩日一發不知在何處，急切中令人悶悶。】當時打扮已了，就牢里把宋江 
、戴宗兩個摳紮起；【一發急殺人。】又將膠水刷了頭髮，網個鵝梨角兒，【偏要細寫，惡極。】各插上一朵紅綾子紙花；【偏要細寫，惡極。】驅至青面聖者神案前，【偏要細寫。】各與了一碗長休飯，永別酒。【偏要細寫。】吃罷，辭了神案，漏轉身來，搭上利子。【越急殺人。】六七十個獄卒【五百士兵，又加六七十獄卒，寫得鬧亂之極，為後作地。】早把宋江在前，戴宗在後，推擁出牢門前來。【越急殺人。】宋江和戴宗兩個面面廝覷，各做聲不得。宋江只把腳來跌，戴宗低了頭只嘆氣。江州府看的人真乃壓肩疊背，何止一二千人。【五百餘士兵，六七十獄卒，又加二千看的人，寫得鬧動之極，為後作地。○李逵何在，張順何在，急切中都不見了，令人悶絕。】押到市曹十字路口，團團槍棒圍住，【越急殺人。】把宋江面南背北，將戴宗面北背南，【偏聽偏信細。】兩個納坐下，只等午時三刻監斬官到來開刀。【十八字句，真正急殺人。】眾人仰面看那犯 
由牌，上寫道：

　　江州府犯人一名宋江，故吟反詩，忘造妖言，結連梁山泊強寇，通同造反，律斬。

　　犯人一名戴宗，與宋江暗遞私書，勾結梁山泊強寇，通同謀反，律斬。

　　監斬官，江州府知府蔡某。【已到法場上，只等午時到矣，卻不便接午時三刻四字，卻反生出眾人看犯由牌一段，如得惡夢，偏不便醒多挨一刻，即多嚇一刻。吾常言寫急事，須用緩筆，正此法也。】

　　那知府勒住馬，只等報來。【上言只等午時三刻，監斬官到，即便開刀。此又雲監斬官已到，只等午時三刻，文情愈近愈急，真是地泳盡絕，天路不通，令人更無生情入想之處。】只見法場東邊，一夥弄蛇的丐者，【奇文。○法場必在十字路口，故有東邊、西邊、南邊、北邊之文也。】強要挨入法場裡看，眾士兵趕打不退。正相鬧間，只見法場西邊，一夥使槍棒賣藥的，【奇文。】也強挨將入來。士兵喝道：「你那伙人好不曉事！這是那裡，強挨入來要看！」那伙使槍棒的說道：「你倒鳥村！我們衝州撞府，那裡不曾去！到處看出人！便是京師天子殺人，也放人看，你這小去處，砍得兩個人，鬧動了世界，我們便挨出來看一看，打甚麼鳥緊！」【東邊略，西邊詳，各異。】正和士兵鬧將起來。監斬官喝道：「且趕退去，休放過來！」鬧猶未了，只見法場南邊，一夥挑擔的腳夫【奇文。】又要挨將入來。士兵喝道：「這裡出入，你挑那裡去！」那伙人說道：「我們挑東西送知府相公去的，你們如何敢阻當我！」士兵道：「便是相公衙里人，也只得去別處過一過！」那伙人就歇了擔子，都掣了匾擔，立在人叢里看。【第二段鬧，第三段不鬧，又各異。】只見法場北邊，一夥客商推兩輛車子過來，定要挨入法場上來。士兵喝道：「你那伙人那裡去！」客人應道：「我們要趕路程，可放我們過去。」士兵道：「這裡出人，如何肯放你！你要趕路程，從別路過去！」那伙客人笑道：「你倒說得好！俺們便是京師來的人，不認得你這裡鳥路，只是從這大路走。」士兵那裡肯放。那伙客人齊齊地挨定不動。【亦與上異。】--四下里吵鬧不住。【再總束一句，極其精神。】這蔡九知府也禁治不得。又見這伙客人都盤在車子上，立定了看。

　　沒多時，法場中間，人分開處，一個報，報道一聲「午時三刻。」【寫得急殺不可當。】監斬官便道：「斬訖報來！」【急殺不可當。】兩勢下刀棒劊子便去開枷；【急殺不可當。】行刑之人執定法刀在手。【急殺不可當。】說時遲，【說時遲那時快六字，固此書中奇話也，乃此處又作兩半用，更奇絕。】那伙客人在車子上聽得「斬」字，數內一個客人便向懷中取出一面小鑼兒，立在車子上，噹噹地敲得兩三聲，四下里一齊動手；那時快，卻見十字路口茶坊樓上一個虎形黑大漢，脫得赤條條的，兩隻手握兩把板斧，大吼一聲，卻似半天起個霹靂，從半空中跳將下來，【五十一字成一句，不得讀斷。○自拿翻戴宗後，便不復更見大哥，何意此時從天而降，讀之令人身毛都豎。○要想他更無商量處，直是一副血性自做出來，可笑可愛。】手起斧落，早砍翻了兩個行刑的劊子，【要着。○每言大哥粗鹵，大哥輒不肯服，只如此處兩斧，大哥真是不粗鹵也。】便望監斬官馬前砍將來。【更要着，妙絕。】眾士兵急待把槍去搠時，那裡攔得住。眾人且簇擁蔡九知府逃命去了。

　　只見東邊那伙弄蛇的丐者，【寫如此匆忙事，偏板板下東西南北四字，卻又偏板板用兩遍，而又能不見其板板，偏見其匆忙，見其筆力過人處。】身邊都掣出尖刀，看著士兵便殺；西邊那伙使槍棒的【妙。】大發喊聲，只顧亂殺將來，一派殺倒士兵獄卒；【比前增獄卒字，便有變換。】南邊那伙挑擔的腳夫【妙。】輪起匾擔，橫七豎八，都打翻了士兵和那看的人；【比前又增看的人。】北邊都伙客人【妙。】都跳下車來，推過車子，攔住了人。【寫得妙。】兩個客商鑽將入來，一個背了宋江，【要着。】一個背了戴宗。【要着。】其餘的人，也有取出弓箭來射的，也有取出石子來打的，也有取出標槍來標的，【寫出紛紛雜雜，真使其事如畫。】原來扮客商的這伙便是晁蓋、花榮、黃信、呂方、郭盛；【此五個人真像客商。】那伙扮使槍棒的便是燕順、劉唐、杜遷、宋萬；【此四個人真像使槍棒的。】扮挑擔的便是朱貴、王矮虎、鄭天壽、石勇；【此四個人真像腳夫。】那伙扮丐者的便是阮小二、阮小五、阮小七、白勝。【此四個人真像丐者。】這一行梁山泊共是十七個頭領到來，帶領小嘍囉一百餘人，四下里殺將起來。

　　只見那人叢里那個黑大漢，輪兩把板斧，一味地砍將來。晁蓋等卻不認得，【寫黑大漢忽然欲明，忽然欲滅，筆勢奇絕。○此處忽滅。】只見他第一個出力，殺人最多。【敘功疏中奇話。】晁蓋猛省起來，「戴宗曾說一個黑旋風李逵和宋三郎最好，是個莽撞之人。」【此處忽明，閒中補出戴宗在山泊說琵琶亭飲酒事，如畫。】晁蓋便叫道：「前面那好漢莫不是黑旋風？」那漢那裡肯應，火雜雜地掄著大斧只顧砍人。【此處又忽滅，妙絕。】晁蓋便叫背宋江、戴宗的兩個小嘍囉，只顧跟著那黑大漢走。【晁蓋極是。○只因極是，變出極不是來，奇想奇筆，出人意料。】當下去十字街口，不問軍官百姓，殺得橫遍地，血流成渠。推倒顛翻的，不計其數。眾頭領撇了車輛擔仗，【細。】一行人盡跟了黑大漢，【妙絕。】直殺出來。背後花榮 
、黃信、呂方、郭盛，四張弓箭，飛蝗般望後射來。那江州軍民百姓誰敢近前。這黑大漢直殺到江邊來，身上血濺滿身，自在江邊殺人。晁蓋便挺朴刀，【四字寫得義形於色。】叫道：「不干百姓事，休只管傷人！」【好晁蓋。】那漢那裡來聽叫喚，一斧一個，排頭兒砍將去。【又好黑大漢，真乃各成其事。】

　　約莫離城沿江上也走了五七里路，前面望見儘是滔滔一派大江，卻無了旱路。【偏要逼到險絕處，使讀者受嚇不少。】晁蓋看見，只叫得苦。那黑大漢方才叫道：【方才二字，有僧由點睛之妙，忽然將他跳樓以後氣忿不開口直寫出來，並將他跳樓以前氣忿不開口，亦直寫出來。】「不要慌！且把哥哥背來廟裡！」眾人都到來看時，【合二語，活寫出黑大漢在前，眾人在後，好笑。】靠江邊一所大廟。兩扇門緊緊地閉著。黑大漢兩斧砍開，【快事。】便搶入來。晁蓋眾人看時，兩邊都是老檜蒼松，林木遮映；前面牌額上，四個金書大字，寫道：「白龍神廟。」

　　小嘍囉把宋江，戴宗背到廟裡歇下，宋江方才敢開眼，【宋江、戴宗開眼，不作一齊，好筆法。】見了晁蓋等眾人，哭道：「哥哥！莫不是夢中相會？」晁蓋便勸道：「恩兄不肯在山，致有今日之苦。這個出力殺人的黑大漢是誰？」【黑大漢上加出力殺人四字，可作李大哥生時官名，死後諡號，妙絕妙絕。○寫晁蓋勤問李逵，非表晁蓋關心，正表李逵駭目也。】宋江道：「這個便是叫做黑旋風李逵；【此處忽明。】他幾番就要大牢里放了我，【補得妙絕。】卻是我怕走不脫，不肯依他。」晁蓋道：「卻是難得這個人！出力最多，【四字評盡一生。】又不怕刀斧箭矢！」【六字畫盡平生。】花榮便叫：「且將衣服與俺二位兄長穿了。」【問李逵是晁蓋，定是大將。討衣服是花榮，定是儒將。】

　　正相聚間，只見李逵提著雙斧，從廊下走出來。【奇。】宋江便叫位道：「兄弟，那裡去？」李逵應道：「尋那廟祝，一發殺了！叵耐那廝見神見鬼，白日把鳥廟門關上！我指望拿來祭門，卻尋那廝不見！」【餘波，一笑。】宋江道：「你且來，先我和哥哥頭領相見。」李逵聽了，丟了雙斧，望著晁蓋跪了一跪，【要知此跪非跪晁蓋，正為宋江嚴命不敢不跪耳。○跪了一跪四字，不是寫他肯跪，正是寫他不肯拜也。與前文撲翻身軀便拜六字反對，妙絕。】說道：「大哥，休怪鐵牛粗鹵。」【殺得快活，便認粗鹵，絕倒。】與眾人都相見了，卻認得朱貴是同鄉人，兩個大家歡喜。【遙作沂水殺虎之引。】花榮便道：「哥哥，你教眾人只顧得著大哥走，如今來到這裡，前面又是大江攔截住，斷頭路了！卻又沒有一隻船接應，俏或城中官軍趕殺出來，卻怎生迎敵，將何接濟？」李逵便道：「不要慌！【上雲不要慌，是背入廟裡；此又雲不要慌，不審有何良策。陡然看到下句，不覺絕倒。】我與你們再殺入城去，【奇語。】和那個鳥蔡九知府，一發都砍了快活！」戴宗此時方甦醒，【然後戴宗甦醒。】便叫道：「兄弟！使不得莽性！城裡有五七千軍馬，【下文城中追兵，遙望如何能定其數，先向無意中就戴宗口中點出一句，其法非人所知。】若殺入去，必然有失！」阮小七便道：「遠望隔江那裡有數隻船在岸邊，我兄弟三個赴水過去奪那幾雙船過來載眾人，如何？」【若無下文張、李、穆、童船來，則並不寫隔江有船矣。為有下文張、李、穆、童船來，故先以隔江有船作引也。】晁蓋道：「此計是最上著。」

　　當時阮家三弟兄都脫剝了衣服，各人插把尖刀，便鑽入水裡去。約莫赴開得半里之際，【妙筆。○不是等船，又不是奪船。】只見江面上溜頭流下三隻桌船，吹風忽哨飛也似搖將來。【偏寫得兩耀，妙。】眾人看時，那船上各有十數個人，都手裡拿著軍器，【兩耀得妙。】眾人卻慌將起來。【妙。】宋江聽得說了，便道：「我命里這般合苦也！」奔出廟前看時，【張順不認眾人，宋江又在廟內，敘事至此，幾成兩錯，看他如此卸出筍口來，真有捻筆如花之樂。】只見當頭那隻船上坐著一條大漢，倒提一把明晃晃五股叉，【只倒提二字，明明寫出不是追兵，妙極。】頭上挽個穿心紅一點髯兒，下面拽起條白絹水，口裡吹著忽哨。【可知。】宋江看時，不是別人，正是張順。宋江連忙便招手，叫道：「兄弟救我！」張順等見是宋江，大叫道：「好了！」【寫出心中無數又苦又急。】飛也似搖到岸邊。三阮看見，退赴過來。金夾批：奪船一段乃引文，蓋惟恐張順來得突然，故先作一波折，今既迎入，便隨筆放下。一行眾人都上岸來到廟前。】}}

　　宋江看見【宋江看出，餘人不認，都好。】張順自引十數個壯漢【此一段乃獨寫張順，故在當先船上，又獨坐一隻也。】在那隻船頭上；【張順獨作第一段。】張橫引著穆弘、穆春、薛永，帶十數個莊客，在一隻船上；【揭陽鎮一霸，潯陽江一霸，作第二隊。】第三隻船上，【倒一句，便覺文字變換。】李俊引著李立、童威、童猛，也帶十數個賣鹽火家，【揭陽嶺一霸作第三隊，忽然將上文無數長書，收在一處。布想立格，無不大奇。】都各執槍棒上岸來。張順見了宋江，喜從天降，哭拜道：【喜從天降四字下，卻接哭拜二字，直寫出豪傑朋友神理來。俗筆如何能有一字。○真正大喜，未有不哭者，俗子安得知之，才子則知之耳。】「自從哥哥吃官司，兄弟坐立不安，又無路可救！【補出數日中又苦又急。】近日又聽得拿了戴院長、李大哥又不見面，【補出尋李逵不着又苦又急。○不惟補出張順尋李逵，兼補出李逵自去行事，無一人與他商量，妙絕。】我只得去尋了我哥哥，【補出潯陽江心兄弟二人又苦又急。】引到穆太公庄上，【補出揭陽鎮上穆、薛三人又苦又急。】叫了許多相識；【補出揭陽嶺上四人又苦又急。】今日我們正要殺入江州，要劫牢救哥哥，【正文是動法場，旁文又說劫牢，寫一時人事，咄咄之極。】不想仁兄己有好漢們救出，來到這裡。不敢拜問這伙豪傑，莫非是梁山泊義士晁天王麼？」【是不曾相認語。】宋江指著上首立的【四字寫出山泊體統。】道：「這個便是晁蓋哥哥。你等眾位都來廟裡敘禮則個。」張順等九人，晁蓋等十七人，宋江 
、戴宗、李逵，共是二十九人，都入白龍廟聚會。──這個喚做「白龍廟小聚會。」【忽然一束，其筆如椽。○此一段為一部書之腰。】

　　當下二十九籌好漢各各講禮已罷，只見嘍囉慌慌忙忙入廟來報道：「江州城裡，鳴鑼擂鼓，整頓軍馬出城來追趕。遠遠望見旗蔽日，刀劍如麻，前面都是帶甲馬軍，後面儘是擎槍兵將；大刀闊斧，殺奔白龍廟路上來！」李逵聽了，大叫一聲「殺將去！」【只三字，壯多少軍威，笑鐃歌之繁弱也。】提了雙斧，便出廟門。晁蓋叫道：「一不做，二不休！眾好漢相助著晁某，直殺盡江州軍馬，方才回梁山泊去！」眾英雄齊聲應道：「願依尊命！」一百四五十人一齊吶喊，殺奔江州岸上來。有分教：血染波紅，屍如山積。直教：

　　跳浪蒼龍噴毒火，爬山猛虎吼天風。

　　畢竟晁蓋等眾好漢怎地脫身，且聽下回分解。


