

　　【總批 ：吾觀元人雜劇，每一篇為四折，每折止用一人獨唱，而同場諸人，僅以科白從旁挑動承接之。此無他：蓋昔者之人，其胸中自有一篇一篇絕妙文字，篇各成文，文各有意，有起有結，有開有闔，有彼其應，有頓有跌，特無所附麗，則不能以空中抒寫，故不得已旁托古人生死離合之事，借題作文。有彼其意：期於後世之人，見吾之文而止，初不取古人之事得吾之文而見也。

　　自雜劇之法壞，而一篇之事乃有四十餘折，一折之辭乃用數人同唱，於是辭煩節促，比於蛙鼓，句斷字歇，有如病夫，又一似古人之事全賴後人傳之，而文章在所不問也者。而冬烘學究，乳臭小兒，咸搖筆灑墨來作傳奇矣。稗官亦然。稗官固效古史氏法也，雖一部前後必有數篇，一篇之中凡有數事，然但有一人必為一人立傳，若有十人必為十人立傳。夫人必立傳者，史氏一定之例也。而事則通長者，文人聯貫之才也。故有某甲、某乙共為一事，而實書在某甲傳中，斯與某乙無與也。又有某甲、某乙不必共為一事，而於某甲傅中忽然及於某乙，此固作者心愛某乙，不能暫忘，苟有便可以及之，輒遂及之，是又與某甲無與。故曰：文人操管之際，其權為至重也。夫某甲傳中忽及某乙者，如宋江傳中再述武江，是其例也。書在甲傳，乙則無與者，如花榮傳中不重宋江，是其例也。夫一人有一個之傳，一傳有一篇之文，一文有一端之指，一指有一定之歸。世人不察，乃又搖筆灑墨，紛紛來作稗官，何其遊手好閒一至於斯也！

　　古本《水滸》寫花榮，便寫到宋江悉為花榮所用。俗本只落一二字，其丑遂不可當。不知何人所改，既不可致詰，故特取其例一述之。】

　　話說那黃信上馬，手中橫著這口喪門劍；劉知寨也騎著馬，身上披掛些戎衣，手中拿一把叉；【可謂善戲兮，不為虐兮者矣。○叉差同音，手中拿一把差，不止劉高，天下之人皆然矣。】又一百四五十軍漢寨兵，各執著纓槍棍棒，腰下都帶短刀利劍；兩下鼓，一聲鑼，解宋江和花榮望青州來。眾人都離了清風寨。行不過三四十里路頭，前面見一座大林子。正來到那山嘴邊前頭，寨兵指道：「林子裡有人窺望！」都立住了腳。黃信在馬上問道：「為甚不行？」軍漢答道：「前面林子裡有人窺看。」黃信喝道：「休睬他，只顧走！」看看漸近林子前，只聽得噹噹的二三十面大鑼一齊響起來。那寨兵人等都慌了手腳，只待要走。黃信喝道：「且住！都與我擺開。」叫道：「劉知寨，你壓著囚車。」劉高在馬上死應不得，只口裡念道：「救苦救難天尊！【句。】哎呀呀！【句。】十萬卷經！【句。】三十壇醮！【句。】救一救！」【句。○寫得口中知己攛之極，或無上半句，或無下半句，真是絕倒。】驚得臉如成精東瓜，青一回，黃一回。【絕倒。○亦是奇語。】

　　這黃信是個武官，終有些膽量，便拍馬向前看時，只見林子四邊，齊齊的分過三五百個小嘍囉來，一個個身長力壯，都是面惡眼凶，頭裹紅巾，身穿衲襖，腰懸利劍，手執長槍，早把一行人圍住。林子中跳出三個好漢來，一個穿青，一個穿綠，一個穿紅，都戴著一頂銷金萬字頭巾，各跨一口腰刀，又使一把朴刀，當住去路。中間是錦毛虎燕順，上首是矮腳虎王英，下首是白面郎君鄭天壽。三個好漢大喝道：「來往的到此當住腳，留下三千兩買路黃金，任從過去！」黃信在馬上大喝道：「你那廝們不得無禮！鎮三山在此！」【好。】三個好漢睜著眼，大喝道：「你便是『鎮萬山，』也要三千兩買路黃金。【好。】沒時不放你過去！」黃信說道：「我是上司取公事的都監，有甚麼買路錢與你！」那三個好漢笑道：「莫說你是上司一個都監，便是趙官家駕過，也要三千貫買路錢，若是沒有，且把公事人當在這裡，待你取錢來贖！」【奇譚解人頤。】黃信大怒，罵道：「強賊！怎敢如此無禮！」喝叫左右擂鼓鳴鑼。黃信拍馬舞劍，直奔燕順。三個好漢一齊挺起朴刀來戰黃信。

　　黃信見三個好漢都來並他，奮力在馬上鬥了十合，怎地當得他三個住。亦且劉高已自抖著，向前不得，見了這般頭勢，只待要走。黃信怕吃他三個拿了，壞了名聲，只得一騎馬，撲喇喇跑回舊路。三個頭領挺著朴刀趕將來。黃信那裡顧得眾人，獨自飛馬奔回清風鎮去了。

　　眾軍見黃信回馬時，已自發聲喊，撇了囚車，都四散走了。只剩得劉高，【寫得好。○讀至此始知前文要劉高同來對理之妙。不然，則重要到鎮捉劉高也。】見頭勢不好，慌忙勒轉馬頭，連打三鞭。那馬正待跑時，被那小嘍囉拽起絆馬索，早把劉高的馬掀翻，倒撞下來。眾小嘍囉一發向前，拿了劉高，搶了囚車，打開車輛。花榮已把自己的囚車掀開了，【好。】便跳出來，將這縛索都掙斷了；卻打碎那個囚車，救出宋江來。【好。】自有那幾個小嘍囉，已自反翦了劉高，【好。】又向前去搶得他騎的馬，【好。】亦有三匹駕車的馬。【好。】卻剝了劉高的衣服，與宋江穿了，【好。○讀至此始知前文花榮乞留衣服之妙。不然，則一劉高之衣，禁寒中不可分衣兩人，花榮又不可赤條條上山也。】把馬先送上山去。【好。】這三個好漢一同花榮並小嘍囉把劉高赤條條的綁了押回山寨來。【好。○一段敘得湊手。】原來這三位好漢為因不知宋江消息，差幾個能幹的小嘍囉下山，直來清風鎮上探聽，聞人說道：「都監黃信，擲盞為號，拿了花知寨並宋江，陷車囚了，解投青州來。」因此報與三個好漢得知，帶了人馬，大寬轉兜出大路來，預先截住去路；小路里亦差人伺候。【閒筆周匝。】因此救了兩個，拿得劉高，都回山寨里來。

　　當晚上得山時，已是二更時分，都到聚義廳上相會。請宋江、花榮當中坐定，三個好漢對席相陪，一面且備酒食管待。燕順分付，叫：「孩兒們，各自都去吃酒。」花榮在廳上稱謝三個好漢，說道：「花榮與哥哥皆得三個壯士救了性命，報了冤讎，此恩難報！只是花榮還有妻小妹子在清風寨中，必然被黃信擒捉，卻是怎生救得？」燕順道：「知寨放心：料應黃信不敢便拿恭人；若拿時，也須這條路里經過。【好。○讀至此始知前文黃信許花榮不拿家小之妙。】我明日弟兄三個，下山去取恭人和令妹還知寨。」便差小嘍囉下山先去探聽。花榮謝道：「深感壯士大恩！」宋江便道：「且與我拿過劉高那廝來。」燕順便道：「把他綁在將軍柱上，割腹取心，與哥哥慶喜。」花榮道：「我親自下手割這廝！」【花榮文甚。】宋江罵道：「你這廝，我與你往日無冤，近日無讎，你如何聽信那不賢的婦人害我？今日擒來，有何理說？」花榮道：「哥哥問他則甚！」【花榮文甚。○不是花榮說，便要寫劉高許多搖尾乞命之話，污筆壞紙極矣。】把刀去劉高心窩裡只一剜，那顆心獻在宋江面前。小嘍囉自把屍首拖在一邊。宋江道：「今日雖殺了這廝濫污匹夫，只有那個淫婦不曾殺得，未出那口怨氣。」王矮虎便道：「哥哥放心，我明日自下山去拿那婦人，今番還我受用。」【行文一時行到平淡處，無可出色，故藉此作笑耳，不必真有之。】眾皆大笑。當夜飲酒罷，各自歇息。次日起來，商議打清風寨一事。燕順道：「昨日孩兒們走得辛苦了，今日歇他一日，明日早下山去也未遲。」宋江道：「也見得是。正要將息人強馬壯，不在促忙。」

　　不說山寨整點軍馬起程。且說都監黃信一騎馬奔回清風鎮上大寨內，便點寨兵人馬緊守四邊柵門。黃信寫了申狀，叫兩個教軍頭目飛馬報與慕容知府。知府聽得飛報軍情緊急公務，連夜升廳；看了黃信申狀：「反了花榮，結連清風山強盜，時刻清風寨不保！事在告急，早遣良將，保守地方！」【已上三十字是申狀。】知府看了大驚，便差人去請青州指揮司總管本州兵馬秦統制，急來商議軍情重事。那人原是山後開州人氏；姓秦，諱個明字；因他性格急躁，聲若雷霆，以此人都呼他做霹靂火秦明；祖是軍官出身；使一條狼牙棒，有萬夫不當之勇。那人聽得知府請喚，逕到府里來見知府。各施禮罷。那慕容知府將出那黃信的飛報申狀來，教秦統制看了。秦明大怒道：「紅頭子敢如此無禮！不須公祖憂心，不才便起軍馬。不拿了這賊，誓不再見公祖！」慕容知府道：「將軍若是遲慢，恐這廝們去打清風寨。」秦明答道：「此事如何敢遲誤！只今連夜便點起人馬，來日早行。」知府大喜，忙叫安排酒肉乾糧，先去城外等候賞軍。秦明見說反了花榮，怒忿從地上馬，【大書秦明忠孝天性。】奔到指揮司里，便點起一百馬軍，四百步軍，先叫出城去取齊，擺布了起身。

　　卻說慕容知府先在城外寺院裡蒸下饅頭，擺下大碗，燙下酒，每一個人，三碗酒，兩個饅頭，一斤熟肉。【須知此非閒筆，蓋因知府賞軍，便得先見秦統制一番軍容，先見一番軍容，便令後文宋江定計，不寫已見。】方才備辦得了，卻望見軍馬出城，引軍紅旗上大書：「兵馬總管秦統制。」慕容知府望見秦明全副披掛了出城來，果是英雄無比。【特詳此筆，絕妙章法。】秦明在馬上，見慕容知府在城外賞軍，慌忙叫軍漢接了軍器，下馬來和知府相見。施禮罷，知府把了盞，將些言語囑付總管，道：「善覷方便，早奏凱歌。」賞軍已罷，放起信炮，秦明辭了知府，飛身上馬，擺開隊伍，催趲軍兵，大刀闊斧，逕奔清風寨來。原來這清風鎮卻在青州東南上，從正南取清風山較近，可早到山北小路。【有此句，便令在前不礙不收花家老小，在後不礙單騎來說黃信也。】

　　卻說清風山寨里這小嘍囉們探知備細，報上山來。山寨里眾好漢正待要打清風寨去，只聽的報道：「秦明引兵馬到來！」都面面廝覷，俱各駭然。花榮便道：【獨寫花榮。】「你眾位都不要慌。自古『兵臨告急，必須死敵』。教小嘍囉飽了酒飯，只依著我行：先須力敵，後用智取。......如此如此，好麼？」【真好花榮。】宋江道：「好計！正是如此行！」當日宋江、花榮先定了計策，便叫小嘍囉各自去準備。花榮自選了一騎好馬，【定是劉高馬也。】一副衣甲，弓箭鐵槍都收拾了等候。

　　再說秦明領兵來到清風山下，離山十里下了寨柵，次日五更造飯，軍士吃罷，放起一個信炮，直奔清風山來。揀空闊去處，擺開人馬，發起擂鼓。只聽得山上鑼聲震天響，飛下一彪人馬出來。秦明勒住馬，橫著狼牙棒，睜著眼看時，卻見眾小嘍囉簇擁著小李廣花榮下山來。到得山坡前，一聲鑼響，列成陣勢。花榮在馬上著鐵槍，朝秦明聲個喏。【花榮文甚。】秦明大喝道：「花榮！你祖代是將門之子，朝廷命官。教你做個知寨，掌握一境地方，食祿於國，有何虧你處？卻去結連賊寇，反背朝廷！我今特來捉你！會事的下馬受縛，免得腥手污腳。」花榮陪著笑道：【看他一個只是笑，一個只是怒，一個儒雅，一個性急，各各如畫。】「總管聽稟：量花榮如何肯反背朝廷？實被劉高這廝無中生有，官報私仇，逼迫得花榮有家難奔，有國難投，權且躲避在此。【六字。是一部大書供狀。】望總管詳察救解。」秦明道：「你兀自不下馬受縛，更待何時！剗地花言巧語，煽惑軍心！」喝叫左右兩邊擂鼓。秦明輪動狼牙棒，直奔花榮。花榮大笑道：「秦明，你這原來不識好人饒讓！我念你是個上司官，【妙譚，未經人說。】你道俺真箇怕你！」便縱馬挺槍，來戰秦明。兩個交手，斗到四五十合，不分勝敗。花榮連鬥了許多合，賣個破綻，撥回馬，望山下小路便走。

　　秦明大怒，【大怒。】趕將來。花榮把去了事環上帶住，把馬勒個定，左手拈起弓，右手拔箭；拽滿弓，扭過身軀，望秦明盔頂上，只一箭，正中盔上，射落斗來大那顆紅纓，卻似報個信與他。【妙絕花榮。】秦明吃了一驚，不敢向前追趕，霍地撥回馬，恰要趕殺眾人，卻早一哄地都上山去了。花榮自從別路，也轉上山寨去了。

　　秦明見他都走散，心中越怒道：【越怒。】「叵耐這草寇無禮！」喝叫鳴鑼擂鼓，取路上山。眾軍齊聲吶喊，步軍先上山來。轉過三兩個山頭，只見上面擂木、炮石、灰瓶、金汁，從險峻處打將下來，向前的退後不迭，早打倒三五十個，只得再退下山來。

　　秦明怒極，【怒極。】帶領軍馬繞下山來，尋路上山。尋到午牌時分，只見西山邊鑼響，樹林叢中閃出一對紅旗軍來。【妙絕花榮。】秦明引了人馬趕將去時，【趕到西來。】鑼也不響，紅旗都不見了。【妙絕花榮。】秦明看那路時，又沒正路，都只是幾條砍柴的小路；卻把亂樹折木交叉當了路口，又不能上去得。正待差軍漢開路，只見軍漢來報道：「東山邊鑼響，一陣紅旗軍出來。」【妙絕花榮。】秦明引了人馬，飛也似奔過東山邊來【趕到東來。】看時，鑼也不鳴，紅旗也不見了。【妙絕花榮。】秦明縱馬去四下里尋路時，都是亂樹折木塞斷了砍柴的路徑。【句亦小變。】只見探事的又來報道：「西邊山上鑼又響，紅旗軍又出來了。」【妙絕花榮。○句法亦變。】秦明拍馬再奔來西山邊【又趕到西來。】看時，又不見一個人，紅旗也沒了。【妙絕花榮。】秦明怒壞，【怒壞。】【眉批： 看他用許多怒字，寫秦明性急，皆太史法。】恨不得把牙齒都咬碎了。正在西山邊氣忿忿的，又聽得東山邊鑼聲震地價響。【妙絕花榮。○句法又變。】急帶了人馬，又趕過來東山邊【又趕過東來。】看時，又不見有一個賊漢，紅旗都不見了。【妙絕花榮。】秦明怒挺胸脯，【怒挺胸脯。】又要趕軍漢上山尋路，只聽得西山邊又發起喊來。【妙絕花榮。○又變。】秦明怒氣衝天，【怒氣衝天。】大驅兵馬投西山邊來，【又趕過西來。】山上山下看時，並不見一個人，【妙絕花榮。】秦明喝叫軍漢兩邊尋路上山。數內有一個軍人稟說道：「這裡都不是正路；只除非東南上有一條大路，可以上去。若只是在這裡尋路上去時，惟恐有失。」秦明聽了，便道：「既有那條大路時，連夜趕將去！」便驅一行軍馬，奔東南角上來。【又趕到東南上來。】

　　看看天色晚了，又走得人困馬乏；巴得到那山下時，正欲下寨造飯，只見山上火把亂起，鑼聲亂鳴。【妙絕花榮。○又變。】秦明轉怒，【轉怒。】引領四五十馬軍，跑上山來。【又跑上山來。】只見山上樹林內，亂箭射將下來，又射傷了些軍士。秦明只得回馬下山，【又跑下山來。】且教軍士只顧造飯。恰才舉得火著，只見山上有八九十把火光 ，呼風唿哨下來。【妙絕花榮。○又變。】秦明急待引軍趕時，【又趕。】火把一齊都滅了。【妙絕花榮。○只是騙他趕來，騙他趕去耳。偏寫數遍，不嫌重複，故妙。○處急性人妙法。○想見花榮胸中，有八門五花之妙。】當夜雖有月光，亦被陰雲籠罩，不甚明朗。【找上一句好，便先為假秦明留一地也。】秦明怒不可當，【怒不可當。】便叫軍士點起火把，燒那樹木。只聽得山嘴上鼓笛之聲。【妙絕花榮，出奇無窮。】秦明縱馬上來看時，見山頂上點著十餘個火把，照見花榮陪著宋江在上面飲酒。【妙絕花榮，令人絕倒。】秦明看了，心中沒出氣處，勒住馬在山下大罵。【處急性人妙絕。】花榮笑答道：【只是笑，好花榮。】「秦統制，你不必焦躁。且回去將息著，【妙絕。】我明日和你並個你死我活的輸贏便罷。」秦明怒喊道：【怒喊。】「反賊！你便下來，我如今和你並個三百合，卻再作理會。」花榮笑道：【只是笑。】「秦總管，你今日勞困了，【妙絕。】我便贏得你也不為強。【妙絕。】你且回去，明日卻來。」秦明越怒，【越怒。】只管在山下罵。本待尋路上山，卻又怕花榮的弓箭，因此只在山坡下罵。【百忙中忽注一句。】正叫罵之間，只聽得本部下軍馬發起喊來。【妙絕花榮，出奇無窮。】秦明急回到山下看時，只見這邊山上，火炮、火箭，一發燒將下來；【妙絕。】背後二三十個小嘍囉做一群，把弓弩在黑影里射人；【妙絕。○寫得又絕倒。】眾軍馬發喊，一齊都擁過那邊山側深坑裡去躲。【十九字句。○深坑字絕倒。】此時已有三更時分，【好筆。】眾軍馬正躲得弓箭時，只叫得苦：上溜頭滾下水來，【妙絕花榮，出奇無窮。】一行人馬卻都在溪里，各自掙扎性命。【妙絕。】爬得上岸的，盡被小嘍囉撓鈎搭住，活捉上山去了；【妙絕。】爬不上岸的，盡淹死在溪里。【妙絕。】

　　且說秦明此時怒得腦門都粉碎了，【怒得腦門粉碎。○看他定大怒，越怒，怒極，怒壞，怒挺胸脯，怒氣衝天，轉達怒，怒不可當，怒喊，越怒，怒得腦門都粉碎了，全用史公章法。】卻見一條小路在側邊。【妙絕花榮。】秦明把馬一撥，搶上山來；行不到三五十步，和人連馬，攧下陷坑裡去。【妙絕花榮。○一路寫花榮不勞一蹄，不折一矢，功成名立，真是妙絕。】兩邊埋伏下五十個撓鈎手，把秦明搭將起來，剝了渾身衣甲、【句。】頭盔、【句。】軍器，【句。○妙絕花榮，令我讀之而笑。】拿條繩索綁了，把馬也救起來，【妙絕花榮。】都解上清風山來。

　　原來這般圈套，都是花榮的計策：【自注一遍，令上文再一清出。】先使小嘍囉，或在東，或在西，引誘得秦明人困馬乏，策立不定；預先又把這土布袋填住兩溪的水，等候夜深，卻把人馬逼趕溪里去，上面卻放下水來，那急流的水，都結果了軍馬。你道秦明帶出的五百人馬？】}}【忽然提一句，筆法奇矯。】一大半淹在水中，都送了性命；生擒活捉有一百五七十人。奪了七八十匹好馬，不曾逃得一個回去。次後陷馬坑裡活捉了秦明。【自注止此。】

　　當下一行小嘍囉，捉秦明到山寨里，早是天明時候。五位好漢坐在聚義廳上。小嘍囉縛綁秦明，【妙絕花榮。】解在廳前，花榮見了，連忙跳離交椅，接下廳來，親自解了繩索，扶上廳來，納頭拜在地下。【妙絕花榮，真正出奇無窮。】秦明慌忙答禮，便道：「我是被擒之人，繇你們碎屍而死，何故卻來拜我？」花榮跪下道：【妙。】「小嘍囉不識尊卑，誤有冒瀆，切乞恕罪！」隨取錦段衣服與秦明穿了。【妙絕花榮令我讀之而笑。】秦明問花榮道：「這位為頭的好漢卻是甚人？」【偏動人問，何也？】花榮道：「這位是花榮的哥哥，鄆城縣宋押司，諱江的便是。【又妙絕花榮。】這三位是山寨之主：燕順、王英、鄭天壽。」秦明道：「這三位我自曉得；【句輕。】這宋押司莫不是喚做山東及時雨宋公明麼？」【句重。】宋江答道：「小人便是。」秦明連忙下拜道：「聞名久矣，不想今日得會義士！」宋江慌忙答禮不迭。秦明見宋江腿腳不便，【寫得好。】問道：「兄長如何貴足不便？」宋江卻把自離鄆城縣起頭，直至劉知寨拷打的事故，從頭對秦明說了一遍。秦明只把頭來搖道：「若聽一面之詞，誤了多少緣故！容秦明回州去，對慕容知府說知此事。」燕順相留，且住數日；隨即便叫殺羊宰馬，安排筵席飲宴。拿上山的軍漢都藏在山後房裡，【妙絕花榮。】也與他酒食管待。

　　秦明吃了數杯，起身道：「眾位壯士，既是你們的好情分，不殺秦明，還了我盔甲、馬匹、軍器【妙筆，令我讀之而笑。】回州去。」燕順道：「總管差矣！你既是引了青州五百兵馬都沒了，如何回得州去？慕容知府如何不見你罪責？不如權在荒山草寨住幾時。本不堪歇馬，權就此間落草，論秤分金銀，整套穿衣服，不強似受那大頭巾的氣？」秦明聽罷，便下廳道：【便下廳，寫秦明妙。】「秦明生是大宋人，死為大宋鬼。朝廷教我做到兵馬總管，兼受統制使官職，又不曾虧了秦明，我如何肯做強人，背反朝廷？你們眾位要殺時便殺了我！」花榮趕下廳來拖住道：【趕下廳，寫花榮妙。】「兄長息怒，聽小弟一言。我也是朝廷命官之子，無可奈何，被逼得如此。總管既是不肯落草，如何相逼得你隨順？只請少坐，席終了時，小弟討衣甲、頭盔、鞍馬、軍器，【妙筆，令我讀之而笑。】還兄長去。」秦明那裡肯坐。花榮又勸道：「總管夜來勞神費力了一日一夜，人也尚自當不得，那匹馬如何不餵得他飽了去？」【妙絕花榮。】秦明聽了，肚內尋思：「也說得是。」再上廳來，【再上廳，寫秦明、花榮都妙。】坐了飲酒。那五位好漢輪番把盞，陪話勸酒。秦明一則軟困，【是。】二為眾好漢勸不過，【是。】開懷吃得醉了，扶入帳房睡了。這裡眾人自去行事。【實事虛寫。○一句八字中，有一夜男啼女哭，殺人放火在內。】不在話下。

　　且說秦明一覺直睡到次日辰牌方醒；跳將起來，【急性如畫。】洗漱罷，便要下山。眾好漢都來相留道：「總管，且吃早飯動身，送下山去。」秦明急性人，便要下山。眾人慌忙安排些酒食管待了，取出頭盔、衣甲，【妙筆好笑。】與秦明披掛了，牽過那匹馬來，並狼牙棒，【妙筆好笑。○為是好笑，便不忍一句寫盡，卻分作兩三句出之。】先叫人在山下伺候。五位好漢都送秦明下山來，相別了，交還馬匹，軍器。【妙筆好笑。】秦明上了馬，【好笑，妙。】拿著狼牙棒，【好笑，妙。】趁天色大明，離了清風山，取路飛奔青州來。到得十里路頭，恰好巳牌前後，遠遠地望見煙塵亂起，並無一個人來往。【奇文。】秦明見了，心中自有八分疑忌，到得城外看時，原來舊有數百人家，卻都被火燒做白地；【奇文。】一片瓦礫場上，橫七豎八，燒死的男子、婦人，不記其數。【奇文。】秦明看了大驚。打那匹馬在瓦礫場上跑到城邊，大叫開門時，只見城邊吊橋高拽起了，【奇文。】都擺列著軍士、旌旗、擂木、炮石。秦明勒著馬，大叫：「城上放下吊橋，度我入城！」城上早有人看見是秦明，便擂起鼓來，吶著喊。【奇文。】秦明叫道：「我是秦總管，如何不放我入城？」只見慕容知府立在城上女牆邊大喝道：「反賊！【奇文。】你如何不識羞恥！昨夜引人馬來打城子，把許多好百姓殺了，又把許多房屋燒了，今日兀自又來賺哄城門。朝廷須不曾虧負了你，你這廝倒如何行此不仁！已自差人奏聞朝廷去了。早晚拿住你時，把你這廝碎屍萬段。」秦明大叫道：「公祖差矣！秦明因折了人馬，又被這們捉了上山去，方才得脫；昨夜何曾來打城子？」知府喝道：「我如何不認得你這廝的馬匹、【句。】衣甲、【句。】軍器、【句。】頭盔！【句。○奇文妙文。】城上眾人明明地見你指撥紅頭子殺人放火，【奇文妙文。】你如何賴得過！──便做你輸了被擒，如何五百軍人沒一個逃得回來報信？你如今指望賺開城門取老小？你的妻子今早已都殺了！你若不信，與你頭看！」軍士把將秦明妻子首級挑起在槍上教秦明看。秦明是個性急的人，看了渾家首級，氣破胸脯，分說不得，只叫得苦屈。城上弩箭如雨點般射將下來。秦明只得迴避。【上文已足，只如此撇開。】看見遍野火焰，尚兀自未滅。【再畫一句。】

　　秦明回馬在瓦礫場上，恨不得尋個死處。【一句。】肚裡尋思了半晌，【一句。】縱馬再回舊路。【一句。】行不得十來里。只見林子裡【妙絕花榮。】轉出一伙人馬來。當先五匹馬上，五個好漢，不是別人：宋江、花榮、燕順、王英、鄭天壽。隨從一二百小嘍囉。宋江在馬上欠身道：「總管何不回青州？獨自一騎，投何處去？」秦明見問，怒氣道：「不知是那個天不蓋地不載該剮的賊裝做我去打了城子，壞了百姓人家房屋，殺害良民，倒結果了我一家老小，閃得我如今上天無路，入地無門！我若尋見那人時，直打碎這條狼牙棒便罷！」宋江便道：【妙絕，花榮此處便不出頭也。○人但知宋江服秦明，不知花榮用宋江也。】「總管息怒。小人有個見識，這裡難說，且請到山寨里告稟。總管可以便往。」秦明只得隨順，再回清風山來。

　　於路無話，早到山亭前下馬。眾人一齊都進山寨內。小嘍囉已安排酒果肴饌在聚義廳上。五個好漢邀請秦明上廳，都讓他中間坐定。【妙絕花榮。○此句與後仍請句對看，便知花榮之妙也。】五個好漢齊齊跪下。秦明連忙答禮，也跪在地。宋江開話道：【妙絕花榮，能用宋江。】「總管休怪。昨日因留總管在山，堅意不肯，卻是宋江定出這條計來：【妙絕花榮，既能用宋江，又能深信宋江之必能服秦明，蓋不惟能將軍，又能將將者矣。】叫小卒似總管模樣的，卻穿了總管的衣甲頭盔，騎著那馬，橫著狼牙棒，直奔青州城下，點撥紅頭子殺人；燕順、王矮虎，帶領五十餘人助戰；只做總管去家中取老小。因此殺人放火，先絕了總管歸路的念頭。今日眾人特地請罪！」秦明見說了，怒氣攢心；欲待要和宋江等廝並，【一句。】卻又自肚裡尋思：【一句。】一則是上界星辰契合；二乃被他們軟困以禮待之；三則又怕斗他們不過。【三句。○上二句，不足以按住秦明，故作者在旁幫入三句，筆力妙甚。】因此，只得納了這口氣。便說道：「你們弟兄雖是好意要留秦明，只是害得我忒毒些個，斷送了我妻小一家人口！」宋江答道：【此亦是花榮意，卻到底用宋江說。○何用知其必出於花榮也？蓋一人有一人正傳，今此文正屬花榮正傳也。】「不恁地時，兄長如何肯死心塌地？若是沒了嫂嫂夫人，宋江恰知得花知寨有一令妹，甚是賢慧。他情願賠出，立辦裝奩，與總管為室，如何？」【妙絕花榮，不惟善用兵，又善用將，乃至又善用其妹也。○俗本訛。】秦明見眾人如此相敬相愛，方才放心歸順。眾讓宋江在居中坐了。秦明道：「好。」【妙絕花榮，不惟戡定禍亂，又能正名定位，真是極寫之矣。○俗本皆訛。】秦明、花榮，及三位好漢依次而坐，大吹大擂，飲酒商議打清風寨一事。秦明道：「這事容易，不須眾弟兄費心。黃信那人亦是治下；二者是秦明教他的武藝；三乃和我過的最好：明日我先去叫開柵門，一席話，說他入伙投降，就取了花知寨寶眷，【倒此句在拿劉高老婆之前，特與王英映帶作趣。○前文宋江先許為王英作媒，後文卻忽與秦明作媒，皆是行文閃爍之法。】拿了劉高的潑婦，與仁兄報仇雪恨，【偏與上句連說，獨不為王英地乎？】作進見之禮，如何？」宋江大喜道：「若得總管如此慨然相許，卻是多幸，多幸！」當日筵席散了，各自歇息。次日早起來，吃了早飯，都各各披掛了。秦明上馬，先下山來，拿了狼牙棒，飛奔清風鎮來。

　　卻說黃信自到清風鎮上，發放鎮上軍民，點起寨兵曉夜提防，牢守柵門，又不敢出戰；【回護前文法。】累累使人探聽，不見青州調兵策應。當日只聽得報道：「柵外有秦統制獨自一騎馬到來，叫開柵門。」黃信聽了，便上馬飛奔門邊看時，果是一人一騎，又無伴當。黃信便叫開柵門，放下吊橋，迎接秦總管入來，直到大寨公廳前下馬。請上廳來敘禮罷，黃信便問道：「總管緣何單騎到此？」秦明當下先說了損折軍馬等情，後說：「山東及時雨宋公明疏財仗義，結識天下好漢，誰不欽敬他？如今見在清風山上；我今次也在山寨入了伙。你又無老小，【花榮秦明都成累筆，故此處特省一句。】何不聽我言語，也去山寨入伙，免受那文官的氣？」黃信答道：「既然恩官在彼，黃信安敢不從？只是不曾聽得說有宋公明在山，今次卻說及時雨宋公明，自何而來？」【妙筆明畫。】秦明笑道：「便是你前日解去的鄆城虎張三便是。【妙筆明畫，又復絕倒。】他怕說出真名姓，惹起自己的官司，以此只認說是張三。」黃信聽了，跌腳道：「若是小弟得知是宋公明時，路上也自放了他。【又表黃信。】一時見不到處，只聽了劉高一面之詞，險不壞了他性命！」秦明和黃信兩個正在公廨內商量起身，只見寨兵報道：「有兩路軍馬，鳴鑼擂鼓，殺奔鎮上來！」秦明、黃信聽得，都上了馬，前來迎敵。軍馬到得柵門邊望時，只見：

　　塵土蔽日，殺氣遮天；兩路軍兵投鎮上，四條好漢下山來。

　　畢竟秦明、黃信怎地迎敵，且聽下回分解。


