

　　【總批 ：文章家有過枝接葉處，每每不得與前後大篇一樣出色。然其敘事潔淨，用筆明雅，亦殊未可忽也。譬諸游山者游過一山，又問一山，當斯之時，不無借徑於小橋曲岸，淺水平沙。然而前山未遠，魂魄方收，後山又來，耳目又費，則雖中間少有不稱，然政不致遂敗人意。又況其一橋一岸，一水一沙，乃殊非七十回後一望荒屯絕徼之比。想復晚涼新浴，豆花棚下，搖蕉扇，說曲折，興復不淺也。

　　看他寫花榮，文秀之極，傳武松後定少不得此人，可謂矯矯虎臣，翩翩儒將，分之兩雋，合之雙壁矣。】

　　話說這清風山離青州不遠，只隔得百里來路。這清風寨卻在青州三岔路口，地名清風鎮。因為這三岔路上通三處惡山，因此，特設這清風寨在這清風鎮上。【落筆亦似一座惡山，便伏下許多林莽。】那裡也有三五千人家，卻離這清風山只有一站多路。當日三位頭領自上山去了。只說宋公明獨自一個，背著些包里，迤邐來到清風鎮上，便借問花知寨住處。那鎮上人答道：「這清風寨衙門在鎮市中間。南邊有個小寨，是文官劉知寨住宅；【問花知寨，偏先答劉寨，行文有犬牙交錯之法。】北邊那個小寨正是武官花知寨住宅。」宋江聽罷，謝了那人，便投北寨來。到得門首，見有幾個把門軍漢，問了姓名，入去通報。只見寨里走出那個少年的軍官來，拖住宋江，喝叫軍漢接了包里、朴刀、腰刀，扶到正廳上，便請宋江當中涼床上坐了，納頭便拜四拜，【寫花榮又有花榮。○正廳上當中設放涼床，寫得妙絕。蓋花榮望宋江來久矣，特暗借陳蕃故事，翻寫出異樣交情來，真正妙手。】起身道：「自從別了兄長之後，屈指又早五六年矣，常常念想。聽得兄長殺了一個潑煙花，官司行文書各處追捕。小弟聞得，如坐針氈，連連寫了十數封書，去貴庄問信，不知曾到也不？今日天賜，幸得哥哥到此，相見一面，大慰平生。」說罷又拜。宋江扶住道：「賢弟，休只顧講禮。請坐了，聽在下告訴。」花榮斜坐看。【三字與上涼床句對看，要知他全不用賓主二字相待便連下文妻妹一段，都有神理，作者之手法如此。】宋江把殺閻婆惜一事和投奔柴大官人並孔太公庄上遇見武松、清風山上被捉遇燕順等事，細細地都說了一遍。花榮聽罷，答道：「兄長如此多難，今日幸得仁兄到此。且住數年，【人壽凡何，是何言與！】卻又理會。」宋江道：「若非兄弟宋清寄書來孔太公庄上時，在下也特地要來賢弟這裡走一遭。」花榮便請宋江去後堂里坐，喚出渾家崔氏來拜伯伯。拜罷，花榮又叫妹子出來拜了哥哥。【寫花榮，又有花榮。○花榮武官，何其文也！○看他文心前掩後映，何其妙哉！見劉知寨恭人，卻誤認是花知寨恭人，既曉得不是花知寨 恭人，卻又仍得見花知寨恭人，一奇也。未算到秦家嫂嫂，卻先見花家妹子，今日是花家妹子，後日又卻是秦家嫂嫂，二奇也。世之淺夫讀此文，則 止謂是花榮出妻見妹耳，豈復知其結構之妙哉！】便請宋江更換衣裳鞋襪，香湯沐浴，在後堂安排筵席洗塵。當日筵宴上，宋江把救了劉知寨恭人的事，備細對花榮說了一遍。花榮聽罷，皺了雙眉，說道：「兄長，沒來由救那婦人做甚麼？正好教滅這廝的口。」宋江道：「卻又作怪！我聽得說是清風寨知寨的恭人，因此把做賢弟同僚面上，特地不顧王矮虎相怪，一力要救他下山。你卻如何恁的說？」花榮道：「兄長不知：不是小弟說口，這清風寨是青州緊要去處，【是。】若還是小弟獨自在這裡守把時，【是。】遠近強人怎敢把青州擾得粉碎。【是。】近日除將這個窮酸餓醋來做個正知寨：【是。】這廝又是文官，又不識字；【是。】自從到任，只把鄉間些少上戶詐騙；【是。】朝庭法度，無所不壞。【是。】小弟是個武官副知寨，每每被這廝嘔氣，【是。】恨不得殺了這濫污賊禽獸。兄長卻如何救了這廝的婦人？打緊這婆娘極不賢，只是調撥他丈夫行不仁的事，殘害良民，貪圖賄賂。【貪圖賄賂，末有不殘害良民者；殘害良民以圖賄賂，未有不奉其婆娘者；婆娘既應付賄賂滋味，未有不調撥丈夫多行不仁者。借 花榮口中，寫 得如秦鏡相似。】正好叫那賤人受些玷辱。兄長錯救了這等不才的人。」宋江聽，便勸道：「賢弟差矣！自古道：『冤讎可解不可結。』他和你是同僚官，雖有些過失，你可隱惡而揚善。賢弟，休如此淺見。」花榮道：「兄長見得極明。來日公廨內見劉知寨時，與他說過救了他老小之事。」宋江道：「賢弟若如此，也顯你的好處。」花榮夫妻幾口兒朝暮臻臻至至獻酒供食，伏侍宋江。【極寫花榮。】當晚安排床帳在後堂軒下請宋江安歇。次日，又備酒食筵宴款待。

　　話休絮煩。宋江自到花榮寨里，吃了四五日酒。花榮手下有幾個梯己人，一日換一個，撥些碎銀子在他身邊，每日教相陪宋江去清風鎮街上觀看市井喧譁；村落宮觀寺院，閒走樂情。【寫花榮都好。○為下文作引，好。】自那日為始，這梯己人相陪著閒走，邀宋江去市井上閒玩。那清風鎮上也有幾座小勾欄並茶坊酒肆，自不必說得。當日宋江與這梯己人在小勾欄里閒看了一回，又去近村寺院道家宮觀游賞一回，請去市鎮上酒肆中飲酒。臨起身時，那梯己人取銀兩還酒錢。宋江那裡肯要他還錢，卻自取碎銀還了。宋江歸來又不對花榮說。那個同去的人歡喜，又落得銀子，又得身閒。【此等只是閒筆閒搦。】自此，每日撥一個相陪，和宋江去閒走。每日又只是宋江使錢。自從到寨里，無一個不敬愛他的。宋江在花榮寨里住了將及一月有餘，看看臘盡春回，又早元宵節近。

　　且說這清風寨鎮上居民商量放燈一事，準備慶賞元宵，科斂錢物，去土地大王廟前扎縛起一座小鰲山，上面結彩懸花，張掛五七百碗花燈。土地大王廟內，逞賽諸般社火。家家門前紮起燈棚，賽懸燈火。市鎮上，諸行百藝都有。雖然比不得京師，只此也是人間天上。當下宋江在寨里和花榮飲酒，正值元宵。是日，晴明得好。花榮到巳牌前後，上馬去公解內點起數百個軍士，教晚間去市鎮上彈壓；又點差許多軍漢，分頭去四下里守把柵門。【為官應如此矣。】未牌時分，回寨來邀宋江點心。宋江對花榮說道：「聽聞此間市鎮上今晚點放花燈，我欲去看看。」花榮答道：「小弟本欲陪侍兄長，奈緣我職役在身，不能 
夠閒步同往。【先補一句。】今夜兄長自與家間二三人去看燈，早早的便回；小弟在家專待家宴三杯，以慶佳節。」宋江道：「最好。」

　　卻早天色向晚，東邊推出那輪明月。宋江和花榮家親隨梯己人兩三個跟隨著緩步徐行。到這清風鎮上看燈時，只見家家門前搭起燈棚，懸掛花燈：燈上畫著許多故事，也有剪綵飛白牡丹花燈並芙蓉、荷花，異樣燈火。四五個人手挽著，來到大王廟前，在鰲山前看了一回，迤邐投南走。不過五七百步，只見前面燈燭熒煌，一伙人圍住在一個大牆院門首熱鬧。鑼聲響處，眾人喝采。宋江看時，卻是一夥舞「鮑老」的。宋江矮矬，人背後看不見。那相陪的梯己人卻認得社火隊裡，便教分開眾人，請宋江看。那跳「鮑老」的，身軀紐得村村勢勢的。宋江看了，呵呵大笑。只見這牆院裡面 
，卻是劉知寨夫妻兩口兒，和幾個婆娘在裡面看。【武知寨便上馬去彈壓，文知寨便和婆娘看燈，往往如是矣。】聽得宋江笑聲，那劉知寨的老婆於燈下卻認得宋江，便指與丈夫道：「兀！那個笑的黑矮漢子，便是前日清風山搶擄下我的賊頭。」劉知寨聽了，一驚，便喚親隨六七人，叫捉那個笑的黑矮漢子，宋江聽得，回身便走。走不過十餘家，眾軍漢趕上，把宋江捉住，到寨里，用四條麻索綁了，押至廳前。那三個梯己人見捉了宋江，自跑回來報與花榮知道。

　　且說劉知寨坐在廳上，叫解過那來。眾人把宋江簇擁在廳前跪下。劉知寨喝道：「你這廝是清風山打劫強賊，如何敢擅自來看燈！今被擒獲，有何理說？」宋江告道：「小人自是鄆城縣客人張三，與花知寨是故友，來此間多日了，從不曾在清風山打劫。」

　　劉知寨老婆卻從屏風背後轉將出來，喝道：「你這廝兀自賴哩！你記得教我叫你做『大王』時？」宋江告道：「恭人差矣。那時小人不對恭人說來：『小人自是鄆城縣客人，亦被擄掠在此間，不能 
夠下山去？』」劉知寨道：「你既是客人被擄劫在那裡，今日如何能夠下山來，卻到我這裡看燈？」那婦人便說道：「你這廝在山上時，大刺刺的坐在中間交椅上， 
由我叫大王，那裡睬人！」宋江道：「恭人全不記我一力救你下山，如何今日倒把我強扭做賊？」那婦人聽了，大怒，指著宋江罵道：「這等賴皮賴骨，不打如何肯招！」劉知寨道：「說得是。」喝叫取過批頭來打那廝。一連打了兩料。打得宋江皮開肉綻，鮮血迸流。叫把鐵鎖鎖了，明日合個囚車，把做鄆城虎張三解上州里去。

　　卻說相陪宋江的梯己人慌忙奔回來報知花榮。花榮聽罷，大驚，連忙寫書一封，差兩個能幹親隨人去劉知寨處取。親隨人齎了書，急忙到劉知寨門前。把門軍士入去報覆：「花知寨差人在門前下書。」劉高叫喚至當廳。那親隨人將書呈上。劉高拆開封皮，讀道：「花榮拜上僚兄相公座前：所有薄親劉丈，【花榮文甚。】近日從濟州來，【放開鄆城一字。】因看燈火，誤犯尊威，萬乞情恕放免，自當造謝。草字不恭，煩乞照察不宣。」劉高看了，大怒，把書扯的粉碎，大罵道：「花榮這廝無禮！你是朝廷命官，如何卻與強賊通同，也來瞞我。這賊已招是鄆城縣張三，你卻如何寫濟州劉丈！俺須不是你侮弄的；你寫他姓劉，是和我同姓，恁的我便放了他！」【文官徒知此耳。】喝令左右把下書人推將出去。

　　那親隨人被趕出寨門，急急歸來，稟覆花榮知道，花榮聽了，只叫得「苦了哥哥！快備我的馬來。」花榮披掛，拴束了弓箭，【花榮一生。】綽 
槍上馬，帶了三五十名軍漢，都拖槍拽棒，直奔至劉高寨里來。把門軍漢見了，那裡敢攔當；見花榮頭勢不好，盡皆吃驚，都四散走了。【寫得好看。】花榮搶到廳前，下了馬，手中拿著槍。那三五十人都擺在廳前。【寫得好看。】花榮口裡叫道：「請劉知寨說話。」劉高聽得，驚得魂飛魄散；懼怕花榮是個武官，那裡敢出來相見。花榮見劉高不出來，立了一回。喝叫左右去兩邊耳房裡搜人，那三五十軍漢一齊去搜時，早從廊下耳房裡尋見宋江，被麻索高吊起在樑上，又使鐵索鎖著，兩腿打得肉綻。幾個軍漢，便把繩索割斷、鐵鎖打開，救出宋江。花榮便叫軍士先送回家裡去。花榮上了馬，綽在手，口裡發話道：「劉知寨！你便是個正知寨，待怎的奈何了花榮！誰家沒個親眷！你卻甚麼意思？我的一個表兄，直拿在家裡，強扭做賊，好欺負人！明日和你說話。」花榮帶了眾人，自回到寨里來看視宋江。

　　卻說劉知寨見花榮救了人去，急忙點起一二百人，也叫來花榮寨奪人。那一二百人內，新有兩個教頭。為首的教頭雖然得了些刀，終不及花榮武藝；不敢不從劉高，只得引了眾人奔花榮寨里來。把門軍士入去報知花榮。此時天色未甚明亮，那二百來人擁在門首，誰敢先入去，【寫得好看。】都懼怕花榮了得。看看天大明了，卻見兩扇大門不關，【寫得好看。】只見花知寨在正廳上坐著，【寫得好看。】左手拿著弓，右手挽著箭。【寫得好看。】眾人都擁在門前。花榮豎起弓，大喝道：「你這軍士們！不知『冤各有頭，債各有主。』劉高差你來，休要替他出色。你那兩個新參教頭 
，還未見花知寨的武藝。今日先教你眾人看花知寨弓箭，然後你那廝們，要替劉高出色，不怕的入來。看我先射大門上左邊門神的骨朵頭。」【妙。】【眉批：寫得好看。】搭上箭，拽滿弓，只一箭，喝聲：「著！」正射中門神骨朵頭。【妙。】二百人都一驚。花榮又取第二枝箭，大叫道：「你們眾人再看：我第二枝箭要射右邊門神的這頭盔上朱纓！」【妙。】颼的又一箭，不偏不斜，正中纓頭上。【妙。】──那兩枝箭卻射定在兩扇門上。【總結一句，有力。】花榮再取第三枝箭，喝道：「你眾人看我第三枝箭，要射你那隊裡，穿白的教頭心窩！」【妙妙。】那人叫聲「哎呀！」便轉身先走。【寫得好看。】眾人發聲喊，一齊都走了。【寫得好看。】

　　花榮且教閉上寨門，卻來後堂看覷宋江。花榮道：「小弟誤了大哥，受此之苦。」宋江答道：「我卻不妨。只恐劉高那不肯和你干休。我們也要計較個長便。」花榮道：「小弟舍著棄了這道官誥，【真好花榮。】和那廝理會。」宋江道：「不想那婦人將恩作怨，教丈夫打我這一頓。我本待自說出真名姓來，卻又怕閻婆惜事發；因此只說鄆城客人張三。叵耐劉高無禮，要把我做鄆城虎張三解上州去，合個囚車盛我。要做清風山賊首時，頃刻便是一刀一剮！不得賢弟自來搭救，便有銅唇鐵舌，也和他分辯不得。」花榮道：「小弟尋思，只想他是讀書人，須念同姓之親，因此寫了劉丈；【花知寨差矣，越是讀書人，越把同姓痛惡，越是同姓，越為讀書人痛惡耳。讀至此處，我將聽普天下慨嘆之聲。】不想他直恁沒些人情。如今既已救了來家，且卻又理會。」宋江道：「賢弟差矣：既然仗你豪勢，救了人來，凡事要三思。自古道：『吃飯防噎，行路防跌。』他被你公然奪了人來，急使人來搶，又被你一嚇，盡都散了；我想他如何肯干罷，必然要和你動文書。今晚我先走上清風山去躲避，你明日卻好和他白賴，終久只是文武不和相毆的官司。我若再被他拿出去時，你便和他分說不過。」【是。】花榮道：「小弟只是一勇之夫，卻無兄長的高明遠見。只恐兄長傷重了走不動？」【好花榮。】宋江道：「不妨。事急難以擔閣，我自捱到山下便了。」當日敷貼了膏藥，吃了些酒肉，把包裹都寄在花榮處。黃昏時分，便使兩個軍漢送出柵外去了。宋江自連夜捱去。不在話下。

　　再說劉知寨見軍士一個個都散回寨里來說道：「花知寨十分英勇了得，誰敢去近前，當他弓箭！」兩個教頭道：「著他一箭時，射個透明窟窿，卻是都去不得。」劉高那終是個文官，有些算計。當下尋思起來：「想他這一奪去，必然連夜放他上清風山去了，明日卻來和我白賴；便爭競到上司，也只是文武不和鬥毆之事。我卻如何奈何得他？【劉高又賊。】我今夜差二三十軍漢 
，去五里路頭等候。倘若天幸捉著時，將來悄悄的關在家裡，卻暗地使人連夜去州里報知軍官下來取，就和花榮一發了，都害了他性命。那時我獨自霸著這清風寨，【文武不和只為此句，寫出千古炯鑒，非直稗官而已。】省得受那廝們的氣！」當晚點了二十餘人，各執槍棒，就夜去了。約莫有二更時候，去的軍漢背剪綁得宋江到來。【看他省法，便避卻前文清風山下被提一段矣。】劉知寨見了大喜道：「不出吾之所料！且與我囚在後院裡，休教一個人得知！」連夜便寫了一封申狀，差兩個心腹之人星夜來青州府飛報。次日，花榮只道宋江上清風山去了，坐視在家，心裡只道：「我且看他怎的！」竟不來睬看。劉高也只做不知。兩下都不說著。【好。】

　　且說這青州府知府正值升廳公座。那知府覆姓慕容，【慕容兩字可稱踢姓。】雙名彥達，是今上徽宗天子慕容貴妃之兄；倚托妹子的勢，要在青州橫行，殘害良民，欺罔僚友，無所不為。【為六十二回作案。】正欲回衙早飯，只見左右公人接上劉知寨申狀，飛報賊情公事。知府接來看了劉高的文書，了一驚，便道：「花榮是個功臣之子，如何結連清風山強賊？這罪犯非小，未審虛實…」

　　便教喚那本州兵馬都監來到廳上分付他去。原來那個都監姓黃名信。為他本身武藝高強，威鎮青州，因此稱他為「鎮三山」。那青州地面所管下有三座惡山：第一便是清風山，第二便是二龍山，第三便是桃花山。【三山出名。】這三處都是強人草寇出沒的去處。黃信卻自誇要捉盡三山人馬，因此喚做「鎮三山。」這兵馬都監黃信上廳來領了知府的言語，出來點起五十個壯健軍漢，披掛了衣甲，馬上擎著那口喪門劍，連夜便下清風寨來，逕到劉高寨前下馬。劉知寨出來接著，請到後堂，敘禮罷，一面安排酒食管待，一面犒賞軍士；後面取出宋江來，教黃信看了。黃信道：「這個不必問了。連夜合個囚車，把這廝盛在裡面！」頭上抹了紅絹，插一個紙旗，上寫著：「清風山賊首鄆城虎張三」。宋江那裡敢分辯，只得由他們安排。黃信再問劉高道：「你得張三時，花榮知也不知？」【黃信能。】【眉批：此下一段專為黃信。】劉高道：「小官夜來二更拿了他，悄悄的藏在家裡，花榮只道去了，安坐在家。」黃信道：「既是恁的，卻容易。明早安排一付羊酒去大寨里公廳上擺著，卻教四下里埋伏下三五十人預備著。我卻自去花榮家請得他來，只說道：『慕容知府聽得你文武不和，因此特差我來置酒勸諭。』賺到公廳，只看我擲盞為號，就下手拿住了，一同解上州里去。此計如何？」劉高喝采道：「還是相公高見，此計卻似『瓮中捉鱉，手到拿來！』」

　　當夜定了計策。次日天曉，先去大寨左右兩邊帳幕里，預先埋伏了軍士，廳上虛設著酒食筵宴。早飯前後，黃信上了馬，只帶三兩個從人，來到花榮寨前。軍人入去傳報。花榮問道：「來做甚麼？」軍漢答道：「只聽得教報道黃都監特來相探。」花榮聽罷，便出來迎接。黃信下馬，花榮請至廳上敘禮罷，便問道：「都監相公，有何公幹到此？」黃信道：「下官蒙知府呼喚，發落道為是你清風寨內文武官僚不和，未知為甚緣由。知府誠恐二位因私仇而誤公事，【黃信會說。】特差黃某到羊酒，前來與你二位講和。已安排在大寨公廳上，便請足下上馬同往。」花榮笑道：「花榮如何敢欺罔劉高？他又是個正知寨。只是他累累要尋花榮的過失。不想驚動知府，有勞都監下臨草寨，花榮將何以報！」黃信附耳，低言道：「知府只為足下一人。倘有些刀兵動時，他是文官，做得何用？你只依著我行。」【黃信能。】花榮道：「深謝都監過愛。」黃信便邀花榮同出門首上馬。花榮道：「且請都監少敘三杯了去。」黃信道：「待說開了，暢飲何妨？」【黃信能。】花榮只得叫備馬。

　　當時兩個並馬而行，直來到大寨下了馬。黃信攜著花榮的手，同上公廳來。【黃信能。】只見劉高已自先在公廳上。三個人都相見了。黃信叫取酒來。從人已自先把花榮的馬牽將出去，閉了寨門。【黃信能。】花榮不知是計，只想黃信是一般武官，必無歹意。黃信擎一盞酒來，先勸劉高道：「知府為因聽得你文武二官同僚不和，好生憂心；今日特委黃信到來與你二公陪話。煩望只以報答朝廷為重，再後有事，和同商議。」【黃信會說。】劉高答道：「量劉高不才，頗識些理法；直教知府恩相如此掛心。我二人也無甚言語爭執，此是外人妄傳。」黃信大笑道：「妙哉！」【黃信能。】劉高飲過酒，黃信又斟第二杯酒來勸花榮道：「雖然是劉知寨如此說了，想必是閒人妄傳，故是如此。且請飲一杯。」花榮接過酒吃了。劉高拿副台盞，斟一盞酒回勸黃信道：「動勞都監相公降臨敝地，滿飲此杯。」

　　黃信接過酒來，拿在手裡，把眼四下一看，【黃信能。】有十數個軍漢簇上廳來。黃信把酒盞望地下一擲，只聽得後堂一聲喊起，兩邊帳幕里走出三五十個壯健軍漢，一發上，把花榮拿倒在廳前。黃信喝道：「綁了！」花榮一片聲叫道：「我得何罪？」黃信大笑，喝道：「你兀自敢叫哩！你結連清風山強賊，一同背反朝廷，當得何罪？我念你往日麵皮，不去驚動拿你家老小！」【此卻不是黃信交情，正是文章要看。】花榮叫道：「也須有個證見。」黃信道：「還你一個證見！教你看真贓真賊，我不屈你。－－左右！與我推將來！」【黃信能。】無移時，一輛囚車，一個紙旗兒，一條紅抹額，從外面推將入來。花榮看時，卻是宋江；目睜口呆，面面廝覷，做聲不得。黃信喝道：「這須不干我事，見有告人劉高在此。」花榮道：「不妨，不妨！這是我的親眷。他自是鄆城縣人。你要強扭他做賊，到上司自有分辯處！」黃信道：「你既然如此說時，我只解你上州里，你自去分辯。」便叫劉知寨點起一百寨兵防送。花榮便對黃信說道：「都監賺我來，雖然捉了我，便到朝廷，和他還有分辯。可看我和都監一般武職官面，休去我衣服，【此亦不是花榮愛好，正是文章要着。】容我坐在囚車裡。」黃信道：「這一件容易，便依著你。就叫劉知寨一同去州里折辯明白，休要枉害人性命。」【此卻不是黃信公道，正是文章要着，入下回便知。】當時黃信與劉高都上了馬，監押著兩輛囚車，並帶三五十軍士，一百寨兵，簇擁著車子，取路奔青州府來。有分教：火焰堆里，送數百間屋宇人家；刀斧叢中，殺一二千殘生性命。正是：

　　生事事生君莫怨，害人人害汝休嗔。

　　畢竟宋江怎地脫身，且聽下回分解。


