

　　【總批 ：寫宋江以銀子為交遊後，忽然接寫一鐵牛李大哥。妙哉用筆，真令宋江有珠玉在前之愧，勝似罵，勝似打，勝似殺也。看他要銀子賭，便向店家借；要魚請人，便向漁戶討。一若天地間之物，任憑天地間之人公同用之。不惟不信世有慳吝之人，亦並不信世有慷慨之人；不惟與之銀子不以為恩，又並不與銀子不以為怨。夫如是，而宋江之權術獨遇斯人而窮矣。宋江與之銀子，彼亦不過謂是店家漁戶之流，適值其有之時也；店家不與銀子，漁戶不與鮮魚，彼亦不過謂即宋江之流適值其無之時也。夫宋江之以銀子與人也，夫固欲人之感之也；宋江之不敢不以銀子與人也，夫固畏人之怨之也。今彼亦何感？彼亦何怨？無宋江可騙，則自有店家可借；無店家可借，則自有賭房可搶；無賭房可搶，則自有江州城裡城外執塗之人無不可討。使必恃有結識好漢之宋江，而後李逵方得銀子使用，然則宋江未配江州之前，彼將不吃酒不吃肉，小張乙賭房中亦復不去賭錢耶？通篇寫李逵浩浩落落處，全是激射宋江，絕世妙筆。

　　處處將戴宗反襯宋江，遂令宋江愈慷慨愈出醜。皆屬作者匠心之筆。

　　寫李逵粗直不難，莫難於寫粗直人處處使乖說謊也。彼天下使乖說謊之徒，卻處處假作粗直，如宋江其人者，能不對此而羞死乎哉！】

　　話說當時宋江別了差撥，出抄事房來，到點視廳上看時，見那節級掇條凳子坐在廳前，【如畫。○掇條凳子便算官長，可發一笑。】高聲喝道：「那個是新配到囚徒？」牌頭指著宋江道：「這個便是。」那節級便罵道：「你這黑矮殺才，倚仗誰的勢，要不送常例錢來與我？」宋江道：「『人情人情，在人情願。』【妙解解順。】你如何逼取人財？好小哉相！」兩邊看的人聽了，倒捏兩把汗。那人大怒，喝罵：「賊配軍！安敢如此無禮，顛倒說我小哉！那兜馱的，與我背起來！且打這廝一百訊棍！」兩邊營里眾人都是和宋江好的；見說要打他，一哄都走了，只剩得那節級和宋江。【上文已成必打之勢，卻只寫作眾人走了，便騰那出下文來，筆墨曲折之甚。】那人見眾人都散了，肚裡越怒，拿起訊棒，便奔來打宋江。宋江說道：「節級你要打我，我得何罪？」【好。】那人大喝道：「你這賊配軍，是我手裡行貨！輕咳嗽便是罪過！」【奇語可駭。】宋江道：「便尋我失，也不到得該死。」【好。】那人怒道：「你說不該死！我要結果你也不難，只似打殺一個蒼蠅！」宋江冷笑道：「我因不送得常例錢便該死時，結識梁山泊吳學究卻該怎地？」【好。】那人聽了這話，慌忙丟了手中訊棍，便問道：「你說甚麼？」【好。】宋江道：「我自說那結識軍師吳學究的，【好。】你問我怎地？」【好。】那人慌了手腳，拖住宋江問道：「你正是誰？【好。】那裡得這話來？」【好。】宋江笑道：「小可便是山東鄆城縣宋江。」那人聽了，大驚，連忙作揖，【寫戴宗拜，獨與他人異，有情有文之筆。】說道：「原來兄長正是及時雨宋公明！」宋江道：「何足掛齒。」那人便道：「兄長，此間不是說話處，未敢下拜。【戴宗口中自注一句，好。】同往城裡敘懷，請兄長便行。」宋江道：「好，節級少待，容宋江鎖了房門便來。」

　　宋江慌忙到房裡取了吳用的書，【細。】自帶了銀兩，【又帶銀子。】出來鎖上房門，分付牌頭看管，便和那人離了牢城營里，奔入江州城裡來，去一個臨街酒肆中樓上坐下。那人問道：「兄長何處見吳學究來？」宋江懷中取出書來，遞與那人。那人拆開封皮，從頭讀了，藏在袖內，起身望著宋江便拜。【只一拜，寫得節次如畫。】宋江慌忙答禮，道：「適間言語衝撞，休怪，休怪。」那人道：「小弟只聽得說：『有個姓宋的【五字為上文補漏，便令後人更無訾議處。】發下牢城營里來。』往常時，但是發來的配軍，常例送銀五兩。今番已經十數日，不見送來。今日是個閒暇日頭，因此下來取討。不想卻是仁兄。【與上姓宋句合作一語。】恰才在營內，甚是言語冒瀆了哥哥，萬望恕罪！」宋江道：「差撥亦會常對小可說起大名。宋江有心要拜識尊顏，卻不知足下住處，又無因入城，特地只等尊兄下來，要與足下相會一面，以此耽誤日久。不是為這五兩銀子不拾得送來；【寫宋江自表，亦不出銀子，真是丑殺。】只想尊兄必是自來，故意延挨。今日幸得相見，以慰平生之願。」

　　說話的，那人是誰？便是吳學究所薦的江州兩院押牢節級戴院長戴宗。【筆法。】那時，故宋時，金陵一路節級都稱呼做「家長；」湖南一路節級都稱呼做「院長。」【正敘事中偏有此閒筆。】原來這戴院長有一等驚人的道術；但出路時，齎書飛報緊急軍情事，把兩個甲馬拴在兩隻腿上，作起「神行法」來，一日能行五百里；把四個甲馬拴在腿上，便一日能行八百里：因此，人都稱做神行太保戴宗。

　　當下戴院長與宋公明說罷了來情去意。戴宗、宋江，俱各大喜。兩個坐在閣子裡，叫那賣酒的過來，安排酒果 
、肴饌、菜蔬來，就酒樓上兩個飲酒。宋江訴說一路上遇見許多好漢，眾人相會的事務。戴宗也傾心吐膽，把和這吳學究相交來往的事告訴了一遍。兩個正說到心腹相愛之處，飲得兩三杯酒，只聽樓下喧鬧起來。過賣連忙走入閣子來對戴宗說道：「這個人只除非是院長說得他下。【未來先畫，另是一番妙筆。】沒奈何，煩院長去解拆則個。」戴宗問道：「在樓下作鬧的是誰？」【眉批： 自此去入李逵傳。】過賣道：「便是時常同院長走的那個喚做鐵牛李大哥，【李大哥來何遲也，真令讀者盼殺也，想殺也。】在底下尋主人家借錢。」【二字妙絕。宋江處處以銀子為要務，李逵卻初入書便是借錢，作者特特將兩人寫在一處，中間形擊真假，筆筆妙絕。】戴宗笑道：「又是這廝在下面無禮。我只道是甚麼人。──兄長少坐，我去叫了這廝上來。」戴宗便起身下去；不多時，引著一個黑凜凜大漢【畫李逵只五字，已畫得出相。】上樓來。宋江看見，吃了一驚，【黑凜凜三字，不惟畫出李逵形狀，兼畫出李逵顧盼，李逵性格，李逵心地來。下便緊接宋江吃驚句，蓋深表李逵旁若無人，不曉阿諛，不可以威劫，不可以名服，不可以利動，不可以智取，宋江吃一驚，真吃一驚也。】便問道：「院長，這大哥是誰？」戴宗道：「這個是小弟身邊牢里一個小牢子，姓李名逵。祖貫是沂州，沂水縣，百丈村人氏。本身一個異名，喚做黑旋風李逵。他鄉中都叫他做李鐵牛。因為打死了人，逃走出來，雖遇赦宥，流落在此江州，不曾還鄉。為他酒性不好，人多懼他。能使兩把板斧，又會拳棍。見今在此牢里勾當。

　　」李逵看著宋江問戴宗道：「哥哥，這黑漢子是誰？」【漢子黑，則呼之為黑漢子耳，豈以其衣冠濟楚也而阿諛之。寫李逵如畫。】戴宗對宋江笑道：「押司，你看這廝恁麼粗鹵！全不識些體面！」李逵道：「我問大哥，怎地是粗鹵？」【連粗鹵不知是何語，妙絕。讀至此，始知魯達自說粗鹵，尚是後天之發，未及李大哥也。】戴宗道：「兄弟，你便請問『這位官人是誰』便好。【暗用蘇東坡教壞司馬君實仆事。】你倒卻說『這黑漢子是誰，』這不是粗鹵卻是甚麼？我且與你說知：這位仁兄便是閒常你要去投奔他的義士哥哥。」【從戴宗口中表出李逵生平。】李逵道：「莫不是山東及時雨黑宋江？」【看戴宗只提出義士二字，李逵便說出其地來，說出其號來，說出其狀來，說出其名秋，極寫李逵念誦宋江，如人持咒也。】戴宗喝道：「咄！你這廝敢如此犯上！直言叫喚，全不識些高低！兀自不快下拜，等幾時！」李逵道：「若真箇是宋公明，我便下拜；【妙語。】若是閒人，我卻拜甚鳥！【妙語。○看他下語真有鐵牛之意。○拜鳥二字未經人說，為之絕倒。】節級哥哥，不要賺我拜了，你卻笑我！」【偏寫李逵作乖覺語，而其呆愈顯，真正妙筆。】宋江便道：「我正是山東黑宋江。」【便寫出宋江喜之至，敬之至。】

　　李逵拍手叫道：「我那爺！【稱呼不類，表表獨奇。】你何不早說些個，【卻反責之，妙絕妙絕。】也教鐵牛歡喜！」【寫得遂若不是世間性格，讀之淚落。○鐵牛歡喜四字，又是奇文。】撲翻身軀便拜。【寫拜亦復不同。○撲翻身驅字，寫他拜得死心搭地。便字，寫他拜的更無商量。】宋江連忙答禮，說道：「壯士大哥請坐。」戴宗道：「兄弟，你便來我身邊坐了吃酒。」李逵道：「不耐煩小盞吃，換個大碗來篩！」【若在他面前說不得此語，即拜之何為？若既已拜之，即何妨開口便說此語？寫李逵妙絕。○更無第一句，只此是第一句。】

　　宋江便問道：「卻才大哥為何在樓下發怒？」李逵道：「我有一錠大銀，解了十兩小銀使用了，【第一句討大碗，第二句便說謊。寫得奇絕妙絕。】卻問這主人家那借十兩銀子 
，【寫宋江則以銀子為其生平，寫李逵則以銀子視同兒戲，筆墨激射，令人不堪。】去贖那大銀出來便還他，自要些使用。【李逵亦復有使用銀子處，為之絕倒。】叵耐這鳥主人不肯借與我！【上文宋江猜戴宗必為五兩銀，故自家下來；此文李逵猜主人不惜十兩銀，故徑來告借。寫兩個人，一個純以小人待君子，一個純以君子待小人，其厚其薄，天地懸隔，筆墨激射，令人不堪。】卻待要和那放對，打得他家粉碎，卻被大哥叫了我上來。」宋江道：「共用十兩銀子去取？再要利錢麼？」李逵道：「利錢已有在這裡了，【寫他說謊，偏極嫵媚。】只要十兩本錢去討。」宋江聽罷，便去身道取出一個十兩銀子，把與李逵，【以十兩銀買一鐵牛，宋江一生得意之筆。】說道：「大哥，你將去贖來用度。」戴宗要阻當時，【眉批： 寫戴宗又另是一色人。】宋江已把出來了。李逵接得銀子，便道：「卻是好也！兩立哥哥只在這裡等我一等。贖了銀子，便來送還；就和宋哥哥去城外吃碗酒。」宋江道：「且坐一坐，吃幾碗了去。」李逵道：「我去了便來。」推開帘子，下樓去了。【我讀至此處，不覺掩卷而嘆。嗟乎！世安得有此人哉！下之，則驟然與我十兩銀子；上這，則斯人固我閒常無日不念誦，無日不願見之人也。乃今突然而來，突然而去，不惟今日之恩惠不能留之少坐，即平日之愛慕亦不必贅以盤桓，要拜便拜，要去便去，要吃酒便汔酒，要說謊便說謊。嗟乎！世豈真有此人哉！】戴宗道：「兄長休借這銀與他便好。卻小弟正欲阻，兄長已把在他手裡了。」宋江道：「卻是為何？」戴宗道：「這廝雖是耿直，只是貪酒好賭。他卻幾時有一錠大銀解了！兄長他賺漏了這個銀去他慌忙出門，必是去賭。若還贏得時，便有得送來還哥哥；【醜語。】若是輸了時，那討這十兩銀來還兄長？【醜語。寫戴宗只與宋江一樣。】戴宗面上須不好看。」宋江笑道：「尊兄何必見外。些須銀子，何足掛齒。 
由他去賭輸了罷。【寫宋江好處只如此。】我看這人倒是個忠心直漢子。」戴宗道：「這廝本事自有，只是心粗膽大不好。在江州牢里，但醉了時，卻不奈何罪人，只要打一般強的牢子。【駁李逵，殆所以自駁也。】我也被他連累得苦。專一路見不平，好打強漢，以此江州滿城人都怕他。」【又在戴宗口中補寫生平。】宋江道：「俺們再飲兩杯，卻去城外【忽生一筍。】閒玩一遭。」戴宗道：「小弟也正忘了和兄長去看江景則個。」宋江道：「小可也要看江州的景致。如此最好。」

　　且不說兩個再飲酒。只說李逵得了這個銀子，尋思道：「難得！宋江哥哥又不曾和我深交，便借我十兩銀子。果然仗義疏財，名不虛傳！如今來到這裡，卻恨我這幾日賭輸了，沒一文做好漢 
請他。【沒一文便做不得好漢，此宋江一路來所以獨做成好漢也。語語皆與宋江激射。】如今得他這十兩銀子，且將去賭一賭。倘或贏得幾貫錢來，請他一請，也好看。......」【要好看，是李逵白璧一瑕，分別觀之。】當時李逵快跑出城外【一筍。】小張乙賭房裡來，便去場上，將這十兩銀子撇在地下，【畫。】叫道：「把頭錢過來我博！」那小張乙得知李逵從來賭直，便道：「大哥且歇。這一博下來便是你博。」【畫。下語皆與李逵不稱，故妙。○客人已坐店中，只要贏得，便去做好漢請他矣，卻偏說出歇一博來，妙絕。】李逵道：「我要先賭這一博！」小張乙道：「你便傍猜也好。」【畫。○語語與李逵不稱，妙絕。】李逵道：「我不傍猜！只要博這一博！五兩銀子做一注！」【又欲贏得快，又欲贏得多，絕倒。】有一般賭的卻待一博，被李逵劈手奪過頭錢來，便叫道：「我博兀誰？」小張乙道：「便博我五兩銀子。」李逵叫聲「快！」地博一個「叉。」【絕倒。】小張乙便拿了銀子過來。李逵叫道「我的銀子是十兩！」小張乙道：「你再博我五兩；『『快，』便還還了你這錠銀子。李逵叫聲「快！」的又博個「叉。」【絕倒。○不如此，不成奇文。】小張乙笑道：「我叫你休搶頭錢，且歇一搏，不聽我口，如今一連博上兩個叉。」【畫。○賭場信色，寫來活現。】李逵道：「我這銀子是別人的！」【鐵牛作此軟語，越可憐，越無理，越好笑，越嫵媚。】小張乙道：「遮莫是誰的也不濟事了！你既輸了，卻說甚麼？」李逵道：「沒奈何，【三字越可憐，越無理，越好笑，越嫵媚。】且借我一借，【妙絕語。宋江處處以銀為正經，李逵處處以銀為戲事，筆墨激射，極其不堪。】明日便送來還你。」【看他又說謊，正妙極也。】小張乙道：「說甚麼閒話！自古『賭錢場上無父子！』你明明地輸了，如何倒來革爭？」李逵把布衫拽起在前面，【先作盛放銀子之地，絕倒。】口裡喝道：「你們還我也不還？」小張乙道：「李大哥，你閒常最賭得直，【口碑鑿鑿。】今日如何恁麼沒出豁？」李逵也不答應他，【不答應，又寫得妙，直寫出他外雖發極，內實心服來。】便就地下擄了銀子；又搶別人賭的十來兩銀子，【索性。】都摟在布衫兜里，【妙絕之事，奇絕之交。】睜起雙眼，就道：「老爺閒常賭直，今日權且不直一遍！」【二語遂若出自聖人口中，蓋上句守經，下句達權也。】小張乙急待向前奪時，被李逵一指一交。十二三個賭博的一齊上，【銀子是命，真有此事。】要奪那銀子，被李逵指東打西，指南打北。李逵把這夥人打得沒地躲處，便出到門前。把門的問道：「大哥，那裡去？」被李逵提在一邊，【提字妙，一手兜銀可知。】一腳踢開了門，【一手兜銀，一後提人，便一腳踢門矣，活畫出此時李大哥來。】便走。【何等爽利，看他到底不答應一句。】那伙人隨後趕將出來，都只在門前叫道：【畫。】「李大哥！你恁地沒道理，都搶了我們眾人的銀子去！」只在門前叫喊，沒一個敢近前來討。【此二句便又寫出平日來也。】

　　李逵正走之時，聽得背後一人趕上來，扳住肩臂，【奇文。】喝道：「你這廝如何如何卻搶擄別人財物？」李逵口裡應道：「干你鳥事！」【罵盡天下。○常想世人評論古今，真是干你鳥事。】回過臉來看時，卻是戴宗，背後立著宋江。【先罵後回，筆筆入妙。】李逵見了，惶恐滿面，【天真爛漫，不是世人害羞身分。】便道：「哥哥休怪！鐵牛閒常只是賭直；【又不說謊。】今日不想輸了哥哥銀子，又沒得些錢來相請哥哥，喉急了，時下做出這些不直來。」【寫他自辯處，恰與上文解銀取贖語相違，得卻一邊，失卻一邊，天真爛熳，妙不可說。】宋江聽了，大笑道：「賢弟，但要銀子使用，只顧來問我討。【寫宋江只如此。】今日既明明地輸與他了，快把來還他。」李逵只得從布衫兜里取出來，都遞在宋江手裡。【又寫他使乖，絕倒。】宋江便叫過小張乙前來。都付與他。【宋江只如此。】小張乙接過來，說道：「二位官人在上，小人只拿了自己的。這十兩原銀雖是李大哥兩博輸與小人，如今小人情願不要他的，省得記了冤讎。」【畫。】宋江道：「你只顧將去，不要記懷。」

　　小張乙那裡肯。宋江便道：「他不曾打傷了你們麼？」小張乙道：「討頭的，拾錢的，和那把門的，都被他打倒在裡面。」宋江道：「既是恁的，就與他眾人做將息錢。【宋江只如此。】兄弟自不敢來了，我自著他去。」小張乙收了銀子，拜謝了回去。宋江道：「我們和李大哥吃三杯去。」戴宗道：「前面靠江有那琵琶亭酒館，是唐朝白樂天古蹟。我們去亭上酌三杯，就觀江景則個。」宋江道：「可於城中買些肴饌之物將去。」【插一句，早為魚湯作引。】戴宗道：「不用；如今那亭上有人在裡面賣酒。」宋江道：「恁地時，卻好。」

　　當時三人便望琵琶亭上來。到得亭子上看時，一邊靠著潯陽江，一邊是店主人家房屋。琵琶亭上有十來副座頭。戴宗便揀一副乾淨座頭，讓宋江坐了頭位，戴宗坐在對席，肩下便是李逵。三個坐定，便叫酒保鋪下菜蔬 
、果品、海鮮、按酒之類。【李逵不愛。○偏寫得與李逵不稱。】酒保取過兩樽「玉壺春」酒，──此是江州有名的上色好酒，【寫酒皆用出色明目，非為與宋戴映襯，全為與李逵不稱也。】──開了泥頭。李逵便道：【三個人中第一開口。】「酒把大碗來篩，不耐煩小盞價吃！」【賭房搶銀一事，竟若太虛雲點，更不一字周旋，妙絕之筆。○不得做主，又來做客，在世人便有無數殷勤周致之語，今偏寫得朴至慷慨，正不辯其誰主誰客，妙哉，至於此乎！○李逵傳妙處，都在無字句處，要細玩。】戴宗喝道：「兄弟好村！你不要做聲，只顧吃酒便了！」宋江分付酒保道：「我兩個面前放兩隻盞子。這位大哥面前放個大碗。」酒保應了下去，取只碗來放在李逵面前；一面篩酒，一面鋪下肴饌。李逵笑道：【一笑字，有小兒得餅之樂。】「真箇好個宋哥哥！人說不差了！【看他極粗人胸中，又要三回四轉交垮台生來玩味，真是奇筆。】便知做兄弟的性格。【李逵只說出八個字，而千載已無合式中選之人矣，何可勝嘆。】結拜得這位哥哥也不枉了！」【竟罵戴宗矣，絕倒。】

　　酒保斟酒，連篩了五七遍。宋江因見了這兩人，心中歡喜，【結上文。○下另出第三個人也。】吃了幾杯，忽然心裡想要魚辣湯，【憑空落下魚字，無影無痕。】便問戴宗道：「這裡有好鮮魚麼？」戴宗笑道：「兄長，你不見滿江都是漁船？【便插入漁船，明快之筆。】此間正是魚米之鄉，如何沒有鮮魚。」宋江道：「得些辣魚湯醒酒最好。」戴宗便喚酒保，教造三分加辣點紅白魚湯來。【偏寫得與李逵不稱。】頃刻造了湯來。宋江看見，道：「『美食不如美器。』雖是個酒肆之中，端的好整齊器皿！」【偏寫得與李逵不稱。】拿起箸來，相勸戴宗，李逵吃，自也吃了些魚，呷幾口湯汁。李逵並不使箸，便把手去碗裡撈起魚來，和骨頭都嚼了。【何等嫵媚，其疾如風。】宋江一頭忍笑不住，呷了兩口汁，【此呷汁與上呷汁連，中間插出李逵撈魚嚼吃，如風捲雲，故宋江呷汁猶未畢也。】便放下箸不吃了。【文情漸引而出。】戴宗道：「兄長，一定這魚醃了，不中仁兄吃。」宋江道：「便是不才酒後只愛口鮮魚湯吃，【漸引下。】這個魚真是不甚好。」戴宗應道：「便是小弟也吃不得；是醃的，不中吃。」李逵嚼了自碗裡魚便道：「兩位哥哥都不吃，我替你們吃了。」【忽用替你們三字，寫他何等出力。○非寫念日吃魚出力，正寫他日出力只如吃魚也。】便伸手去宋江碗裡撈將過來吃了，又去戴宗碗裡也撈過來了，【無黨無偏，平平蕩蕩，使宰天下，如此魚矣。】滴滴點點，淋一桌子汁水。【觀此，便深厭曲禮為煩。】

　　宋江見李逵把三碗魚湯和骨頭都嚼了，便叫酒保來，分付道：「我這大哥想是肚飢。你可去大塊肉切二斤來與他吃，【好宋江，人說不差了，真是知他肚裡。】少刻一發算錢還你。」酒保道：「小人這隻賣羊肉，卻沒牛肉。【四字絕倒，忽從酒保口中畫出李逵不似吃羊肉人，妙筆憑空生出。】要肥羊盡有。」李逵聽了，便把魚汁劈臉潑將去，淋那酒保一身。【潑酒保有何妙處？妙在因此一潑，便寫出李逵不吃汁來，偏與宋江思湯想水，不是一樣，絕倒絕倒。】戴宗喝道：「你又做甚麼！」【四字問得妙。真是令人應接不暇。】李逵應道：「叵耐這廝無禮，欺負我只吃牛肉，【吃牛肉何足賴？不賴搶銀，卻賴吃牛肉，妙絕。】不賣羊肉與我！」，酒保道：「小人問一聲，也不多話。」宋江道：「你去只顧切來，我自還錢。【宋江只如此。】酒保忍氣吞聲，去切了三斤羊肉，做一盤將來放桌子上。李逵見了，也不便問，【買與我吃，則我吃矣，問固不差，不問更不差也。】大把價 
揸來只顧吃；捻指間，把這三斤羊肉都吃了。【何其嫵媚。】宋江看了道：「壯哉！真好漢也！」【宋江掉文。】李逵道：「這宋大哥便知我的鳥意！吃肉不強似吃魚？」【無端插出宋江掉文一句，卻緊接出李逵誤認來，奇筆妙筆，鬼神於文矣。○宋江自贊李逵壯哉，李逵卻認是說羊肉壯哉；宋江自贊李逵真好漢，李逵卻信是說羊肉真好吃。寫通文人與不通文人相對，如畫。】

　　戴宗叫酒保來問道：「卻才魚湯，家生甚是整齊，魚卻醃了不中吃；別有甚好鮮魚時，另造些辣湯來，與我這位官人醒酒。」酒保笑道：「不敢瞞院長說，這魚端的是昨晚的。今日的活魚還在船內，等魚牙主人不來，【漸引而下。】未曾敢賣動，因此未有好鮮魚。」李逵跳起來道：「我自去討兩尾活魚來與哥哥！」【此句須分上下兩半句讀，正是各有其妙。蓋我自去討四字，只是向店主借銀手段，而與哥哥吃四字，已是做好漢請宋江胸襟也。】戴宗道：「你休去！只央酒保去拿回幾尾來便了。」李逵道：「船上打魚的不敢不與我。直得甚麼！」戴宗攔當不住，李逵一直去了。【又去了，並不以溫存軟款，自表平日相慕。而狡獪如宋江，已為之一傾。然則為人在世，其應學李大哥也。】戴宗對宋江說道：「兄長休怪。小弟引這人來相會，全沒些個體面，羞辱殺人！」【寫戴宗丑。】宋江道：「他生性是恁的，如何教他改得？我倒敬他真實不假。」【寫宋江見李逵，便令權詐都盡，是作者特特合傳之旨。】兩個自在琵琶亭上笑語說話取樂。

　　卻說李逵走到江邊看時，見那漁船一字排著，約有八九十隻，都纜系在綠楊樹下；【看他一路寫綠楊樹。】船上漁人，有斜枕著船梢睡的，【畫。○不止一人。】有在船頭上結網的，【畫。又不止一人。】也有在水裡洗浴的。【畫。○又不止一人。】此時正是五月半天氣，【好筆。】一輪紅日將及沈西，不見主人來開艙賣魚。李逵走到船邊，喝一聲道：「你們船上活魚，把兩尾來與我！」【只如取諸宮中者然。】那漁人應道：「我們等不見漁牙主人來，不敢開艙。你看那行販都在岸上坐地。」【妙。○卻從漁人口中，又補畫中一樣。○又不止一人。○先寫下無數人，便令下文看廝打熱鬧如畫。】李逵道：「等甚麼鳥主人！先把兩尾魚來與我！」【真是天不能蓋，地不能載，王化不能服語，可駭可笑。】那漁人又答道：「紙也未曾燒，如何敢開艙！那裡先拿魚與你？」李逵見他眾人不肯拿魚，便跳上一隻船去。漁人那裡攔當得住。李逵不省得船上的事，只顧便把竹篾來拔。【奇文。】漁人在岸上，只叫得「罷了！」【奇文。】李逵伸手去艎板底下一絞摸時，那裡有一個魚在裡面。【奇文。】原來那大江里魚船，船尾開半截大孔放江水出入，養著活魚；卻把竹笆篾攔住，以此船艙里活水往來，養放活魚：因此，江州有好鮮魚。這李逵不省得，倒先把竹笆篾提起了，將那一艙活魚都走了。【自注一遍。】李逵又跳過那邊船上去拔那竹篾。【奇文。】那七八十漁人都奔上船，把竹篙來打李逵。【奇文。○七八十竹篙打李逵，奇文絕倒。】李逵大怒，焦躁起來，便脫下布衫，【看他一路寫布衫。】裡面單系著一條基子布手巾兒；【好看。】見那亂竹篙打來，兩隻手一架，早搶了五六條在手裡，一似扭蔥般都扭斷了。【奇文。】漁人看見，盡吃一驚，卻都去解了纜，把船撐開去了。【奇文好看。】李逵忿怒，赤條條地，拿了截折竹篙，上岸來趕打，行販【無理之極。○奇文。】都亂紛紛地挑了擔走。【奇文好看。】

　　正熱鬧里，只見一個人從小路里走出來。眾人看，叫道：「主人來了！這黑大漢在此搶魚，都趕散了漁船！」那人道：「甚麼黑大漢，敢如此無禮？」眾人把手指道：「那廝兀自在岸邊尋人廝打！」那人搶將過去，喝道：「你這廝吃了豹子心，大蟲膽，也不敢來攪亂老爺的道路！」李逵看那人時，六尺五六身材，三十二三年紀，三柳掩口黑髯；頭上裹頂青紗萬字巾，掩映著穿心紅一點髯註：上髟下角。兒，上穿一領白布衫，腰系一條絹搭膊，下面青白裊腳多耳麻鞋，手裡提條行秤。【李逵眼中看出。】那人正來賣魚，見了李逵在那裡橫七豎八打人，【好看。】便把秤遞與行販接了，【細。】趕上前來，大喝道：「你這廝要打誰？」李逵不回話，輪過竹篙，卻望那人便打。【無理之極。○奇文。】【眉批：此一段李逵主，那人賓。】那人搶入去，早奪了竹篙。李逵便一把揪住那人頭髮。【奇文。】那人便奔他下三面，要跌李逵，怎敵得李逵的牛般氣力，直搶將開去，不能 夠攏身。【奇文。】那人便望肋下擢得幾拳。李逵那裡著在意里。【奇文。】那人又飛起腳來踢，被李逵直把頭按將下去，提起鐵般大小拳頭，去那人脊樑上擂鼓也似打。【奇文。○一總無理之極。】那人怎生掙扎。李逵正打哩，一個人在背後劈腰抱住，一個人便來幫住手，喝道：「使不得！使不得！」待李逵回頭看時，卻是宋江 
、戴宗。李逵便放了手。那人略得脫身，一道煙走了。【忽然半路一頓。】

　　戴宗埋冤李逵說：「我教你休來討魚，又在這裡和人打！倘或一拳打死了人，你不去償命坐牢？」李逵應道：「你怕我連累你？我自死了一個，我自去承當！」宋江便道：「兄弟，休要論口，拿了布衫，【布衫。】且去吃酒。」李逵向那柳樹根頭【綠楊樹。】拾起布衫，搭在胳膊上，【布衫。】跟了宋江，戴宗便走，行不得十數步，只聽得【前忽然用半路一頓，至此重複涌坌而起，文格奇絕。】背後有人叫罵道：「黑殺才！今番要和你見個輸嬴！」李逵迴轉頭來看時，便是那人脫得赤條條地，匾紮起一條水棍兒，露出一身雪練也似白肉；頭上除了巾幘，顯出那個穿心一點紅俏 
（髟角）【奇文。】在江邊，獨自一個【妙。】把竹篙【妙。】撐著一隻漁船，【妙。】趕將來，口裡大罵道：「千刀萬剮的黑殺才！老爺怕你的不算好漢！【賓句。】走的不是漢子！」【主句。○妙絕語，讀之欲笑。】【眉批：此一段那人主，李逵賓。】李逵聽了大怒，吼了一聲，【如畫。】撇了布衫，【布衫。】搶轉身來。那人便把船略攏來湊在岸邊，【妙。】一手把竹篙點定了船，【妙。】口裡大罵著。【妙。】李逵也罵道：「好漢便上岸來！」【不便合妙筆。】那人把竹篙去李逵腿上便搠；【妙，妙。讀之欲笑。】撩撥得李逵火起，托地跳在船上。【妙。】說時遲，那時快；那人只要誘得李逵上船，便把竹篙望岸邊一點，【妙。】只腳一蹬，【妙。】那隻漁船，箭也似投江心裡去了。【妙。】李逵雖然也識得水，【掇襯一句李逵識水，為後文不死地。】苦不甚高，當時慌了手腳。那人更不叫罵，撇了竹篙，叫聲「你來！今番和你定要見個輸嬴！」便把李逵搭膊拿住，口裡說道：「且不和你廝打，先教你吃些水！」兩隻腳把船隻一晃，船底朝天，英雄落水。【絕妙好辭。】兩個好漢撲通地都翻筋斗撞下江里去。宋江，戴宗，急趕至岸邊，那隻船已翻在江里。兩個只在岸上叫苦。【畫二人。】江岸邊早擁上三五百人在柳陰底下看；【畫三五百人。】都道：「這黑大漢今番卻著道兒！便掙扎得性命！也吃了一肚皮水！」宋江，戴宗，在岸邊看時，只見江面開處，那人把李逵提將起來，又淹將下去；【奇文。】兩個正在江心裏面，清波碧浪中間；一個顯渾身黑肉，一個露遍體霜膚；【絕妙好辭。○青波碧浪。黑肉白膚，斐然成章，照筆耀紙。】兩個打做一團，絞做一塊。江岸上那三五百人沒一個不喝采。【每見人看火發喝采，看杖責喝采，看廝打喝采，嗟乎！人之無良，一至於此！願後之讀至此者，其一念之也。】

　　當時宋江，戴宗，看見李逵被那人在水裡揪住，浸得眼白，又提起來，又納下去，老大吃虧，【鐵牛遂作水牛，奇文絕倒。】便叫戴宗央人去救。戴宗問眾人道：「這白大漢是誰？」【漸引而下。】有認得的說道：「這個好漢便是本處賣魚主人，喚做張順。」宋江聽得，猛省道：【漸引而下。】「莫不是綽號浪裏白條的張順？」眾人道：「正是，正是。」宋江對戴宗說道：「我有他哥哥張橫的家書在營里。」戴宗聽了，便向岸邊高叫道：「張二哥【叫得妙。】不要動手！有你令兄張橫家書在此！這黑大漢是俺們兄弟，你且饒了他，上岸來說話！」張順在江心裡，見是戴宗叫他，卻時常認得，便放了李逵，【不便肯攏，筆有餘勁。】赴到岸邊，爬上岸來，看著戴宗，唱個喏，道：「院長，休怪小人無禮。」戴宗道：「足下可看我面，且去救了我這兄弟上來，卻教你相會一個人。」【便似相贖者然，真是妙語。】張順再跳下水裡，赴將開去。李逵正在江里探頭探腦，假掙扎赴水。【偏寫他假處，偏是天真爛熳，令人絕倒。】張順早赴到分際，帶住了李逵一隻手，自把兩條腿踏著水浪，如行平地；那水不過他肚皮，淹著臍下；擺了一隻手，直托李逵上岸來。江邊的人個個喝采。【再畫三五百人一句，表牙市未散。】宋江看得呆了半晌。張順，李逵，都到岸上。李逵喘做一團，口裡只吐白水。【三碗辣魚，二斤羊肉，一齊都出，為之絕倒。】戴宗道：「且都請你們到琵琶亭上說話。」

　　張順討了布衫穿著，李逵也穿了布衫。【前只一領布衫，此忽變出兩領布衫，妙。】四個人再到琵琶亭上來。戴宗便對張順道：「二哥，你認得我麼？」【先問自家起，做個波磔。】張順道：「小人自識得院長，只是無緣不曾拜會。」戴宗指著李逵問張順道：「足下日常曾認得他麼？【次問李逵，再做一波磔。】今日倒衝撞了你。」張順道：「小人如何不認得李大哥，只是不曾交手。」李逵道：「你也淹得我 
夠了！」【妙。】張順道：「你也打得我好了！」【妙。】戴宗道：「你兩個今番做個至交的弟兄。常言道：『不打不成相識。』」李逵道：「你路上休撞著我！」【妙。】張順道：「我只在水裡等你便了！」【妙。】四人都笑起來。大家唱個無禮喏。戴宗指著宋江對張順道：「二哥，你曾認得這位兄長麼？」【用兩波磔後，忽然放去作李張斗口語，然後再提出第三問來，筆法奇妙。】張順看了道：「小人卻不認得。這裡亦不曾見。」李逵跳起身來道：「這哥哥便是黑宋江！」【司馬君實仆，蘇東坡教得壞；李逵，戴宗教不壞。看他依舊直言叫喚也。○活寫出他得意來。】張順道：「莫非是山東及時雨鄆城宋押司？」戴宗道：「正是公明哥哥。」張順納頭便拜道：「久聞大名，不想今日得會！多聽的江湖上來往的人說兄長清德，扶危濟困，仗義疏財。」

　　宋江答道：「量小可何足道哉。前日來時，揭陽嶺下混江龍李俊家裡住了幾日；後在潯陽江，因穆弘相會，得遇令兄張橫，修了一封家書，寄來與足下，放在營內，不曾帶得來。今日便和戴院長並李大哥來這裡琵琶亭吃三杯，就觀江景。宋江偶然酒後思量些鮮魚湯醒酒，怎當得他定要來討魚。【一句畫出李逵。】我兩個阻他不住，只聽得江邊發喊熱鬧；叫酒保看時，說道是黑大漢和人打。我兩個急急走來勸解，不想卻與壯士相會。今日宋江朝得遇三位豪傑，【又結束一句。○前結兩人，此結三人。】豈非天幸！且請同坐，再酌三杯。」再喚酒保重整杯盤，再備肴饌。張順道：「既然哥哥要好鮮魚吃，兄弟去取幾尾來。」宋江道：「最好。」李逵道：「我和你去討。」【宋江與銀不以為恩，張順水浸不以為怨，天真爛熳，蕩蕩乎乎。】戴宗喝道：「又來了！你還吃得水不快活？」張順笑將起來，綰了李逵手，說道：「我今番和你去討魚，看別人怎地。」【情分語言，都臻絕妙，又真好張順也。】

　　兩個下琵琶亭來。到得江邊，張順略哨一聲，只見江上漁船都撐攏來到岸邊，【畫。】張順問道：「那個船里有金色鯉魚？」只見這個應道：「我船上來！」那個應道：「我船里有！」一霎時，卻湊攏十數尾金色鯉魚來。張順選了四尾大的，折柳條穿了，【綠楊樹。】先教李逵將來亭上整理。【竟是一家。】張順自點了行販，分付了小牙子把秤賣魚；【細。○收拾三五百人，好筆。】張順卻自來琵琶亭上陪侍宋江。宋江謝道：「何須許多？但賜一尾 
夠了。」張順答道：「些小微物，何足掛齒。兄長食不了時，將回行館做下飯。」兩個序齒坐了。李逵道自家年長，坐了第三位。【妙絕。○禮豈為我輩設耶？然而先王之禮，莫大於此矣。】張順坐第四位。再叫酒保討兩樽「玉壺春」上色酒來，並些海鮮按酒果品之類。張順分付酒保把一尾魚做辣湯；用酒蒸一尾，叫酒保切鱠。四人飲酒中間，各敘胸中之事。

　　正說得入耳，只見一個女娘，年方二八，穿一身紗衣，【五月。】來到跟前，深深的道了四個萬福，頓開喉音便唱。李逵正待要賣弄胸中許多豪傑事務，卻被他唱起來一攪，三個且都聽唱，打斷了他的話頭。【不表李逵不近女色，正譏三人不覺露其本色也。】李逵怒從心起，跳起身來，把兩個指頭去那女娘額上一點。【饒他三個指頭，已算惜玉憐香矣。】那女娘大叫一聲，驀然倒地。眾人近前看時，只見那女娘桃腮似土，檀口無言。那酒店主人一發向前攔住四人，要去經官告理。正是：

　　憐香惜玉無情緒，煮鶴焚琴惹是非。

　　畢竟宋江等四人在酒店裡怎地脫身，且聽下回分解。


