

　　【總批：此回止黃通判讀反詩一段，錯落扶疏之極，其餘止看其敘事明淨徑捷耳。

　　潯陽樓飲酒後，忽寫宋江腹瀉，是作者慘澹經營之筆。蓋不因此事，便要仍復入城尋彼三人，則筆墨殊費；不復入城尋彼三人，即又嫌新交冷落也。

　　此正與林沖氣悶，連日不上街來同法。

　　寫宋江問三個人住處，凡三樣答法，可謂極盡筆墨之巧。至行入正庫，飲酒吟詩，便純用「月明星稀，鳥鵲南飛」筆氣，讀之令人慷慨。

　　篇首女娘暈倒一段，只是吃魚後借作收科，更無別樣照應。】

　　話說當下李逵把指頭捺倒了那女娘，酒店主人攔住說道：「四位官人，如何是好！」主人心慌便叫酒保過賣都向前來救他，就地下把水噴噀。看看甦醒，扶將起來看時，額角上抹脫了一片油皮，因此那女子暈昏倒了。救得醒來，千好萬好。他的爹娘聽得說是黑旋風。【一句便省無數。】先自驚得呆了半晌，那裡敢說一言。看那女子，己自說得話了。娘母取個手帕，自與他包了頭，收拾了釵環。宋江問道：「你姓甚麼？那裡人家？」那老婦人道：「不瞞官人說，老身夫妻兩口兒姓宋，原是京師人。只有這個女兒，小字玉蓮。他爹自教得他幾個曲兒，胡亂叫他來這琵琶亭上賣唱養口。為他性急，【反映李逵性急。】不看頭勢，不管官人說話；只顧便唱，今日這個哥哥失手傷了女兒些個，終不成經官動詞，連累官人？」宋江見他說得本分，便道：「你著甚人跟我到營里，我與你二十兩銀子【宋江只如此。】將息女兒。日後嫁個良人，免在這裡賣唱。」那夫妻兩口便拜謝道：「怎敢指望許多。」宋江道：「我說一句是一句，並不會說慌。【反映李逵說謊。】你便叫老兒自跟我去討與他。」那夫妻兩兒拜謝道：「深感官人救濟！」

　　戴宗怨李逵道：「你這廝要便與人合口，又教哥哥壞了許多銀子！」【非寫戴宗小哉相，正藉以反襯宋江耳。】李逵道：「只指頭略擦得一擦，他自倒了。不曾見這般鳥女子，恁地嬌嫩！你便在我臉上打一百拳也不妨。」【絕倒之語，可謂刻畫鐵牛，唐突玉蓮矣。】宋江等眾人都笑起來。張順便叫酒保去說：「這席酒錢，我自還他。」【寫李逵無錢作主，反來大腹作客，後忽生出宋張爭還酒錢一段，前後照射，令人不堪。】酒保聽得道：「不妨，不妨。只顧去。」宋江那裡肯，【丑。】便道：「兄弟，我勸二位來酒，倒要你還錢。」【丑。】張順苦死要還，【丑。】說道：「難得哥哥會面。仁兄在山東時，小弟哥兒兩個也兀自要求投奔哥哥。今日天幸得識尊顏，權表薄意，非足為禮。」戴宗勸道：【丑。】「宋兄長，既然是張二哥相敬之心，只得曲允。」宋江道：「既然兄弟還了，改日卻另置杯復禮。」【丑。】

　　張順大喜，就將了兩尾鯉魚，和戴宗，李逵，帶了這個宋老兒，都送宋江離了琵琶亭，來到營里。五個人都進抄事房裡坐下。宋江先取兩錠小銀──二十兩－－與了宋老兒。【寫宋江只如此。】那老兒拜謝了去，不在話下。天色已晚，張順送了魚，宋江取出張橫書付與張順，相別去了。宋江又取出五十兩一錠付與李逵，【宋江只如此。】道：「兄弟，你將去使用。」戴宗也自作別，和李逵趕入城去了。【神妙之筆，更不寫李逵謝，亦不寫李逵別。】

　　只說宋江把一尾魚送與管營，【寫宋江只如此。】留一尾自。宋江因見魚鮮，貪愛爽口，多吃了些，至夜四更，肚裡絞腸刮肚價疼，天明時，一連瀉了二十來遭，昏暈倒了，睡在房中。【昨日之敘，為見三人也。既見三人了，明日若又敘，便覺行文稠疊。不敘，又殊冷談也。只改作腹瀉睡倒，其法與林沖連日氣悶不上街來正同。】宋江為人最好，營里眾中人都來煮粥燒湯，看覷服待他。次日，張順因見宋江愛吃魚，又將得好金色大鯉魚兩尾送來，【餘波。】就謝宋江寄書之義；卻見宋江破腹瀉倒在床，眾囚徒都在房裡看視。張順見了，要請醫人調治。宋江道：「自貪口腹，吃了些鮮魚，壞了肚腹，你只與我贖一貼止瀉六和湯來吃，便好了。」叫張順把這兩尾魚，一尾送與王管營，一尾送與趙差撥。【寫宋江只如此。】張順送了魚，就贖了一貼六和湯藥來與宋江了，自回去，不在話下。營內自有眾人煎藥伏待。次日，戴宗備了酒肉，李逵也跟了，逕來抄事房看望宋江。只見宋江暴病可，吃不得酒肉。兩個自在房面前吃了，直至日晚，相別去了，【寫三人不復敘，只各自來，各自去，妙絕。】亦不在話下。

　　只說宋江自在營中將息了五七日，覺得身體沒事，病症已痊，思量要入城中去尋戴宗。又過了一日，不見他一個來。【先寫一句作引。】次日早膳罷，辰牌前後，揣了些銀子，【又帶銀子。】鎖了房門，離了營里，信步出街來，逕走入城，去州衙前左邊尋問戴院長家。有人說道：【妙筆。】「他又無老小，只在城隍廟間壁觀音庵里歇。」【是個太保。】宋江聽了，直尋訪到那裡，已自鎖了門出去了。【妙想妙筆。○若尋着，便又續前日之游矣，有何妙哉。】卻又來尋問黑旋風李逵時，多人說道：【妙筆。○偏是他多人說。】「他是個沒頭神，【妙。】又無家室，【妙。】只在牢里安身；【妙。】沒地里的巡檢，東邊歇兩日，西邊歪幾時：【妙筆。】正不知他那裡是住處。」【】宋江又尋問賣魚牙子張順時，亦有人說道：【妙筆。】「他自在城外村里住。便是賣魚時，也只在城外江邊。只除非討賒錢入城來。」【三段其文各變。】

　　宋江聽罷，只得出城來，【五字一頓，妙絕，遂若此日已畢，不復有事者。】直要問到那裡，獨自一個，悶悶不已，信步再出城外來，看見那一派江景非常，觀之不足。【以非常之人，負非常之才，抱非常之志，對非常之景，每每露出圭角來，寫得雄渾之極。】正行到一座酒樓前過，仰面看時，傍邊豎著一根望竿，懸掛著一個青布酒旆子，上寫道：「潯陽江正庫。」【奇語。】雕檐外一面牌額，上有蘇東坡大書「潯陽樓」三字。宋江看了，便道：「我在鄆城縣時，只聽得說江州好座潯陽樓，原來卻在這裡。我雖獨自一個在此，不可錯過。何不且上樓去，自己看玩一遭？」宋江來到樓前，看時，只見門邊朱紅華表柱上兩面白粉牌，各有五個大字，寫道：「世間無比酒；天下有名樓。」【將寫宋江吟反詩，卻先寫出此十個字來，替他挑動詩興。卻又暗將世間無比、天下有名八個字，挑動宋江雄才異志，真是絕妙之筆。】宋江便上樓來，去靠江占一座閣子裡坐了；憑欄舉目，喝采不已。酒保上樓來問道：「官人，還是要待客，只是自消遣？」宋江道：「要待兩位客人，未見來。你且先取一尊好酒，果品肉食，只顧賣來，──魚便不要。」【餘波。】酒保聽了，便下樓去。少時，一托盤托上樓來，一樽藍橋風月美酒，擺下菜蔬時新果品按酒；列幾盤肥羊，嫩雞，釀鵝，精肉，盡使朱紅盤碟。

　　宋江看了，心中暗喜，自誇道：「這般整齊肴饌，濟楚器皿，端的是好個江州！我雖是犯罪遠流到此，卻也看了真山真水。我那裡雖有幾座名山古蹟，卻無此等景致。」

　　獨自一個，一杯兩盞，倚欄暢飲，不覺沉醉；猛然驀上心來，思想道：【奇文突兀。○寫宋江平生狡獪，卻於醉後露真心，極嚴極冷之筆。】「我生在山東，長在鄆城，學吏出身，結識了多少江湖好漢；雖留得一個虛名，目今三旬之上，名又不成，利又不就，倒被文了雙頰，配來在這裡！我家鄉中老父和兄弟如何得相見！」不覺酒湧上來，潸然淚下，臨風觸目，感恨傷懷。忽然做了一首西江月詞，【寫出宋江言發於衷，奇文突兀。】便喚酒保，索借筆硯來，起身觀玩，見白粉壁上多有先人題詠。【畫。】宋江尋思道：「何不就書於此？倘若他日身榮，【公欲以何科目出身？寫宋江內蓄異心，筆墨如鏡。】再來經過，重睹一番，以記歲月，想今日之苦。」【寒士真有此興，寫來欲哭。】乘著酒興，磨得墨濃，蘸得筆飽，去那白粉壁上便寫道：

　　自幼曾攻經史，長成亦有權謀。【表出權術，為宋江全傳提綱。】恰如猛虎臥荒邱，潛伏爪牙忍受。不幸刺文雙頰，那堪配在江州！他年若得報冤讎，血染潯陽江口！【寫宋江心事，令人不可解。既不知其冤他為誰，又不知其何故乃在潯陽江上也。】

　　宋江寫罷，自看了大喜大笑；一面又飲了數杯酒，【突兀淋漓之極。】不覺歡喜，自狂盪起來，手舞足蹈，又拏起筆來，去那西江月後再寫下四句詩，【突兀淋漓之極。】道是：

　　心在山東身在吳，飄蓬江海漫嗟吁。他時若遂凌雲志，敢笑黃巢不丈夫！【其言咄咄，使人慾驚。】

　　宋江寫罷詩，又去後面大書五字道：「鄆城宋江作。」【突兀淋漓之極。】寫罷，擲筆在桌上，又自歌了一回，再飲數杯酒，【突兀淋漓之極。】不覺沉醉，力不勝酒；便喚酒保計算了，取些銀子算還，多的都賞了酒保，【寫宋江醉中亦如此，真是久假成性。】拂袖下樓來，踉踉蹌蹌，取路回營里來。開了房門，便倒在床上，一覺直睡到五更。酒醒時全然不記得昨日在潯陽江樓上題詩一節。【宋江權術人，何至有漏特補一筆，甚妙。】當日害酒，自在房裡睡臥，不在話下。

　　且說這江州對岸另有個城子，喚做無為軍，卻是個野去處。因有個閒住通判，姓黃，雙名文炳。這人雖讀經書，卻是阿諛諂佞之徒，心地褊窄，只要嫉賢妒能，－－勝如己者害之，不如己者弄之。－－專在鄉里害人。【為後伏案。】聞知這蔡九知府是當朝蔡太師兒子，每每來浸潤他，時常過江來請訪知府，指望他引出職，再欲做官。也是宋江命運合當受苦，撞了這個對頭！

　　當日這黃文炳在私家閒坐，無可消遣，帶了兩個僕人，買了些時新禮物，自家一隻快船，渡過江來，逕去府里探問蔡九知府，恰退撞著府里公宴，不敢進去；卻再回船，正好那隻船，僕人已纜在潯陽樓下。【來得便淨。】黃文炳因見天氣暄熱，且去樓上閒玩一回；信步入酒庫里來，看了一遭，轉到酒樓上憑欄消遣，觀見壁上題詠甚多，也有做得好的，【陪一句。】亦有歪談亂道的。【再陪一句。】黃文炳看了冷笑，【大驚句，亦先作一倍。】正看到宋江題西月詞並所吟四句詩，大驚道：「這個不是反詩！誰寫在此！」後面卻書道「鄆城宋江作」五個大字。黃文炳再讀道：【一。】「『自幼曾攻經史，長成亦有權謀。』」冷笑道：【冷笑妙。】「這人自負不淺！」【確。】又讀道：【二。】「『恰如猛虎臥荒邱，潛伏爪牙忍受！』」側著頭道：【側着頭妙。】「那也是個不依本分的人！」【確。】又讀：【三。】「『不幸刺文雙頰，那堪配在江州！』」又笑道：【又笑妙。】「也不是個高尚其志的人，看來只個配軍。」【確。】又讀道：【畫。】「『他年若得報仇，血染潯陽江口！』」搖頭道：【搖頭妙。】「這廝報仇兀誰，【我亦疑之。】卻要在此間生事？【我亦疑之。】量你是個配軍，做得甚用！」【是又殊不然。】又讀詩道：【五。】「『心在山東身在吳，飄蓬江海漫嗟吁。』」一點頭道：【點頭妙。】「這兩句兀自可恕。」【是。】又讀道：【六。】「『他時若遂凌雲志，敢笑黃巢不丈夫！』」伸著舌，搖著頭，道：【伸着舌，搖着頭，妙。】「這廝無禮！他卻要賽過黃巢，不謀反待怎地！」【確。】再讀了「鄆城宋江作，」【七。】想道：【想妙。】「我也曾聞這個名字，那人多管是個小吏。」【確。○一段逐句讀，逐句評，有峽雲亂卷，江樹對生之勢。】便喚酒保來問道：「這兩篇詩詞端的是何人題下在此？」酒保道：「夜來一個人獨自了一瓶酒，寫在這裡。」黃文炳道：「約莫甚麼樣人？」酒保道：「面頰上有兩行金印，多管是牢城營里人。【好。○有此句，後便有腳。】生得黑矮肥胖。」黃文炳道：「是了。」就借筆硯，取幅紙來，抄了藏在身邊，分付酒保，休要刮去了。【細。】

　　黃文炳下樓，自去船中歇了一夜。次日，飯後，僕人挑了盒仗，一逕又到府前，正值知府退堂在衙內，使人入去報復。多樣時，蔡九知府遣人出來，邀請在後堂。蔡九知府卻出來與黃文炳敘罷寒溫。已畢，送了禮物，分賓坐下。黃文炳稟說道：「文炳夜來渡江，到府拜望，聞知公宴，不敢擅入。今日重複拜見恩相。」蔡九知府道：「通判乃是心腹之交，逕入來同坐，何妨？下官有失迎迓。」左右執事人獻茶。茶罷，黃文炳道：「相公在上，不敢拜問。不知近日尊府太師恩相曾使人來否？」【心上正經語，卻又宛然接入新聞，妙甚。】知府道：「前日有書來。」黃文炳道：「不敢動問，京師近日有何新聞？」【報新聞，反先問新聞，口角如畫。】知府道：「家尊寫來書上分付道：『近日太史院司千監奏道：夜觀天象，罡星照臨吳楚，敢有作耗之人。隨事體察剿除。』更兼街市小兒謠言四句道：『耗國因家木，刀兵點水工；縱橫三十六，播亂在山東。』因此，囑付下官，緊守地方。」黃文炳尋思了半晌，笑道：「恩相，事非偶然也！」黃文炳袖中取出所抄之詩，呈與知府，道：「不想卻在此處！」蔡九知府看了，道：「這是個反詩！通判那裡得來？」黃文炳道：「小生夜來不敢進府，回至江邊，無可消遣，卻去潯陽樓上避熱閒玩，觀看閒人吟詠，只見白粉壁上題下這篇。」知府道：「卻是何等樣人寫下？」【寫公子官如畫。】黃文炳回道：「相公，上面明題著姓名，道是『鄆城宋江作。』」

　　知府道：「這宋江卻是甚麼人？」【數日前曾問枷上無封皮，數日後已夢夢不知，公子官活畫。】黃文炳道：「他分明寫著『不幸刺文雙頰，那堪配在江州，』眼見得只是個配軍，－－牢城營犯罪的囚徒。」知府道：「量這個配軍做得甚麼！」黃文炳道：「相公！不可小覷了他！恰相公所言尊府恩相家書說小兒謠言，正應在本人身上。」知府道：「何以見得？」黃文炳：「『耗國因家木，』耗散國家錢糧的人必是『家』頭著個『木』字，明明是個『宋』字。第二句，『刀兵點水工，』興起刀兵之人，『水』邊著個『工』字，明是個『江』字。這個人姓宋，名江，又作下反詩，明是天數，萬民有福！」知府又問道：「何謂『縱橫三十六，播亂在山東？』」黃文炳答道：「或是六六之年，或六六之數。【不明白正妙。】『播亂在山東，』今鄆城縣正是山東地方。這四句謠言已都應了。」

　　知府又道：「不知此間有這個人麼？」【公子官活畫。】黃文炳又回道：「因夜來問那酒保時，說道這人是前日寫下了去。這個不難；只取牢城營文冊一查，便見有無。」知府道：「通判高見極明。」【公子官活畫。】便喚從人於庫內取過牢城營里文冊簿來看。當時從人於庫內取至文冊。蔡九知府親自簡看，見後面果有五月間新配到囚徒一名，鄆城縣宋江。黃文炳看了，道：「正是應謠言的人，非同小可！如是遲緩，誠恐走透了消息；可急差人捕獲，下在牢里，卻作商議。」知府道：「言之極當。」【公子官活畫。】隨即升廳，叫喚兩院押牢節級過來。廳下戴宗聲喏。知府道：「你與我帶了做公的，快下牢城營里捉潯陽樓吟反詩的犯人鄆城縣宋江來，不可時刻違誤！」

　　戴宗聽罷，吃了一驚，心裡只叫得「苦，苦；」【一。】隨即出府來，點了眾節級牢子，都教「各去家裡取了各人器械，來我下處間壁城隍廟裡取齊。」戴宗分付了。眾人各自歸家去。戴宗卻自作起「神行法，」先來到牢城營里，逕入抄事房，推開門，看時，宋江正在房裡。見戴宗入來，慌忙迎接，便道：「我前日入城來，那裡不尋遍；因賢弟不在，獨自無聊，自去潯陽樓上飲了一瓶酒。這兩日迷迷不好 
，正在這裡害酒。」【補兩日又不見三人也。】戴宗道：「哥哥！你前日卻寫下甚言語在樓上？」宋江道：「醉後狂言，誰個記得。」戴宗道：「卻才知府喚我當廳發落，叫多帶從人捉潯陽樓上題反詩的犯人鄆城宋江正身赴官。兄弟吃了一驚，先去穩住眾做公的在城隍廟等候；如今我特先報你知。哥哥！卻是怎地好？如何解救？」宋江聽罷，搔首不知癢處，【偏寫宋江用不着權詐，妙絕。】只叫得苦，「我今番必是死也！」戴宗道：「我教仁兄一著解手，未知如何？如今小弟不敢耽擱，回去便和人來捉你。你可披亂頭髮，把尿屎潑在地上，就倒在裡面，詐作瘋魔。我和眾人來時，你便口裡胡言亂語，只做失心瘋，我便好自去替你回復知府。」【絕倒。○宋江權詐偏至於此，令人絕倒。】宋江道：「感謝賢弟指教！萬望維持則個！」

　　戴宗慌忙別了宋江，回到城裡，逕來城隍廟，喚了眾做公的，一直奔入牢城營里來，假意喝問：「那個是【好。】新配來的宋江？」牌頭引眾人到抄事房裡。只見宋江披散頭髮，倒在尿屎坑裡滾，見了戴宗和做公的人來，便說道：「你們是甚麼鳥人！」戴宗假意大喝一聲：「捉拿這廝！」宋江白著眼，卻亂打將來；口裡亂道：「我是玉皇大帝的女婿！丈人教我領十萬天兵來殺你江州人。閻羅大王做先鋒！五道將軍做合後！與我一顆金印，重八百餘斤，殺你這般鳥！」眾做公的道：「原來是個失心瘋的漢子！我們拿他去何用？」戴宗道：「說得是。【好。】我們且去回話。要拿時，再來。」

　　眾人跟了戴宗，回到州衙里。蔡九知府在廳上專等回話。戴宗和眾做公的在廳下回復知府道：「原來這宋江是個失心瘋的人，尿屎穢污全不顧，口裡胡言亂語，渾身臭糞不可當；因此不敢拿來。」蔡九知府正待要問緣故時，黃文炳耳在屏風背後轉將出來，對知府道：「休信這話。本人做的詩詞，寫的筆跡，不是有瘋症的人。其中有詐，【黃文炳能。】好歹只顧拿來。──便走不動，扛也扛將來。」【黃文炳能。】蔡九知府道：「通判說得是。」【公子官活畫。】便發落戴宗：「你們不揀恁地，只與我拿得來。」

　　戴宗領了鈞旨，只叫得苦；【二。】再將帶了眾人下牢城營里來，對宋江道：「仁兄，事不諧矣！兄長只得去走一遭。」便把一個大竹籮扛了宋江，直抬到江州府里當廳歇下。知府道：「拿過這廝來！」眾做公的把宋江押在階下。宋江那裡肯跪，睜著眼，見了蔡九知府，道：「你是甚麼鳥，敢來問我！我是玉皇大帝的女婿！丈人教我引十萬天兵來殺你江州人。閻羅大王做先鋒！五道將軍做合後！有一顆金印，重八百餘斤！你也快躲了！不時我教你們都死！」蔡九知府看了，沒做理會處。【公子官活畫。】黃文炳對知府道：「且喚本營差撥並牌頭來，問這人來時有瘋，近日卻瘋。【黃文炳能。】若是來時瘋，便是真症候；若是近日瘋，必是詐瘋。」知府道：「言之極當。」【公子官活畫。】便差人喚到管營差撥。問他兩個時，那裡敢隱瞞，只得直說道：「這人來時不見有瘋病，敢只是近日舉發此症。」知府聽了大怒，喚過牢子獄卒，把宋江捆翻，一連打上五十下；打得宋江一佛出世，二佛涅盤，皮開肉綻，鮮血淋漓。戴宗看了，只叫得苦，【三。】又沒做道理救他處。

　　宋江初時也胡言亂語；次後吃拷打不過，只得招道：「自不合一時酒後誤寫反詩，別無主意。」蔡九知府明取了招狀，將一面二十五斤死囚枷枷了，推放大牢里收禁。宋江吃打得兩腿走不動，當廳釘了，直押赴死囚牢里來。卻得戴宗一力維持，分付了眾小牢子，都教好覷此人。戴宗自安排飯食供給宋江，不在話下。

　　再說蔡九知府退廳，邀請黃文炳到後堂，再謝道：「若非通判高明遠見，下官險些兒被這廝瞞過了。」黃文炳又道：「相公在上，此事也不宜遲；只好急急修一封書，便差人星夜上京師，報與尊府恩相知道，顯得相公幹了這件國家大事。【只說顯得相公，便已顯得自家，小人機智，明捷如此。】就一發稟道：若要活的，便著一輛陷車解上京；如不要活的，恐防路途走失，就於本處斬首號令，以除大害。【為下作引。】便是今上得知，必喜。」【只說相公，便顯自己。】蔡九知府道：「通判所言有理；【公子官活畫。】下官即日也要使人回家，書上就薦通判之功，使家尊面奏天子，早早升授富貴城池，去享榮華。」【通篇歸結。】黃文炳稱謝道：「小生終身皆依託門下，【是文中旁語，卻是文炳正題。】自當銜環背鞍之報。」黃文炳就攛掇蔡九知府寫了家書，印上圖書。【八字詳細，為下作引。】黃文炳問道：「相公，差那個心腹人去？」知府道：「本州自有個兩院節級，喚做戴宗，會使『神行法，』一日能行八百里路程。只來早便差此人徑往京師。只消旬日，可以往回。」黃文炳道：「若得如此之快，最好，最好。」蔡九知府就後堂置酒管待了黃文炳。次日，相辭知府，自回無為軍去了。

　　且說蔡九知府安排兩封信籠，打點了金珠寶貝玩好之物，上面都貼了封皮；次日早辰，喚過戴宗到後堂，囑付道：「我有這般禮物，一封家書，要送上東京太師府里去，慶賀我父親六月十五日生辰。【奇文大筆，忽若怪石飛落。○宋江為事之根，今日忽又撞着。】日期將近，只有你能幹去得。你休辭辛苦，可與我星夜去走一遭。討了回書便轉來。我自重重的賞你。你的程途都在我心上。我已料著你神行的日期，專等你回報。切不可沿途耽擱，有誤事情。」戴宗聽了，不敢不依，只得領了家書信籠，便拜辭了知府，挑回下處安頓了；卻來牢里對宋江說道：「哥哥放心。知府差我上京師去，只旬日之間便回。就太師府里使些見識，解救哥哥的事。【寫戴宗不知書里事，妙。】每日飯食，我自分付在李逵身上，委著他安排送來，不教有缺。仁兄且寬心守耐幾日。」宋江道：「望煩賢弟救宋江一命則個！」戴宗喚過李逵當面分付道：「你哥哥【是對李逵語，只此三字已足。】誤題了反詩，在這裡吃官司，未知如何。我如今又吃差往東京去，早晚便回。哥哥飯食，朝暮全靠著你看覷他則個。」李逵應道：「吟了反詩打甚麼鳥緊！萬千謀反的倒做了大官！【駭人語，快絕妙絕。】你自放心東京去，牢里誰敢奈何他！好便好！不好，我使老大斧頭砍他娘！」【亦為下作引。】戴宗臨行，又囑付道：「兄弟小心，不要貪酒，失誤了哥哥飲食。休得出去撞醉了，餓著哥哥。」李逵道：「哥哥你自放心去。若是這等疑忌時，兄弟從今日就斷了酒，【看他斷頭瀝血，可敬可畏。】待你回來卻開！【未曾斷，先算開，寫來絕倒。○看他未曾斷，先算開，卻又肯斷，一發難得也。】早晚只在牢里服侍宋江哥哥，有何不可！」戴宗聽了，大哥道：「兄弟，若得如此發心，堅意守看哥哥，更好。」當日作別自去了。李逵真箇不吃酒，早晚只在牢里服等宋江，寸步不離。【寫得至性人可敬可愛。○寫李逵口中並不說忠說孝，而忽然發心服侍宋江，便如此寸步不離，激射宋江日日談忠說孝，不曾伏待太公一刻也。】

　　不說李逵自看覷宋江。且說戴宗回到下處，換了腿絣、膝護、八搭麻鞋，穿上杏黃衫，整了（月答）膊、腰裡插了宣牌，換了巾幘，便袋裡藏了書信盤纏，挑上兩個信籠，出到城外，身邊取出四個甲馬，去兩隻腿上，每隻各拴兩個，口裡念起「神行法」咒語來，頃刻離了江州。【戴宗打扮，至此方出。】一日行到晚，投客店安歇，解下甲馬，取數陌金紙燒送了，【奇語。】過了一宿。次日早起來，吃了酒食，離了客店，又拴上四個甲馬，挑起信籠，放開腳步便行。端的是耳邊風雨之聲，腳不點地。路上略吃些素飯素點心又走。看看日暮，戴宗早歇了，又投客店宿歇一夜。次日，起個五更，趕早涼行；拴上甲馬，挑上信籠又走。約行過了三二百里，已是已牌時分，不見一個乾淨酒店。此時正是六月初旬天氣，蒸得汗雨淋漓，滿身蒸濕，又怕中了暑氣。正饑渴之際，早望見前面樹林側首一座傍水臨湖酒肆。【可知。】戴宗捻指間走到跟前，看時，乾乾淨淨，有二十副座頭，儘是紅油桌凳，一帶都是檻窗。戴宗挑著信籠，入到裡面，揀一副穩便座頭，歇下信籠，解下腰裡 
（月答）膊，脫下杏黃衫，噴口水，曬在窗欄上。【夏景。】戴宗坐下。只見個酒保來問道：「上下，打幾角酒？要甚麼肉食下酒？或豬、羊、牛肉。」戴宗道：「酒便不要多，與我做口飯來。」酒保又道：「我這裡賣酒飯；又有饅頭，粉湯。」戴宗道：「我卻不吃葷腥。有甚素湯下飯？」酒保道：「加料麻辣熝豆腐，如何？」戴宗道：「最好，最好。」酒保去不多時，熝一碗豆腐，放兩碟菜蔬，連篩三大碗酒來。

　　戴宗正飢，又渴，一上把酒和豆腐都吃了。卻待討飯吃，只見天旋地轉，頭暈眼花，就凳邊便倒。酒保叫道：「倒了！」只見店裡走出一個人來，便是梁山泊旱地忽律朱貴，說道：「且把信籠將入去，先搜那廝身邊有甚東西。」便有兩個火家去他身上搜看。只見便袋裡搜出一個紙包，包著一封書，取過來遞與朱頭領。朱貴拆開，卻是一封家書；見封皮上面寫道：「平安家信，百拜奉上父親大人膝下。男蔡德章謹封。」朱貴便拆開，從頭看去，見上面寫道：「見今拿得應謠言題反詩山東宋江，監收在牢一節，聽侯施行。……」朱貴看罷，驚得呆了，半做聲不得。火家正把戴宗扛起來，背入殺人作房裡去開剝，只見頭邊溜下搭膊，上掛著朱紅綠漆宣牌。朱貴拿起來看時，上面雕著銀字，道是：「江州兩院押牢節級戴宗。」【看出戴宗，又是一樣寫法。】朱貴看了，道：「且不要動手！我常聽得軍師說，這江州有個神行太保戴宗，是他至愛相識，莫非正是此人？如何倒送書去害宋江？【好。】這一段書卻又天幸撞在我手裡！」叫：「火家，且與我把解藥救醒他來，問個虛實緣 由。」

　　當時火家把水調了解藥，扶起來灌將下去。須臾之間，只見戴宗舒眉展眼，便爬起來。卻見朱貴拆開家書在手裡，【好。】戴宗便喝道：「你是甚人？好大膽，卻把蒙汗藥麻翻了我！如今又把太師府書信擅開，拆了封皮，卻該甚罪？」朱貴笑道：「這封鳥書，打甚麼要緊！休說拆開了太師府書札，俺這裡兀自要和大宋皇帝做個對頭！」戴宗聽了大驚，便問道：「好漢，你卻是誰？願求大名。」朱貴答道：「俺是梁山泊好漢旱地忽律朱貴。」戴宗道：「既是梁山泊頭領時，定然認得吳學究先生？」朱貴道：「吳學究是俺大寨里軍師，執掌兵權。足下如何認得他？」戴宗道：「他和小可至愛相識。」朱貴道：「兄長莫非是軍師常說的江州神行太保戴院長麼？」戴宗道：「小可便是。」朱貴又問道：「前者，宋公明斷配江州，經過山寨，吳軍師曾寄一封書與足下，如今卻緣何倒去害宋三郎性命？」戴宗道：「宋公明和我又是至愛兄弟。他如今為吟了反詩，救他不得。我如今正要往京師尋門路救他。如何肯害他性命！」朱貴道：「你不信，請看蔡九知府的來信。」戴宗看了，自吃一驚；卻把吳學究初寄的書與宋公相會的話，並宋江在潯陽樓醉後誤題反詩一事，備細說了一遍。朱貴道：「既然如此，戴院長親到山寨里與眾頭領商議良策，可救宋公明性命。」

　　朱貴慌忙叫備分例酒食，管待了戴宗；便向水亭上，覷著對港，放了一枝號箭。響箭到處，早有小嘍囉搖過船來。朱貴便同戴宗帶了信籠【細。】下船，到金沙灘上岸，引至大寨。吳用見報，連忙下關迎接；見了戴宗，敘禮道：「間別久矣！今日甚風吹得到此？且請到大寨里來。」與眾頭領相見了。朱貴說起戴宗來的緣故，「如今宋公明見監在彼。」晁蓋聽得，慌忙請戴院長坐地，備問宋三郎吃官司為甚麼事起。戴宗卻把宋江吟反詩的事一一說了。晁蓋聽了大驚，便要起請眾頭領，點了人馬，下山去打江州，救取宋三郎上山。吳用諫道：「哥哥，不可造次。江州離此間路遠，軍馬去時，誠恐因而惹禍。『打草驚蛇，』倒送宋公明性命。此一件事，不可力敵，只可智取。吳用不才，略施小計，只在戴院長身上，定要救宋三郎性命。」【奇事。】晁蓋道：「願聞軍師妙計。」吳學究道：「如今蔡九知府卻差院長送書上東京去，討太師回報，只這封書上，將計就計，寫一封假回書，【可稱吳學究二劫生辰綱也。】教院長回去。書上只說教『把犯人宋江切不可施行；便須密切差的當人員，解赴東京，問了詳細，定行處決示眾，斷絕童謠。』【真好計策，真好回書。】等他解來此間經過，我這裡自差人下山奪了。【讀者只謂下文，又若清風山前故事矣。】此計如何？」晁蓋道：「倘若不從這裡過時，卻不誤了大事？」【詳得好。】公孫勝便道：「這個何難！我們自著人去遠近探聽，遮莫從那裡過，務要等著，好歹奪了。【是。】－－只怕不能 夠他解來。」【此句又為下作一引。】

　　晁蓋道：「好卻是好，只是沒人會寫蔡京筆跡。」【奇文。】吳學究道：「吳用已思量心裡了。如今天下盛行四家字體。－－是蘇東坡 
、黃魯直、米元章，【不意三公落名水滸傳中，亦是奇事。】蔡京四家字體。蘇 
、黃、米、蔡，宋朝四絕。【四絕。】小生曾和濟州城裡一個秀才相識。那人姓蕭，名讓；因他會寫諸家字體，人都喚他做聖手書生；又會使槍，弄棒，舞劍，輪刀。吳用知他寫得蔡京筆跡。不若央及戴院長就到他家，賺道泰安州岳廟裡要寫道碑文，先送五十兩銀於在此，作安家之資，便要他來。隨後卻使人賺了他老小上山，就教本人入伙，如何？」晁蓋道：「書有他寫便好了，也須要使個圖書印記。」【奇文。】吳學究又道：「小生再有個相識，亦思量在肚裡了。這人也是中原一絕，【一絕。】見在濟州城裡居住。本身姓金，雙名大堅，開得好石碑文，剔得好圖書玉石印記，亦會槍棒廝打。因為他雕得好玉石，人都稱他做玉臂匠。也把五十兩銀去，就賺他來鐫碑文。到半路上，卻也如此行便了。這兩個人山寨里亦有用他處。」【補一句妙。】晁蓋道：「妙哉！」當日且安排筵宴，管待戴宗，就晚歇了。

　　次日，早飯罷，煩請戴院長打扮做太保模樣，將了一二百兩銀子，【不限兩個五十兩好。】拴上甲馬便下山；把船渡過金沙灘上岸，拽開腳步，奔到濟州來。沒兩個時辰，早到城裡，尋問聖手書生蕭讓住處。有人指道：「只在州衙東首文廟前居住。」【住得是。】戴宗徑到門首，咳嗽一聲，問道：「蕭先生有麼？」只見一個秀才從裡面來，見了戴宗，卻不認得，便問道：「太保何處？有甚見教？」戴宗施禮罷，說道：「小可是泰安州岳廟裡打供太保；今為本廟重修五嶽樓，本州上戶要刻道碑文，特地教小可齎白銀五十兩作安家之資，請秀才便移尊步同到廟裡作文則個。選定了日期，不可遲滯。」蕭讓道：「小生只會作文及書丹，別無甚用，如要立碑，還用刻字匠作。」【順手串下好。】戴宗道：「小可再有五十兩白銀，就要請玉臂匠金大堅刻石。揀定了好日。萬望指引，【串下好。】尋了同行。」

　　蕭讓得了五十兩銀子，便和戴宗同來尋請金大堅。正行過文廟，只見蕭讓把手指道：「前面那個來的便是玉臂匠金大堅。」【順手串出，便不相犯，好。】當下蕭讓喚住金大堅，教與戴宗相見，具說【前用戴宗說，此換蕭讓說，都好。】泰安州岳廟裡重修五嶽樓，眾上戶要立道碑文碣石之事，「這太保特地各齎五十兩銀子，來請我和你兩個去。」金大堅見了銀子，心中歡喜。兩個邀請戴宗就酒肆中市沽三杯，置些蔬食管待了。五十兩銀子，作安家之資；又說道：「陰陽人已揀定了日期，請二位今日便煩動身。」蕭讓道：「天氣暄熱，今日便動身，也行不多路，前面趕不上宿頭。只是來日起個五更，挨門出去。」金大堅：「正是如此說。」兩個都約定了來早起身，各自歸家收拾動身。蕭讓留戴宗在家宿歇。

　　次日五更，金大堅持了包裹行頭，來和蕭讓，戴宗三人同行。離了濟州城裡，行不過十里多路，戴宗道：「三位先生慢來，不敢催逼；小可先去報知眾上戶來接二位。」拽開步數，爭先去了，這兩個背著了包裹，自慢慢而行。看看走到未牌時候，約莫也走過了七八十里路，只見前面一聲忽哨響，山城坡下跳出一夥好漢，約有四五十人。當頭一個好漢正是那清風山王矮虎，【看他用相迎之人，只是肩上肩下一輩，都好。】大喝一聲道：「你兩個是甚麼人？那裡去？──孩兒們！拿這廝！取心來吃酒！」蕭讓告道：「小人兩個是上泰安州刻石鐫文的；又沒一分財富，止有幾件衣服。」王矮虎喝道：「俺不要你財賦衣服，只要你兩個聰明人的心肝做下酒！」蕭讓和金大堅焦躁，倚仗各人胸中本事，便挺槍棒，逕奔王矮虎。王矮虎也挺朴刀來。三人各使手中器械，約戰了五七合，王矮虎轉身便走。兩個卻待去趕，聽得山上鑼聲又響。左邊走出雲里金剛宋萬，右邊走出摸著天杜遷，背後卻是白面郎君鄭天壽，【自是一輩。】各帶三十餘人，一發上，把蕭讓，金大堅橫拖倒拽，捉投林子裡來。四籌好漢道：「你兩個放心。我們奉著晁天王的將令，特來請你二位上山入伙。」

　　蕭讓道：「山寨里要我們何用？我兩個手無縛雞之力，只好吃飯。」杜遷道：「吳軍師一來與你相識，二乃和你兩個武藝本事，特使戴宗來宅上相請。」蕭讓、金大堅，都面面廝覷，做聲不得。當時都到旱地忽律朱貴酒店內，相待了分例酒食，【不漏。】連夜喚船，便送上山來。到得大寨，晁蓋 
、吳用，並頭領眾人都相見了，一面安排筵席相待；且說修蔡京回書一事，「因請二位上山入伙，共聚大義。」兩個聽了，都扯住吳學究：「我們在此趨侍不妨，只恨各家都有老小在彼，【自是閒文，然亦正須了卻。】明日官司知道，必然壞了！」吳用道：「二位賢弟不必憂心。天明時便有分曉。」【奇。】當夜只顧吃酒歇了。

　　次日天明。只見小嘍囉報道：「都到了！」吳學究道：「請二位賢弟親自去接寶眷。」【奇。】蕭讓，金大堅聽得，半信半不信。兩個下至半山，只見數乘轎子，抬著兩家老小上山來。兩個驚得呆了，問其備細。老小說道：「你昨日出門之後，只見這一行人將著轎子來說：『家長只在城外客店裡中了暑風，快叫取老小來看救。』出得城時，不容我們下轎，直抬到這裡。」兩家都一般說。蕭讓聽了，與金大堅兩個閉口無言；只得死心塌地，再回山寨入伙。安頓了兩家老小。【了。】

　　吳學究卻請出來與蕭讓商議寫蔡京字體回書去救宋公明。金大堅便道：「從來雕得蔡京的諸樣圖書名諱字型大小。」當時兩個動手完成，【疾。】忙排了回書，【疾。】備個筵席，快送戴宗起程，【疾。】分付了備細書意。【疾。】戴宗辭了眾頭領下山來時，小嘍囉忙把船隻渡過金沙漢，【疾。】送至朱貴酒店裡，連忙取四個甲馬，拴在腿上，作別朱貴，開腳步，登程去了。【疾。○數話寫得手忙腳亂，為失事作地，妙絕。】

　　且說吳用送了戴宗過渡，自同眾頭領再回大寨筵席。正飲酒間，只是吳學究叫聲苦，不知高低。【奇妙不可言。】眾頭領問道：「軍師何故叫苦？」吳用便道：「你眾人不知，是我這封書倒送了戴宗和宋公明性命也！」【奇妙不可言。】眾頭領大驚，連忙問道：「軍師書上卻是怎地差錯？」

　　吳學究道：「是我一時只顧其前，不顧其後。書中有個老大脫卯！」蕭讓便道：「小生寫得字體和蔡太師字體一般，語句又不曾差了，【一襯妙絕。】請問軍師，不知那一處脫卯？」金大堅又道：「小生雕的圖書 
，亦無纖毫差錯，【又一襯妙絕。】怎地見得有脫卯處？」吳學究疊兩個指頭，說出這個差錯脫卯處，有分教眾好漢：大鬧江州城，鼎沸白龍廟。直教：

　　弓弩叢中逃性命，刀槍林里救英雄。

　　畢竟軍師吳學究說出怎生脫卯來，且聽下回分解。


