

　　【總批 ：佛滅度後，諸惡比丘於佛事中廣行非法，破壞象教，起大疑謗；殄滅佛法，不盡不止。我欲說之，久不得便，今因讀此而寄辯之。惡世比丘行非法時，每欲假託如來象教：或雲講經，或雲造像，或雲懺摩，或雲受戒。外作種種無量莊嚴，其中包藏無量淫惡。是初不知如縣佛事，如來在時，悉有儀則；如講經者，如來大師於人天中作師子吼，三轉法輪，得道為證，非第二人力之所及。如來既滅，有諸大士承佛遺囑，流通尊經，則必審擇希世法器，住於深山，閉門講說。講己思惟，思己坐禪，坐己行道，行己覆說。於二六時，不暇剪爪。初不聽許在於闤闠椎鍾布告，招集男女，拍肩聯臂，作諸戲笑，令菩提場雜穢充滿。造像法者，如來非欲以己形像流布人間。是皆廣用異妙方便，表宣法相，令眾歡喜。四王天者，表示四諦：右伽藍神，左應真者，表於俗諦，及以真諦；十六尊者，表十六句，迦葉阿難，表行與說；三世佛者，表世間尊。如是等像，莫不有表。初不聽許廣造一切淫祀鬼神，羅列堂殿，引諸女人燒香求福，惑亂僧徒，污染梵行。懺摩法者，超出世間有力大人，了知本性，純白無垢，非以後心，懺於前心；從本寂靜，不造罪故。

　　譬如以水而洗於水，當知畢竟無有是處。然為微細，余習未除，是用翹勤，質對尊像，求哀自責，誓願清淨，剋期一報，永盡無遺。初不聽許廣開壇場，巧音歌唱，族姓子女，履舄交錯，僧尼無分，笑語不擇，於慚愧法，無慚無愧。受戒法者，如來制戒，分性與遮，性戒廣淵，是為一切法身大士所遊戲處，遮戒謹嚴，則為七眾同所受持。若或有人，持於遮戒，通達性戒，是名合道芬陀利華。若不通於性戒妙義，但著袈裟，細視徐行，直不得名持遮戒也。授戒之法，釋迦世尊為大和尚，彌勒菩薩作教授師，文殊尸利作羯磨師。

　　初不聽許盲師瞎眾，自盯嘆譽，網羅士女，作己眷屬，交通閨房，僧俗相接，密坐低語，招世毀謗。至如近世佛教濫觴，更有一切慶佛誕生，開佛光明，燒船化庫，求乞法名，如是種種怪異之事，競共興作，惑亂世間。妖比丘尼，穿門入室，邀諸淫女、寡女、處女，連袂接履，招搖梵剎，廣起無量不淨諸行，尤為非法，惱亂如來。夫釋迦者，二月八日沸墾出時，降生皇宮；二月八日沸星出時，成菩提道；二月八日沸星出時，轉大法輪；二月八日沸星出時，入於涅槃。其餘一切諸大菩薩，無不各各先一99日生，後一日滅。何嘗某甲於某日生，某甲某日如世俗事。若為如來開光明者，如來已於無量劫來開大光明，五眼四智，種種具足。何曾有人反以光明，施與如來？若謂如來教人營福，燒化船庫，寄來生者，如來法中訶責三業，貪為第一。是故現世國城妻子，猶教之言汝應棄捨，何得反興妖妄之論，謂來世福，今世可求？

　　若謂如來聽諸女人求法名者，如來在時，尚禁女人不得來於僧伽藍中，何嘗廣求在家女人圍繞於己？至如經中末利夫人、韋提夫人、舍脂夫人、德曼夫人，秉大誓願，來從佛學，亦皆仍其舊時名字，何曾為其別立異名？世間當知如是種種怪異之事，皆是惡僧為錢財故，巧立名色。既得錢財，必營房屋；營房室已，次營衣服，廣於一身，作諸莊嚴；作莊嚴已，恣求淫慾，求淫慾時，何所不至？破壞佛法，破壞世法，破壞常住，破壞檀越。如是惡僧，出現世時，如來象教，應時必滅。是以世尊於垂涅槃，敕諸國王、大臣、長者、一切世間菩薩大人，欲護我法，必先驅逐如是惡僧，可以刀劍而砍刺之。彼若避走，疾以弓箭而射殺之。

　　在在處處，搜捕掃除，毋令惡種尚有遺留。是則名為真正護法，是則名為愛戀如來，是則名為最勝供養，是則名為眾生眼目。若復有人顧瞻禍福，猶豫不忍，是人即為世間大愚可憐憫者，一切如來為之悲哭。譬如壯士，展臂之間，已墮地獄，不可救拔。嗚呼哀哉！安得先佛重出於世，一為廓清，令我眾生，知是福田，為非福田，不以此言為河漢也！

　　西門慶一篇，已極盡淫穢之致矣，不謂忽然又有裴如海一篇，其淫其穢又復極盡其致。讀之真似初春食河魨，不覆信有深秋蟹螯之樂。及至持螯引白，然後又疑梅聖俞「不數魚蝦」之語，徒虛語也。

　　王婆十分砑光，以整見奇；石秀十分瞧科，以散入妙，悉是絕世文字。】

　　話說當下眾鄰舍結住王公，直到薊州府里首告。知府卻才升廳。一行人跪下告道：這老子挑著一擔糕粥，潑翻在地下。看時，有兩個死在粥里：【先說潑粥，次說死屍，妙絕。○在粥里，妙。】一個是和尚，一個是頭陀。俱各身上無一絲。頭陀身邊有刀一把。」老子告道：「老漢每日常賣糕粥糜營生，只是五更出來趕趁。今朝得起早了些個，和這鐵頭猴子只顧走，不看下面，一交絆翻，碗碟都打碎了。相公可憐！【重訴跌碎碗碟，輕帶兩個死屍，妙得經紀老子情性。知此，則聽訟直易易也。】只見血淥淥的兩個死屍，又吃一驚！【只訴自己吃驚，不管兩人被殺，妙妙。】叫起鄰舍來，倒被扯住到官！【倒被妙，活是不知高低老子。】望相公明鏡辦察！」知府隨即取了供詞，行下公文，委當方里甲帶了忤作公人，押了鄰舍王公一干公等，下來簡驗屍首，明白回報。眾人登場看簡已了，回州稟復知府：「被殺死僧人系是報恩寺闍黎裴如海。傍邊頭陀系是寺後胡道。和尚不穿一絲，身上三四道搠傷致命方死。胡道身邊見有兇刀一把。只見頂上有勒死傷痕一道，系是胡道掣刀搠死和尚，懼罪自行勒死。」【益嘆石秀胸中精細，做事出人。】知府叫拘本寺僧，鞫問緣故，俱各不知情 
由。知府也沒個決斷。當案孔目稟道：「眼見得這和尚裸形赤體，必是和那頭陀幹甚麼不公不法的事，互相殺死，不干王公之事。鄰舍都教召保聽候；屍首著仰本寺住持，即備棺木盛殮，放在別處；立個互相殺死的文書便了。」知府道：「也說得是。」隨即發落了一干人等，不在話下。

　　前頭巷裡【又是一條巷。】那些好事的子弟做成一隻曲兒，唱道：堪笑報恩和尚，撞著前生冤障；將善男瞞了，【妙。】信女勾來，【妙。】要他喜舍肉身，【妙妙。】慈悲歡暢。【妙。】怎極樂觀音方才接引，【妙。】蚤血盆地獄塑來出相？【妙。○真是絕妙好辭。】想『色空空色，空色色空，』他全不記多心經上。【妙。】到如今，徒弟度生回，【妙，絕倒。】連長老涅盤街巷。【妙，絕倒。】若容得頭陀，頭陀容得，和合多僧，【妙。○多僧者，上下各二也。】同房共住，【妙妙。】未到得無常勾帳。【妙。】只道目蓮救母上西天，從不見這賊禿為娘身喪！【妙妙。】

　　後頭巷裡【又是一條巷。】也有幾個好事的子弟，聽得前頭巷裡唱著，不服氣，便也做只臨江仙唱出來賽他道：淫戒破時招殺報，【妙。】因緣不爽分毫。【妙。】本來面目忒蹊蹺：【妙。】一絲真不掛，【妙妙。】立地放屠刀！【真正絕妙好辭。】大和尚今朝圓寂了，【絕倒。】小和尚昨夜狂騷。【絕倒。】頭陀刎頸見相交，【妙。】為爭同穴死，【妙，同穴絕倒。】誓願不相饒。【妙。】兩隻曲，條條巷【又是條條巷。】都唱動了。那婦人聽得，目瞪口呆，卻不敢說，只是肚裡暗暗地叫苦。

　　楊雄在薊州府里，有人告道殺死和尚頭陀，心裡早知了些個，尋思：「此一事準是石秀做出來的。我前日一時間錯怪了他。我今日閒些，且去尋他，問他個真實。」正走過州橋前來，只聽背後有人叫道：「哥哥，那裡去？」楊雄回過頭來，見是石秀，【撞着略換。】便道：「兄弟，我正沒尋你處。」石秀道：「哥哥，且來我下處，和你說話。」把楊雄引到客店裡小房內，說道：「哥哥，兄弟不說謊麼？」【石秀可畏，筆筆寫出咄咄相逼之勢。】楊雄道：「兄弟，你休怪我。是我一時之愚蠢，酒後失言，反被那婆娘猜破了，說兄弟許多不是。我今特來尋賢弟，負荊請罪。」石秀道：「哥哥，兄弟雖是個不才小人，是頂天立地的好漢，如何肯做別樣之事？【此語前武松亦曾說，卻覺其闊大；今在石秀文中，便見其尖刻。真乃各極其妙。】怕哥哥日後中了奸計，因此來尋哥哥，有表記教哥哥看。」【此句直貫下盡剝在此，皆石秀語。中間卻夾寫一句將出衣裳，越顯石秀咄咄可畏。】——將出和尚頭陀的衣裳。——「盡剝在此！」【將出衣裳了，又說此四字，寫得如活。】楊雄看了，心頭火起，便道：「兄弟休怪。我今夜碎割了這賤人，出這口惡氣！」【是楊雄。】石秀笑道：「你又來了！【石秀又狠毒，又精細，筆筆寫出。】你既是公門中勾當的人，如何不知法度？你又不曾拿得他真奸，如何殺得人？倘或是小弟胡說時，卻不錯殺了人？」【石秀轉說轉復可畏。】【容眉批：石三郎精細，真有意思，楊雄一莽漢耳。】楊雄道：「似此怎生罷休得？」【罷休二字絕倒。忽然說到碎割，忽然說到罷休，是楊雄也。】石秀道：「哥哥，只依著兄弟的言語，教你做個好男子。」楊雄道：「賢弟，你怎地教我做個好男子？」石秀道：「此間東門外有一座翠屏山，好生僻靜。

　　哥哥到明日，只說道：『我多時不曾燒香，我今來和大嫂同去。』把那婦人賺將出來，就帶了迎兒同到山上。【精細。】小弟先在那裡等候著，當頭對面，把這是非都對得明白了。哥哥那時寫與一紙休書，棄了這婦人，【多恐楊雄不肯，且先說是休棄；到得是非對畢，颼地遞過刀來。石秀節節精細，節節狠毒，我畏其人。】【容夾批： 妙。】卻不是上著？」楊雄道：「兄弟何必說得？你身上清潔，我已知了。都是那婦人說謊！」【楊雄似不肯。】石秀道：「不然，【咄咄可畏。】我也要哥哥知道他往來真實的事。」【寫石秀可畏之極。】楊雄道：「既然兄弟如此高見，必然不差。【是楊雄。】我明日準定和那賤人來，你休要誤了。」石秀道：「小弟不來時，所言俱是虛謬。」【句句生棱，字字出角，轉說轉復可畏。】楊雄當下別了石秀，離了客店，且去府里辦事；至晚回家，並不提起，亦不說甚，只和每日一般。【前夜何不便爾？文情回合成趣。】

　　次日，天明起來，對那婦人說道：「我昨夜夢見神人怪我，說有舊願不曾還得。【也是還願，絕倒。】向日許下東門外岳廟裡那炷香願，未曾還得。今日我閒些，要去還了。須和你同去。」那婦人道：「你便去還了罷。要我去何用？」【同是還願，一肯去，一不肯去，寫來絕倒。】楊雄道：「這心願是當初說親時許下的，必須要和你同去。」那婦人道：「既是恁地，我們早吃些素飯，燒湯洗浴了去。」楊雄道：「我去買香紙，雇轎子。你便洗浴了，梳頭插帶了等我。就叫迎兒也去走一遭。」楊雄又來客店裡相約石秀：「飯罷便來，兄弟，休誤。」石秀道：「哥哥，你若得來時，只教在半山里下了轎，你三個步行上來。我自在上面一個僻處等你。不要帶閒人上來。」【石秀色爸精細，可畏之甚。】

　　楊雄約了石秀，買了紙燭歸來，吃了早飯。那婦人不知有此事，只顧打扮的整整齊齊。迎兒也插帶了。轎夫扛轎子，早在門前伺候。楊雄道：「泰山看家，我和大嫂燒香了便回。」潘公道：「多燒香。早去早回。」【宛然前日石秀告潘公語，回合成趣。】那婦人上了轎子，迎兒跟著，楊雄也隨在後面。出得東門來，楊雄低低分付轎夫道：「與我上翠屏山去，我自多還你些轎錢。」

　　不到兩個時辰，早來到翠屏山上。原來這座翠屏山在薊州東門外二十里，都是人家的亂墳；上西一望，儘是青草白楊。並無庵舍寺院。當下楊雄把那婦人抬到半山，叫轎夫歇下轎子，拔去蔥管，搭起轎簾，【微細必悉。】叫那婦人出轎來。婦人問道：「怎地來這山里？」楊雄道：「你只顧且上去。——轎夫，只在這裡等候，不要來，少刻一發打發你酒錢。」轎夫道：「這個不妨，小人只在此間伺候便了。」

　　楊雄引著那婦人並迎兒，三個人上了四五層山坡，只見石秀坐在上面。那婦人道：「香紙如何不將來？」【婦人未上轎，楊雄以買香紙誆之；及其既上轎，楊雄便只空身跟來，以免後文收拾也。】楊雄道：「我自先使人將上去了。」把婦人一引，引到一處古墓里。【前日一引二引三引四引五引，今日只一引，回合成趣。】石秀便把包裹、腰刀、杆棒都放在樹根前來，【精細之極。】道：「嫂嫂拜揖。」【只四字，亦復咄咄可畏。】那婦人連忙應道：「叔叔怎地也在這裡？」一頭說，一面肚裡吃了一驚。【活畫。】石秀道：「在此專等多時。」【咄咄可畏。】楊雄道：「你前日對我說道，叔叔多遍把言語調戲你，又將手摸著你胸前，問你有孕也未，今日這裡無人，你倆個對得明白。」那婦人道：「哎呀！過了的事，只顧說甚麼？」【妙絕，絕倒。】【容夾批：畫。】石秀睜著眼道：「嫂嫂！你怎麼說？」【活畫石秀。○只四字妙絕。】那婦人道：「叔叔，你沒事自把髯兒提做甚麼？」【妙絕，絕倒。○合前後二語，想婦人此時千難萬難，妙筆能體出也。】【容夾批：畫。】石秀道：「嫂嫂！嘻！」【只一字妙絕。○上只四字，此只一字，而石秀一片精細，滿面狠毒，都活畫出來。俗本妄改許多閒話，失之萬里。】便打開包里，取出海闍黎並頭陀的衣服來，撤放地下，道：「你認得麼？」【咄咄畏人。】【余評：石秀將前言對明，使楊雄石秀之心可羨。石秀色慾不染古之罕矣。】那婦人看了，飛紅了臉，無言可對。石秀颼地掣出腰刀，【石秀狠毒之極，筆筆寫出。】便與楊雄說道：「此事只問迎兒！」【看他寫翠屏山，全是石秀調遣楊雄。】

　　楊雄便揪過那丫頭，【是楊雄。】跪在前面，喝道：「你這小賤人，快好好實說！如何在和尚房裡入奸，【一如何。】如何約會把香桌兒為號，【二如何。】如何教陀頭來敲木魚，【三如何。○問中三用如何。】實對我說，饒你這條性命！但瞞了一句，先把你剁做肉泥！」【余評： 丫環招明前與（門者）黎和尚偷情之事，後者觀之，有言丫環不招前事，則潘氏亦不肯招，便楊雄無證，不能殺戮其妻。此不是也。就丫環不招，石秀拿得真裝，楊雄亦殺其妻，切不可如此斷。】迎兒叫道：「官人！不干我事，不要殺我。我說與你。」如何僧房中吃酒；【一如何。】如何上樓看佛牙；【二如何。】如何趕他下樓看潘公酒醒；【三如何。】第三日如何頭陀來後門化齋飯；【四如何。】如何教我取銅錢布施與他；【五如何。】如何娘子和他約定，但是官人當牢上宿，要我掇香桌兒放出後門外，便是暗號，頭陀來看了去報知和尚；【六如何。】如何海闍黎扮做俗人，帶頂頭巾入來，娘子扯去了，露出光頭來；【七如何。】如何五更聽敲木魚響，要看開後門放他出去；【八如何。】如何娘子許我一副釧鐲，一套衣裳，【所許前略此補。】【容夾批： 畫。】我只得隨順了；【九如何。】如何往來已不止數十遭，後來便吃殺了，【十如何。】如何又與我幾件首飾，教我對官人說石叔叔把言語調戲一節，——「這個我眼裡不曾見，因此不敢說。【十一如何。○補前所無，又說得好。】【容夾批：畫。】【袁夾批：補出前情。】只此是實，並無虛謬。」迎兒說罷，石秀便道：「哥哥，得知麼？【石秀可畏，語語咄咄來逼。】我般言語須不是兄弟教他如此說！【語語咄咄來逼。】請哥哥卻問嫂嫂備細緣由！」【看他又調遣。】

　　楊雄揪過那婦人來，【是楊雄。】喝道：「賊賤人！丫頭已都招了，你便一些兒休賴，再把實情對我說了，饒你這賤人一條性命！」那婦人說道：「我的不是了！你看我舊日夫妻之面，饒恕了我這一遍！」【容夾批： 畫。】石秀道：「哥哥，含糊不得！【石秀狠毒之極，我惡其人。○寫得石秀攔接之間，駭疾不可當。】須要問嫂嫂一個從頭備細原 
由！」楊雄喝道：「賤人！你快說！」那婦人只得把和尚二年前如何起意；【一如何。】如何來結拜我父做干爺；【二如何。】做好事日，如何先來下禮；【三如何。】我遞茶與他，如何只管看我笑；【四如何。】如何石叔叔出來了，連忙去了；【五如何。】如何我出去拈香，只管捱近身來；【六如何。】半夜如何到布簾前捏我的手，便教我還了願好；【七如何。】如何叫我是娘子，騙我看佛牙；【八如何。】如何求我圖個長便；【九如何。】何何教我反間你，便捻得石叔叔出去；【十如何。】如何定要我把迎兒也與他，說不時，我便不來了；【十一如何。○迎兒說一遍，巧雲又說一遍，卻句句不同，迎兒所說皆是事，巧雲所說皆是情也。】一一都說了。石秀道：「你卻怎地對哥哥倒說我來調戲你？」【上第十句，已明明招出石秀，務要特地再提出來，洗刷清白，咄咄相逼，可畏可恨。】那婦人道：「前日他醉了罵我，我見他罵得蹺蹊，我只猜是叔叔看見破綻，說與他；【容夾批： 畫。】也是前兩三夜，他先教道我如此說，【補文中之所無。】這早晨便把來支吾；實是叔叔並不曾恁地。」石秀道：「今日三面說得明白了，任從哥哥心下如何措置。」【石秀轉說轉更可畏。○通篇結束到此一句，寫石秀只為明白自己，並非若武松之於金蓮，令人可恨。】楊雄道：「兄弟，你與我拔了這賤人的頭面，剝了衣裳，然後我自伏侍他！」【楊雄好笑。】石秀便把婦人頭面首飾衣服都剝了。【便把二字，寫石秀可畏可恨。】

　　楊雄割兩條裙帶把婦人綁在樹上。石秀把迎兒的首飾也去了，【便把妙，徑把又妙，都寫石秀可畏可恨。】遞過刀來，【寫石秀卻在人情之外，天地間固另有此一等狠毒人。】說道：「哥哥，這個小賤人留他做甚麼！一發斬草除根！」【何至於此，可畏可恨。】楊雄應道：「果然！【好笑。】兄弟把刀來，我自動手！」迎兒見頭勢不好，卻待要叫。楊雄手起一刀，揮作兩段。那婦人在樹上叫道：「叔叔，勸一勸！」【活畫絕倒。】石秀道：「嫂嫂！不是我！」【石秀狠毒，句句都畫出來。○不是你勸的事，又是你幫的事耶？】【芥眉批： 武松殺淫婦、姦夫，一團雄武，石秀殺和尚、婆娘，一味松秀，各成一個極痛快局面。】楊雄向前，把刀先挖出舌頭，一刀便割了，且教那婦人叫不得。楊雄卻指著罵道：「你這賊賤人！我一時誤聽不明，險些被你瞞過了！一者壞了我兄弟情分，二乃久後必然被你害了性命！我想你這婆娘，心肝五臟怎地生著！我且看一看！」一刀從心窩裡直割到小肚子下，【不堪。】取出心肝五臟，掛在松樹上。【閒。】楊雄又將這婦人七件事分開了，卻將釵釧首飾都拴在包裹里了。【好。】

　　楊雄道：「兄弟，你且來，和你商量一個長便。如今一個姦夫，【少說了一個。】一個淫婦，【亦少說一個。】都已殺了，只是我和你投那裡去安身？」石秀道：「兄弟自有個所在，請哥哥便行。」【寫石秀精細出人。】楊雄道：「卻是那裡去？」石秀道：「哥哥殺了人，兄弟又殺人，不去投梁山泊入伙，卻投那裡去？」楊雄道：「且住。我和你又不曾認得他那裡一個人，如何便肯收錄我們？」石秀道：「哥哥差矣。如今天下江湖上皆聞山東及時雨宋公明招賢納士，結識天下好漢。

　　誰不知道？放著我和你一身好武藝，愁甚不收留？」楊雄道：「凡事先難後易，免得後患。我卻不合是公人，只恐他疑心，不肯安著我們。」【容夾批： 是。】石秀道：「他不是押司出身？【石秀寫得色色出人。】我教哥哥一發放心。前著，哥哥認義兄弟那一日，先在酒店裡和我吃酒的那兩人：一個是梁山泊神行太保戴宗，一個是錦豹子楊林。他與兄弟十兩一錠銀子，尚兀自在包里，【忽然回合。】因此可去投托他。」楊雄道：「既有這條門路，我去收拾了些盤纏便走。」【容夾批： 蠢。】石秀道：「哥哥，你也這般搭纏。【芥眉批： 楊雄到底有雌氣，全賴石秀才做得個丈夫。】倘或入城事發拏住，如何脫身？放著包裹里見有若干釵釧首飾，兄弟又有些銀兩，再有人同去也 
夠用了；【逗一句引下文，妙筆。】何須又去取討？惹起是非來，如何解救？這事少時便發，不可遲滯，我們只好望山後走。」

　　石秀便背上包裹，拿了杆棒；楊雄插了腰刀在身邊，提了朴刀。卻待要離古墓，只見松樹後走出一個人來，叫道：「清平世界，蕩蕩乾坤。把人割了，卻去投奔梁山泊入伙！我聽得多時了！」【奇文。】【余評： 楊雄、石秀二人聽見時遷言白日青天之事，使二人未知是時遷，聞知此言，肝膽皆裂矣。】楊雄、石秀看時，那人納頭便拜。【又奇。】楊雄卻認得。這人姓時，名遷，祖貫是高唐州人氏；流落在此，只一地裡做些飛檐走壁跳籬騙馬的勾當；曾在薊州府里吃官司，卻是楊雄救了；人都叫他做鼓上蚤。當時楊雄便問時遷：「你如何在這裡？」時遷道：「節級哥哥聽稟：小人近日沒甚道路，在這山里掘些古墳，覓兩分東西。因見哥哥在此行事，不敢出來衝撞。卻聽說去投梁山泊入伙，——小人如今在此，只做得些偷雞盜狗的勾當，幾時是了？跟隨得二位哥哥上山去，卻不好？未知尊意肯帶挈小人否？」石秀道：「既是好漢中人物，他那裡如今招納壯士，那爭你一個？若如此說時，我們一同去。」時遷道：「小人認得小路去。」【好。】當下引了楊雄，石秀三個人自取小路下後山投梁山泊去了。

　　卻說這兩個轎夫在半山里等到紅日平西，不見三個下來；分付了，又不敢上去；挨不過了，【如活。】不免信步尋上山來。只見一群老鴉成團打塊在古墓上。【奇文。】兩個轎夫上去看時，原來卻是老鴉奪那肚腸吃，以此聒噪。【奇文。】轎夫看了，吃著一驚，慌忙回家報與潘公，一同去薊州府里首告。知府隨即差委一員縣尉帶了忤作行人來翠屏山檢驗屍首。已了，回復知府，稟道：「檢得一口婦人潘巧雲割在松樹邊；使女迎兒殺死在古墓下；墳邊遺下一堆婦人與和尚頭陀衣服。」【寫石秀胸中經濟如許。】知府聽了，想起前日海和尚頭陀的事，備細詢問潘公。那老子把這僧房酒醉一節和這石秀出去的緣 
由細說了一遍。知府道：「眼見得這婦人與和尚通姦。那女使頭陀做。想石秀那廝路見不平，殺死頭陀，和尚；楊雄這廝今日殺了婦人女使無疑。......定是如此。只拿得楊雄，石秀，便知端的。」當即行移文書，捕獲楊雄，石秀。其餘轎夫等，各放回聽候。潘公自去買棺木，將屍首殯葬，不在話下。

　　再說楊雄、石秀、時遷，離了薊州地面，在路夜宿曉行，不則一日，行到鄆州地面；過得香林窪，早望見一座高山。不覺天色漸漸晚了，看見前面一所靠溪客店。三個人行到門首，店小二待關門，只見這三個人撞將入來。小二問道：「客人，來路遠，以此晚了？」時遷道：「我們今日走了一百里以上路程，因此到得晚了。」小二哥放他三個入來安歇，問道：「客人，不曾打火麼？」時遷道：「我們自理會。」小二道：「今日沒客歇，灶上有兩隻鍋乾淨，客人自用不妨。」時遷問道：「店裡有酒肉賣麼？」小二道：「今日早起有些肉，都被近村人家買了去，只剩得一瓮酒在這裡，並無下飯。」時遷道：「也罷；先借五升米來做飯，卻理會。」小二哥取出米來與時遷，就淘了，做起一鍋飯來。石秀自在房中安頓行李。【敘得清出。】楊雄取出一隻釵兒，把與店小二，【敘得清出。】先回他這瓮酒來吃，明日一發算帳。小二哥收了釵兒，便去裡面掇出那瓮酒來開了，將一碟兒熟菜放在桌子上。時遷先提一桶湯來叫楊雄，石秀洗了腳手；【寫時遷漸引入事來。】一面篩酒來，就來請小二哥一處坐地吃酒；【非必要小二同飲，只為要問起祝家備細也。】放下四隻大碗，斟下酒來吃。

　　石秀看見店中檐下插著十數把好朴刀，【奇。】問小二道：「你家店裡怎的有這軍器？」小二哥應道：「都是主人家留在這裡。」石秀道：「你家主人是甚麼樣人？」小二道：「客人，你是江湖上走的人，如何不知我這裡的名字？前面那座高山便喚做獨龍山。山前有一座凜巍巍岡子便喚做獨龍岡。上面便是主人家住宅。這裡方圓三十里，喚做祝家庄、莊主太公祝朝奉有三個兒子，稱為『祝氏三傑。』庄前庄後有五七百人家，都是佃戶。各家分下兩把朴刀與他。這裡喚作祝家店。常有數十個家人來店裡上宿，以此分下朴刀在這裡。」石秀道：「他分軍器在店裡何用？」小二道：「此間離梁山泊不遠，只恐他那裡賊人來借糧，因此準備下。」石秀道：「與你些銀兩，回與我一把朴刀用，如何？」【生波。】小二哥道：「這個使不得，器械上都編著字號。我小人吃不得主人家的棍棒。我這主人法度不輕。」石秀道：「我自取笑你，你卻便慌。且只顧吃酒。」小二道：「小人吃不得了，先去歇了。客人自便，寬飲幾杯。」

　　小二哥去了。楊雄，石秀，又自吃了一回酒。只見時遷道：「哥哥，要肉麼？」楊雄道：「店小二說沒了肉賣，你又那裡得來？」時遷嘻嘻的笑著去灶上提出一隻老大公雞來。【都是生發後文，無甚出色。】楊雄問道：「那裡得這雞來？」時遷道：「小弟卻才去後面淨手，見這隻雞在籠里，尋思沒甚吃酒，被我悄悄把去溪邊殺了，提桶湯去後面，就那裡潯得乾淨，煮得熟了，把來與二位哥哥吃。」楊雄道：「你這廝還是這等賊手賊腳！」石秀笑道：「還未改本行！」三個笑了一回，把這雞來手撕開了，一面盛飯來。只見那店小二略睡一睡，放心不下，爬將起來，前後去照管；只見廚桌上有些雞毛和雞骨頭，卻去灶上看時，半鍋肥汁。小二慌忙去後面籠里看時，不見了雞，連忙出來問道：「客人，你們好不達道理！如何偷了我店裡報曉的雞吃？」時遷道：「見鬼了！耶！耶！【如聞其聲。】我自路上買得這隻雞來吃，何曾見你的雞！」小二道：「我店裡的雞卻那裡去了？」時遷道：「敢被野貓拖了，黃猩子吃了，鷂鷹撲去了？我卻怎地得知？」【好，如聞其聲。】小二道：「我的雞才在籠里，不是你偷了是誰？」石秀道：「不要爭。值幾錢，賠了你便罷。」店小二道：「我的是報曉雞，店內少他不得。你便賠我十兩銀子也不濟，只要還我雞！」石秀大怒道：「你詐哄誰！老爺不賠你便怎的！」店小二笑道：「客人，你們休要在這裡討野火吃！只我店裡不比別處客店：拏你到庄上便做梁山泊賊寇解了去！」【看他要生出事頭，無可生處，如此曲折寫來。】石秀聽了，大罵道：「便是梁山泊好漢，你怎麼拏了我去請賞？」楊雄也怒道：「好意還你些錢，不賠你怎地拏我去？」小二叫一聲：「有賊！」只見店裡赤條條地走出三五個大漢來，逕奔楊雄，石秀來。被石秀手起，一拳一個，都打翻了。小二哥正待要叫，被時遷一拳打腫了臉，做聲不得。這幾個大漢都從後門走了。楊雄道：「兄弟，這廝們一定去報人來，我們快吃了飯走了罷。」三個當下吃飽了，把包裹分開背了，穿上麻鞋，跨了腰刀，各人去槍架子上揀了一條好朴刀。【好。】石秀道：「左右只是左右，不可放過了他！」便去前尋了把草，灶里點個火，望裡面四下燒著。【畢竟寫出是石秀。】看那草房被風一煽，刮刮雜雜火起來。那火頃刻間天也似般大。三個拽開腳步，望大路便走。

　　三個人行了兩個更次，只見前面後面火把不計其數；約有一二百人，發著喊，趕將來。石秀道：「且不要慌，我們且揀小路走。」【石秀只是乖。】楊雄道：「且住！一個來殺一個！兩個來殺一雙！待天色明朗即走！」【此處卻寫出楊雄。】【眉批：此處忽然寫楊雄。】說猶未了，四下里合攏來。楊雄當先，石秀在後，時遷在中，【獨寫楊雄。】三個挺著朴刀來戰莊客。那伙人初時不知，輪著槍棒趕來，楊雄手起朴刀，早戳翻了五七個，前面的便走，後面的急待要退。石秀趕入去，又戳翻了六七人。四下里莊客見說殺傷了十數人，都是要性命的，思量不是頭，都退去了。三個得一步趕一步。正走之間，喊聲又起。枯草里舒出兩把撓鈎來，正把時遷一撓鈎搭住，拖入草窩裡去了。【苦一時遷拖去，便令下文住手不得，生出三打祝家庄也。】

　　石秀急轉身來救時遷，背後又舒出兩把撓鈎來，卻得楊雄眼快，便把朴刀一撥撥開，望草里便戳。發聲喊，都走了。【不可不救，不可定救，只如此好。】兩個見捉了時遷，怕深入重地，亦無心戀戰：「不得時遷了，且四下里尋路走罷。」見遠遠的火把亂明，小路又無叢林樹木，照得有路便走，【畫出。】一直望東邊去了。眾莊客四下里趕不著，自救了帶傷的人去，將時遷背翦綁了，押送祝家庄來。

　　且說楊雄、石秀，走到天明，望見一座村落酒店。石秀道：「哥哥，前頭酒肆里買碗酒飯吃了去，就問路程。」兩個便望村店裡來，倚了朴刀坐下，叫酒保取些酒來，就做些飯吃。酒保一面鋪下菜蔬，燙將酒來。方欲待吃，只見外面一個大漢走入來，生得闊臉方腮，眼鮮耳大，貌丑形粗，穿一領茶褐紬衫，戴一頂萬字頭巾，系一條白絹搭膊，下面穿一雙油膀靴，叫道：「大官人教你們挑了擔來庄上納。」店主人連忙應道：「裝了擔，少刻便送到庄上。」那人分付了，便轉身；又說道：「快挑來！」卻待出門，正從楊雄，石秀前面過。楊雄卻認得他。便叫一聲「小郎，你如何在這裡，不看我一看？」那人迴轉頭來看了一看，卻也認得，便叫道：「恩人如何來到這裡？」望著楊雄便拜。

　　不是楊雄撞見了這個人，有分教：

　　三庄盟誓成虛謬，眾虎咆哮起禍殃。

　　畢竟楊雄，石秀，遇見的那人是誰，且聽下回分解。


