

　　【總批：佛滅度後，諸惡比丘於佛事中廣行非法，破壞象教，起大疑謗；殄滅佛法，不盡不止。我欲說之，久不得便，今因讀此而寄辯之。惡世比丘行非法時，每欲假託如來象教：或雲講經，或雲造像，或雲懺摩，或雲受戒。外作種種無量莊嚴，其中包藏無量淫惡。是初不知如縣佛事，如來在時，悉有儀則；如講經者，如來大師於人天中作師子吼，三轉法輪，得道為證，非第二人力之所及。如來既滅，有諸大士承佛遺囑，流通尊經，則必審擇希世法器，住於深山，閉門講說。講己思惟，思己坐禪，坐己行道，行己覆說。於二六時，不暇剪爪。初不聽許在於闤闠椎鍾布告，招集男女，拍肩聯臂，作諸戲笑，令菩提場雜穢充滿。造像法者，如來非欲以己形像流布人間。是皆廣用異妙方便，表宣法相，令眾歡喜。四王天者，表示四諦：右伽藍神，左應真者，表於俗諦，及以真諦；十六尊者，表十六句，迦葉阿難，表行與說；三世佛者，表世間尊。如是等像，莫不有表。初不聽許廣造一切淫祀鬼神，羅列堂殿，引諸女人燒香求福，惑亂僧徒，污染梵行。懺摩法者，超出世間有力大人，了知本性，純白無垢，非以後心，懺於前心；從本寂靜，不造罪故。

　　譬如以水而洗於水，當知畢竟無有是處。然為微細，余習未除，是用翹勤，質對尊像，求哀自責，誓願清淨，剋期一報，永盡無遺。初不聽許廣開壇場，巧音歌唱，族姓子女，履舄交錯，僧尼無分，笑語不擇，於慚愧法，無慚無愧。受戒法者，如來制戒，分性與遮，性戒廣淵，是為一切法身大士所遊戲處，遮戒謹嚴，則為七眾同所受持。若或有人，持於遮戒，通達性戒，是名合道芬陀利華。若不通於性戒妙義，但著袈裟，細視徐行，直不得名持遮戒也。授戒之法，釋迦世尊為大和尚，彌勒菩薩作教授師，文殊尸利作羯磨師。

　　初不聽許盲師瞎眾，自盯嘆譽，網羅士女，作己眷屬，交通閨房，僧俗相接，密坐低語，招世毀謗。至如近世佛教濫觴，更有一切慶佛誕生，開佛光明，燒船化庫，求乞法名，如是種種怪異之事，競共興作，惑亂世間。妖比丘尼，穿門入室，邀諸淫女、寡女、處女，連袂接履，招搖梵剎，廣起無量不淨諸行，尤為非法，惱亂如來。夫釋迦者，二月八日沸墾出時，降生皇宮；二月八日沸星出時，成菩提道；二月八日沸星出時，轉大法輪；二月八日沸星出時，入於涅槃。其餘一切諸大菩薩，無不各各先一99日生，後一日滅。何嘗某甲於某日生，某甲某日如世俗事。若為如來開光明者，如來已於無量劫來開大光明，五眼四智，種種具足。何曾有人反以光明，施與如來？若謂如來教人營福，燒化船庫，寄來生者，如來法中訶責三業，貪為第一。是故現世國城妻子，猶教之言汝應棄捨，何得反興妖妄之論，謂來世福，今世可求？

　　若謂如來聽諸女人求法名者，如來在時，尚禁女人不得來於僧伽藍中，何嘗廣求在家女人圍繞於己？至如經中末利夫人、韋提夫人、舍脂夫人、德曼夫人，秉大誓願，來從佛學，亦皆仍其舊時名字，何曾為其別立異名？世間當知如是種種怪異之事，皆是惡僧為錢財故，巧立名色。既得錢財，必營房屋；營房室已，次營衣服，廣於一身，作諸莊嚴；作莊嚴已，恣求淫慾，求淫慾時，何所不至？破壞佛法，破壞世法，破壞常住，破壞檀越。如是惡僧，出現世時，如來象教，應時必滅。是以世尊於垂涅槃，敕諸國王、大臣、長者、一切世間菩薩大人，欲護我法，必先驅逐如是惡僧，可以刀劍而砍刺之。彼若避走，疾以弓箭而射殺之。

　　在在處處，搜捕掃除，毋令惡種尚有遺留。是則名為真正護法，是則名為愛戀如來，是則名為最勝供養，是則名為眾生眼目。若復有人顧瞻禍福，猶豫不忍，是人即為世間大愚可憐憫者，一切如來為之悲哭。譬如壯士，展臂之間，已墮地獄，不可救拔。嗚呼哀哉！安得先佛重出於世，一為廓清，令我眾生，知是福田，為非福田，不以此言為河漢也！

　　西門慶一篇，已極盡淫穢之致矣，不謂忽然又有裴如海一篇，其淫其穢又復極盡其致。讀之真似初春食河魨，不覆信有深秋蟹螯之樂。及至持螯引白，然後又疑梅聖俞「不數魚蝦」之語，徒虛語也。

　　王婆十分砑光，以整見奇；石秀十分瞧科，以散入妙，悉是絕世文字。】

　　話說石秀回來，見收過店面，便要辭別出門。潘公說道：「叔叔且住。老漢已知叔叔的意了：叔叔兩夜不曾回家，今日回家，見收拾過了傢伙什物，叔叔一定心裡只道不開店了，因此要去。休說恁地好買賣；便不開店時，也養叔叔在家。不瞞叔叔說，我這小女先嫁得本府一個王押司，不幸沒了，今得二周年，做些功果與他，因此歇了兩日買賣。明日請下報恩寺僧人來做功德，就要央叔叔管待則個。老漢年紀高大，熬不得夜，因此一發和叔叔說知。」石秀道：「既然丈人恁地時，小人再納定性過幾時。」潘公道：「叔叔，今後並不要疑心，只顧隨分且過。」【老龜聲口。】當時吃了幾杯酒並些素食，收過不提。

　　明早，果見道人挑將經擔到來，鋪設壇場，擺放佛像供器，鼓鈸鐘磬，香花燈燭。廚下一面安排齋食。楊雄在外邊回家來，分付石秀道：「賢弟，我今夜恨當牢，不得前來，【楊節級家裡，卻與王押司做周年，真是老大不堪之事，只用二字隱括過去，讀之一笑。】凡事央你支援則個。」石秀道：「哥哥放心自去，自然兄弟替你料理。」楊雄去了。石秀自在門前照管。

　　此時甫得清清天亮，只見一個年紀小的和尚揭起帘子入來，深深地與石秀打個問訊。石秀答禮道：「師父少坐。」隨背後一個道人挑兩個盒子入來。石秀便叫：「丈人，有個師父在這裡。」潘公聽得，從裡面出來。那小和尚便道：「干爺，如何一向不到敝寺？」老子道：「便是開了這些店面，沒工夫出來。」那和尚便道：「押司周年，無甚罕物相送，些少掛麵，幾包京棗。」老子道：「阿也！甚麼道理教師父壞鈔？」教：「叔叔，收過了。」石秀自搬入去，叫點茶出來，門前請和尚吃。

　　只見那婦人從樓上下來，不敢十分穿重孝，只是淡輕抹，【寫出回頭人，一笑。】便問：「叔叔，誰送物事來？」石秀道：「一個和尚——叫丈人做干爺的——送來。」【不快之極。】那婦人便笑道：「是師兄海闍黎裴如海。【寫出熟極。】一個老實的和尚。【又熟他性格。○誰疑其不老實耶？絕倒。】他是裴家絨線鋪里小官人，【又熟他族性。】出家在報恩寺中。【又熟他掛搭。】因他師父是家裡門徒，結拜我父做干爺，【又熟他門徒。】長奴兩歲，因此上，叫他做師兄。【又熟他年紀。】他法名叫做海公，【又熟他法名。】叔叔，晚間你只聽他請佛念經，有這般好聲音。」【又熟他聲音。○與卿何涉？】石秀道：「原來恁地。」【不快之極。】自肚裡已瞧科一分了。【一分了。○潘金蓮之於西門慶也，王婆以十分砑光成就之；潘巧雲之於裴如海也，石秀以十分瞧科看破之。真乃各極其妙。】那婦人便下樓來見和尚。石秀背叉著手，【活畫出不快之極。】隨後跟出來，布簾里張看。【隨後跟出來，妙。一寫石秀精細，一寫淫選婦不防。】只見婦人出到外面，那和尚便起身向前來，【三字畫賊禿。】合掌深深的打個問訊。那婦人便道：「甚麼道理教師兄壞鈔？」和尚道：「賢妹，些少微物，不足掛齒。」那婦人道：「師兄何故這般說？出家人的物事，怎的消受得！」和尚道：「敝寺新造水陸堂了，要來請賢妹隨喜，【一個要他去。】只恐節級見怪。」那婦人道：「看來拙夫【四字活畫。○一是活畫回頭新來人，一是活畫偷養漢子婦人也。】也不恁地計較。我娘死時，亦曾許下血盆願心，早晚也要來寺里【一個也要來。】相煩還了。」和尚道：「這是自家的事，如何恁地說。但是分付如海的事，小僧便去辦來。」那婦人道：「師兄多與我娘念幾卷經便好。」只見裡面丫捧出茶來。那婦人拿起一盞茶來，把袖子去茶鐘口邊抹一杯，雙手遞與和尚。【極寫親熱不堪。】那和尚連手接茶，【連手妙，輕重可知。】兩隻眼涎瞪瞪的【畫。】只顧那婦人的眼。這婦人一雙眼也笑迷迷的只顧睃這和尚的眼。【寫得四眼極其不堪。】人道「色膽如天。」不防石秀在布簾里一眼張見，【一雙眼，張見四隻眼，文情妙絕。俗本盡人（失）。】早瞧科了二分，【二分了。】道：「『莫信直中直，須防仁不仁！』我幾番見那婆娘常常的只顧對我說些風話，【又於極忙中補文中之所無。】我只以親嫂嫂一般相待。原來這婆娘倒不是個良人！莫教撞在石秀手裡，敢替楊雄做個出場也不見得！」石秀一想，一發有三分瞧科了，【三分了。】便揭起布簾，撞將出來。【疾甚，妙絕。】那賊禿連忙放茶，【疾甚，妙絕。○一連忙。】便道：「大郎請坐。」

　　這淫婦便插口道：「這個叔叔便是拙夫新認義的兄弟。」那賊禿虛心冷氣，連忙【二連忙。】問道：「大郎，貴鄉何處？高姓大名？」石秀道：「我麼？【句。】姓石，【句。】名秀！【句。】金陵人氏！【句。○十個字作四句，咄咄駭人。】為要閒管替人出力，又叫拚命三郎！【咄咄駭人。】我是個粗鹵漢子，倘有衝撞，和尚休怪！」【咄咄駭人。○ 要好故問，卻似惹着爆炭，妙絕。】賊禿連忙道：【三連忙。】「不敢，不敢。小僧去接眾僧來赴道場。」連忙出門去了。【疾甚，妙絕。○四連忙。】那淫婦道：「師兄，早來些個。」那賊禿連忙走，更不答應。【五連忙。○寫賊禿正要迎奸賣俏，陡然看見石秀氣色，便連忙放茶，連忙動問，連忙不敢，連忙出門，連忙走，更不應，真活現一個賊禿也。】淫婦送了賊禿出門，自入裡面去了。石秀在門前低了頭只顧尋思，其實心中已瞧科四分。【四分了。】

　　多時，【又着此二字，顯出賊禿先來之早。】方見行者來點燭燒香。少刻，這賊禿引領眾僧都來赴道場。潘公央石秀接著。相待茶湯已罷，打動鼓鈸，歌詠讚揚。【一篇淫蕩之文，中間偏夾寫許多佛事，正復妙絕。】只見這賊禿同一個一般年紀小和尚做闍黎，搖動鈴杵，發牒請佛，獻齋贊，供諸天護法，監壇主盟，追薦亡夫王押司早生天界。【夾寫許多佛事。】只見那淫婦【只見二字，總是那淫婦、那賊禿、那一堂和尚三段之頭，皆石秀眼中事。】喬素梳妝，來到法壇上，手捉香爐，拈香禮佛。【極寫石秀眼裡不堪。】那賊禿越逞精神，搖著鈴杵，唱動真言。【極寫石秀眼裡不堪。】那一堂和尚見他兩個並肩摩倚，這等模樣，也都七顛八倒。【極寫石秀眼裡不堪。】證盟已畢，請眾和尚裡面吃齋。【夾寫佛事。】那賊禿讓在眾僧背後，【賊禿賊甚。】轉過頭來看著這淫婦笑。【笑。】那淫婦也掩著口笑。【笑。○前以四眼字寫出不堪，此以二笑字寫出不堪。】兩個處處眉來眼去，以目送情。石秀都瞧科了，足有五分來不快意。【五分了。】

　　眾僧都坐了吃齋。先飲了幾杯素酒，搬出齋來，都下了襯錢。【夾寫佛事。】潘公致了不安，先入去睡了。【一個礙眼人去了。】少刻，眾僧齋罷，都起身行食去了。轉過一遭，再入道場。【夾寫佛事。】石秀不快，此時真到六分，【六分了。】只推肚疼，自去睡在板壁後了。【妙，又一個礙眼人去了。】那淫婦一點情動，那裡顧得防備人看見，便自去支援眾僧，又打了一回鼓鈸動事，把些茶食果品煎點。那賊禿著眾僧用心看經，請天王拜懺，設浴召亡，參禮三寶。【處處夾寫許多佛事。】追薦到三更時分，眾僧睏倦，【許多礙眼人都倦了。】那賊禿越逞精神，高聲念誦。那淫婦在布下久立，慾火熾盛，不覺情動，便教婭嬛請海師兄說話。那賊禿一頭念經，一頭趨到淫婦前面。【賊禿賊甚。】這淫婦扯住賊禿袖子，【淫婦淫極。】說道：「師兄，明日來取功德錢時就對爹爹說血盆願心一事，不要忘了。」【反囑之。】賊禿道：「做哥哥的記得。只說【二字妙，兩人一時商量出來，使板壁後人絕倒。】『要還願 ，也還了好。』」賊禿又道：「你家這個叔叔好生利害！」【賊禿賊甚。】淫婦把頭一搖，道：「這個睬他則甚！並不是親骨肉！」【淫婦淫極。○干兄妹是親骨肉也。】賊禿道：「恁地，小僧卻才放心。」一頭說，一頭就袖子裡捏那淫婦的手。淫婦假意把布簾來隔。那賊禿笑了一聲，【石秀眼中，極其不堪。】自出去判斛送亡。【到底夾寫佛事。】不想石秀在板壁後假睡，正瞧得看，已看到七分了。【七分了。】當夜五更道場滿散，送佛化紙已了，【夾寫佛事到底。】眾僧作謝回去。那淫婦自上樓去睡了。石秀自尋思了，氣道：「哥哥恁的豪傑，恨撞了這個淫婦！」忍了一肚皮鳥氣，自去作坊里睡了。

　　次日，楊雄回家，俱各不提。飯後，楊雄又出去了，只見那賊禿又換了一套整整齊齊的僧衣，逕到潘公家來。那淫婦聽得是和尚來了，慌忙下樓，出來迎接著，邀入裡面坐地，便叫點茶來。淫婦謝道：「夜來多教師兄勞神，功德錢未曾拜納。」賊禿道：「不足掛齒；小僧夜來所說血盆懺願心這一事，特稟知賢妹：要還時，小僧寺里見在念經，只要寫疏一道就是。」淫婦便道：「好，好。」忙叫婭嬛請父請出來商量。潘公便出來謝道：「老漢打熬不得，夜來甚是有失陪侍。不想石叔叔又肚疼倒了，無人管待。卻是休怪，休怪。」賊禿道：「干爺正當自在。」淫婦便道：「我要替娘還了血懺舊願；師兄說道：明日寺中做好事，就附搭還了。先教師兄去寺里念經，我和你明日飯罷去寺里，只要證盟懺疏，也是了當一頭事。」潘公道：「也好。明日只怕買賣緊，柜上無人。」淫婦道：「放著石叔叔在家照管，卻怕怎的？」潘公道：「我兒出口為願，明日只得要去。」淫婦就取些銀子做功果錢與賊禿去，「有勞師兄，莫責輕微。明日准來上剎討素麵吃。」賊禿道：「謹候拈香。」收了銀子，便起身謝道：「多承布施，小僧將去分俵眾僧。來日專等賢妹來證盟。」那婦人直送和尚到門外去了。石秀自在作坊里安歇，起來宰豬趕趁。是日，楊雄至晚方回，婦人待他吃了晚飯，洗了腳手，教潘公對楊雄說道：【虛心。】「我的阿婆臨死時，孩兒許下血盆經懺願心在這報恩寺中。我明日和孩兒去那裡證盟了便回，說與你知道。」楊雄道：「大嫂，你便自說與我，何妨？」【一路都寫楊雄直性，只是有粗無細，全是襯出石秀。】那婦人道：「我對你說，又怕你嗔怪，因此不敢與你說。」當晚無話，各自歇了。次日五更，楊雄起來，【接連寫五個起來，如溪雲亂起，讀之應接不暇。】自去畫卯，承應官府。石秀起來自理會做買賣。只見淫婦起來梳頭，【句。】裹腳，【句。】洗脖項，【句。】薰衣裳；【句。】迎兒起來尋香盒，【句。】催早飯；【句。】潘公起來買紙燭，【句。】討轎子。【句。○古本有如此妙文，俗本都失。】石秀自一早晨顧買賣，也不來管他。【極其不快。】飯罷，把婭嬛迎兒也打扮了。【好笑。】已牌時候，潘公換了一身衣裳，【好笑。】來對石秀道：「相煩叔叔照管門前。老漢和拙女同去還些願心便回。」石秀笑道：「小人自當照管。丈人但照管嫂嫂，多燒些好香，【絕倒。】早早來。」石秀自瞧科八分了。【八分了。】

　　且說潘公和迎兒跟著轎子，【送親。】一逕望報恩寺里來。這賊禿已先在山門下伺候；看見轎子到來，喜不自勝，向前迎接。潘公道：「甚是有勞和尚。」那淫婦下轎來，謝道：「多多有勞師兄。」賊禿道：「不敢，不敢。小僧已和眾僧都在水陸堂上。從五更起來誦經，到如今未曾住歇，只等賢妹來證賢妹來證盟。是多有功德。」把這婦人和老子引到水陸堂上，【一引。】已自先安排下香花燈燭之類，有十數個僧人在彼看經。那淫婦都道了萬福，參禮了三寶。賊禿引到地藏菩薩面前，【二引。】證盟懺悔。通罷疏頭，便化了紙，請眾僧自去吃齋，著徒弟陪侍。那賊禿卻請干爺和賢妹去小僧房裡拜茶。一引把這淫婦引到僧房裡深處，【三引。】——預先都準備下了——叫聲「師哥，拏茶來。」只見兩個侍者捧出茶來，白雪錠器盞內，朱紅托子，【雪白錠器盞內，絕細好茶也，卻於半句中間夾出朱紅托子四字，筆法之妙，俗子何知。】絕細好茶。吃罷，放下盞子，「請賢妹裡面坐一坐。」又引到一個小小閣兒里。【四引。】琴光黑漆春台，掛幾幅名人書畫，小桌兒上焚一爐妙香。【佛滅度後，末惡世中，有惡比丘破壞佛法，皆復私營房室，造作種種非律器皿，彈琴燒香，藏蓄翰墨。如是惡人出現之時，能令佛法應時速滅 。何以故？非律儀故，消信施故，不坐禪故，不觀心故，多淫慾故，背和合故，起疑謗故，增生死故。若復是時，有大菩薩誓願護法，出興於世，身為國王及作大臣、長者居士、善男信婦女，見此惡人行非法時，即當白佛，鳴鼓椎鍾，罷今其人還俗策使。其諸非法房室器皿，即當毀壞，母今遺留。能如是者，則為佛法之所永賴，則為如來之所付託，則為一切諸佛歡喜，則為後世眾生增長信心。若復有人惑於禍福，聽信妖言為，彼惡人更生庇護，是人即當墮大地獄，妻不貞良。出大藏，附識於此。】潘公和女兒一台坐了，賊禿對席，迎兒立在側邊。那淫婦道：「師兄，端的是好個出家人去處，清、幽、靜、樂。」賊禿道：「妹子休笑話；怎生比得貴宅上！」潘公道：「生受了師兄一日，我們回去。」那賊禿那裡肯，便道：「難得干爺在此，又不是外人。今日齋食已是賢妹做施主，如何不吃筋面了去？——師哥，快搬來！」說言未了，卻早托兩盤進來，都是日常里藏下的希奇果子，異樣菜蔬並諸般素饌之物，排一春台。淫婦便道：「師兄，何必治酒？反來打攪。」賊禿笑道：「不成禮數，微表薄情而已。」師哥將酒來斟在杯中。賊禿道：「干爺多時不來，試嘗這酒。」老兒飲罷道：「好酒！端的味重！」【好。】賊禿道：「前日一個施主家傳得此法，做了三五石米，明日送幾瓶來與令婿。」老兒道：「甚麼道理！」賊禿又勸道：「無物相酬，賢妹娘子，【賢妹下忽添娘子字，好。】胡亂告飲一杯。」兩個小師哥兒輪番篩酒。迎兒也吃勸了幾杯。【好。】那淫婦道：「酒住，【有心。】吃不去了。」賊禿道：「難得娘子【竟稱娘子矣，好。】到此，再告飲一杯。」潘公叫轎夫入來，各人與他一杯酒吃。賊禿道：「干爺不必記掛，小僧都分付了，已著道人邀在外面，自有坐處吃酒面。【好。】干爺放心，且請開懷多飲幾杯。」【好。】

　　原來這賊禿為這個婦人，特地對付這等有力氣的好酒。潘公吃央不過，多吃了兩杯，當不住，醉了。和尚道：「且扶干爺去上睡一睡。」和尚叫兩個師哥，只一扶，把這老兒攙在一個冷淨房裡去睡了。這裡和尚自勸道：「娘子，開懷再飲一杯。」那淫婦一者有心，二來酒入情懷，不覺有些朦朦朧朧上來，口裡嘈道：「師兄，你只顧央我吃酒做甚麼？」【活畫。】賊禿低低告道：「只是敬愛娘子。」【活畫。】淫婦便道：「我酒是罷了......」【活畫。○其言未畢，願更詳之。】賊禿道：「請娘子去小僧房裡看佛牙。」【活畫。○罪過。】淫婦便道：「我正要看佛牙了來。」【活畫。○卻又說還血盆願心。】這賊禿把那淫婦一引，引到一處樓上，【五引。】是那賊禿的臥房，鋪設得十分整齊。淫婦看了，先自五分歡喜，【今之妖僧，所以必營臥房也。】便道：「你端的好個臥房，乾乾淨淨！」賊禿笑道：「只是少一個娘子。」【賊禿賊甚。○看他逐漸入港。】那淫婦也笑道：「你便討一個不得？」【淫婦淫極。○看他針針相接，梭梭相逐。】賊禿道：「那裡得這般施主？」淫婦道：「你且教我看佛牙則個。」賊禿道：「你叫迎兒下去了，我便取出來。」【賊禿賊甚。】淫婦便道：「迎兒，你且下去，看老爺醒也未。」【淫婦淫甚。】迎兒自下得樓來，去看潘公。賊禿把樓門關上。淫婦笑道：「師兄，你關我在這裡怎的？」【便是不知怎的，卿試猜之。】這賊禿淫心蕩漾，向前摟住那淫婦，道：「我把娘子十分愛慕，我為你下了兩年心路；今日難得娘子到此，這個機會作成小僧則個！」淫婦道：「我的老公不是好惹的，你卻要騙我。倘若他得知，卻不饒你！」賊禿跪下道：「只是娘子可憐見小僧則個！」那淫婦張著手，說道：「賊禿家，倒會纏人！我老大耳刮子打你！」【淫甚。】賊禿嘻嘻的笑著，說道：「任從娘子打，只怕娘子閃了手。」【賊甚。】那淫婦淫心飛動，便摟起賊禿，道：「我終不成當真打你？」【淫甚。】賊禿便抱住這淫婦，向床前卸衣解帶，了其心願。【佛牙遂入血盆，一時心願都畢。】

　　好半日，【只三字寫得極其不堪。今之人家，必欲縱其妻婦女登山入廟者，亦未思其好半日之不堪也。】兩個雲雨方罷。那賊禿摟住這淫婦，說道：「你既有心於我，我身死而無怨；只是今日雖然虧你作成了我，只得一霎時的恩愛快活，不能彀終夜歡娛，久後必然害殺小僧。」那淫婦便道：「你且不要慌。我已尋思一條計了；我家的人一個月到有二十來日當牢上宿；我自買了迎兒，教他每日在後門裡伺候，若是夜晚，他一不在家時，便掇一個香桌兒出來，燒夜香為號，你便入來不妨。只怕五更睡著了，不知省覺，那裡尋得一個報曉的頭陀，買他來後門頭大敲木魚，高聲叫佛，便好出去。若買得這等一個時，一者得他外面策望，二乃不叫你失了曉。」賊禿聽了這話，大喜道：「妙哉！你只顧如此行。我這裡自有個頭陀胡道人。我自分付他來策望便了。」淫婦道：「我不敢留戀長久，恐這廝們疑忌。我快回去是得。你只不要誤約。」那淫婦連忙再整雲鬟，重勻粉面，開了樓門，便下樓來，教迎兒叫起潘公，慌忙便出僧房來。轎夫吃了酒面，已在寺門前伺候。那賊禿直送那淫婦到山門外。那淫婦作別了，上轎自和潘公，迎兒歸家，不在話下。

　　卻說這賊禿自來尋報曉頭陀。本房原有個胡道，今在寺後退居里小庵中過活，諸人都叫他做胡頭陀；每日只是起五更來敲木魚報曉，勸人念佛；天明時收掠齋飯。賊禿喚他來房中，安排三杯好酒，相待了他，又取些鋃子送與胡道。胡道起身說道：「弟子無功，怎敢受祿？日常又承師父的恩惠。」賊禿道：「我自看你是個志誠的人，我早晚出些錢，貼買道度牒剃你為僧。這些銀子權且將去買衣服穿著。」原來這賊禿日常時只是教師哥不時送些午齋與胡道；待節下又帶挈他去誦經，得些齋襯錢。【補一層，便襯起心感。】胡道感恩不淺，尋思道：「他今日又與我銀兩，必有用我處；何必等他開口？......」胡道便道：「師父但有使令小道處，即當向前。」賊禿道：「胡道，你既如此好心說時，我不瞞你：所有潘公的女兒要和我來往，【不說我要和，卻說要和我，口角如活。】約定後門首但有香桌兒在外面時，便是教我來。我難去那裡踅。若得你先去看探有無，我才可去。又要煩你五更起來，叫人念佛時，可就來那裡後門頭；看沒人，便把木魚大敲報曉，高聽叫佛，我便好出來。」胡道便道：「這個【句。○略頓一頓，口角如活。】......有何難哉。」當時應允了。其日，先來潘公後門討齋飯。【先來一次，針線之極。】只見迎兒出來說道：「你這道人如何不來前門討齋飯，卻在後門裡來？」那胡道便念起佛來。裡面這淫婦聽得了，便出來問道：「你這人莫不是五更報曉的頭陀？」胡道應道：「小道便是五更報曉的頭陀，教人省睡，【妙。】晚間宜燒些香，【妙。】佛天歡喜。」【妙。】那淫婦聽了大喜，便叫迎兒去樓上取一串銅錢來施他。【名曰布施。】這頭陀張得迎兒轉背便對淫婦說道：「小道便是海師父心腹之人，特地使我先來探路。」淫婦道：「我已知道了；今夜晚間你可來看，如有香桌兒在外，你可便報與他則個。」胡道把頭來點著。迎兒取將銅錢來與胡道去了。那淫婦來到樓上，把心腹之事對迎兒說。奴才但得些小便宜，如何不隨順了！【省筆。】

　　卻說楊雄此日正該當牢，未到晚，先來取了鋪蓋去監里上宿。這一日倒是迎兒巴不到晚，早去安排了香桌兒，黃昏時掇在後門外。【寫小兒女不知人事情性如活，寫奴才獻勤如活。○俗本誤。】那婦人閃在傍邊伺候。初更左側，一個人，戴頂頭巾，閃將入來。迎兒一嚇，【奇絕妙絕之文。○迎兒吃一嚇，妙絕。俗本皆失，可笑。】道：「誰？」【只一個字，寫出吃嚇來，令小兒女情性如活。】那人也不答應。【如活。】這淫婦在側邊伸手便扯去他頭巾，露出光頂來，輕輕地罵一聲：「賊禿！倒好見識！」【奇絕妙絕之文。俗本皆誤。○淫婦倒好見識。】兩個廝抱廝摟著上樓去了。迎兒自來掇過香桌兒，關上了後門，也自去睡了。他兩個當夜如膠似漆，如糖似蜜，如酥似髓，如魚似水，【極寫不堪，卻極其雅馴也。】快活淫戲了五七遍。【只三字寫得極其不堪。】正好睡哩，只聽得咯咯地木魚響，【奇絕，妙絕。】高聲念佛，賊禿和淫婦一齊驚覺。【一齊二字，奇妙如活。俗本盡誤。】那賊禿披衣起來，道：「我去也。今晚再相會。」淫婦道：「今後但有香桌兒在後門外，你便不可負約。如無香桌兒在後門，你便切不可來。」賊禿下床，淫婦替他戴上頭巾。【淫極妙絕之文。俗本誤。】迎兒關了後門，簌【只一字妙絕如活。】去了。自此為始，但是楊雄出去當牢上宿，那賊禿便來。家中只有這個老兒，未晚先自要睡；迎兒這個丫頭已自做一床了；【極寫不堪。】只要瞞著石秀一個。那淫婦淫發起來，那裡管顧。這賊禿又知了婦人的滋味，便似攝了魂魄的一般。這賊禿只待頭陀報了，便離寺來。那淫婦專得迎兒做腳放他出入。因此快活往來戲耍 
，將近一月有餘。【又省，又錯落。】

　　且說石秀每日收拾了店時自在坊里歇宿，常有這件事掛心，每日委決不下，又不曾見這賊禿往來。【先反跌一句，妙。】每日五更睡覺，不時跳將起來料度這件事。【斗筍合縫，又緊又密。】只聽得報曉頭陀直來巷裡敲木魚，高聲叫佛。石秀是乖覺的人，早瞧了九分，【九分了。】冷地里，思量道：「這條巷是條死巷。如何有這頭陀，連日來這裡敲木魚叫佛？......事有可疑！」【寫石秀又作三番：第一番聽得，第二番張見，第三番方是殺。今第一番。】當是十二月中旬之日，五更時分，石秀正睡不著，只聽得木魚敲響，頭陀直敲入巷裡來，到後門口高聲叫道：「普度眾生救苦救難諸佛菩薩！」【奇妙無比。】石秀聽得叫的蹺蹊，便跳將起來，去門縫裡張時，【第二番張見。】只見一個人，戴頂頭巾，從黑影里，閃將出來，和頭陀去了；隨後便是迎兒關門。【妙筆。】石秀瞧到十分，【十分了。○此十分瞧科之文，作者乃特特與十分砑光相對。俗本悉行改失，何也？○設不遇古本，豈不惜哉！】恨道：「哥哥如此豪傑，卻討了這個淫婦！倒被這婆娘瞞過了，做成這等勾當！」巴得天明，把豬出去門前掛了，賣個早市；【偏有此閒細之筆。】飯罷，討了一遭賒錢，【偏有此閒細之筆。】日中前後，【看他寫出天明、飯罷、日中，前後次序，閒婉之甚。】逕到州衙前來尋楊雄。

　　卻好行至州橋邊，正迎見楊雄。楊雄便問道：「兄弟，那裡去來？」石秀道：「因討賒錢，就來尋哥哥。」楊雄道：「我常為官事忙，並不曾和兄弟快活吃三杯，且來這裡坐一坐。」楊雄把這石秀引到州橋下一個酒樓上，揀一處僻靜閣兒里，兩個坐下，叫酒保取瓶好酒來，安排盤饌海鮮案酒。二人飲過三杯，楊雄見石秀只低頭尋思。【是石秀。】楊雄是個性急人，便問道：【是楊雄。】「兄弟心中有些不樂，莫不家裡有甚言語傷觸你處？」石秀道：「家中也無有甚話。兄弟感承哥哥把做親骨肉一般看待，有句話，敢說麼？」【是石秀。】楊雄道：「兄弟何故今日見外？有的話，但說不妨。」【是楊雄。】石秀道：「哥哥每日出來，只顧承當官府，不知背後之事。這嫂嫂不是良人，兄弟已看在眼裡多遍了，且未敢說。今日見得仔細，忍不住來尋哥哥，直言休怪。」楊雄道：「我自無背後眼。你且說是誰？」石秀道：「前者，家裡做道場，請那個賊禿海闍黎來，嫂嫂便和他眉來眼去，兄弟都看見；第三日又去寺里還血盆懺願心，兩個都帶酒歸來。我近日只聽得一個頭陀直來巷內敲木魚叫佛，那廝敲得作怪。今日五更被我起來張時，看見果然是個賊禿，戴頂頭巾，從家裡出去。似這等淫婦，要他何用！」【四字問得妙。】楊雄聽了大怒道：「這賤人怎敢如此！」石秀道：「哥哥且息怒，今晚都不要提，【是石秀。】只和每日一般。明日只推做上宿，三更後再來敲門。那廝必然從後門先走，兄弟一把拿來，從哥哥發落。」楊雄道：「兄弟見得是。」石秀又分付道：「哥哥今晚且不可胡發說話。」【是石秀。】楊雄道：「我明日約你便是。」兩個再飲了幾杯，算還了酒錢，一同下樓來；出得酒肆，各散了。只見四五個虞候，叫楊雄道：【偏生出別樣事頭，故妙。】「那裡不尋節級！知縣相公後花園裡坐地，教尋節級來和我們使棒。快走！快走！」楊雄便分付石秀道：「本官喚我，只得去應答。兄弟，你先回家去。」石秀當下自歸來家裡，收拾了店面，自去作坊里歇息。

　　且說楊雄被知府喚去，到後花園中使了幾回棒。知府看了大喜，叫取酒來，一連賞了十大賞鍾。楊雄吃了，都各散了。眾人又請楊雄去吃酒。至晚，吃得大醉，扶將歸來。那淫婦見丈夫醉了，謝了眾人，卻自和迎兒攙上樓梯去，明晃晃地點著燈盞。楊雄坐在床上，迎兒去脫靴鞋，【先作一陪。】淫婦與他除頭巾，解巾幘。【奇絕妙絕之文。】楊雄見他來除巾幘，一時驀上心來，【奇絕妙絕之文。○因除巾幘，忽然提着賊禿戴巾也。俗本悉改失。】——自古道：「醉發醒時言。」——指著那淫婦，罵道：「你這賤人！【句。】這賊妮子！【句。】好歹我要結果了你！」【句。○無頭無腦，寫得活是醉人。】那淫婦吃了一驚，不敢回話，且伏侍楊雄睡了。楊雄一頭上床睡，一頭口裡恨恨的罵道：「你這賤人！【一你這。】你這淫婦！【二你這。】你這......你這.....大蟲口裡倒涎！【三你這，四你這。】你這......你這......我手裡不到得......輕......輕放了你！」【五你這，六你這。○支離佶屈，寫得活是醉人。】那淫婦那裡敢喘氣，直待楊雄睡著。看看到五更，楊雄醉醒了，討水吃。那淫婦起來舀碗水遞與楊雄吃了，桌上殘燈尚明。【是酒醒時景物。】楊雄吃了水，便問道：「大嫂，你夜來不曾脫衣裳睡？」【活是酒醒人。】那淫婦道：「你吃得爛醉了，只怕你要吐，那裡敢脫衣裳，只在腳後倒了一夜。」楊雄道：「我不曾說甚言語？」【活是酒醒人。】淫婦道：「你往常酒性好，但醉了便睡。我夜來只有些兒放不下。」楊雄又問道：「石秀兄弟這幾日不曾和他快活吃得三杯。【絕妙酒醒遮頭蓋腳語。】你家裡也自安排些請他。」那淫婦便不應，自坐在踏床上，眼淚汪汪，口裡嘆氣。【寫淫婦機變可畏。】楊雄又說道：「大嫂，我夜來醉了，又不曾惱你，做甚麼了煩惱？」那淫婦掩著淚眼只不應。【如活。】楊雄連問了幾聲，那淫婦掩著臉假哭。【如活。】楊雄就踏床上，扯起他在床上，務要問他為何煩惱。

　　那淫婦一頭哭，一面口裡說道：【如活。】「我爹娘當初把我嫁王押司，只指望『一竹竿打到底。』【聲口如活。○看他說出自家貞節。】誰想半路相拋！今日只為你十分豪傑，嫁得個好漢，誰想你不與我做主！」【聲口如活。○看他如此說入去便令楊雄不覺入其玄中，婦人可畏都如此。】楊雄道：「又作怪！誰敢欺負你，我不做主？」那淫婦道：「我本待不說，【如活，又恩愛欽順之極。】又怕你著他道兒；欲待說來，【如活。】又怕你忍氣。」楊雄聽了，便道：「你且說怎麼地來？」那淫婦道：「我說與你，你不要氣苦。【看他恩愛之至，安得不入玄中。】自從你認義了這個石秀家來，初時也好，【頓一句。】向後看看放出剌來，【奇語。】見你不歸時，時常看了我，說道：『哥哥今日又不來，嫂嫂自睡，也好冷落。』【卻便宛然。】我只不睬他，【貞節。】不是一日了。【妙妙。】——這個且休說。【又頓一句，聲聲如活。】昨日早晨，我在廚房洗脖項，這廝從後走出來，看見沒人，從背伸只手來摸我胸前，道：『嫂嫂，你有孕也無？』【卻又宛然。】被我打脫了手。【貞節。】本待要聲張起來，【何等貞節。】又怕鄰捨得知，笑話裝你的幌子；【何等恩愛。】巴得你歸來，卻又濫泥也似醉了，又不敢說，【寫得恩愛軟順之極，安得不入玄中。】我恨不得吃了他！你兀自來問石秀兄弟怎的！」【聲聲如活。】楊雄聽了，心中火起，便罵道：【是楊雄。】「『畫虎畫皮難畫骨；知人知面不知心；』這廝倒來我面前，又說海闍黎許多事，說得個『沒巴鼻！』眼見得那廝慌了，便先來說破，使個見識！」【和盤托出，是個楊雄。】口裡恨恨地道：「他又不是我親兄弟！趕了出去便罷！」【是楊雄。】

　　楊雄到天明，下樓來對潘公說道：「牢了的牲口醃了罷，【絕倒。○活寫出性急人。】從今日便休要買賣！」一霎時，把柜子和肉案都拆了。石秀天明正將了肉出來門前開店，只見肉案並柜子都拆翻了。【又要做周年耶？】石秀是個乖覺的人，如何不省得，笑道：「是了；【四字寫出精細乖覺。】因楊雄醉後出言，走透了消息，倒這婆娘使個見識攛掇，定反說我無禮，教他丈夫收了肉店。我若和他分辯，教楊雄出醜。我且退一步了，卻別作計較。」【石秀可畏，我惡其人。】石秀便去作坊里收拾了包裹。【第二番也。】楊雄怕他羞辱，也自去了。【決撒得好笑。】石秀提了包裹，跨了解腕尖刀，【妙筆。○便不單是去。】來辭潘公，道：「小人在宅上打攪了許多時；今日哥哥既是收了鋪面，小人告回。帳目已自明明白白，並無分文來去。如有毫釐昧心，天誅地滅！」【石秀可畏，我惡其人。】潘公被女婿分付了，也不敢留他， 由他自去了。

　　這石秀只在近巷內【又一條巷。】尋個客店安歇，賃了一間房住下。石自尋思道：「楊雄與我結義，我若不明白得此事，枉送了他的性命。他雖一時聽信了這婦人說，心中恨我，我也分別不得，務要與他明白了此一事；我如今且去探聽他幾時當牢上宿，起個四更，便見分曉。」在店裡住了兩日，去楊雄門前探聽，當晚只見小牢子取了鋪蓋出去。石秀道：「今晚必然當牢，我且做些工夫看便了。」當晚回店裡，睡到四更起來，跨了這口防身解腕尖刀，悄悄地開了店門，徑踅到楊雄後門頭巷內；伏在黑影里張時，好交五更時候；只見那個頭陀挾著木魚，來巷口探頭探腦。石秀一閃，閃在頭陀背後，【駭疾。】一隻手扯住頭陀，一隻手把刀去子上閣著，【駭疾。】低聲喝道：【低聲喝，妙。】「你不要掙扎！若高做聲便殺了你！【妙妙。】你好好實說；海和尚叫你來怎地？」那頭陀道：「好漢！你饒我便說！」石秀道：「你快說！我不殺你！」頭陀道：「海闍黎和潘公女兒有染，每夜來往，教我只看後門頭有香桌兒為號，喚他『入鈸；』【奇文。】五更里教我來敲木魚叫佛，喚他『出鈸。』」【奇文。】石秀道：「他如今在那裡？」【精細之至。】

　　頭陀道：「他還在他家裡睡覺；我如今敲得木魚響，他便出來。」石秀道：「你且借你衣服木魚與我。」【奇極。】頭陀手裡先奪了木魚。頭陀把衣服正脫下來，被石秀將刀就頸下一勒，【駭疾。○一勒妙，真已有成竹於胸中。】殺倒在地，頭陀已死了。石秀穿上直掇 
、護膝，【妙。】一邊插了尖刀，【妙。】把木魚直敲入巷裡來。【奇極之文。】

　　那賊禿在上，好聽得木魚咯咯地響，連忙起來披衣下樓。迎兒先來開門，賊禿隨後從門裡閃將出來。石秀兀自把木魚敲響。那和尚悄悄喝道：「只顧敲做甚麼！」【絕倒。】石秀也不應他，讓他走到巷口，一交放翻，【駭疾。】按住，喝道：「不要高做聲！高做聲便殺了你！【妙妙。】只等我剝了衣服便罷！」【奇極。】那賊禿知道是石秀，那裡敢掙扎做聲；被石秀都剝了衣裳，赤條條不著不絲。【妙絕，奇極之文。】悄悄去屈膝邊拔出刀來，三四刀搠死了，【三四刀又妙，石秀可畏之極。】卻把刀來放在頭陀身邊；【殺人是極忙遽事，看他何等閒逸脫套。】將了兩個衣服，卷做一捆包了，【精細之極，石秀可畏。】再回客房裡，輕輕地【妙。】開了門進去，悄悄地【妙。】關上了，自去睡，不在話下。

　　說本處城中一個賣糕粥的王公，其中五更，挑著擔糕粥，點著個燈籠，一個小猴子跟著，出來趕早市。正來到死邊過，卻被絆一交，把那老子一擔糕粥傾潑在地下。只見小猴子叫道：「苦也！一個和尚醉倒在這裡！」【絕倒。】老子摸得起來，摸了兩手腥血，叫聲苦，不知高低。幾家鄰舍聽得，都開了門出來，點火照時，只見遍地都是血粥，【奇文。】兩個屍首躺在地上。眾鄰舍一把拖住老子，要去官司陳告。正是：

　　禍從天降，災向地生。

　　畢竟王公怎地脫身，且聽下回分解。


