

　　【總批 ：三打祝家，變出三樣奇格，知其才大如海。而我之所尤為嘆賞者，如寫樂廷玉竟無下落。嗚呼，豈不怪哉！夫開庄門，放吊橋，三祝一樂一齊出馬，明明在紙，我得而讀之也，如之何三祝有殺之人，廷玉無死之地，從此一別，杳然無跡，而僅據宋江一聲嘆惜，遂必斷之為死也？吾聞昔者英雄，知可為則為之，知不可為則瞥然颺去。譬如鷹隼擊物不中，而高飛遠引深自滅跡者，如是等輩往往而有，即又惡知廷玉之不出此？如是則廷玉當亦未死。然吾觀扈成得脫，終成大將，名在中興，不可滅沒，彼豈真出廷玉上哉！而顯著若此，彼廷玉非終貧賤者，而獨不為更出一筆，然則其死是役，信無疑也。所可異者，獨為當日宋江之軍，林沖、李俊、阮二在東，花榮、張橫、張順在西，穆弘、楊雄、李逵在南，而廷玉當先出馬，乃獨沖走正北。夫不取有將之三面，而獨取無將之一面，存此一句之疑，誠不能無未死之議。然吾獨謂三鼓一炮之際，四馬勢如嵎虎，使此時廷玉早有所見，力猶可以疾按三祝全軍不動，其如之何而僅以身遁，計出至下乎？此又其必死之明驗也。曰：然則獨走正北無將之一面者，何也？日：正北非無將之面也；宋江軍馬四面齊起，而不書正北，當是為廷玉諱也。蓋為書之則必詳之，詳之而廷玉刀不缺，槍不折，鼓不衰，箭不竭，即廷玉不至於死；廷玉而終亦至於必死，則其刀缺、槍折、鼓衰、箭竭之狀，有不可言者矣。《春秋》為賢者諱，故缺之而不書也。曰：其並不書正北領軍頭領之名，何也？曰：為殺廷玉則惡之也。

　　嗚呼，一欒廷玉死，而用筆之難至於如此，誰謂稗史易作，稗史易讀乎耶？

　　史進尋王教頭，到底尋不見，吾讀之胸前彌月不快；又見張青店中麻殺一頭陀，竟不知何人，吾又胸前彌月不快；至此忽然又失一樂廷玉下落，吾胸前又將不快彌月也。豈不知耐庵專故作此鶻突之筆，以使人氣悶。然我今日若使看破寓言，更不氣悶，便是辜負耐庵，故不忍出此也。

　　第二連環計，何其輕便簡淨之極！三打祝家一篇累墜文字後，不可無此捷如風、明如玉之筆，以揮灑之。】

　　話說當時軍師吳用啟煩戴宗道：「賢弟可與我回山寨去取鐵面孔目裴宣、聖手書生蕭讓、通臂猿候健、玉臂匠金大堅。【玄之又玄，幾乎玄殺。】可教此四人帶了如此行頭連夜下山來。我自有用他處。」戴宗去了。

　　只見寨外軍士來報：「西村扈家庄上扈成，牽牛擔酒，特來求見。」宋江叫請入來。扈成來到中軍帳前，再拜懇告道：「小妹一時粗鹵，年幼不省人事。誤犯威顏；今者被擒，望乞將軍寬恕。奈緣小妹原許祝家庄上。前者不合奮一時之勇，陷於縲紲。如蒙將軍饒放，但用之物，當依命拜奉。」宋江道：「且請坐說話。祝家庄那廝好生無禮，平白欺負俺山寨，因此行兵報仇，須與你扈家無冤。只是令妹引人捉了我王矮虎，因此還禮。拿了令妹。你把王矮虎回放還我，我便把令妹還你。」扈成答道：「不期已被祝家庄拿了這個好漢去。」吳學究便道：「我這王矮虎今在何處？」扈成道：「如今拘鎖在祝家庄上，小人怎敢去取？」宋江道：「你不去取得王矮虎來還我，如何能彀得你令妹回去！」吳學究道：「兄長休如此說。【忽然接來一按按住，遂令祝家西臂亦斷，妙絕。】只依小生而言：今後早晚祝家庄上但有些響亮，你的庄上切不可令人來救護；倘或祝家庄上有人投奔你處，你可就縛在彼。若是捉下得人時，那時送還令妹到貴庄。只是如今不在本寨，前日已使人送在山寨，奉里在宋太公處。你且放心回去。我這裡自有個道理。」扈成道：「今番斷然不去救應他。若是他庄上果有人來投我時，定縛來奉獻將軍麾下。」【西臂已斷，寫得決絕。】宋江道：「你若是如此，便強似送我金帛。」扈成拜謝了去。

　　孫立便把旗號上改喚作「登州兵馬提轄孫立，」領了一行人馬，都來到祝家庄後門前。【好。】庄上牆裡，望見是登州旗號，報入莊裡去。欒廷玉聽得是登州孫提轄到來相望，說與祝氏三傑道：「這孫提轄是我弟兄，自幼與他同師學藝。今日不知如何到此？」帶了二十餘人馬，開了庄門，放下吊橋，【開庄門，放吊橋。○此回勤寫庄門吊橋，以為一篇節目。】出來迎接。孫立一行人都下了馬。眾人講禮已罷，欒廷玉問道：「賢弟在登州守把，如何到此？」孫立答道：「總兵府行下文書，對高我來此間鄆州守把城池，堤防梁山泊強寇；便道經過，聞知仁兄在此祝家庄，特來相投。本待從前門來，因見村口庄前俱屯下許多人馬，【是遠來不知頭路語。】不好衝突，特地尋覓村里，從小路問到村後，入來拜望仁兄。」欒廷玉道：「便是這幾時連日與梁山泊強寇廝殺，已拿得他幾個頭領在莊裡了。只要捉了宋江賊首，一併解官。天幸今得賢弟來此間鎮守。正如『錦上添花，旱苗得雨。』」孫立笑道：「小弟不才，且看相助捉拿這廝們，成全兄長之功。」

　　欒廷玉大喜，當下都引一行人進莊裡來，再拽起了吊橋，關上了庄門。【拽吊橋，關庄門。】孫立一行人安頓車仗人馬，更換衣裳，都在前廳來相見祝朝奉，與祝龍、祝虎、祝彪三傑都相見了。一家兒都在廳前相接。欒廷玉引孫立等上到廳上相見。講禮已罷，便對祝朝奉說道：「我這個賢弟孫立，綽號病尉遲，任登州兵馬提轄。今奉總兵府對調他來鎮守此間鄆州。」祝朝奉道：「老夫亦是治下。」孫立道：「卑小之職，何足道哉？早晚也要望朝奉提攜指教。」祝氏三傑相請眾位尊坐。孫立動問道：「連日相殺，征陣勞神？」祝龍答道：「也未見勝敗。眾位尊兄鞍馬勞神不易。」孫立便叫顧大嫂引了樂大娘子——叔伯姆兩個——去後堂拜見宅眷；【好。】喚過孫新、解珍、解寶參見了，說道：「這三個是我兄弟。」【好。】指著槳和便道：「這位是此間鄆州差來取的公吏。」【好。】指著鄒淵、鄒閏道：「這兩個是登州送來的軍官。」【好。】祝朝奉並三子雖是聰明，卻是他又有老小【一。】並許多行李車仗人馬，【二。】又是欒廷玉教師的兄弟，【三。】那裡有疑心，只顧殺牛宰馬做筵席管待眾人飲酒。

　　過了一兩日，到第三日，【提動。】庄兵報道：「宋江又調軍馬殺奔庄上來了！」祝彪道：【第一日，只寫祝彪出庄。】「我自去上馬拿此賊！」便出庄門，放下吊橋，【出庄門，放吊橋。】引一百餘騎馬軍殺將出來。早迎見一彪軍馬，約有五百來人。當先擁出那個頭領，彎弓插箭，拍馬輪槍，乃是小李廣花榮。祝彪見了，躍馬挺槍，向前來斗。花榮也縱馬來戰祝彪。兩個在獨龍岡前，約斗數十合，不分勝敗。花榮賣個破綻，撥回馬便走。【賣個破綻，撥馬便走，當知此日將令，原只要如此，俗本自增引他趕來四字，失之千里。】祝彪正待縱馬要追去，背後有認得的，說道：「將軍休要去趕，恐防暗器。此人深好弓箭。」祝彪聽罷，便勒轉馬來不趕，領回人馬，投庄上來，拽起吊橋；【投庄上，拽吊橋。】看花榮時，已引軍馬回了。【可知將令。】祝彪直到廳前下馬，進後堂來飲酒。孫立問道：「小將軍今日拿得甚賊？」祝彪道：「這廝們伙里有個甚么小李廣花榮，槍法好生了得。鬥了五十餘合，那廝走了。我卻待要趕去追他，軍人們道，那廝好弓箭，因此各自收兵回來。」孫立道：「來日看小弟不才，拿他幾個。」當日席上叫樂和唱曲，【閒中點筆。】眾人皆喜。至晚席散，又歇了一夜。

　　到第四日午牌，【提動。】忽有庄兵報道：「宋江軍馬又來在庄前了！」堂下祝龍、祝虎、祝彪三子都披掛了，出到庄前門外。【第二日，寫三祝出庄。○出庄門。】遠遠地聽得鳴鑼擂鼓，吶喊搖旗，對面早擺下陣勢。這裡祝朝奉坐在庄門上，左旁欒廷玉，右邊孫提轄；祝家三傑並孫立帶來的許多人馬，都擺在門邊。早見宋江陣上豹子頭林沖高聲叫罵。祝龍焦躁，【先祝龍。】喝叫放下吊橋，【放吊橋。】綽槍上馬，引一二百人馬，大喊一聲，直奔林沖陣上。庄門下擂起鼓來，兩邊各把弓弩射住陣腳。林沖挺起丈八蛇矛，和祝龍交戰。連斗到三十餘合，不分勝敗。兩邊鳴鑼，各回了馬。【可知將令。】祝虎大怒，【次祝虎。】提刀上馬。跑到陣前，高聲大叫：「宋江決戰！」說言未了，宋江陣上早有一將出馬，乃是沒遮攔穆弘來戰祝虎。兩個鬥了三十餘合，又沒勝敗。【可知將令。】祝彪見了大怒，【三祝彪。】便綽飛身上馬，引二百餘騎，奔到陣前。前宋江隊裡病關索楊雄，一騎馬 
、一條槍，飛搶出來戰祝彪，孫立看見兩隊兒在陣前廝殺，心中忍耐不住，【故意作此疑筆。】便喚孫新：「取我的鞭槍來！就將我的衣甲、頭盔、袍襖把來披掛了！」牽過自己馬來，——這騎馬，號「烏騅馬。」【是尉遲。○此句乃補寫第四十八回淡黃麵皮一段文。】——備上鞍子，扣了三條肚帶，腕上懸了虎眼鋼鞭，綽槍上馬。祝家庄上一聲鑼響，孫立出馬在陣前。【可知將令。】宋江陣上，林沖、穆弘、楊雄都勒住馬立於陣前。【可知將令。】孫立早跑馬出來，說道：「看小可捉這廝們！」孫立把馬兜住，喝問道：「你那賊兵陣上有好廝殺的出來與我決戰！」宋江陣內鸞鈴響處，一騎馬跑將出來。眾人看時，乃是拚命三郎石秀來戰孫立。兩馬相交，雙槍並舉。兩個斗到五十合，孫立賣個破綻，讓石秀一槍搠入來；虛閃一個過，把石秀輕的從馬上捉過來，直挾到庄門撇下，喝道：「把來縛了！」【只如戲事。】祝家三子把宋江軍馬一攪，都趕散了。【一趕便散，可知將令。】

　　三子收軍，回到門樓下，見了孫立眾皆拱手欽伏。孫立便問道：「共是捉得幾個賊人？」祝朝奉道：「起初先捉得一個時遷，次後拿得一個細作楊林，又捉得一個黃信；扈家庄一丈青捉得一個王矮虎；陣上捉得兩個：秦明、鄧飛，今番將軍又捉得一個石秀，這廝正是燒了我店屋的；共是七個了。」孫立道：「一個也不要壞他；【妙，只如戲事。】快做七輛囚車裝了，與些飯酒，將養身體，休教餓損了他，不好看。【只如戲事，讀之失笑。】他日拿了宋江，一併解上東京去，教天下傳名，說這個祝家庄三傑！」【真會說，只如戲事。】祝朝奉謝道：「多幸得提轄相助。想是這梁山泊當滅了。」邀請孫立到後堂宴。石秀自把囚車裝了。

　　看官聽說：石秀的武藝不低似孫立，要賺祝家庄人，故意教孫立捉了，使他庄上人一發信他。【自注一遍。】孫立又暗暗地使鄒淵、鄒閏，樂和去後房裡把門戶都看了出入的路數。楊林、鄧飛見了鄒淵、鄒閏心中暗喜。樂和張看得沒人，便透個消息與眾人知了。顧大嫂與樂大娘子在裡面，又看了房戶出入的門徑。【將寫第五日，卻先詳此數筆，甚妙。】

　　至第五日，【提動。】孫立等眾人都在庄上閒行。當日辰牌時候，早飯已後，只見庄兵報道：「今日宋江分兵做四路，【此處說分兵四路，下卻只寫三路，奇矣。又正少欒廷玉一路，更奇之奇也。蓋其用筆之妙，都非世人所知矣。】來打本庄！」孫立道：「分十路待怎地！你手下人且不要慌，早作準備便了。先安排些撓鈎套索，須要活捉，拿死的也不算！」【妙，只如戲筆。○已捉者惟恐餓壞，未捉者又恐失手，處處丁寧詳至。】庄上人都披掛了。祝朝奉自親自率引著一班兒上門樓來看時，見正東上一彪人馬，當先一個頭領，乃是豹子頭林沖，背後便是李俊 
、阮小二；【正東上，先敘頭領。】約有五百以上人馬。【次敘人馬。】正西上又有五百來人馬，【正西上，先敘人馬。】當先一個頭領乃是小李廣花榮，隨背後是張橫、張順；【次敘頭領。】正南門樓上望時，也有五百來人馬，當先三個頭領乃是沒遮攔穆弘、病關索楊雄、黑旋風李逵；【正南上，頭領總敘，二段三換。】——四面都是兵馬。戰鼓齊鳴，喊聲大舉。欒廷玉聽了道：「今日這廝們廝殺，不可輕敵。我引了一隊人馬出後門【一個出去了。】殺這正西北上的人馬。」【此一句便結果欒廷玉矣，不惟不知其如何殺死，亦並不知人馬為誰也。】祝龍道：「我出前門【兩個出去了。】殺這正東上的人馬。」祝虎道：「我也出後門【三個出去了。】殺那西南上的人馬。」祝彪道：「我自出前門【四個都出去了。】捉宋江，是要緊的賊首！」祝朝奉大喜，都賞了酒，【偏寫細事。】各人上馬，盡帶了三百餘騎，奔出庄門。其餘的都守莊院門樓前吶喊。此時【二字妙，又用一法提動。】鄒淵、鄒閏已藏了大斧，只守在監門左側；【鄒淵、鄒閏在監測。】解珍、解寶藏了暗器，不離後門；【解珍、解寶在後門。】孫新、樂和已守定前門左右；【孫新、樂和在前門。】顧大嫂先撥軍兵保護樂大娘子，【妙。】卻自拿了兩把雙刀在堂前蜇；只聽風聲，便乃下手。【顧大嫂在堂前。○以上一段寫人人磨擦，事事齊備。】

　　且說祝家庄上擂了三通戰鼓，放了一個炮，把前後門都開，【前后庄門都開了。】放了吊橋，【放下吊橋。】一齊殺將出來。【都殺出去了。】四路軍兵出了門，四下里分投去廝殺。臨後【二字妙，又用一法提動。】孫立帶了十數個軍兵立在吊橋上；【妙絕，如火如錦。】門裡孫新便把原帶來的旗號插起在門樓上；【妙絕，如火如錦。○暗用拔幟立幟事。】樂和便提著槍直唱將入來；【妙絕，如火如錦。】鄒淵、鄒閏聽得樂和唱，便忽哨了幾聲，輪動大斧，早把守監門的庄兵砍翻了數十個；便開了陷車，放出七隻大蟲來，各各架上拔了槍；【妙絕，如火如錦。】一聲喊起，顧大嫂掣出兩把刀，【妙絕，如火如錦。】直奔入房裡，把應有婦人，一刀一個，盡都殺了。【祝家一門畢。】祝朝奉見勢頭不好了，卻待要投井時，早被石秀一刀剁翻，割了首級。【祝朝奉畢。】那十數個好漢分投來殺庄兵。後門頭解珍、解寶便去馬草堆里放起把火，黑天沖天而起。【妙絕，如火如錦。○以上一段，寫庄內伏兵拉雜四起。】四路人馬見庄上火起，並力向前。祝虎見莊裡火起，先奔回來。【祝虎從前門回來。】孫立守在吊橋上，【妙絕。】大喝一聲：「你那廝那裡去！」攔住吊橋。【是以通篇勤寫吊橋也。】祝虎省得，便撥轉馬頭，再奔宋江陣上來。這裡呂方、郭盛兩戟齊舉，早把祝虎連人和馬搠翻在地；眾軍亂上，剁做肉泥。【祝虎畢。】

　　前軍四散奔走。孫立、孫新迎接宋公明入庄。【百忙中先定主將，真正奇筆，真正大筆。】東路祝龍斗林沖不住，飛馬望庄後而來；【祝龍望後門回來。】到得吊橋邊，【是以勤寫吊橋也。】見後門頭解珍、解寶【妙絕。】把莊客的屍首一個個攛將下來。火焰里，祝龍急回馬望北而走，猛然撞著黑旋風，踴身便到，輪動雙斧，早砍翻馬。祝龍措手不及，倒撞下來，被李逵只一斧，把頭劈翻在地。【祝龍畢。】祝彪見庄兵走來報知，不敢回，直望扈家庄投奔，【祝彪又變一法，卻寫得情勢都活。】被扈成叫莊客捉了，綁縛下。正解將來，來見宋江，恰好遇著李逵，只一斧，砍翻祝彪頭來，【祝彪畢。○以上一段寫祝家兄弟一齊殄滅。】莊客都四散走了。李逵再輪起雙斧，便看著扈成砍來。扈成見局面不好，投馬落荒而走，棄家逃命，投延安府去了；後來中興內也做了個軍官武將。【百忙中有此閒筆。】且說李逵正殺得手順，直搶入扈家莊裡，把扈太公一門老幼盡數殺了，不留一個；【快人快事快筆。】叫小嘍囉牽了有的馬匹，把莊裡一應有的財賦，捎搭有四五十馱，將莊院門一把火燒了，【快人快事快筆。】回來獻納。

　　再說宋江已在祝家庄上正廳坐下，眾頭領都來獻功，生擒得四五百人，奪得好馬五百餘匹，活捉牛羊不計其數。【紀功也。】宋江見了，大喜道：「只可惜殺了欒廷玉那個好漢！」正嗟嘆間，【前並不見有一筆寫欒廷玉相持以及被殺之事，至此忽然嗟嘆其殺了可惜，文法疏奇之甚，皆學史公筆也。○讀此回至不曾見欒廷玉如何死，與前文史進尋王進不見，張青店中頭陀不知何人，三事俱極悶悶，乃作者固欲人悶悶，以為娛樂也。】聞人報道：「黑旋風燒了扈家庄，砍得頭來獻納。」宋江便道：「前日扈成已來投降，誰教他殺了此人？如何燒了他莊院？」只見黑旋風一身血污，腰裡插著兩把板斧，直到宋江面前唱個大喏，【極面黑旋風。】說道：「祝龍是兄弟殺了；祝彪也是兄弟砍了；扈成那 
廝走了；扈太公一家都殺得乾乾淨淨：兄弟特來請功！」宋江喝道：「祝龍曾有人見你殺了，別的怎地是你殺了？」黑旋風道：「我砍得手順，望扈家庄趕去，正撞見一丈青的哥哥解那祝彪出來，被我一斧砍了；只可惜走了扈成那廝！【宋江說只可惜殺了欒廷玉那漢，李逵偏道只可惜走了扈成那廝，二語天然成對，妙絕。】他家庄上被我殺得一個也沒了！」宋江喝道：「你這廝！誰叫你去來？你也須知扈成前日牽羊擔酒前來投降了！如何不聽得我的言語，擅自去殺他一家，故違我的將令？」李逵道：「你便忘記了，我須不忘記！那前日教那個鳥婆娘趕著哥哥要殺，你今卻又做人情！你又不曾和他妹子成親，便又思量阿舅、丈人！」【忽然將上文一丈青公案再一勾染，便令下文異樣出色，妙心妙筆。】宋江喝道：「你這鐵牛，休得胡說！我如何肯要這婦人。我自有個處置。你這黑廝拿得活的有幾個？」李逵答道：「誰鳥耐煩，見著活的便砍了！」【諢而趣。】宋江道：「他這廝違了我的軍令，本合斬首，且把殺祝龍、祝彪的功勞折過了。下次違令，定行不饒！」黑旋風笑道：「雖然沒了功勞，也吃我殺得快活！」【所謂人生行樂耳，須富貴何時。○三打祝家通篇以密見奇，中間又夾敘李逵，正復以疏入妙。一文之中，疏密並行，真是奇事。】

　　只見軍師吳學究引著一行人馬，都到庄上來與宋江把盞賀喜。宋江與吳用商議，要把這祝家庄村坊洗盪了。石秀稟說起這鐘離老人指路之力，「也有此善心良民在內，亦不可屈壞了好人。」【前文極寫石秀狠毒，至此忽然作石秀勸宋江語，作者正深表宋江之狠毒，更過於石秀也。】宋江聽罷，叫石秀去尋那老人來。石秀去不多時，引著那個鐘離老人來到庄上，拜見宋江、吳學究。宋江取一包金帛賞與老人，永為鄉民：「不是你這個老人面上有恩，把你這個村坊盡數洗盪了，不留一家；因為你一家為善，以此饒了你這一境村坊人民。」【眉批： 以上吳學究一掌連環計。】那鍾離老人只是下拜。宋江又道：【極寫宋江奸猾轉變。】「我連日在此攪擾你們百姓，今日打破了祝家庄，與你村中除害。所有各家，賜糧米一擔，以表人心。」【忽然相忘，便放出狠毒，直要洗盪村坊；忽然提着，便裝出仁心，又賜糧米一石。接連二事，絕不相蒙，頃刻之間，做人兩截，寫宋江內小人而外君子，真是筆筆如鏡。】就著鍾離老人為頭給散。【老人畢。】一面把祝家庄多餘糧米盡數裝載上車；金銀財賦犒賞三軍眾將；其餘牛羊騾馬等物將去山中支用。打破祝家庄，得糧米五十萬擔。【收足出軍本題。】宋江大喜。大小頭領將軍馬收拾起身。又得若干新到頭領：孫立、孫新、解珍、解寶、鄒淵、鄒閏、樂和、顧大嫂並救出七個好漢。孫立等將自己馬也捎帶了自己的財賦，同老小樂大娘子跟隨了大隊軍馬上山。當有村坊鄉民，扶老挈幼，香花燈燭，於路拜謝。宋江等眾將一齊上馬，將軍兵分作三隊擺開，連夜便回山寨。

　　話分兩頭。且說撲天雕李應恰才將息得箭瘡平復，閉門在庄上不出，暗地使人常常去探聽祝家庄消息，已知被宋江打破了，驚喜相半。只見莊客入來報說：「有本州知府帶領三五十部漢到庄，【突如其來。】便問祝家庄事情。」【眉批： 篇初先按下李應，而篇後先收完扈成。李應不受宋江羊酒，而終歸山泊；扈成獻宋江以羊酒，而反佐中興，皆作者立篇命格之大略。】李應慌忙叫杜興開了庄門，放下吊橋，迎接入庄。李應把條白絹搭膊絡著手，【為避罪計。】出來迎迓，邀請進莊裡前廳。知府下了馬，來到廳上，居中坐了。側首坐著孔目；【奇。】下面一個押番，【奇。】幾個虞候；【奇。】階下儘是許多節級、牢子。【奇。】李應拜罷，立在廳前。知府問道：「祝家庄被殺一事，如何？」李應答道：「小人因被祝彪射了一箭，有傷左臂，一向閉門，不敢出去，不知其實。」知府道：「胡說！祝家庄見有狀子告你結連梁山泊強寇，引誘他軍馬，打破了庄；前日又受他鞍馬 
、羊酒，彩緞、金銀；你如何賴得過？」李應告道：「小人是知法度的人，如何敢受他的東西？」知府道：「難信你說！且提去府里，你自與他對理明白！」【妙。】——喝教獄卒牢子，——「捉了！帶他州里去與祝家分辯！」兩下押番虞侯把李應縛了。眾人簇擁知府上了馬。知府又問道：「那個是杜主管杜興？」【又突如其來。】杜興道：「小人便是。」知府道：「狀上也有你名，一同帶去。【妙。】——也與他鎖了。」一行人都出庄門。當時拿了李應、杜興，離了李家庄，腳不離地解來。【奇絕妙絕。】

　　行不過三十餘里，只見林子邊撞出宋江、林沖、花榮、楊雄、石秀一班人馬攔住去路。【奇絕妙絕。】林沖大喝道：「梁山泊好漢合夥在此！」【奇絕妙絕。】那知府人等不敢抵敵、撇了李應、杜興逃命去了。【奇絕妙絕。】宋江喝叫趕上。【奇絕妙絕。】眾人趕了一程，回來說道：「我們若趕上時，也把這個鳥知府殺了；但已不知去向。」【奇絕妙絕。】便與李應、杜興解了縛索，開了鎖，便牽兩匹馬過來，與他兩個騎了。【奇絕妙絕。】宋江便道：「且請大官人上梁山泊躲幾時如何？」【奇絕妙絕。○真是不勞而定，卻又毫無痕跡。】李應道：「卻是使不得。知府是你們殺了，不干我事。」宋江笑道：「官司里怎肯與你如此分辯？我們去了，必然要負累了你。既然大官人不肯落草，且在山寨消停幾日，打聽得沒事了時，再下山來未遲。」當下不由李應、杜興不行。大隊軍馬中間如何回得來。【筆下戛戛有聲。】一行三軍人馬 ，迤邐回到梁山泊了。

　　寨裡頭領晁蓋等眾人擂鼓吹笛，下山來迎接，把了接風酒，都上大寨里聚義廳上扇圈也似坐下。請上李應，與眾頭領都相見了。兩個講禮已罷，李應稟宋江道：「小可兩個已送將軍到大寨了；既與眾頭領亦都相見了；在此趨侍不妨，只不知家中老小如何，可教小人下山則個。」吳學究笑道：「大官人差矣。寶眷己都取到山寨了。貴庄一把火已都燒做白地，大官人回到那裡去？」李應不信，早見車仗人馬隊隊上山來。【奇絕妙絕。】李應看時，見是自家的莊客並老小人等。李應連忙來問時，妻子說道：「你被知府捉了來，隨後又有兩個巡檢引著四個都頭，帶三百來士兵，到來抄扎家私；【又補出一番奇事，奇絕妙絕。】把我們好好地叫上車子，將家裡一應有箱籠 
、牛羊、馬匹、驢騾等項都拿了去；又把莊院放起火來都燒了。」【又向妻子口中決絕一句。】李應聽罷，只得叫苦。晁蓋、宋江都下廳伏罪道：「我等兄弟們端的久聞大官人好處，因此行出這條計來。萬望大官人情恕。」【眉批： 以上吳學究二掌連環計。】李應見了如此言語，只得隨順了。宋江道：「且請宅眷後廳耳房中安歇。」李應又見廳前廳後這許多頭領亦有家眷老小在彼，便與妻子道：「只得依允他過。」宋江等當時請至廳前敘說閒話，眾皆大喜。宋江便取笑道：「大官人，你看我叫過兩個巡檢並那知府過來相見。【奇妙。】那扮知府的是蕭讓；【奇妙。】扮巡檢的兩個是戴宗、楊林；【奇妙。】扮孔目的是裴宣；【奇妙。】扮虞侯的是金大堅、侯健。【奇妙。】又叫喚那個四個都頭，卻是李俊、張順、馬麟、白勝。【奇妙。】李應都看了，目瞪口呆，言語不得。

　　宋江喝叫小頭目快殺牛宰馬與大官人陪話，慶賀新上山的十二位頭領：乃是李應、孫立、孫新、解珍、解寶、鄒淵、鄒閏、杜興、樂和、時遷、扈三娘，顧大嫂。女頭領同樂大娘子，李應宅眷，另做一席在後堂飲酒。大小三軍自有犒賞。正廳上大吹大擂，眾多好漢飲酒至晚方散。新到頭領俱各撥房安頓。

　　次日又作席面會請眾頭領作主張。宋江喚王矮虎來說道：「我當初在清風寨時許下你一頭親事，【文情如瀑布千尺，當頭掛落。】懸掛在心中，不曾完得此願。今日我父親有個女兒，招你為婿。」【明是一丈青矣，卻又作此一閃，真是靈心利筆，處處引人入勝。】宋江自去請出宋太公來，引著一丈青扈三娘到筵前。宋江親自與他陪話，說道：「我這兄弟王英，雖有武藝，不及賢妹。是我當初曾許下他一頭親事，一向未曾成得。今日賢妹認義我父親了。眾頭領都是媒人，今朝是個良辰吉日，賢妹與王英結為夫婦。」一丈青見宋江義氣深重，推卻不得。兩口兒【總批批 ：三字聚合，為之一笑。】只得拜謝了。晁蓋等眾人皆喜，都稱頌宋公明真乃有德有義之士。當日盡皆筵席，飲酒慶賀。

　　正飲宴間，只見山下有人來報道：「朱貴頭領酒店裡有個鄆城縣人在那裡，【誰耶？】要來見頭領。」晁蓋、宋江聽得報了，大喜道：「既是這恩人上山來入伙，足遂平生之願！」正是：

　　恩仇不辨非豪傑，黑白分明是丈夫。

　　畢竟來的是鄆城縣甚麼人，且聽下回分解。


