

　　【總批：千軍萬馬後忽然颺去，別作湍悍娟致之文，令讀者目不暇易。

　　樂和說：「你有個哥哥。」解珍卻說：「我有個姐姐。」樂和所說哥哥，乃是娘面上來；解珍所說姐姐，卻自爺面上起。樂和說起哥哥，樂和卻是他的妻舅；解珍說起姐姐，解珍又是他兄弟的妻舅。無端撮弄出一派親戚，卻又甜筆淨墨，絕無囷蠢彭亨之狀。昨讀《史記》霍光與去病兄弟一段，嘆其妙筆，今日又讀此文也。

　　賴字出《左傳》；賴人姓毛，出《大藏》。然此族今已蔓延天下矣，如之何！】

　　話說當時吳學究對宋公明道：「今日有個機會，是石勇面上來投入伙的人，又與欒廷玉那廝最好，亦是楊林、鄧飛的至愛相識。他知道哥哥打祝家庄不利，特獻這條計策來入伙，以為進身之禮，隨後便至。五日之內可行此計，卻是好麼？」宋江聽了，大喜道：「妙哉！」方笑逐顏開。

　　原來這段話正和宋公明初打祝家庄時一同事發。【如此風急火急之文，忽然一閣閣起，卻去另敘事，見其才大如海也。○欲賦天台山，卻指東海霞，真是奇情恣筆。】乃是山東海邊有個州郡，喚做登州。登州城外有一座山，山上多有豺狼虎豹，出來傷人：因此，登州知府拘集獵戶，當廳委了杖限文書，捉捕登州上山大蟲，又仰山前山后里正之家也要捕虎文狀：限外不行解官，痛責枷號不恕。

　　且說登州山下有一家獵戶，弟兄兩個：哥哥喚做解珍，兄弟喚做解寶。弟兄兩個都使渾鐵點鋼叉，有一身驚人的武藝。當州里的獵戶們都讓他第一。那解珍一個綽號喚做兩頭蛇。這解寶綽號叫做雙尾蠍。二人父母俱亡，不曾婚娶。【只八個字，寫得二解單兄雙弟，更列一絲半線，入後忽然因親及親，牽出許多繩索來，又是一樣方法。】那哥哥七尺以上身材，紫棠色麵皮，腰細膀闊。【寫出好漢。】這兄弟更是利害，也有七尺以上的身材，面圓身黑，兩隻腿上刺著飛天夜叉；有時性起，恨不得拔樹搖山，騰天倒地。【寫出好漢。】那兄弟兩個當官受了甘限文書，回到家中，整頓窩弓藥箭，弩子鐺叉，穿了豹皮褲，虎皮套體，拿了鋼叉；【詳悉寫之，以見二解得虎之難，而毛之賴之為不仁也。○今世之前人心竭力盡，而後人就口便吞者，亦豈少哉！】兩個逕奔登州山上，下了窩弓，去樹上等了一日，不濟事了，【得虎之難如此。】收拾窩弓下去；次日，又帶了乾糧，再上山伺候。看看天晚，兄弟兩個把窩弓下了，爬上樹去，直等到五更，又沒動靜。【得虎之難如此。】兩個移了窩弓，來西山邊下了，坐到天明，又等不著。【得虎之難如此。】兩個心焦，說道：「限三日內要納大蟲，遲時須用受責，卻是怎地好！」

　　兩個到第三日夜，伏至四更時分，不覺身體因倦，兩個背廝靠著且睡，【一路皆極寫得虎之苦。】未曾合眼，忽聽得窩弓發響。兩個跳將起來，拿了鋼叉，四下里看時，只見一個大蟲中了藥箭，在那地上滾。【寫大蟲入園，亦不是一筆，妙。】兩個捻著鋼叉向前來。那大蟲了人來，帶著箭便走。【第一句是滾，第二句是走，第三句方是入園裡去，妙。】兩個追將向前去，不到半山里時，藥力透來，那大蟲當不住，吼了一聲，骨碌碌滾將下山去了。【上得虎不作一筆，此失虎亦不作一筆，可見文無大小，皆無浪筆。】解寶道：「好了！我認得這山是毛太公【姓便不佳。○今日此族最盛。】庄後園裡，我和你下去他家取討大蟲。」當時兄弟兩個提了鋼叉【細。】逕下山來投毛太公庄上敲門。

　　此時方才天明，兩個敲開庄門入去，莊客報與太公知道。多時，【事不佳矣。】毛太公出來。解珍、解寶放下鋼叉，【細。】聲了喏，說道：「伯伯，多時不見，今日特來拜擾。」毛太公道：「賢侄如何來得這等早？有甚話說？」解珍道：「無事不敢驚動伯伯睡寢，如今小侄因為官司委了甘限文書，要捕獲大蟲，一連等了三日；今早五更射得一個，不想從後山滾下在伯伯園裡。望煩借一路取大蟲則個。」毛太公道：「不妨。【二字是口頭便語，而小人之奸猾者尤說之最熟。】既是落在我園裡，二位且少坐。敢是肚飢了？吃些早飯去取。」【可見早飯不可亂吃。】叫莊客且去安排早膳來相待。當時勸二位吃了酒飯。【又多時。】解珍、解寶起身謝道：「感承伯伯厚意，望煩去取大蟲還小侄。」毛太公道：「既是在我庄後，怕怎地？且坐吃茶，【吃飯後又吃茶，皆極其那（挪）延。】去取未遲。」解珍、解寶不敢相違，只得又坐下。莊客拿茶來，教二位吃了。【又多時。】毛太公道：「如今和賢侄去取大蟲。」解珍、解寶道：「深謝伯伯。」

　　毛太公引了二人，入到庄後，方叫莊客把鑰匙來開門，【入到庄後方叫，妙，便活寫出老奸矣。】百般開不開。【又多時。】毛太公道：「這園多時不曾有人來開，敢是鎖簧鏽了，【活寫老奸。○只合應雲不是。】因此開不得。去取鐵錘來打開了罷。」莊客身邊取出鐵錘，【鑰匙便到了方討，鐵錘便身邊取出。皆極力寫出老奸敗筆。】打開了鎖，眾人都入園裡去看時，遍山邊去看，尋不見。毛太公道：「賢侄，你兩個莫不錯看了，認不仔細，敢不曾落在我園裡？」【看他一路漸漸賴來。】解珍道：「恁地得我兩個錯看了？是這裡生長的人，如何認不得？」毛太公道：「你自尋便了，有時自去。」【上猶作通長商量語，此漸作白眼冷看語矣。毛口毛舌，真是寫來如畫。】解寶道：「哥哥，你且來看。【如畫。】這裡一帶草滾得平平地都倒了，【一證。】又有血跡在上頭。【二證。○看此二句，便知二解不是無端來賴毛家，且令下文苦要還虎，便更無商量也。】如何說不在這裡？必是伯伯家莊客抬過了。」【先指莊客，後斥太公，討虎亦不作一筆。】毛太公道：【眉批： 毛解爭虎，一聲一口，是一篇絕妙小文字。】「你休這等說；我家庄上的人如何得知有大蟲在園裡，便又抬得過？你也須看見方才當面敲開鎖來，【看他說得極乾淨，便如活畫。】和你兩個一同入園裡來尋。你如何這般說話？」解珍道：「伯伯你須還我這個大蟲去解官。」【上猶雲莊客抬過，此竟雲你須還我，其辭漸迫。】太公道：「你這兩個好無道理！我好意請你吃酒飯，【酒飯便作話本，老奸可畏可丑，每每如此。】你顛倒賴我大蟲！」解寶道：「有甚麼賴處！你家也見當里正，官府中也委了甘限文書；卻沒本事去捉，倒來就我見成，【真是毒極。】你倒將去請功，教我兄弟兩個吃限棒！」【真是毒極。】毛太公道：「你吃限棒，干我甚事！」【老奸可畏，上猶賴，至此竟不復賴矣。】解珍、解寶睜起眼來，便道：「你敢教我搜一搜麼？」毛太公道：「我家比你家！【寫老奸相凌之語如畫。】各有內外！你看這兩個叫化頭【不知教誰看，活畫老奸聲口。○句句明欺之。】倒來無禮！」解寶搶近廳前，尋不見，心中火起，便在廳前打將起來。解珍也就廳前攀折攔杆，打將入去。毛太公叫道：「解珍、解寶白晝搶劫！」【看他只叫出八個字，而喝其名字，喝其罪狀，字無虛發，活畫老奸。】那兩個打碎了廳前桌椅，見庄上都有準備，兩個便拔步出門，指著庄上，罵著：「你賴我大蟲，和你官司里去理會！」

　　那兩個正罵之間，只見兩三匹馬投庄上來，引著一夥伴當。解珍認得是毛太公兒子毛仲義，【雖姓毛，幸名義，疑尚可訴也，其又孰知雖錫嘉名，實承惡教，父子不義，同惡相濟也哉？甚矣！名之不足以定人，而仁義忠信，徒欺我也。○ 名之佳者莫如霍去病、辛棄疾、晁無咎、張無垢，皆以改過自勉，其他以好字立名者，我見其人矣。】接著說道：「你家庄上莊客【仍舊託辭莊客，寫二解未常無禮。】捉過了我大蟲，你爹不討還我，顛倒要打我弟兄兩個！」毛仲義道：「這廝村人不省事，我父親必是被他們瞞過了；你兩個不要發怒，隨我到家裡，【宛然留吃早飯、鐵錘打鎖教法。】討還你便了。」解珍、解寶謝了。毛仲義叫開庄門，教他兩個進去；待得解珍、解寶入得門來，【疾。】便叫關上庄門，【疾。】喝一聲「下手！」【疾。】兩廊下走出二三十個莊客。恰才馬後帶來的都是做公的。【疾。】那兄弟兩個措手不及。眾人一齊上，把 
解珍、解寶綁了。【疾。○有是父，有是子。】毛仲義道：「我家昨夜射得一個大蟲，【看他說。】如何來白賴我的？乘勢搶擄我家財，打碎家中什物，當得何罪？解上本州，也與本州除了一害！」

　　原來毛仲義五更時先把大蟲解上州里去了；帶了若干做公的來捉解珍、解寶。不想他這兩個不識局面，正中了他的計策，【注一通，此又一文法也。】分說不得。毛太公教把兩個使的鋼叉【一。】做一包贓物，【二。○贓物上寫一做字，令人失笑。】扛了計多打碎的傢伙什物，【三。】將解珍、解寶剝得赤條條地，背剪綁了，解上州里來。本州有個六案孔目，姓王，名正，【又是一個好名字人。】是毛太公的女婿，【村中既有毛男，州里又有毛女，毛頭毛腦既多，而毛手毛腳遂不可當矣。○此篇寫得因親及親，如此句，亦是先襯一筆也。】已自先去知府面前稟說了，把 
解珍、解寶押到廳前，不繇分說，捆翻便打；定要他兩個招做「混賴大蟲，各執鋼叉，因而搶擄財物。」解珍、解寶吃拷不過，只得依他招了。知府教取兩面二十五斤的重枷來枷了，釘下大牢里去。毛太公毛仲義自回庄上商議道：「這兩個男女放他不得！不如一髮結果了他，免致後患。」當時父子二人自來州里分付孔目王正：「與我一發斬草除根，了此一案。我這裡自行與知府透打關節。」

　　卻說解珍、解寶押到死囚牢里，引至亭心上來【亭心一見。】見這個節級。為頭那人姓包，名吉，【又是一個好名字人。○極貪鄙人卻名義，極奸邪人卻名正，極兇惡人卻名吉，可嘆可笑。】已自得了毛太公銀兩並聽信王孔目之言，——教對付他兩個性命。——便來亭心裡坐下。【亭心。】小牢子對他兩個說道：「快過來跪在亭子前！」【看他特地將亭子寫一番。】包節級喝道：「你兩個便是甚麼兩頭蛇，雙尾蠍，是你麼？」解珍道：「雖然別人叫小人這等混名，實不曾陷害良善。」【其語隱然相刺，亦真有兩頭蛇、雙尾蠍之能。】包節級喝道：「你這兩個畜生！今番我手裡教你『兩頭蛇』做『一頭蛇，』『雙尾蠍』做『單尾蠍！』且與我押入大牢里去！」

　　那一個小牢子把他兩個帶在牢里來；便沒人，那小節級便道：「你兩個認得我麼？我是你哥哥的妻舅。」【遙遙賢親，憑空而墜。】解珍道：「我只親弟兄兩個，別無那個哥哥。」【故作一折，文瀾橫溢。○一哥哥不肯認，下卻彎環枝蔓，牽出無數親戚，又是一樣文情。】那小牢子道：「你兩個須是孫提轄的弟兄？」【且置妻舅而辨哥哥，聲聲如話。】【眉批：解樂認親，一聲一口，是一篇絕妙小文字。】解珍道：「孫提轄是我姑舅哥哥。【第一句認哥哥。】我不曾與你相會。【第二句不認哥哥妻舅。】足下莫非是樂和舅？」【第三句又忽然想出，聲聲如話。】那小節級道：「正是；我姓樂，名和，祖貫茅州人氏。先祖挈家到此，將姐姐嫁與孫提轄為妻。我自在此州里勾當，——做小牢子。人見我唱得好，都叫我做鐵叫子樂和。姐夫見我好武藝，也教我學了幾路槍法在身。」原來這樂和是一個聰明伶俐的人：諸般樂品學著便會；作事道頭知尾；說起槍棒武藝，如糖似蜜價愛。【好樂和。】為見 解珍、解寶是個好漢，有心要救他；只是單絲不線，孤掌難鳴，只報得他一個信。【只報一個信句，與下只央寄個信句，閒中穿應，甚好。】樂和道：「好教你兩個得知：如今包節級得受了毛太公錢財，必然要害你兩個性命；你兩個卻是怎生好？」解珍道：「你不說孫提轄則休：你既說起他來，只央你寄一個信。」【真是行到水窮，，坐看雲起，而所起之雲，又止膚寸，不圖後文冉冉而興，騰龍降雨，作此奇觀也。】樂和道：「你卻教我寄信與誰？」解珍道：「我有個姐姐，【樂和說你有個哥哥，解珍卻雲我有個姐姐，東穿西透，絕世文情。】是我爺面上的，【樂和所說哥哥，娘面上來；解珍所說姐姐，爺面上出。東穿西透，絕世文情。】與孫提轄兄弟為妻，【樂和算來，是孫提轄妻舅；二解算來，又是孫提轄兄弟妻舅。東穿西透，絕世文情。○上文先雲父母又亡，不謂父母面上卻尋出如此一派親眷，真正絕世奇文。】【眉批： 親上敘親，極繁曲處偏清出如畫，史公列傳多有之，須留眼細讀，始盡其妙，無以小文而忽之也。】見在東門外十里牌住。他是我姑娘的女兒，叫做母大蟲顧大嫂，開張酒店，家裡又殺牛開賭。我那姐姐有三二十人近他不得。姐夫孫新這等本事也輸與他。【此本贊姐姐語，卻連姐夫都贊出來，妙筆。○又似戲語，樂和妙人，定曾失笑。】只有那個姐姐和我弟兄兩個最好。孫新孫立的姑娘是我母親；以此，他兩個又是我姑舅哥哥。【上雲孫提轄是我姑舅哥哥，此又雲顧大嫂是我爺面上姐姐，誠恐讀者疑姑舅亦是爺面上親，便令妙文塞斷，故特特又自注一句。】央煩你暗地寄個信與他，把我的事說知，姐姐必然自來救我。」

　　樂和聽罷，分付說：「賢親，你兩個且寬心著。」先去藏些燒餅肉食，來牢里開了門，把與解珍、解寶吃了，推了事故，鎖了牢門，教別個小節級看守了門，一逕奔到東門外，望十里牌來。早望見一個酒店，門前懸掛著牛羊等肉；後面屋下，一簇人在那裡賭博。【如畫。】樂和見酒店裡一個婦人坐在柜上，心知便是顧大嫂，走向前，唱個喏，道：「此間姓孫麼？」顧大嫂慌忙答道：「便是。足下要沽酒，要買肉？如要賭錢，後面請坐。」【接連三句，遂令樂和之來，真乃甚風吹到。】樂和道：「小人便是孫提轄妻舅樂和的便是。」顧大嫂笑道：「原來卻是樂和舅。可知尊顏和姆姆一般模樣。【此句妙，不惟為樂大娘子作引，亦寫出樂和人物標緻也。】且請裡面拜茶。」樂和跟進裡面客位里坐下。顧大嫂便動問道：「聞知得舅舅在州里勾當，家下窮忙少閒，不曾相會。【是親戚中語。】今日甚風吹得到此？」樂和道：「小人若無事，也不敢來相惱。今日廳上偶然發下兩個罪人進來，雖不曾相會，【是親戚中語。】多聞他的大名：一個是兩頭蛇解珍，一個是雙尾蠍解寶。」顧大嫂道：「這兩個是我的兄弟！不知因甚罪犯下在牢里？」樂和道：「他兩個因射得一個大蟲，被本鄉一個財主毛太公賴了，又把他兩個強扭做賊，搶擄家財，解入州里中。他又上上下下都使了錢物，早晚間，要教包節級牢里做翻他兩個，結果了性命。小人路見不平，獨自難救。只想一者占親，二乃義氣為重，特地與他通個消息。他說道，只除是姐姐便救得他。若不早早用心著力，難以救拔。」顧大嫂聽罷，一片聲叫起苦來，【一篇寫顧大嫂，全用不着窈窕淑女四字。】便叫火家：「快去尋得二哥家來說話！」這個火家去不多時，尋得孫新歸來與樂和相見。原來這孫新，祖是瓊州人氏，軍官子孫；因調來登州駐紮，弟兄就此為家。孫新生得身長力壯，全學得他哥哥的本事，使得幾路好鞭槍；因此人多把他弟兄兩個比尉遲恭，叫他做小尉遲。【連哥說弟。】顧大嫂把上件事對孫新說了。孫新道：「既然如此，教舅舅先回去。他兩個已下在牢里，全望舅舅看覷則個。我夫妻商量個長便道理，卻逕來相投。」樂和道：「但有用著小人處，盡可出力向前。」顧大嫂置酒相待已了，將出一包碎銀，付與樂和道：「煩舅舅將去牢里，散與眾人並小牢子們，好生周全他兩個弟兄。」樂和謝了，收了銀兩，自回牢里來替他使用，不在話下。

　　且說顧大嫂和孫新商議道：「你有甚麼道理救我兩兄弟？」孫新道：「毛太公那廝有錢有勢；他防你兩個兄弟出來，須不肯干休，定要做翻了他兩個，似此必然死在他手。若不去劫牢，別樣也救他不得。」顧大嫂道：「我和你今夜便去。」【我和你妙，今夜便去妙，真乃目無難事。○亦可號之為母旋風，意思實與李逵無二。】孫新笑道：「你好粗鹵！我和你也要算個長便，劫了牢，也要個去向。若不得我那哥哥【樂和本說哥哥，解珍忽說姐姐；樂和尋着姐姐，孫新仍挽到哥哥。筆筆盤旋，處處跌打，妙絕妙絕。】和這兩個人時，【又於許多親戚外，添出兩個人。】行不得這件事。」顧大嫂道：「這兩個是誰？」孫新道：「便是那叔侄兩個，最好賭的鄒淵、鄒閏；【十五字一句，例如兩人在紙背踢跳而出。】如今見在登雲山台峪里聚眾打劫。他和我最好。若得他兩個相幫，此事便成。」顧大嫂道：「登雲山離這裡不遠，你可連夜請他叔侄兩個來商議。」孫新道：「我如今便去，你可收拾了酒食肴饌，我去定請得來。」顧大嫂分付火家宰了一口豬。鋪下數盤果品按酒，排下桌子。

　　天色黃昏時候，只見孫新引了兩籌好漢歸來。那個為頭的姓鄒，名淵，原來是萊州人氏；自小最好賭錢，閒漢出身；為人忠良慷慨；更兼一身好武藝，性氣高強，不肯容人，江湖上喚他綽號出林龍。【寫出好漢。】第二個好漢，名喚鄒閏，是他侄兒；年紀與叔叔彷佛，二人爭差不多；身材長大，天生一等異相，腦後一個肉瘤；往常但和人爭鬥，性起來，一頭撞去；忽然一日，一頭撞折了澗邊一株松樹，看的人都驚呆了；因此都喚他做獨角龍。【寫出好漢。】當時顧大嫂見了，請入後面屋下坐地，把上件事告訴與他，次後商量劫牢一節。鄒淵道：「我那裡雖有八九十人，只有二十個心腹的。明日幹了這件事，便是這裡安身不得了。我卻有個去處，我也有心要去多時，只不知你夫婦二人肯去麼？」顧大嫂道：「遮莫甚麼去處，都隨你去，只要救了我兩個兄弟！」【寫顧大嫂何等肝腸。】鄒淵道：「如今梁山泊十分興旺，宋公明大肯招賢納士。他手下見有我的三個相識在彼：一個是錦豹子楊林，【已被祝家捉去。】一個是火眼狻猊鄧飛，【亦已被祝家捉去。】一個是石將軍石勇。【此在山泊邊開店。○先一映出。】都在那裡入伙了多時。我們救了你兩個兄弟，都一發上梁山泊投奔入伙去，如何？」顧大嫂道：「最好！有一個不去的，我便亂槍戳死他！」【寫顧大嫂活是黑旋風。】鄒閏道：「還有一件：我們倘或得了人，誠恐登州有些軍馬追來，如之奈何？」孫新道：「我的親哥哥見做本州軍馬提轄。如今登州只有他一個了得；【得此一語，後便省手。】幾番草寇臨城，都是他殺散了，到處聞名。【不惟表出孫立本事，亦遂為對調張本也。】我明日自去請他來，要他依允便了。」鄒淵道：「只怕他不肯落草。」孫新說道：「我自有良法。」

　　當夜吃了半夜酒，歇到天明，留下兩個好漢在家裡，卻使一個火家，帶領了一兩個人，推輛車子，「快去城中營里請哥哥孫提轄並嫂嫂樂大娘子。說道：『家中大嫂害病沉重，便煩來家看覷。』」顧大嫂又分付火家道：「只說我病重臨危，有幾句緊要的話，須是便來，只有一番相見囑付。」【大蟲口中又能作此情語，奇妙無比。○我年雖幼，而眷屬凋傷，獨為至多，驟讀此言，不覺淚下。】火家推車兒去了。孫新專在門前侍候，等接哥哥。

　　飯罷時分，遠遠望見車兒來了，【遠望如畫。】載著樂大娘子，【近睹如畫。】背後孫提轄騎著馬，十數個軍漢跟著，【遠望是車，車上是樂大娘子，樂大娘子背後是孫提轄，孫提轄背後是軍漢，寫得一行如畫。○非畫來人，畫望來人者也。】望十里牌來。孫新入去報與顧大嫂得知，說：「哥嫂來了。」顧太嫂分付道：「只依我如此行。......」孫新出來接見哥嫂，且請大哥大嫂下了車兒，回到房裡看視弟媳婦病症。孫提轄下了馬，入門來，端的好條大漢！談黃麵皮，【是病。】落腮鬍須，【是尉遲。】八尺以上身材，【是尉遲。】姓孫，名立，綽號病尉遲；射得硬弓，騎得劣馬；使一管長槍，腕上懸一條虎眼竹節鋼鞭；【是尉遲。】海邊人見了，望風便跌。【寫出好漢。】當下病尉遲孫立下馬來，進得門，便問道：「兄弟，嬸子害甚麼病？」孫新答道：「他害的症候甚是蹊蹺。請哥哥到裡面說話。」孫立便入來。孫新分付火家著這伙跟馬的軍士去對門店裡吃酒。【精細。】便教火家牽過馬，請孫立入到裡面來坐下。

　　良久，孫新道：「請哥哥嫂嫂去房裡看病。」孫立同樂大娘入進房裡，見沒有病人。孫立問道：「嬸子病在那裡房內？」只見外面走入顧大嫂來；鄒淵，鄒閏跟在背後。【寫得奇絕。】孫立道：「嬸子，你正是害什麼病？」顧大嫂道：「伯伯拜了。【萬福一句，亦與尋常婦人不同。】我害些救兄弟的病！」【四百四病中，未聞有此症，筆勢踢跳之極。】孫立道：「卻又作怪！救甚麼兄弟？」顧大嫂道：「伯伯！你不要推聾裝啞！【口未開，便責之，活是黑旋風意思。】你在城中豈不知道他兩個？【不出姓名，妙絕。】是我兄弟，偏不是你的兄弟！」【上文兩番敘親，至此一句忽合，絕世文情。】孫立道：「我並不知因由。是那兩個兄弟？」【照上不出姓名句。】顧大嫂道：「伯伯在上。今日事急，【大嫂字字讀之快。】只得直言拜稟：這解珍、解寶被登雲山下毛太公與同王孔目設計陷害，早晚要謀他兩個性命。我如今和這兩個好漢商量已定，要去城中劫牢，救出他兩個兄弟，都投梁山泊入伙去。恐怕明日事發，先負累伯伯；因此我只推患病，請伯伯姆姆到此，說個長便。若是伯伯不肯去時，我們自去山樑山泊去。如今天下有甚分曉！走了的到沒事，見在的到官司！常言道：『近火先焦。』伯伯便替我們吃官司、坐牢，那時沒人送飯來救你。伯伯尊意如何？」孫立道：「我是登州的軍官，怎地敢做這等事？」顧大嫂道：「既是伯伯不肯，我今日便和伯伯並個你死我活！」【絕妙大嫂，佩服其言，可以愈瘧。】顧大嫂身邊便挈出兩把刀來。【如火。】鄒淵、鄒閏各拔出短刀在手。【如火。】孫立叫道：「嬸子且住！【寫伯伯叫，襯出嬸嬸凶來。】休要急行。待我從長計較，慢慢地商量。」樂大娘子驚得半晌做聲不得。【閒筆能到。】顧大嫂又道：「既是伯伯不肯去時，即便先送姆姆前行！我們自去下手！」孫立道：「雖要如此行時，也待我歸家去收拾包裹行李，看個虛實，方可行事。」顧大嫂道：「伯伯，你的樂阿舅透風與我們了！【又牽出他內親，一時妙口妙手。】一就去劫牢，一就去取行李不遲。」孫立嘆了一口氣，說道：「你眾人既是如此行了，我怎地推得？終不成日後倒要替你們吃官司？罷！罷！罷！都做一處商議了行！」先叫鄒淵登雲山寨里收拾起財物馬匹，【馬匹重。】帶了那二十個心腹的人，來店裡取齊。鄒淵去了。又使孫新入城裡來問樂和討信，就約會了，暗通消息 解珍、解寶得知。

　　次日，登雲山寨里鄒淵收拾金銀已了，自和那起人到來相助；孫新家裡也有七八個知心腹的火家，並孫立帶來的十數個軍漢：共有四十餘人。孫新宰了兩口豬，一腔羊，眾人盡吃了一飽。顧大嫂貼肉藏了尖刀，扮做個送飯的婦人先去。【絕妙大嫂，只先去二字，活是黑旋風意思。】孫新跟著孫立，【弟跟兄。】鄒淵領了鄒閏，【叔領侄。○兩句只十二字，又用一顛一倒，筆端乃妙之極。】各帶了火家，分作兩路入去。【線索清出。】

　　卻說登州府牢里包節級得了毛太公錢物，只要陷害解珍、解寶的性命。當日樂和拿著水火棍正立在牢門裡獅子口邊，只聽得拽鈴子響。樂和道：「甚麼人？」顧大嫂道：「送飯的婦人。」樂和已自瞧科了，便來開門放顧大嫂入來，再關了門將過廊下去。包節級正在亭心裡【亭心再見。】看見，便喝道：「這婦人是甚麼人？敢進牢里來送飯！自古『獄不通風！』」樂和道：「這是 
解珍、解寶的姐姐自送來飯。」包節級喝道：「休要叫他入去！你們自與他送進去便了！」【又作一勒。】樂和討了飯，去開了牢門，【開了牢門。】把與他兩個。 
解珍、解寶問道：「舅舅，夜來所言的事如何？」【補出夜來暗約。】樂和道：「你姐姐入來了。只等前後相應。」樂和便把匣床與他兩個開了。【開了匣床。】只聽得小牢子入來報道：「孫提轄敲門，要走入來。」包節級道：「他自是營管，來我牢里，有何事干！休要開門！」【又作一勒。】顧大嫂一踅，踅下亭心邊去，【疾甚。○亭心。】外面又叫道：「孫提轄焦躁了打門。」包節級忿怒，便下亭心來。【亭心。】顧大嫂大叫一聲「我的兄弟在那裡，」【其勢極凶，其聲極痛，令我嚇，又令我酸。】身便挈出兩把明晃晃尖刀來。包節級見不是頭，望亭心外便走。【亭心。】解珍、解寶，提起枷從牢眼裡鑽將出來，【疾甚。】正迎著包節級。包節級措手不及，被解寶一枷梢打去，把腦蓋劈得粉碎。【疾甚。】當時顧大嫂手起，早戳翻了三五個小牢子，一齊發喊，從牢里打將出來。孫新兩個把住牢門，見四個從牢里出來，一發望州衙前便走。【想見其夜來定計，寫得疾甚。】鄒淵、鄒閏早從州衙里提出王孔目頭來。【王正完，又疾甚。○只勤敘一邊，一邊只一句便足。】一行人大喊，步行者在前，孫提轄騎著馬，彎著弓，搭著箭，壓在後面。【寫得如火如錦。】街上人家都關上門，不敢出來。【又襯一句。】州里做公的人認得是孫提轄，誰敢向前攔當。【又襯一句。】眾人簇擁著孫立奔出城門去，一直望十里牌來，扶攙樂大娘子上了車兒，【扶攙二字，人知寫出閨房之秀，不知正反襯女中大蟲也。】顧大嫂上了馬，【妯娌絕倒。】幫著便行。

　　解珍、解寶對眾人道：「叵耐毛太公老賊冤家！如何不報了去！」【是。○論事不報不快，論文不報不完。】孫立道：「說得是。」——便令兄弟孫新，與舅舅樂和，「先護持車兒前行著，【是。】我們隨後趕來。」孫新 
、樂和簇擁著車兒先行了。孫立引著解珍、解寶、鄒淵、鄒閏並火家伴當一逕奔毛太公庄上來，正值毛仲義與太公庄上慶壽飲酒，【慶壽妙絕，隨手成趣。】卻不提備。一夥好漢吶聲喊殺將入去，就把毛太公，毛仲義並一門老小盡皆殺了，不留一個；【毛太公、毛仲義完。○可謂殺得精光。】去臥房裡搜簡得十數包金銀財寶，後院牽得七八匹好馬，【馬匹重。】把四匹梢帶載。 
解珍、解寶揀幾件好的衣服穿了；【換去囚服，甚細。】將莊院一把火齊放起燒了。各人上馬，帶了一行人，趕不到三十里路，早趕上車仗人馬，一處上路行程。於路莊戶人家又奪得三五匹好馬，【馬匹重。】一行星夜奔上梁山泊去。

　　不一二日，來到石勇酒店裡。那鄒淵與他相見了，問起楊林、鄧飛二人。石勇說起：「宋公明去打祝家庄，二人都跟去，兩次失利。聽得報來說，楊林、鄧飛俱被陷在那裡，不知如何。備聞祝家庄三子豪傑，又有教師鐵棒欒廷玉相助，【千丈遊絲，忽然飄到。】因此二次打不破那庄。」孫立聽罷，大笑道：「我等眾人來投大寨入伙，正沒半分功勞。獻此一條計，去打破祝家庄，為進身之報，如何？」石勇大喜道：「願聞良策。」孫立道：「欒廷玉和我是一個師父教的武藝。我學的槍刀，他也知道；他學的武藝，我也盡知。我們今日只做登州對調來鄆州守把，經過來此相望，他必然出來迎接我們；進身入去，裡應外合，必成大事。此計如何？」正與石勇說計未了，只見小校報道：「吳學究下山來，前往祝家庄救應去。」【斗筍都緊簇。】石勇聽得，便叫小校快去報知軍師，請來這裡相見。說猶未了，已有軍馬來到店前，乃是呂方、郭盛並阮氐三雄；隨後軍師吳用帶領五百餘人馬到來。石勇接入店內，引著這一行人都相見了，備說投托入伙，獻計一節。吳用聽了大喜。說道：「既然眾位好漢肯作成山寨，且休上山，便煩疾往祝家庄，行此一事，成全這段功勞，如何？」孫立等眾人皆喜，一齊都依允了。吳用道：「小生如今人馬先去。眾位好漢隨後一發便來。」

　　吳學究商議已定，先來宋江寨中，見宋公明眉頭不展，面帶憂容。吳用置酒與宋宋江解悶，備說起「石勇、楊林、鄧飛三個的一起相識是登州兵馬提轄病尉遲孫立，和這祝家庄教師欒廷玉是一個師父教的。今來共有八人，投托大寨入伙。特獻這條計策，以為進身之報。今已計較定了：裡應外合，如此行事。隨後便來參見兄長。」宋江聽說罷，大喜，把愁悶都撇在九霄雲外，忙教寨內安排置酒，等來相待。

　　卻說孫立教自己的伴當人等跟著車仗人馬投一處歇下，只帶了解珍、解寶、鄒淵、鄒閏、孫新、顧大嫂、樂和共是八人，來參宋江。都講禮已畢，宋江置酒設席等待，不在話下。吳學究暗傳號令與眾人，教第三日如此行，第五日如此行。分付已了，孫立等眾人領了計策，一行人自來和車仗人馬投祝家庄進身行事。

　　再說吳學究道：「啟動戴院長到山寨里走一遭，快與我取將這四個頭領來，【又奇。○跨節生枝，又一住法。】我自有用他處。」

　　不是教戴宗連夜來取這四個人來，有分教：

　　水泊重添新羽翼，山庄無復舊衣冠。

　　畢竟吳學究取那四個人來，且聽下回分解。


