

　　【粵自仲尼歿而微言絕，而忠恕一貫之義，其不講於天下也既已久矣。夫中心之謂忠也，如心之謂恕也。見其父而知愛之謂孝，見其君而知愛之謂敬。

　　夫孝敬由於中心，油油然不自知其達於外也，如惡惡臭，如好好色，不思而得，不勉而中，此之謂自慊。聖人自慊，愚人亦自慊；君子為善自慊，小人為不善亦自慊。為不善亦自慊者，厭然掩之，而終亦肺肝如見，然則天下之意，未有不誠者也。善亦誠於中，形於外；不善亦誠於中，形於外；不思善，不思惡，若惡惡臭，好好色之微，亦無不誠於中，形於外。蓋天下無有一人，無有一事，無有一刻不誠於中，形於外也者。故曰：「自誠明，謂之性。」

　　性之為言故也，故之為言自然也，自然之為言天命也。天命聖人，則無一人而非聖人也；天命至誠，則無善無不善而非至誠也。性相近也，習相遠也。

　　善不善，其習也；善不善，無不誠於中，於形外，其性也。唯上智與下愚不移者，雖聖人亦有下愚之德，雖愚人亦有上智之德。若惡惡臭，好好色，不惟愚人不及覺，雖聖人亦不及覺，是下愚之德也。若惡惡臭，好好色，乃至為善為不善，無不誠於中，形於外，聖人無所增，愚人無所減，是上智之德也。何必不喜？

　　何必不怒？何必不哀？何必不樂？喜怒哀樂，不必聖人能有之也。匹婦能之，赤子能之，乃至禽蟲能之，是則所謂道也。「道也者，不可須臾離也。」道，即所謂獨也；不可須臾離，即所謂慎也。何謂獨？誠於中，形於外。喜即盈天地之間止一喜，怒即盈天地之間止一怒，哀樂即盈天地之間止一哀，止一樂，更無旁念得而副貳之也。何謂慎？修道之教是也。

　　教之為言自明而誠者也。有不善，未嘗不知；知之未嘗復行，則庶幾矣不敢掩其不善而著其善也。何也？惡其無益也。知不善未嘗復行，然則其「擇乎中庸，得一善而拳拳服膺，必弗失之矣」。是非君之惡於不善之如彼也，又非君子好善之如此也。夫好善惡不善，則是君子遵道而行，半途而必廢者耳，非所以學而至於聖人之法也。若夫君子欲誠其意之終必由於擇善而固執之者，亦以為善之後也若失，為不善之後也若得。若得，則不免於厭然之掩矣；若失，則庶幾其無只於悔矣。聖人知當其欲掩而制之使不掩也難，不若引而置之無悔之地，而使之馴至乎心廣體胖也易。故必津律以擇善教後世者，所謂慎獨之始事，而非《大學》「止至善」之善也。擇乎中庸，得一善，固執之而弗失；能如是矣，然後謂之慎獨。慎獨而知從本是獨，不惟有小人之掩即非獨，苟有君子之慎亦即非獨；於是始而擇，既而慎，終而並慎亦不復慎。

　　當是時，喜怒哀樂不思而得，不勉而中，如惡惡臭，如好好色，從容中道，聖人也。如是謂之「止於至善」。不曰至於至善，而曰「止於至善」者，至善在近不在遠，若欲至於至善，則是人之為道而遠人不可以為道也。故曰：「賢智過之。」為其欲至至善，故過之也。若愚不肖之不及，則為其不知擇善慎獨，故不及耳。然其同歸不能明行大道，豈有異哉！若夫「止於至善」。

　　也者，維皇陣衷於民，無不至善；無不至善，則應止矣。不惟小人為不善之非止也，彼君子之為善亦非止也；不惟為善為不善之非止也，彼君子之猶未免於慎獨之慎，猶未止也。人誠明乎此，則能知止矣。知止也者，不惟能知至善不當止也，又能知不止之從無不止也。夫誠知不止之從無不止，而明於明德，更無惑矣，而後有定。知致則意誠也，而後能靜；意誠則心正也，而後能安；心正則身修也，而後能慮；身修則家齊、國治、天下平也，而後能得；家齊、國治，天下平，則盡明德之量，所謂德之為言得也。夫始乎明，終乎明德，而正心、修身、齊家、治國、平天下，無不全舉如此。故曰：「明則誠矣。」惟天下至誠，為能「贊天地之化育」也。嗚呼！是則孔子昔者之所謂忠之義也。蓋忠之為言中心之謂也。喜怒哀樂之未發，謂之中；發而為喜怒哀樂之中節，謂之心；率我之喜怒哀樂自然誠於中，形於外，謂之忠。

　　知家國、天下之人率其喜怒哀樂無不自然誠於中，形於外，請之恕。知喜怒哀樂無我無人無不自然誠於中，形於處，謂之格物。能無我無人無不任其自然喜怒哀樂，而天地以位，萬物以育，謂之天下平。曾子得之，忠謂之一，恕謂之貫；子思得之，忠謂之中，恕謂之庸。故曰：「無黨無偏，王道平平。」

　　「無偏無黨，王道蕩蕩。」嗚呼！此固昔者孔子志在《春秋》、行在《孝經》之精義。後之學者誠得聞此，內以之治其性情，即可以為聖人；外以之治其民物，即可以輔王者。然惜乎三千年來，不復更講，愚又欲講之，而懼或乖於遁世不悔之教，故反因讀稗史之次而偶及之。當世不乏大賢、亞聖之材，想能垂許於斯言也。

　　能忠未有不恕者，不恕未有能忠者。看宋江不許李逵取娘，便斷其必不孝順太公，此不恕未有能忠之驗。看李逵一心念母，便斷其不殺養娘之人，此能忠未有不恕之驗也。

　　此書處處以宋江、李逵相形對寫，意在顯暴宋江之惡，固無論矣。獨奈何輕以「忠恕」二字，下許李逵？殊不知忠恕天性，八十翁翁道不得，周歲哇哇卻行得，以「忠恕」二字下許李逵，正深表忠恕之易能，非嘆李逵之難能也。

　　宋江取爺，村中遇神；李逵取娘，村中遇鬼。此一聯絕倒。

　　宋江黑心人取爺，便遇玄女；李逵赤心人取娘，便遇白兔。此一聯又絕倒。

　　宋江遇玄女，是奸雄搗鬼；李逵遇白兔，是純孝格天。此一聯又絕倒。

　　宋江遇神，受三卷天書；李逵遇鬼，見兩把板斧。此一聯又絕倒。

　　宋江天書，定是自家帶去；李逵板斧，不是自家帶來。此一聯又絕倒。

　　宋江到底無真，李逵忽然有假。此一聯又絕倒。

　　宋江取爺吃仙棗，李逵取娘吃鬼肉。此一聯又絕倒。

　　宋江爺不忍見活強盜，李逵娘不及見死大蟲。此一聯又絕倒。

　　宋江爺不願見子為盜，李逵娘不得見子為官。此一聯又絕倒。

　　宋江取爺，還時帶三卷假書；李逵取娘，還時帶兩個真虎。此一聯又絕倒。

　　宋江爺生不如死，李逵娘死賢於生。此一聯又絕倒。

　　宋江兄弟也做強盜，李逵阿哥亦是孝子。此一聯又絕倒。

　　二十二回寫武松打虎一篇，真所謂極盛難繼之事也。忽然於李逵取娘文中，又寫出一夜連殺四虎一篇，句句出奇，字字換色。若要李逵學武松一毫，李逵不能；若要武松學李逵一毫，武松亦不敢。各自興奇作怪，出妙入神；筆墨之能，於斯竭矣。】

　　話說李逵道：「哥哥，你且說那三件事？」宋江道：「你要去沂州水縣搬母親，第一件，徑回，不可吃酒。【為曹大公家醉翻先作反襯。】第二件，因你性急，誰肯和你同去，【為朱貴弟兄先作反襯。】你只自悄悄地取了娘便來。第三件，你使的那兩把板斧，休要帶去，【為假李逵先作反襯。】路上小心在意，早去早回。」李逵道：「這三件事有什麼依不得！哥哥放心。我只今日便行。我也不住了。」【宋江之取爺也，眾人餞之；公孫之取娘也，眾人又餞之。奈何乎取爺取娘，而受人餞別乎哉？不提起則連日飲酒，提起則立刻便行，情之至，義之盡也。】當下李逵拽扎得爽利，只跨一口腰刀，提條朴刀，帶了一錠大銀，【為李逵一段地。】三五個小銀子，【為李鬼一段地。】吃了幾杯酒，【俗謂之封酒。】唱個大喏，別了眾人，【八字妙絕，摹神之筆。蓋其待眾人如此，則其待娘可知。我亦不知宋江之事父何如，但觀其生平，全以權詐待人，而斷其必忤逆太公之甚者也。】便下山來，過金沙灘去了。

　　晁蓋，宋江與眾頭領送行已罷。回到大寨里聚義廳上坐定。宋江放心不下。對眾人說道：「李逵這個兄弟此去必然有失；不知眾兄弟們誰是他鄉中人。可與他那裡探聽個消息。」杜遷便道：「只有朱貴原是沂州沂水縣人，與他是鄉里。」宋江聽罷，說道：「我卻忘了。前日在白龍廟聚會時。李逵已自認得朱貴是同鄉人。」【好穿插。】宋江便著人去請朱貴。小嘍囉飛奔下山來。直至店裡，請得朱貴到來。宋江道：「今有李逵兄弟前往家鄉搬取老母，因他酒性不好，為此不肯差人與他同去。誠恐路上有失，今知賢弟是他鄉中人，你可去他那裡探聽走一遭。」朱貴答道：「小弟是沂州沂水縣人。見有一個兄弟喚做朱富，【順便帶出兄弟。】在本縣西門外開著個酒店，這李逵，他是本縣百丈村董店東住；有個哥哥喚做李達，【朱貴有弟，李逵有兄，隨筆攧簸而成。○未有孝子而非悌弟者也，寫李逵歸家，口口哥哥，因還憶宋江怒罵宋清，蓋真假之不能終掩有如此也。】專與人家做長工。這李逵自小凶頑，因打死了人，逃走在江湖上，一向不曾回家。如今著小弟去那裡探聽也不妨，只怕店裡無人看管。小弟也多時不曾還鄉，亦就要回家探望兄弟一遭。」宋江道：「這個看店不必你憂心，我自教侯健，石勇，替你暫管幾時。」朱貴領了這言語，相辭了眾頭領下山來，便走到店裡，收拾包裹，交割鋪面與石勇，侯健，自奔沂州去了。這裡宋江與晁蓋在寨中每日筵席，飲酒快樂，與吳學究看習天書，【宋江與吳用看天書，誰則知這？然則宋江自言與吳用看天書耳，可發一笑也。○因是而思昔者巢父掛瓢，許由洗耳，千口相傳，已成美譚。然亦誰知之而誰言之？若言有人見之，別有人見之之處，巢許不應為此。若言無人見之，然則巢許自掛之，自洗之，又自言之矣。世間此類至多，胡可勝笑。】不在話下。

　　且說李逵獨自一個離了梁山泊，取路來到沂水縣界。於路李逵端的不吃酒，【徒以有老母在。】因此不惹事，無有話說。行至沂水縣西門外，見一簇人圍著榜看，李逵也立在人叢中，聽得讀榜上道：「第一名，正賊宋江，系鄆城縣人。【只得上半句。】第二名，從賊戴宗，系江州兩院押獄。【亦只得上半句。】第三名，從賊李逵，系沂江沂水縣人。......」【也只得上半句。○只一榜，又分上下兩半截寫出，妙筆。】李逵在背後聽了，正待指手畫腳，沒做奈何處，只見一個人搶向前來，攔腰抱住，叫道：「張大哥！【此段極似魯達至雁門時，然而各不相妨者，為魯達只是無心忽遇金老而已，今此文卻有二意：一是寫朱貴之來，必在李逵未有事前，便擺脫去從來救應套子。一是李逵天性爽直，不解假名假性，須得此處朱貴教他一遍，後文便生出張大膽三字來也。】你在這裡做甚麼？」李逵扭過身看時，認得是旱地忽律朱貴。李逵問道：「你如何也來在這裡？」朱貴道：「你且跟我說話。」

　　兩個一同來西門外近村一個酒店內，直入到後面一間靜房中坐了。【是。】朱貴指著李逵，道：「你好大膽！【前張大哥句，便教李逵假姓，此好大膽句，便作李逵假名，絕倒。】那榜上明明寫著賞一萬貫錢捉宋江，【補前下半句。】五千貫捉戴宗，【補前下半句。】三千貫捉李逵，【補前下半句。】你卻如何立在那裡看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官，如之奈何！宋公明哥哥只怕你惹事，不肯教人和你同來；又怕你到這裡做出怪來，續後特使我趕來探聽你的消息。我遲下山來一日，又先到你一日，【恰好李逵看榜，恰好朱貴搶來，一何巧合至此，幾於印板筆法矣。反說一句遲來先到，不覺隨手成趣，真妙筆也。】你如何今日才到這裡？」李逵道：「便是哥哥分付，教我不要吃酒，以此路上走得慢了。【此等都是隨手成趣。】你如何認得這個酒店裡？你是這裡人？家在那裡住？」

　　朱貴道：「這個酒店便是我兄弟朱富家裡。我原是此間人。因在江湖上做客，消折了本錢，就於梁山泊落草，今次方回。」便叫兄弟朱富來與李逵相見了。朱富置酒款待李逵。李逵道：「哥哥分付，教我不要吃酒；今日我已到鄉里了，便吃兩碗兒，打甚麼鳥緊！」【愛哥哥則愛，愛酒則愛，筆筆真李逵，筆筆不是假宋江也。】朱貴不敢阻擋他， 
由他吃。當夜直吃到四更時分，安排些飯食，李逵吃了，趁五更曉星殘月，霞光明朗，便投村里去。朱貴分付道：「休從小路去。只從大朴樹轉彎，投東大路，一直往百丈村去，便是董店東。【寫得宛然是同鄉人聲音。】快取了母親，和你早回山寨去。」李逵道：「我自從小路去，不從大路走！誰耐煩！」【宛然同鄉人聲音。】朱貴道：「小路走，多大蟲；【輕輕一案。】又有乘勢奪包裹的翦徑賊人。」【又輕輕一案。○輕輕下此二筆，下忽轉出兩段奇文，正不知文生情，情生文矣。】李逵應道：「我卻怕甚鳥！」戴上氈笠兒，提了朴刀，跨了腰刀，別了朱貴 
、朱富，便出門投百丈村來。約行了十數里，天色漸漸微明，【眉批：天色微明第一段。】去那露草之中，趕出一隻白兔兒來，望前路去了。【傳言大孝合天，則甘露降；至孝合地，則芝草生；明孝合日，則鳳凰集；純孝合月，則白兔馴。閒中忽生出一白兔，明是純孝所感，蓋深許李逵之至也。○宋江取爺時無此可知。】李逵趕了一直，笑道：「那畜生倒引了我一程路！」【活寫孝感。】

　　正走之間，只見前面有五十來株大樹叢雜，時值新秋，葉兒正紅。【凡寫景處，須合下事觀之，便成一幅圖畫。】李逵來到樹林邊廂，只見轉過一條大漢，喝道：「是會的留下買路錢，免得奪了包裹！」李逵看那人時，戴一頂紅絹抓 
（髟角）兒頭巾，穿一領粗布衲襖，手裡拿著兩把板斧，【令人忽思江州時打扮。】把黑墨搽在臉上。【夫妻二人一個搽墨，一個搽粉，寫得好笑。】李逵見了，大喝一聲：【先喝是李逵。】「你這廝是甚麼鳥人，【此句處處有，然都問着別人，獨此處忽然問着自己，幾於以李逵問李逵，以鳥人問鳥人也。極奇極幻之文，有痴猴覷鏡之妙。】敢在這裡翦徑！」那漢道：「若問我名字，嚇碎你的心膽！老爺叫做黑旋風！【絕倒。○若問黑旋風名字，嚇碎黑旋風心膽，一好笑也。別人說別人是自己，自己聞自己是別人，二好笑也。】你留下買路錢並包裹，便饒了你性命，容你過去！」李逵大笑道：【不得不大笑。】「沒你娘鳥興！【寫宋江處處將父親二字高抬至頂，寫李逵只把娘字當做罵人，妙絕。】你這廝是甚麼人，【再問一句，真是如夢如幻，如鏡如影。○吾友斵山先生嘗言：人影是無日光處，而人誤謂有影；法帖是無墨拓處，而人誤謂有字；四大中虛空是無四大處，而人誤謂有人。如此妙語，真是未經人道，附識如此。○假李逵是無李逵處，而人必呼之為假李逵，雖李逵當時，亦不能無我又是誰之疑也。】那裡來的，也學老爺名目，在這裡胡行！」李逵挺起手中朴刀來奔那漢。那漢那裡抵當得住，卻待要走。早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一腳踏住胸脯，喝道：「認得老爺麼？」【妙絕。○若不認得，只問自己。○幾於不識廬山真面目，只緣身在此山中矣。】那漢在地下叫道：「爺爺！饒你孩兒性命！」【爺爺孩兒等字，都與本文踢跳成趣。】李逵道：「我正是江湖上的好漢黑旋風李逵便是！你這廝辱沒老爺名字！」那漢道：「孩兒雖然姓李，【孩兒姓李，不知爺又姓張，絕倒。】不是真的黑旋風；【分疏絕倒。○向真黑旋風說我不是真黑旋風，一何可笑！】為是爺爺江湖上有名目，提起爺爺大名，鬼也害怕，【鬼也害怕，惟鬼能知鬼也。】因此孩兒盜學爺爺名目胡亂在此翦徑，但有孤單客人經過，聽得說了『黑旋風』三個字，便撇了行李逃奔去了。以此得這些利息。實不敢害人。小人自己的賤名叫李鬼，只在這前村住。」【宋江取爺，村中遇神；李逵取娘，村中遇鬼，遙對奇絕。】李逵道：「叵耐道無禮，在這裡奪人的包裹行李，壞我的名目，學我使兩把板斧！【李逵愛名目，兼愛其板斧，是以君子愛品節，兼愛其羔雁也。○華麗見無知小兒，動筆便擬高岑王孟諸家詩體，可謂學使板斧矣。】且教他吃我一斧！」劈手奪過一把斧來便砍。李鬼慌忙叫道：「爺爺！殺我一個，便是殺我兩個！」【奇絕之文。○李逵一個，忽然走出兩個；殺李鬼一個，忽然又殺兩個，筆筆不從人間來。】李逵聽得，住了手，問道：「怎的殺你一個便是殺你兩個？」李鬼道：「孩兒本不敢翦徑，家中因有個九十歲的老母，無人養贍，因此孩兒單題爺爺大名唬嚇人，奪些單身的包裹，養贍老母；【絕妙奇文。○強盜之假者，偏會假說出許多孝順來。此篇全是描寫李逵之真，以反襯宋江之假。此又順借李鬼之假，以正襯宋江之假也。】其實並不曾害了一個人。如今爺爺殺了孩兒，家中老母必是餓殺！」【我觀此言，疑非假李逵，竟是真宋江矣。】李逵雖是個殺人不眨眼的魔君，聽得說了這話，自肚裡尋思道：「我特地歸家來取娘，倒殺了一個養娘的人，天地也不容我。【看他一片孝子不匱、永錫爾類心腸，正與宋江不許取娘一段對看。】罷！罷！我饒了你這廝性命！」放將起來。李鬼手提著斧，納頭便拜。【好笑。】李逵道：「只我便是真黑旋風；你從今已後休要壞了俺的名目！」李鬼道：「孩兒今番得了性命。自回家改業，再不敢倚著爺爺名目在這裡翦徑。」李逵道：「你有孝順之心，我與你十兩銀子做本錢，便去改業。」【從來真正孝子，定能愛重孝子，宋江不許李逵取娘，便是宋江一生供狀，寫得真假畫然。】李逵便取出一錠銀子，把與李鬼，拜謝去了。李逵自笑道：「這廝卻撞在我手裡！既然他是個孝順的人，必去改業。我若殺了他，天地必不容我。【再說一遍，與上文宋江對看。○孝子之心，只是一片忠恕，寫得妙絕。○兩句天地不容，罵殺宋江矣。】我也自去休。」拿了朴刀，一步步投山僻小路而來。走到已牌時分，看看肚裡又餓又渴，四下里都是山徑小路，不見有一個酒店飯店。

　　正走之間，只見遠遠地山凹里露出兩間草屋。李逵見了，奔到那人家裡來，只見後面走出一個婦人來，髻鬢邊插一簇野花，搽一臉胭脂鉛粉。【夫婦二人，黑白之極，讀之一笑。】李逵放下朴刀，道：「嫂子，我是過路客人，肚中飢餓，尋不著酒食店。我與你幾錢銀子，央你回些酒飯。」那婦人見了李逵這般模樣，【妙絕趣絕，真是看不慣，卻不知即是日日看慣之人也。○做了他半世老婆，卻從不曾認得，絕倒。】不敢說沒，只得答道：「酒便沒買處，飯便做些與客人了去。」

　　李逵道：「也罷；只多做些個，正肚中餓出鳥來。」那婦人道：「做一升米不少麼？」李逵道：「做三升米飯來。」那婦人向廚中燒起火來，便去溪邊淘了米，將來做飯。李逵轉過屋後山邊來淨手。只見一個漢子，顛手顛腳，從山後歸來。【奇文。○上文若便了結，亦何以知李鬼之必非養娘之人哉，定然曲折到此矣。】李逵轉過屋後聽時，那婦人正要上山討菜，開後門見了，便問道：「大哥！那裡閃朒了腿？」那漢子應道：「大嫂，我險些兒和你不見了！你道我晦鳥氣麼？指麼出去等個單身的過，整整等了半個月日，不曾發市。甫能今日抹著一個，你道是誰？【絕倒。○原來他正是我，原來我不是他，我亦不道是他，你可知道是我。○遠便千里，近只目前，妙絕。○猜不着時，便猜盡天下人亦猜不着，猜得着時，便只消猜一個，恰早猜着也。】原來正是那真黑旋風！恨撞著那驢鳥！我如何敵得他過，倒吃他一朴刀，【倒字妙絕，人之驕妻妾也，每用此言矣。】搠翻在地，定要殺我。我假意叫道：【捎帶宋江。】『你殺我一個，害了我兩個！』他便問我緣故。我便假道:『家中有九十歲的老母，無人養贍，定是餓死！』那驢鳥，真箇信我，饒了我性命；又與我一個銀子做本錢，教我改了業養娘。我恐怕他省悟了趕將來，且離了那林子裡，僻靜處睡了一回，從山後走回家來。」【文筆周致。】那婦人道：「休要高聲！卻才一個黑大漢來家中，教我做飯，莫不正是他？如今在門前坐地。你去張一張看；若是他時，你去尋些麻藥來，放在菜內，教那廝吃了，麻翻在地，我和你對付了他，謀得他些金銀，搬往縣裡住去，做些買賣，卻不強似在這裡翦徑？」

　　李逵已聽得了，便道：「叵耐這廝！我倒與了他一個銀子，又饒了性命，他倒又要害我！這個正是天地不容！」【妙絕。○凡三言之。○孝順之道，必須則天明，事地察，可見天地只容孝子也。】一轉踅到後門邊。這李鬼恰待出門，被李逵劈 
（髟角）揪住。那婦人慌忙自望前門走了。【放走婦人，文格奇變。】李逵捉住李鬼，按翻在地，身邊掣出腰刀，早割下頭來；拿著刀，奔前門尋那婦人時，正不知走那裡去了；【便不了。】再入屋內來。去房中搜看，只見有兩個竹籠，盛些舊衣裳，底下搜得些碎銀兩並幾件釵環。李逵都拿了，又去李鬼身邊搜了那錠小銀子，【細。】都打縛在包裹里；去鍋里看時，三升米飯早熟了，【好。】只沒菜蔬下飯。李逵盛飯來，吃了一回，看著自笑道：「好痴漢！放著好肉在前面，卻不會吃！」【可雲吃鬼肉，亦可雲自吃自，筆筆絕倒人。】拔出腰刀，便去李鬼腿上割下兩塊肉來，把些水洗淨了，灶里抓些炭火來便燒；一面燒一面吃；吃得飽了，把李鬼的屍首拋放屋下，放了把火，提了朴刀，自投山路里去了。

　　比及趕到董店東時，日已平西。【眉批：日已西第三段。】逕奔到家中，推開門，入進裡面，只聽得娘在床上問道：「是誰入來？」李逵看時，見娘雙眼都盲了，坐在床上念佛。【眼盲，便令下文深山討水情景都有，且被虎吃後，便不疑到偶然走開也。○念佛娘養出吃人兒子，可笑一。半世念佛臨終卻被虎吃，可笑二。只二字，活畫出村里老嫗來。】李逵道：「娘，鐵牛來家了！」娘道：「我兒，你去了許多時，這幾年正在那裡安身？你的大哥只是在人家做長工，止博得些飯食吃，養娘全不濟事！我時常思量你，眼淚流干，因此瞎了雙目。【又與眼瞎作一注，妙甚。】你一向正是如何？」李逵尋思道：「我若說在梁山泊落草，娘定不肯去；我只假說便了。」【宋江對人假說，李逵對娘假說。對人假說，是真強盜；對娘假說，是真孝子。蓋對人假說，是做人方法；對娘假說，是為子方法也。】李逵應道：「鐵牛如今做了官，【文官乎？武官乎？前雲做個將軍，然則是武官矣。○古之君子有棒檄色喜色者，蓋養志之法當如是也。】上路特來取娘。」娘道：「恁地卻好也！——只是你怎生和我去得？」李逵道：「鐵牛背娘到前路，【殊失官體，絕妙之文。】覓一輛車兒載去。」娘道：「你等大哥來，卻商議。」李逵道：「等做甚麼，我自和你去便了。」

　　恰待要行，只見李達提一罐子飯來。【又一孝子。○吾聞以子養，不聞以盜養，此宋江公孫之別也。又聞以飯養，不聞以官養，此李家弟兄之別也。】入得門，李逵見了便拜道：「哥哥，多年不見！」【真正孝子，定是悌弟，寫得藹然一片。】李達罵道：「你這廝歸來做甚？又來負累人！」娘便道：「鐵牛如今做了官，【只知其一。】特地家來取我。」李達道：「娘呀！休信他放屁！當初他打殺了人，教我披枷帶鎖，受了萬千的苦。如今又聽得他和梁山泊賊人通同，劫了法場，鬧了江州，見在梁山泊做了強盜。【然則做了官無疑矣。○笑林有其父名良臣者，其子不敢斥言之也，讀孟子曰：今之所謂爺爺，古之所謂民賊也，即是此等罵法。】前日江州行移公文到來，著落原籍追捕正身，卻要捉我到官比捕；又得財主替我官司分理，【補得周致。】說：『他兄弟已自十來年不知去向，亦不曾回家，莫不是同名同姓的人冒供鄉貫？』【閒筆也，偏有本事與本文激射，遂令人忽思李鬼不殺，亦幾乎被人捉去賺三千貫也。】又替我上下使錢。因此不吃官司仗限追要。見今出榜賞三千貫捉他！——你這廝不死，卻走家來胡說亂道！」李逵道：「哥哥不要焦躁，一發和你同上山去快活，多少是好，」李達大怒，本待要打李逵，卻又敵他不過；把飯罐撇在地下，一直去了。李逵道：「他這一去，必報人來捉我，是脫不得身，不如及早走罷。我大哥從來不曾見這大銀，我且留下一錠五十兩的大銀子放床上。【管子之感鮑子也，曰：鮑叔不以我為貪，知我貧也。千古真知己，便似兄弟。今李逵之贈其兄也，曰：我大哥從來不曾見這大銀，我且留下一錠在此。千古真兄弟，便似知己。寫得恩深義重之極。】大哥歸來見了，必然不趕來。」李逵便解下腰包，取一錠大銀放在床上，叫道：「娘，我自背你去休。」娘道：「你背我那裡去？」李逵道：「你休問我，只顧去快便了。【其言真是鐵牛，真是孝子，宋江說不出。】我自背你去，不妨。」李逵當下背了娘，提了朴刀，出門望小路里便走。【為下作引。】

　　卻說李達奔來財主家報了，領著十來個莊客，飛也似趕到家裡，看時，不見了老娘，只見床上留下一錠大銀子。【不見家母，乃見家兄，一笑。】李達見了這錠大銀，心中忖道：「鐵牛留下銀子，背娘去那裡藏了？......必是梁山泊有人和他來，我若趕去，倒吃他壞了性命。想他背娘必去山寨里快活。」【一是見了銀子，便有解說；一是隨筆收卷上文，便更入下文也。】眾人不見了李逵，都沒做理會處。李達對眾莊客說道：「這條牛背娘去，不知往那條路去了。這裡小路甚雜，怎地去趕他？」眾莊客見李達沒理會處，俄延了半晌，也各自回去了，【省妙。】不在話下。

　　這裡只說李逵怕李達領人趕來，背著娘，只奔亂山深處僻靜小路而走。【便借上文穿入下文，好手。】看看天色晚了，【眉批： 天晚第四段。】李逵背到嶺下。娘雙眼不明，不知早晚，李逵自認得這條嶺喚做沂嶺，過那邊去，方有人家。娘兒兩個趁著星明月朗，一步步捱上嶺來。娘在背上說道：「我兒，那裡討口水來我吃也好。」李逵道：「老娘，且待過嶺去，借了人家安歇了，做些飯罷。」娘道：「我日中吃了些乾飯，口渴得當不得！」李逵道：「我喉嚨里也煙發火出；【此句不是不肯尋水，正是肯尋水之根也。】你且等我背你到嶺上，尋水與你吃。」娘道：「我兒，端的渴殺我也！救我一救！」李逵道：「我也睏倦得要不得！」【此句是把娘歇放之根。】李逵看看捱得到嶺上松樹邊一塊大青石上，把娘放下，插了朴刀在側邊，【寫得有色認，好。】分付娘道：「耐心坐一坐，我去尋水來你吃。」李逵聽得溪澗里水響，聞聲尋路去，盤過了兩三處山腳，【聞聲可知其遠，尋去可知其久，寫來妙絕。】來到溪邊，捧起水來自吃了幾口，【了前煙發火出句。】尋思道：【又是好一回。】「怎生能夠得這水去把與娘吃？......」立起身來，東觀西望，【又是好一回。】遠遠地山頂上見一座廟。李逵道：「好了！」攀藤攬葛，【又是好一回。】上到庵前，推開門看時，是個泗洲大聖祠堂；面前只有個石香爐。

　　李逵用手去掇，原來卻是和座子鑿成的。【絕倒。】李逵拔了一回，那裡拔得動；【又是好一回。】一時性起來，連那座子掇出前面石階上一磕，把那香爐磕將下來，【又是好一回。○絕倒。】拿了再到溪邊，【又是好一回。】將這香爐水裡浸了，拔起亂草，洗得乾淨，【又是好一回。】挽了半香爐水，雙手擎來，【可知重哩。】再尋舊路，夾七夾八走上嶺來；【又是好一回。】到得松樹邊石頭上，【松樹石頭在不見娘上。】不見了娘，只見朴刀插在那裡。【朴刀在不見娘下。】李逵叫娘吃水，【三字宛然純孝之聲，無賢無愚，聞之下淚。】杳無蹤跡。叫了一聲不應，李逵心慌，【四字奇文，李逵一生，只此一次。○於此不用其慌，惡乎用其慌？○宋江之慌為己，李逵之慌為娘，慌亦有不同也。】丟了香爐，定住眼，四下里看時，並不見娘；走不到三十餘步，只見草地上團團血跡。李逵見了，一身肉發抖；【看宋江許多抖字，看李逵許多抖字，妙絕。○俗本失。】趁著那血跡尋將去，尋到一處大洞口，【血跡引到洞口。】只見兩個小虎兒在那裡舐一條人腿。【鐵牛吃鬼腿，小虎吃娘腿，亦復映射成趣。】李逵把不住抖，【抖妙。】道：「我從梁山泊歸來，特為老娘 ，來取他。千辛萬苦，背到這裡，倒把來與你吃了！【把來與你四字，絕倒。○分明把娘與虎吃了，而不能不服李逵之孝；分明接太公在山寨快樂，而不能不罵宋江之陷父於不義也。】那鳥大蟲拖著這條人腿，不是我娘的是誰的？」心頭火起便不抖，赤黃須早豎起來，【不抖又妙。】將手中朴刀挺起，來搠那兩個小虎。這小大蟲被搠得慌，也張牙舞爪，鑽向前來；被李逵手起，先搠死了一個，【好。】那一個望洞裡便鑽了入去。李逵趕到洞裡，也搠死了。【小虎引入洞裡。】李逵卻鑽入那大蟲洞內，【入虎穴，意在得虎子也，既殺虎子，又入虎穴，豈不怪哉！○前有武松打虎，此又有李逵殺虎，看他一樣題目，寫出兩樣文字，曾無一筆相近，豈非異才！○寫武松打虎，純是精細；寫李逵殺虎，純是大膽。如虎未歸洞，鑽入洞內；虎在洞外，趕出洞來，都是武松不肯做之事。】伏在裡面，張外面時，【絕倒。】只見那母大蟲張牙舞爪望窩裡來。李逵道：「正是你這孽畜吃了我娘！」放下朴刀，跨邊掣出腰刀。那母大蟲到洞口，先把尾去窩裡一翦，【不知耐庵從何知之，奇絕妙絕。○武松文中，一撲一掀一剪，此亦一剪卻偏不同。】便把後半截身軀坐將入去。【耐庵從何知之，誠乃格物君子，奇絕妙絕。】李逵在窩裡看得仔細，把刀朝母大蟲尾底下，盡平生氣力，捨命一戮，【武松有許多方法，李逵只是蠻戳，絕倒。】正中那母大蟲糞門。李逵使得力重，和那刀靶也直送入肚裡去了。【加一句，寫得異樣出色，真正才子之筆。】那母大蟲吼了一聲，就洞口，帶著刀，跳過澗邊去了。李逵拿了朴刀，就洞裡趕將出來。【鑽入洞，是何等大膽；趕出洞，又是何等大膽。直是更無一毫算計，純乎不是武松也。】那老虎負疼，直搶下山石下去了。【不知何處去了，後卻明白。】李逵恰待要趕，只見就樹邊捲起一陣狂風，吹得敗葉樹木如雨一般打將下來。【寫得出色。】自古道：「雲生從龍，風生從虎。」那一陣風起處，星月光輝之下，大吼了一聲，忽地跳出一隻吊睛白額虎來。【駭絕之文。】那大蟲望李逵勢猛一撲。【亦寫一撲。○武松文中，一撲一掀一剪都躲過，是寫大智量人，讓一步法。今寫李逵不然，虎更耐不得，李逵也更耐不得，劈面相遭，大家便出全力死博，更無一毫算計，純乎不是武松，妙絕。】那李逵不慌不忙，趁著那大蟲勢力，手起一刀，正中那大蟲頷下。【武松有許多方法，李逵又只如此。】那大蟲不曾再掀再翦：【特寫一句，表與武松文異。】一者護那疼痛，二者傷著他那氣管。那大蟲退不 
夠五七步，只聽得響一聲，如倒半壁山，登時間死在岩下。那李逵一時間殺了母子四虎，還又到虎窩邊，將著刀復看了一遍，只恐還有大蟲，【是何等大膽，武松不肯。】已無有蹤跡。李逵也睏乏了，【只此句與寫武松時同，俗筆偏不肯有此句，則何也？】走向泗州大聖廟裡，睡到天明。【是何等大膽，武松不肯。】【眉批：次日早晨第五段。】

　　次日早晨，李逵卻來收拾親娘的腿及剩的骨殖，把布衫包裹了；【斂之以禮，真正孝子。】直到泗州大聖廟後掘土坑葬了。【葬之以禮，真正孝子。】李逵大哭了一場，【寫得生盡其愛，養盡其勞，葬盡其誠，哭盡其哀，真正仁人孝子，不與宋江權詐一樣。】肚裡又飢又渴，不免收拾包裹，拿了朴刀，尋路慢慢的走過嶺來。只見五七個獵戶【撞見獵戶，亦與武松兩樣。】都在那裡收窩弓弩箭。見了李逵一身血污，行將下嶺來，眾獵戶了一驚，問道：「你這客人莫非是山神土地？如何敢獨自過嶺來？」李逵見問，自肚裡尋思道：「如今沂水縣出榜賞三千貫錢捉我，我如何敢說實話？只謊說罷。」【偏寫李逵慌說，偏愈見其真誠；偏寫宋江信義，偏愈見其權詐。】答道：「我是客人。昨夜和娘過嶺來，因我娘要水吃，我去嶺下取水，被那大蟲把我娘拖去吃了。我直尋到虎窩裡，先殺了兩個小虎，後殺了兩個大虎。泗州大聖廟裡睡到天明，方才下來。」眾獵戶齊叫道：「不信你一個人如何殺得四個虎？便是李存孝和子路，也只打得一個。這兩個小虎且不打緊，那兩大虎非同小可！我們為這個畜生不知都吃了幾頓棍棒。這條沂嶺，自從有了這窩虎在上面，整三五個月沒人敢行。我們不信！敢是你哄我？」李逵道：「我又不是此間人，【看他會謊說，妙絕。】沒來由哄你做甚麼？你們不信，我和你上嶺去尋著與你，就帶些人去扛了下來。」眾獵戶道：「若端的有時，我們自重重的謝你。——卻是好也！」眾獵戶打起胡哨來，一霎時，聚三五十人，都拿了鐃鈎槍棒，跟著李逵，【必聚起眾人，必拿着家生，必跟在後頭，皆寫獵戶怕極，以反襯李逵大膽。】再上嶺來。

　　此時天大明朗，【眉批：天大明朗第六段。】都到那山頂上。遠遠望見窩邊果然殺死兩個小虎：一個在窩內，一個在外面；一隻母大蟲死在山邊，一隻雄虎死在泗州大聖廟前。眾獵戶見了殺死四個大蟲，盡皆歡喜，便把索子抓縛起來。眾人扛抬下嶺，就邀李逵同去請賞；一面先使人報知里正上戶，都來迎接著，抬到一個大戶人家，喚做曹太公庄上。那人曾充縣史，家中暴有幾貫浮財，專在一鄉放刁把濫；初世為人便要結幾個不三不四的人恐唬鄰里；極要談忠說孝，只是口是心非。【句句打着宋江。】當時曹太公親自接來，相見了，邀請李逵到草堂上坐定，動問殺死虎的緣 
由。李逵卻把夜來同娘到嶺上要水吃，......因此殺死大蟲的話說了一遍。眾人都呆了。曹太公動問：「壯士高姓名諱？」李逵答道：「我姓張，無名，只喚做張大膽。」【非朱貴教之不能，看他異日改殺，只是姓李，便知今日張大膽三字，先有稿本也。】曹太公道：「真乃是大膽壯士！不恁地膽大，如何殺得四個大蟲！」一壁廂叫安排酒食管待，不在話下。

　　且說當村里知沂嶺殺了四個大蟲，抬到曹太公家，講動了村坊道店，哄得前村後村，山僻人家，大男幼女，成群拽隊，都來看虎，【引出。】入見曹太公相待著打虎的壯士在廳上吃酒。數中卻有李鬼的老婆，【文情如環無端，隨筆盤舞而出。○無昨日其夫被殺，次日其妻看虎之禮，只圖文字迴環耳。】逃在前村爹娘家裡，隨著眾人也來看虎，認得李逵的模樣，【思李鬼不得見，見李逵如見李鬼焉。】慌忙來家對爹娘說道：「這個殺虎的黑大漢，便是殺我老公，燒了我屋的。他叫做梁山泊黑旋風。」【李鬼平日只提黑旋風三字，期待其妻亦熟聞之。至於李逵二字，必留下里正口中出。俗本淆訛之極。○寫李鬼妻，只重在殺李鬼、燒房屋，黑旋風乃指其名耳，實不知有出榜賞錢之事。】爹娘聽得，連忙來報知里正。里正聽了道：「他既是黑旋風時，正是嶺後百丈村打死了人的李逵。【始出李逵。○鬼妻只重昨日事，里正只重舊時事，都像。】逃走在江州，又做出事來，行移到本縣原籍追捉。如今官司出三千貫賞錢拿他。他卻走在這裡！」暗地使人去請得曹太公到來商議。曹太公推道更衣，急急的到里正家裡。里正說：「這個殺虎的壯士正是嶺後百丈村裡的黑旋風李逵，見今官司著落拿他。」曹太公道：「你們要打聽得仔細。倘不是時，倒惹得不好。若真箇是時，卻不妨，要拿他時也容易。只怕不是他時卻難。」里正道：「見有李鬼的老婆認得他。曾來李鬼家做飯吃，殺了李鬼。」曹太公道：「既是如此，我們且只顧置酒請他，問他今番殺了大蟲，還是要去縣裡請功，還是要村里討賞。若還他不肯去縣裡請功時，便是黑旋風了，著人輪換把盞，灌得醉了，縛在這裡，卻去報知本縣，差都頭來取去，萬無一失。」眾人道：「說得是。」

　　里正與眾人商議定了。曹太公回家來款住李逵，一面且置酒來相待，便道：「適間拋撇，請勿見怪。且請壯士解下腰間腰刀，放過朴刀，寬鬆坐一坐。」【寫老奸巨猾活現。】李逵道：「好，好。我的腰刀已搠在雌虎肚裡了，只有刀鞘在這裡。【觸手成趣，閒心妙筆。】若開剝時，可討來還我。」曹太公道：「壯士放心。我這裡有的是好刀，相送一把與壯士懸帶。」李逵解了腰間刀鞘並纏袋包裹，都遞與莊客收貯；便把朴刀倚過一邊。曹太公叫取大盤肉，大壺酒來。眾多大戶並里正獵戶人等，輪番把盞，大碗大盅只顧勸李逵。曹太公又請問道：「不知壯士要將這虎解官請功，只是在這裡討些齎發？」李逵道：「我是過往客人，忙些個。偶然殺了這窩猛虎，不須去縣課請功。只此有些齎發便罷；若無，我也去了。」曹太公道：「如何敢輕慢了壯士！少刻村中斂取盤纏相送。我這裡自解虎到縣裡去。」李逵道：「布衫先借一領與我換了上蓋。」曹太公道：「有，有。」當時便取一領青布衲襖，【黑大漢穿青布衲襖，好看好笑。】就與李逵換了身上的血污衣裳。只見門前鼓響笛鳴，都將酒來與李逵把盞作慶，一杯冷，一杯熱。李逵不知是計，只顧開懷暢飲，全不記宋江分付的言語。不兩個時辰，把李逵灌得酩酊大醉，立腳不住。眾人扶到後堂空屋下，放翻在一條板凳上；就取兩條繩子；連板凳綁住了；便叫里正帶人飛也似去縣裡報知，就引李鬼老婆去做原告，補了一張狀子。【好。】

　　此時鬨動了沂水縣裡。知縣聽得，大驚，連忙升廳，問道：「黑旋風拿住在那裡？這是謀叛的人，不可走了！」原告人並獵戶答應道：「見縛在本鄉曹大戶家。為是無人禁得他，誠恐有失，路上走了，不敢解來。」知縣隨即叫喚本縣都頭李雲上廳來分付道：「沂嶺下曹大戶庄上拿住黑旋風李逵。你可多帶人去，密地解來。休要鬨動村坊，被他走了。」【反引二朱。】李都頭領了台旨，下廳來，點起三十個老郎士兵，各帶了器械，便奔沂嶺村中來。這沂水縣是個小去處，如何掩飾得過。此時街市講動了，【正引二朱。】說道：「拿著了鬧江州的黑旋風，如今差李都頭去拿來。」朱貴在東庄門外朱富家，聽得了這個消息，慌忙來後面對兄弟朱富說道：「這黑廝又做出事來了！如何解救？宋公明特為他誠恐有失，差我來打聽消息。如今他吃拿了，我若不救得他時，怎的回寨去見哥哥？似此怎生是好！」朱富道：「大哥，且不要慌。這李都頭一身好本事，有三五十人近他不得。我和你只兩個同心合意，如何敢近傍他？只可智取，不可力敵。李雲日常時最是愛我，常常教我使些器械。我卻有個道理對他，只是在這裡安不得身了。今晚煮三二十斤肉，將十數瓶酒，把肉大塊切了，將些蒙汗藥拌在裡面，我兩個五更帶數個火家，挑著去半路里僻靜等候，他解來時，只做與他把酒賀喜，將眾人都麻翻了，放李逵，如何？」朱貴道：「此計大妙。事不宜遲，可以整頓，及早便去！」朱貴道：「只是李雲不會吃酒，便麻翻了，終久醒得快。【非寫難於用計相救，正為留得李雲，更有後文耳。】還有件事。倘或日後得知，須在此安身不得。」朱貴道：「兄弟，你在這裡賣酒也不濟事。不如帶領老小，跟我上山，一發入了伙。論秤分金銀，換套穿衣服，卻不快活？今夜便叫兩個火家，覓了輛車兒，先送妻子和細軟行李起身，約在十里牌等候，都去上山。我如今包裹內帶得一包蒙汗藥在這裡；【好。不然，何處急辦？】李雲不會吃酒時，肉里多糝些，逼著他多吃些，也麻倒了。救得李逵，同上山去，有何不可？」朱富道：「哥哥說得是。」便叫人去覓下一輛車兒，打拴了三五個包箱，捎在車兒上；家中粗物都棄了；叫渾家和兒女上了車子，分付兩個火家跟著車子，只顧先去。

　　且說朱貴，朱富當夜煮熟了肉，切做大塊，將藥來拌了，連酒裝做兩擔，帶了二三十個空碗；又有若干菜蔬，也把藥來拌了；恐有不吃肉的，也教他著手。【因上文有李雲不吃酒，便糝放肉內一句，便又生出或有不吃肉，再拌菜蔬內一句以陪之。總之不肯以金針示人也。】兩擔酒肉，兩個火家各挑一擔；弟兄兩個自提了些果盒之類；四更前後，直接將來僻靜山路口坐等。到天明，遠遠地只聽得敲著鑼響，朱貴接到路口。

　　且說那三十來個士兵自村里吃了半夜酒；四更前後，把李逵背翦綁了解將來。後面李都頭坐在馬上。看看來到前面，朱富便向前攔住，叫道：「師父且喜，小弟將來接力。」桶內舀一壺酒來，斟一大鐘，上勸李雲。朱貴托著肉來，火家捧過果盒。李雲見了，慌忙下馬，跳向前來，說道：「賢弟，何勞如此遠接！」朱富道：「聊表徒弟孝順之心。」李雲接過酒來，到口不吃。【不吃。】朱富跪下道：「小弟已知師不飲酒，今日這個喜酒，也飲半盞兒。」李雲推卻不過，略呷了兩口。【略呷。】朱富便道：「師父不飲酒，須請些肉。」李雲道：「夜間已飽，吃不得了。」【不惟不吃酒，並不吃肉，文情入妙。】朱富道：「師父行了許多路，肚裡也飢了。雖不中吃，胡亂請些，以免小弟之羞。」揀兩塊好的遞將過來。李雲見他如此，只得勉意吃了兩塊。【只吃兩塊。○一總為留得李雲之地，不為難救李逵搖擺也。】朱富把酒來勸上戶里正並獵戶人等，都勸了三鍾。朱貴便叫士兵莊客眾人都來吃酒。這伙男女那裡顧個冷、【句。】熱，【句。】好吃、【句。】不好吃。【句。】酒肉到口，只顧吃；正如這風捲殘雲，落花流水，一齊上來搶著吃了。李逵光著眼，看了朱貴兄弟兩個，已知用計，故意道：「你們也請我吃些！」朱貴喝道：「你是歹人，有酒肉與你吃！這般殺才，快閉了口！」李雲看著士兵，喝叫快走，只見一個個都面面廝覷，走動不得，口顫腳麻，都跌倒了。李雲急叫：「中了計了！」恰待向前，不覺自家也頭重腳輕暈倒了，軟做一堆，睡在地下。當時朱貴 
、朱富各奪了一條朴刀，【奪刀好。】喝聲「孩兒們休走！」兩個挺起朴刀來趕這伙不曾吃酒肉的莊客並那看的人。走得快的走了，走得遲的就搠死在地。李逵大叫一聲，把那綁縛的麻繩都掙斷了；便奪過一條朴刀來殺李雲。朱富慌忙攔住，叫道：「不要無禮！他是我的師父，為人最好。你只顧先走。」【好朱富。】【眉批： 已下獨寫朱富。】李逵應道：「不殺得曹太公老驢，如何出得這口氣！」李逵趕上，手起一朴刀，先搠死曹太公【殺得好。】並李鬼的老婆；【殺得好。】續后里正也殺了；【殺得好。】性起來，把獵戶排頭兒一味價搠將去。【殺得好。】那三十來個士兵都被搠死了。【殺得好。】這看的人和眾莊客只恨爹娘少生兩隻腳，都住深野路逃命去了。【不殺好。】

　　李逵還只顧尋人要殺。朱貴喝道：「不干看的人事，休只管傷人！」慌忙攔住。李逵方才住了手，就士兵身上剝了兩件衣服穿上。【好。】三個人提著朴刀，便要從小路里走。朱富道：「不好，是我送了師父性命！【好朱富。】他醒時，如何見得知縣？必然趕來。你兩個先行，我等他一等。【好朱富。】我想他日前教我的恩義，【好朱富。】且是為人忠直，【好朱富。】等他趕來，就請他一發上山入伙，也是我的恩義，【好朱富。】免得教我回縣去吃苦。」【好朱富。】朱貴道：「兄弟，你也見得是。我便先去跟了車子行，【調遣得好。】留李逵在路傍幫你等他。【調遣得好。○看他三個人，也調遣定了行事，笑今日行兵之無紀也。】若是他不趕來時，你們兩個休執迷等他。」【反補一句，文心周致。】朱富道：「這是自然了。」當下朱貴前行去了。

　　只說朱貴和李逵坐在路傍邊等候。果然不到一個時辰，只見李雲挺著一條朴刀，飛也似趕來，大叫道：「強賊休走！」李逵見他來得凶，跳起身，挼著朴刀來斗李雲，恐傷朱富。【四字寫出李逵生平一片之心。】正是有分教：

　　梁山泊內添雙虎，聚義廳前慶四人。

　　畢竟黑旋風斗青眼虎，二人勝敗如何，且聽下回分解。



