

　　【總批 ：吾幼見陳思鏡背八字，順逆伸縮，皆成二句，嘆以為妙。稍長，讀蘇氏織錦回文，而後知天下又有如是化工肖物之才也。幼見希夷方圓二圖，參伍錯綜，悉有定象，以為大奇。稍長，聞諸葛八陣圖法，而後知天下又有如是縱橫神變之道也。今觀耐庵二打祝家一篇，亦猶是矣：以墨為兵，以筆為馬，以紙為疆場，以心為將令。我試讀其文，真乃墨無停兵，筆無住馬，紙幾穿於蹂躪，心已絕於磨旗者也。歐鵬救矮虎，三娘便戰歐鵬；鄧飛助歐鵬奔三娘，祝龍便助三娘取宋江；馬麟為宋江迎祝龍，鄧飛便棄歐鵬保宋江；宋江呼秦明替馬麟，秦明便舞狼牙取祝龍；馬麟得秦明便奪矮虎，三娘卻撇歐鵬戰馬麟；廷玉助祝龍取秦明，歐鵬便撇三娘接廷玉；鄧飛舍宋江救歐鵬，廷玉卻撇鄧飛誘秦明；鄧飛救秦明趕廷玉，馬麟便撇三娘保宋江。此是第一陣。

　　此軍落荒正走，忽然添出穆弘、楊雄、石秀、花榮三路人馬。彼軍亦添出小郎君祝彪。雖李俊、張橫、張順下水不得，而戴宗、白勝亦在對岸助喊。此是第二陣。第一陣，妙於我以四將戰彼三將，而我四將中前後轉換，必用一將保護宋江，則亦以三將戰三將，而迭躍揮霍寫來，便有千萬軍馬之勢。第二陣妙於借秦明過第一撥中，卻借第三撥花榮、穆弘作第二撥前來策救，真寫出一時臨敵應變，不必死守宋江成令；而末又補出戴宗、白勝隔港吶喊，以見不漏一人也。然又有奇之尤奇者：於鳴金收軍之後，忽然變出三娘獨趕宋江，而手足無措之際，卻跳出一李逵。吾不怪其至此又作奇峰，正怪其前文如何藏過。乃一之為甚，而豈意跳出李逵之後，尚藏過一林沖。蓋此第三陣尤為絕筆矣！

　　如此一篇血戰文字，卻以王矮虎做光起頭，遂使讀者胸中只謂兒戲之事，而一變便作轟雷激電之狀，直是驚嚇絕人。

　　矮虎、三娘本夫妻二人，而未入此回，則夫在此，妻在彼；既過此回，即妻在此，夫在彼。一篇以捉其夫去始，以捉其妻來終，皆屬耐庵才子戲筆。】

　　話說當下宋江在馬上看時，四下里都有埋伏軍馬，且教小嘍囉只往大路殺將去，只聽得三軍屯塞住了。眾人都叫起苦起。宋江問道：「怎麼叫苦？」眾軍都道：「前面都是盤陀路，走了一遭，又轉到這裡。」宋江道：「教軍馬望火把亮處有房屋人家取路山去。」又走不多時，只見前軍又發起喊來，叫道：「甫能望火把亮亮處取路，又有苦竹籤鐵蒺藜，遍地撒滿鹿角，都塞了路口！」宋江道：「莫非天喪我也！」

　　正在慌急之際，只聽得左軍中間，穆弘隊裡鬧動，【寫來令人又吃一嚇，筆法淋漓突兀之極。】報來說道：「石秀來了！」【只一石秀來，寫得淋漓突兀至此。】宋江看時，見石秀捻著口刀，奔到馬前，道：「哥哥休慌，兄弟已知路了！暗傳下將令，教三軍只看有白楊樹便轉彎走去，不要管他路闊路狹！」宋江催趲人馬只看有白楊樹便轉。約走過五六里路，只見前面人馬越添得多了。【筆筆寫來，淋漓駭絕。】宋江疑忌，便喚石秀，問道：「兄弟，怎麼前面賊兵眾廣？」石秀道：「他有燈燭為號。」花榮在馬上看見，【忽然記得將軍神箭，筆筆生龍活虎。】把手指與宋江，道：「哥哥，你看見那樹影里這碗燭燈麼？只看我等投東，他便把那燭燈望東扯；若是我們投西，他便把燭燈望西扯。只那些兒，想來便是號令。」【如此寫出祝彪英靈，真有不煩一刀，不費一矢之略。】宋江道：「怎地奈何得他那碗燈？」花榮道：「有何難哉！」便拈弓搭箭，縱馬向前，望著影中只一箭，不端不正，恰好把那碗紅燈射將下來。【若寫祝家趕殺，便是俗筆。若寫山寨血戰，亦是俗筆。看他寫祝家只是一碗燈，寫宋江只是一枝箭，戰陣之事，寫來全是仙筆，亦大奇也。】四下里埋伏軍兵，不見了那碗紅燈，便都自亂攛起來。【妙。】宋江叫石秀引路，且殺出村口去。只聽得前山喊聲連天，一帶火把縱橫撩亂。宋江教前軍扎住，【寫來令人又吃一嚇，筆筆淋漓突兀之極。】且使石秀領路去探。石多時，回來報道：「是山寨中第二撥馬軍到了，【石秀來作一嚇，第二撥到又作一嚇，其用筆之奇至此。】接應殺散伏兵！」宋江聽罷，進兵夾攻，奪路奔出村口。祝家庄人馬四散去了。

　　會合著林沖、秦明等眾人軍馬同在村口駐札，卻好天明，去高阜處下了寨柵，整點人馬，數內不見了鎮三山黃信。宋江大驚，詢問緣故。有昨夜跟去的軍人見的來說道：「黃頭領聽著哥哥將令，前去探路，不堤防蘆葦叢中舒出兩把撓鈎，拖翻馬腳，被五七個人活捉去了，救護不得。」宋江聽罷，大怒，要殺隨行軍漢，如何不早報來。林沖、花榮勸住宋江。眾人納悶道：「庄又不曾打得，倒折了兩個兄弟。似此怎生奈何！」楊雄道：【石秀既有探路之功，便讓楊雄說出李應。】「此間有三個村坊結並。所有東村李大官人前日已被祝彪那廝射了一箭，見今在庄上養病。哥哥何不去與他計議？」宋江道：「我正忘了也。他便知本處地理虛實。」分付教取一對緞匹羊酒，選一騎好馬並鞍轡，親自上門去求見。林沖，秦明權守柵寨。

　　宋江帶同花榮、楊雄、石秀【一個護身，兩個介紹。】上了馬，隨行三百馬軍，取路投李家庄來。到得庄前，早見門樓緊閉，吊橋高拽起了；牆裡擺列著許多庄兵人馬，門樓上早擂起鼓來。宋江在馬上叫道：「俺是梁山泊義士宋江，特來謁見大官人，別無他意，休要堤備。」庄門上杜興看見有楊雄、石秀在彼，【好。】慌忙開了庄門，放只小船過來，與宋江聲喏。宋江慌忙下馬來答禮。楊雄、石秀近前稟道：【好。】「這位兄弟便是引小弟兩個見大官人的，喚做鬼臉兒杜興。」宋江道：「原來是杜主管。相煩足下對李大官人說：俺梁山泊宋江久聞大官人大名，無緣不曾拜會。今因祝家庄要和俺們做對頭，經過此間，特獻彩緞名馬羊酒薄禮，只求一見，別無他意。」杜興領了言語，再渡過庄來，直到廳前。李應帶傷披被坐在床上。杜興把宋江要求見的言語說了。李應道：「他是梁山泊造反的人，我如何與他廝見？無私有意。你可回他話道：只說我臥病在床，動止不得，難以相見；改日得拜會；所賜禮物，不敢祗受。」杜興再渡過來見宋江，稟道：「俺東人再三拜上頭領；本欲親身迎迓，奈緣中傷，患軀在床，不能相見，改日專當拜會。適來所賜禮物並不敢受。」宋江道：「我知你東人的意了；我因打祝家庄失利，欲求相見則個；他恐祝家庄見怪，不肯出來相見。」杜興道：「非是如此，委實患病。【只一句截住。】小人雖是中山人氏，到此多年了，頗知此間虛實事情。【何必見李應，見杜興猶見李應矣，用筆何等淨便之極。】中間是祝家庄，東是俺李家庄，西是扈家庄：這三村莊上誓願結生死之交，有事互相救應。今番惡了俺東人，自不去救應。【只一句便放倒一邊，皆耐庵匠心所運也。】只恐西村扈家庄上要來相助；他庄上別的不打緊；只有一個女將，喚做一丈青扈三娘，使兩口日月刀，好生了得。【詳。○又即引動下文。】是祝家庄第三子祝彪定為妻室，早晚要娶。若是將軍要打祝家庄時，不須堤備東邊，只要緊防西路。【特特折筆寫到李家，只為要提出此句也。得此一筆，下文便好注意只寫西邊，此所謂耐庵匠心之筆也。】祝家庄上前後有兩座庄門：【詳。】一座在獨龍岡前，一座在獨龍岡後。若打前門，卻不濟事；須是兩面夾攻，方可破得。【詳。】前門打緊路雜難認，一遭都是盤陀路徑，闊狹不等。但有白楊樹便可轉彎，方是活路；如無此樹便是死路。」【詳。○此雖石秀已知，然在杜興口中，不得不寫一過。】石秀道：「他如今都把白楊樹斫伐去了，將何為記？」【前並不見此事，忽然口中問出，虛實互用，筆法妙絕。】杜興道：「雖然斫伐了樹，如何起得根盡？也須有樹根在彼。【作書不過弄筆之事也，乃寫來便若真有其事而親臨其地者，真正才子，誰其匹之。】只宜白日進兵攻打，黑夜不可進去。」【詳。】

　　宋江聽罷，謝了杜興，一行人馬卻回寨里來。【足矣，此行可謂不虛。】林沖等接著，都到大寨里坐下。宋江把李應不肯出見並杜興說的話對眾頭領說了。李逵便插口道：「好意送禮與他，那廝不肯出來迎接哥哥；我自引三百人去打開鳥庄，腦揪這廝出來拜見哥哥！」宋江道：「兄弟，你不省的：他是富貴良民，懼怕官府，如何造次肯與我們相見？」李逵笑道：「那廝想是個小孩子，怕見！」眾人一齊都笑起來。宋江道：「雖然如此說了，兩個兄弟陷了，不知性命存亡。你眾兄弟可竭力向前，跟我再去打祝家庄。」眾人都起身說道：「哥哥將令，誰敢不聽。不知教誰前去？」黑旋風李逵說道：【定是大哥，暗中亦猜得着。】「你們怕小孩子，我便前去！」宋江道：「你做先鋒不利，今番用你不著。」【此篇每以閒筆寫李逵氣悶，令讀者絕倒。】李逵低了頭忍氣。宋江便點馬麟、鄧飛、歐鵬、王矮虎四個，「跟我親自做先鋒去。」第二點戴宗、秦明、楊雄、石秀、李俊、張順、張橫、白勝準備下水路用人；第三點林沖、花榮、穆弘、李逵分作兩路策應。眾軍標撥已定，都飽食了，披掛上馬。

　　且說宋江親自要去做先鋒，攻打頭陣；前面打著一面大紅「帥」字旗，【一面紅旗，引出兩面白旗。】引著四個頭領，一百五十騎馬軍，一千步軍，殺奔祝家庄來，直到獨龍岡前。宋江勒馬，看那祝家庄上，起兩面白旗，旗上明明繡著十四個字，道：「填平水泊擒晁蓋，踏破梁山捉宋江！」【極寫祝彪可人。】當下宋江在馬上心中大怒，設誓道：「我若打不得祝家庄，永不回梁山泊！」眾頭領看了，一齊都怒起來。宋江聽得後面人馬都到了，留下第二撥頭領攻打前門。【寫得明畫。】宋江自引了前部人馬轉過獨龍岡後面來看祝家庄時，後面都是銅牆鐵壁，把得嚴整。

　　正看之時，只見直西一彪軍隊，吶著喊，從後殺來。【三庄相聯，殊難布筆，先以一段按下李應，次作一番先寫扈家，是皆耐庵匠心運成、非易構之筆也。】宋江留下馬麟、鄧飛把住祝家庄後門；【寫得明畫。】自帶了歐鵬、王矮虎分一半人馬前來迎接。山坡下來軍約有二三十騎馬軍，當中簇擁著一員女將，正是扈家庄女將一丈青扈三娘；一騎青馬上，【加一青字，便覺青極。】輪兩口日月雙刀，引著三五百莊客，前來祝家庄策應。宋江道：「剛說扈家庄有個女將，好生了得，想來正是此人。誰敢與他迎敵？」說猶未了，只見這王矮虎是個好色之徒，【親迎則得妻，不親迎則不得妻，必親迎乎？】聽得說是個女將，指望一合便捉得過來；當時喊了一聲，驟馬向前，挺手中槍便出迎敵。兩軍吶喊。那扈三娘拍馬舞刀來戰王矮虎。一個雙刀的熟閒，一個單槍的出眾。【忽作戲論。】兩個敵十數合之上，宋江在馬上看時，見王矮虎槍法架隔不住。原來王矮虎初見一丈青，恨不得便捉過來；誰想斗過十合之上，看看的手顫腳麻，槍法便都亂了。不是兩個性命相撲時，王矮虎卻要做光起來！【絕倒。】那一丈青是個乖覺的人，心中道：「這廝無理！」便將兩把雙刀直上直下砍將入來。這王矮虎如何敵得過，撥回馬待要走；被一丈青縱馬趕上，把右手刀掛了，輕舒粉臂，將王矮虎提脫雕鞍，眾莊客齊上，橫拖倒拽，活捉去了。

　　歐鵬見捉了王英，【疾接出歐鵬。】【眉批：歐鵬。】便挺槍來救。一丈青縱馬跨刀，接著歐鵬，兩個便斗。原來歐鵬是軍班子弟出身，使得好一條鐵槍。【如此忙又有閒筆，寫歐鵬武藝。】宋江看了，暗暗的喝采。恁的歐鵬槍法精熟，也敵不得那女將半點便宜！鄧飛在遠遠 
處【忽插出鄧飛。】看見捉了王矮虎，歐鵬又戰那女將不下，跑著馬，舞起一條鐵鏈，大發喊趕將來。【鄧飛本欲助歐鵬戰三娘，卻因祝龍來取宋江，便疾退轉保護，此發喊趕來，乃在半道，寫得迅疾駭人。】祝家庄上已看多時，誠恐一丈青有失，慌忙放下吊橋，開了庄門。祝龍【彼軍添出祝龍。】親自引了三百餘人，驟馬提來捉宋江。【不說助三娘，卻說捉宋江，迅疾駭人。】馬麟看見，【疾接出馬麟。】【眉批：馬麟。】一騎馬使起雙刀來迎住祝龍廝殺。【亦不說救宋江，卻說戰祝龍，馬麟迎住祝龍，面鄧飛疾回保護，筆筆迅疾駭人。】鄧飛恐宋江有失，【疾掣轉鄧飛。】不離左右。看他兩邊廝殺，喊聲迭起。宋江見馬麟斗祝龍不過，【馬麟、祝龍一對。】歐鵬斗一丈青不下，【歐鵬、三娘一對。】正慌哩，只見一彪軍馬從刺斜里殺將來。宋江看時，大喜；卻是霹靂火秦明，【忽轉出秦明。】【眉批：秦明。】聽得庄後廝殺，前來救應。宋江大叫：「秦統制，你可替馬麟！」秦明明個急性的人，更兼祝家庄捉了他徒弟黃信，正好沒氣，【如此忙又有閒筆寫秦明心事。】拍馬飛起狼牙棍，便來直取祝龍。祝龍也挺槍來敵秦明。馬麟引了人卻奪王矮虎。那一丈青看見了馬麟來奪人，便撇了歐鵬，卻是接住馬麟廝殺。兩個都會使雙刀，馬上相迎著，正如風飄玉屑，雪撒瓊花。宋江看得眼也花了。【秦明直取祝龍，便已替下馬麟；乃馬麟偏不歸陣，卻去救奪矮虎；三娘見來奪人，便反撇了歐鵬，來戰馬麟。一番接換，忽變出四口刀來，迅疾駭人，不獨宋江眼花也。】

　　這邊秦明和祝龍斗到十合之上，祝龍如何敵得秦明過。庄門裡面那教師欒廷玉，【彼軍添出欒廷玉。】帶了鐵錘，上馬挺槍，殺將出來。歐鵬便來迎住欒廷玉廝殺。【三娘方撇歐鵬，歐鵬恰迎廷玉，迅疾駭人。】欒廷玉也不來交馬，帶住槍時，刺斜里便走。歐鵬趕將去，被欒廷玉一飛錘，正打著，【寫廷玉亦極迅疾。】翻筋斗攧下馬去。鄧飛大叫：「孩兒們！救人！」【疾接入鄧飛。】舞著鐵鏈逕奔欒廷玉。宋江急喚小嘍囉救得歐鵬上馬。【鄧飛舍宋江，奔廷玉，宋江便得救歐鵬，迅疾駭人之極。】那祝龍當敵秦明不住，拍馬便走。欒廷玉也撇了鄧飛，卻來戰秦明。【鄧飛舍宋江，奔廷玉，廷玉卻撇鄧飛，戰秦明，筆筆迅疾駭人，不曾有點墨少停。】兩個了一二十合，不分勝敗。欒廷玉賣個破綻，落荒即走。秦明舞棍逕趕將去。欒廷玉便望荒草之中，跑馬入去。

　　秦明不知是計，也追入去。原來祝家庄那等去處都有人埋伏；見秦明馬到，拽起馬索來，連人和馬都絆翻了，發聲，捉住了秦明。【寫秦明被捉，亦極迅疾。】鄧飛見秦明墜馬，【疾趕上鄧飛。】慌忙來救時，見絆馬索起，待回身，兩下里叫聲「著，」撓鈎似亂麻一般搭來，就馬上活捉了去。【寫鄧飛補捉，又極迅疾。○看廷玉撇了鄧飛，卻戰秦明，及捉得秦明，便並捉得鄧飛，筆筆跳擲而去，非五指之所得搦定也。】宋江看見，只叫得苦，止救得歐鵬上馬。

　　馬麟撇了一丈青，急奔來保護宋江，【疾掣回馬麟。○以上一番血戰，驟讀之，疑謂此以四人戰彼三人，及細讀之，而始知此四人者，段段除出一人，保護宋江，實止三人出戰也。真正才子，真正奇文。】望南而走。背後欒廷玉祝龍一丈青分投趕將來。看看沒路，正待受縛，只見正南上一個好漢飛馬而來；【疾。】背後隨從約有五百人馬。宋江看時，乃是沒遮攔穆弘，【忽飛出穆弘。】【眉批： 穆弘。】東南上也有三百餘人，兩個好漢飛奔前來；【疾。】一個是病關索楊雄，一個是拚命三郎石秀。【又飛出楊雄、石秀。】【眉批：楊雄、石秀。】東北上又一個好漢，高聲大叫：「留下人著！」【疾。】宋江看時，乃是小李廣花榮。【又飛出花榮。○行文固有水窮雲起之法，不圖此處水到極窮，雲起極變也。使我讀之，頭目岑岑矣。】【眉批：】花容。三路人馬一齊都到。宋江心下大喜，一發並力來戰欒廷玉祝龍。庄上望見，恐怕兩個吃虧，且教祝虎守把住庄門，【如此忙又有閒筆，頓此一句。】小郎君祝彪騎一匹劣馬，使一條長槍，自引五百餘人馬從庄後殺將出來，【彼軍又添出祝彪。】一齊混戰。庄前李俊 
、張橫、張順【又回顧到李俊、張橫、張順。】下水過來，被庄上亂箭射來，不能下手。戴宗、白勝【又補出戴宗、白勝。】【眉批：李俊、張橫、張順、戴宗、白勝。】只在對岸吶喊。【只補寫二段，亦復天搖地震。】宋江見天色已晚了，急叫馬麟先保護歐鵬出村山去。【如此忙用筆偏如此周折。】宋江又叫小嘍囉篩鑼，聚攏眾好漢，且戰且走。宋江自拍馬到處尋了看，只恐兄弟們迷了路。【上來如此一篇奇文，真是天崩地塌，山搖海嘯，非複目光所照，心魂所知矣。讀至此句，方圖少得休息，不意下文一轉，忽然興精作怪，重出奇情。才子之筆，千載無兩。】

　　正行之間，只見一丈青飛馬趕來。【迅疾駭人。】宋江措手不及，便拍馬望東而走。【迅疾駭人。】背後一丈青緊追著，八個馬蹄翻盞撒鈸相似，【迅疾駭人。】趕投深村處來。一丈青正趕上宋江，待要下手，【迅疾駭人。】只聽得山坡上有人大叫道：「那鳥婆娘趕我哥哥那裡去！」宋江看時，卻是黑旋風李逵【無數好漢莫不各出死力，血戰至深，乃至戴宗、白勝，亦復收拾已畢。卻於不意中，獨漏一李逵，至此忽然跳出，奇情奇文，不知其先構局、後下筆，先下筆、後變局也。】【眉批： 李逵。】輪兩把板斧，引著七八十個小嘍囉，大踏步趕將來。【連日悶悶，此得一吐。】一丈青便勒轉馬，望這樹林邊去。宋江也勒住馬看時，只見樹林邊轉出十數騎馬軍來，當先簇擁著一個壯士，正是豹子頭林沖，【收拾眾人已畢，忽然漏一李逵，已屬意外之事，不謂還有一林沖也。才子奇情，我直無以測之矣。】【眉批：林沖。】在馬上大喝道：「兀那婆娘走那裡去！」一丈青飛刀縱馬，直奔林沖。林沖挺丈八蛇矛迎敵。兩個斗不到十合，林沖賣個破綻，放一丈青兩口刀砍入來，林沖把蛇矛逼個住，兩口刀逼斜了，趕攏去，輕舒猿臂，款扭狼腰，把一丈青只一拽，活挾過馬來。【頭上活捉矮虎過去，尾上活捉三娘過來，是役也，只是夫妻二人交易而退，為之失笑。】宋江看見，喝聲采，不知高低。林沖叫軍士綁了，驟馬向前道：「不曾傷犯哥哥麼？」宋江道：「不曾傷著。」便叫李逵快走村中接應眾好漢，「且教來村口商議，天色已晚，不可戀戰。」黑旋風領本部人馬去了。林沖保護宋江，押著一丈青在馬上，取路出村口來。當晚眾頭領不得便宜，急急都趕出村口來。祝家庄人馬也收回庄上去了。滿村中殺死的人不計其數。祝龍教把捉到的人都將來陷車囚了，一發拿住宋江，解上東京去請功。扈家庄已把王矮虎解送到祝家庄去了。

　　且說宋江收回大隊人馬，到村口下了寨柵，先教將一丈青過來，【先教妙。】喚二十個老成的小嘍囉，【老成妙。】著四個頭目，騎四匹快馬，【快馬妙。】把一丈青拴了雙手，也騎了一匹馬，「連夜與我送上梁山泊去，【連夜妙。】交與我父親宋太公收管，【交太公妙。】便來回話，【便回話妙。】待我回山寨，自有發落。」【待我妙。○字字都成妙語。】眾頭領都只道宋江自要這個女子，盡皆小心送去。【妙，絕倒。○一篇天搖地震文字之後，忽作此風致煞尾，奇筆妙筆，總出常人意外。】先把一輛車兒教歐鵬上山去將息。【細匝。】一行人都領了將令，連夜去了。宋江其夜在帳中納悶，一夜不睡，坐而待旦。

　　次日，只見探事人報來說：「軍師吳學究引將三阮頭領並呂方、郭盛帶五百人馬到來！」宋江聽了，出寨迎接了軍師吳用，到中軍帳中坐下。吳學究帶將酒食來與宋江把盞賀喜，【何喜可賀，下文又未及詳，遂令讀者無不疑為一丈青也。】一面犒賞三軍眾將。吳用道：「山寨里晁頭領多聽得哥哥先次進兵不利，特地使將吳用並五個頭領來助戰，不知近日勝敗如何？」宋江道：「一言難盡！叵耐祝家那廝，他庄門上立兩面白旗，寫道：『填平水泊擒晁蓋，踏破梁山捉宋江！』這廝無禮！先一遭進兵攻打，因為失其地利，折了楊林 
、黃信；夜來進兵，又被一丈青捉了王矮虎，欒廷玉打傷了歐鵬，絆馬索拖翻捉了秦明、鄧飛，如此失利，若不得林教頭活捉得一丈青時，折盡銳氣！今來似此如之奈何！若是宋江打不得破祝家庄，救不得這幾個兄弟來，情願自死於此地；也無面目回去見得晁蓋哥哥！」吳學究笑道：「這個祝家庄也是合當天敗；恰好有這個機會，吳用想來，事在旦夕可破。」宋江聽罷，十分驚喜，連忙問道：「這祝家庄如何旦夕可破？機會自何而來？」吳學究笑著，不慌不忙，疊兩個指頭，說出這個機會來。正是：

　　空中伸出拿雲手，救出天羅地網人。

　　畢竟軍師吳用說出甚麼機會來，且聽下回分解。


