

　　【嘗觀古學劍之家，其師必取弟子，先置之斷崖絕壁之上，迫之疾馳；經月而後，授以竹枝，追刺猿猱，無不中者；夫而後歸之室中，教以劍術，三月技成，稱天下妙也。聖嘆嘆曰：嗟乎！行文亦猶是矣。夫天下險能生妙，非天下妙能生險也。險故妙，險絕故妙絕；不險不能妙，不險絕不能妙絕也。

　　游山亦猶是矣。不梯而上，不縋而下，未見其能窮山川之窈窕，洞壑又隱秘也。梯而上，縋而下，而吾之所至，乃在飛鳥徘徊，蛇虎躑躅之處，而吾之力絕，而吾之氣盡，而吾之神色索然猶如死人，而吾之耳目乃一變換，而吾之胸襟乃一蕩滌，而吾之識略乃得高者愈高，深者愈深，奮而為文筆，亦得愈極高深之變也。

　　行文亦猶是矣。不閣筆，不捲紙，不停墨，未見其有窮奇盡變出妙人神之文也。筆欲下而仍閣，紙欲舒而仍卷，墨欲磨而仍停，而吾之才盡，而吾之髯斷，而吾之目矐，而吾之腹痛，而鬼神來助，而風雲急通，而後奇則真奇，變則真變，妙則真妙，神則真神也。吾以此法遍閱世間之文，未見其有合者。今讀還道村一篇，而獨賞其險妙絕倫。嗟乎！支公畜馬，愛其神駿，其言似謂自馬以外都更無有神駿也者；今吾亦雖謂自《水滸》以外都更無有文章，亦豈誣哉！

　　前半篇兩趙來捉，宋江躲過，俗筆只一句可了。今看他寫得一起一落，又一起又一落，再一起再一落，遂令宋江自在廚中，讀者本在書外，卻不知何故一時便若打並一片心魂，共受若干驚嚇者。燈昏窗響，壁動鬼出，筆墨之事，能令依正一齊震動，真奇絕也。

　　上文神廚來捉一段，可謂風雨如磬，蟲鬼駭逼矣。忽然一轉，卻作花明草媚，團香削玉之文。如此筆墨，真乃有妙必臻，無奇不出矣。

　　第一段神廚搜捉，文妙於駭緊。第二段夢受天書，文妙於整麗。第三段群雄策應，便更變駭緊為疏奇，化整麗為錯落。三段文字，凡作三樣筆法，不似他人小兒舞鮑老，只有一副面具也。

　　此書每寫宋江一片奸詐後，便緊接李逵一片真誠以激射之，前已處處論之詳矣。最奇妙者，又莫奇妙於寫宋江取爺後，便寫李逵取娘也。夫爺與娘，所謂一本之親者也。譬之天矣，無日不戴之，無日不忘之。無日不忘之，無日不戴之，非有義可盡，亦並非有恩可感，非有理可講，亦並非有情可說也。

　　執塗之人，而告之曰：「我孝。」孝，口說而已乎？執塗之人，而告之曰：「我念我父。」然則爾之念爾父也，殆亦暫矣。我聞諸我先師曰：「夫孝，推而放之四海而准。」推而放之四海而准者，以孝我父者孝我君，謂之忠；以孝我父者孝我兄，謂之悌；以孝我父者孝我友，謂之敬；以孝我父者孝我妻，謂之良；以孝我父者孝我子，謂之慈；以孝我父者孝我百姓，謂之有道仁人也。推而至於伐一樹，殺一獸，不以其順，謂之不孝。故知孝者，百順之德也，萬福之原也。

　　故知孝之為言順也，順之為言時也。時春則生，時秋則殺，時喜則笑，時怒則罵，主殺笑罵，皆謂之孝。故知行孝，非可以口說為也。我父我母，非供我口說之人也。自世之大逆極惡之人，多欲自言其孝，於是出其狡獪陰陽之才，先施之於其父其母，而後亦遂推而加之四海，馴至殃流天下，禍害相攻，大道既失，不可復治。嗚呼！此口說之孝所以為強盜之孝，而作者特借宋江以活畫之。蓋言強盜之為強盜，徒以噁心向於他人；若夫口口說孝之人，乃以噁心向其父母，是加於強盜一等者也。我觀遠行者，必香而祝曰：「好人相逢，惡人遠避。」蓋畏強盜之至也。今父母孕子，亦當香祝曰：「心孝相逢，口孝遠避。」蓋為父母者之畏口口說孝之子，真有過於強盜也者。彼說孝之人，聞吾之言，今定不信。迨於他日不免有子，夫然後知曩者其父其母之遭我之毒，乃至若斯之極也。嗚呼！作者之傳宋江，其識惡垂戒之心，豈不痛哉！故於篇終緊接李逵取娘之文，以見粗鹵兇惡如李鐵牛其人，亦復不忘源本。然則孝之為德，下及禽蟲，無不具足，宋江可以不必屢自矜許。且見粗鹵兇惡如李鐵牛其人，乃其取娘陡然一念，實反過於宋江取爺百千萬倍。然則孝之為德，誰不說者其內獨至。宋江不為人罵死，不為雷震死，亦當自己羞死也矣。

　　李逵取娘文前，又先借公孫勝取娘作一引者，一是寫李逵見人取爺，不便想到娘，直至見人取娘，方解想到娘，是寫李逵天真爛漫也。一是為宋江作意取爺，不足以感動李逵，公孫勝偶然看娘，卻早已感動李逵，是寫宋江權詐無用也。《易。彖辭》曰：「中孚，信及豚魚。」言豚魚無知，最為易信。中孚無為，而天下化之。解者乃作豚魚難信。蓋久矣權術之行於天下，而大道之不復講也。

　　自家取爺，偏要說死而無怨，偏一日亦不可待。他人取娘，便怕他有疏失，便要他再過幾時。傅曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」觀其不恕，知其不忠，何意稗官有此論道之樂。】

　　話說當下宋江在筵上對眾好漢道：「小可宋江自蒙救護上山，到此連日飲宴，甚是快樂。不知老父在家正是何如。即日江州申奏京師，必然行移濟州，著落鄆城縣追捉家屬，比捕正犯，恐老父存亡不保！宋江想今，欲往家中搬取老父上山，以絕掛念，不知眾弟兄還肯容否？」晁蓋道：「賢弟，這件是人倫中大事。不成我和你受用快樂，倒教家中老父吃苦？如何不依賢弟！只是眾兄弟們連日辛苦，寨中人馬未定，再停兩日，點起山寨人馬，一逕去取了來。」【下文宋江本欲一人自去，卻先於晁蓋口中作一寬筆，然後轉出獨自去來，行文何等委婉。○又此處先表過眾兄弟不去，便令玄女廟，大樹背後，出其不意。所謂欲起後文，先於前文作地矣。】宋江道：「仁兄，再過幾日不妨，只恐江州行文到濟州，追捉家屬，以此事不宜遲。今也不須點多人去，只宋江潛地自去，和兄弟宋清搬取老父連夜上山來，那時鄉中神不知，鬼不覺；若還多帶了人半去，必然驚嚇鄉里，反招不便。」晁蓋道：「賢弟路中倘有疏失，無人可救。」宋江道：「若為父親，死而無怨。」【看他方得性命，又早說死而無怨，讀之失笑。】當日苦留不住。宋江堅執要行，便取個氈笠戴了，提條短棒，腰帶利刀，便下山去。眾頭領送過金沙灘自回。

　　且說宋江過了渡，到朱貴酒店裡上岸，出大路投鄆城縣來；路上少不得飢餐渴飲，夜住曉行。【無事即省。】一日，奔宋家村晚了，到不得，且投客店歇了。次日趲行，到宋家村時卻早，且在林子裡伏了，等待到晚，卻投庄上來敲後門。【看他歸家蹤跡寫得招搖之甚。】莊裡聽得，只見宋清出來開門；見了哥哥，吃那一驚，慌忙道：「哥哥，你回家來怎地？」【畫。】宋江道：「我特來家取父親和你。」宋清道：「哥哥！你在江州做了的事如今這裡都知道了。本縣差下這兩個都頭每日來勾取，管定了我們，不得轉動。只等江州文書到來，便要捉我們父子二人 
，下在牢里監禁聽候拿你，日裡夜間，一二百士兵巡綽。你不宜遲，快去梁山泊請下眾頭領來救父親並兄弟！」宋江聽了，驚得一身冷汗；不敢進門，轉身便走，奔梁山泊路上來。

　　是夜，月色朦朧，路不分明。宋江只顧揀僻靜小路去處走。約莫也走了一個更次，【寫得妙。】只聽得背後有人發喊起來。宋江回頭聽時，只隔一二里路，看見一簇火把照亮，只聽得叫道：「宋江休走！」宋江一頭走，一面肚裡尋思：「不聽晁蓋之言，果有今日之禍！皇天可憐，垂救宋江則個！」遠遠望見一個去處，只顧走。少間，風掃薄雲，現出那個明月，宋江方才認得仔細，叫聲苦，不知高低。看了那個去處，有名喚做還道村。【寫得妙。○月暗水明，翻入奇境。】原來團團都是高山峻岭，山下一遭澗水，中間單單只一條路。入來這村，左來右去走，只是這條路，更沒第二條路。宋江認得這個村口，欲待回身，卻被背後趕來的人已把住了路口，火把照耀如同白日。

　　宋江只得奔入村里來，尋路躲避；抹過一座林子，早看見一所古廟；雙手只得推開廟門，【閒處先留一筆。】乘著月光，入進廟裡來。尋個躲避處；前殿後殿相了一回，安不得身，心裡越慌。【一進來便入神廚，此小兒捉迷藏耳。先頓一句安不得身，直等趙能到了，方乘急鑽入神廚。寫一時匆匆情景，可謂活畫。】只聽得外面有人道：「都管只走在這廟裡！」【真是急殺。】【眉批：第一段。】宋江聽時是趙能聲音，【趙能聲音，前未配江州時識之。】急沒躲處；見這殿上一所神廚，【神廚如何躲得過，故必寫到趙能到了，急沒躲處，然後看到神廚。寫慌近中情事，分寸都出。】宋江揭起帳幔，望裡面探身便鑽入神廚里，安了短棒，做一堆兒伏在廚內，身體把不住簌簌地抖。【一。○看他數抖字。】只聽得外面拿著火把照將入來。【急殺。】宋江在神廚里一頭抖，【二。】一頭偷眼看時，趙能，趙得引著四五十人，拿把火把，各到處照。看看照上殿來。【急殺不可言。】宋江抖道：【三。】「我今番走了死路，望神明庇佑則個！......神明庇佑！......神明庇佑！......」【活寫出情急人口中念誦無倫無次來。】

　　一個個都走過了，沒人看著神廚里。【如此奇峰，忽然一跌。○看他一路忽然跌起，忽然跌落，凡有數番。】宋江抖定道：【四。】「可憐天！」只見趙得將火把來神廚里一照，【方得上句一跌，下句忽然矗起，令人劈面一嚇。○趙得一照，陡然接入，令宋江一句話，只說得三個字，真是奇筆。】宋江抖得幾乎死去。【五。】趙得一隻手將朴刀捍挑起神帳，上下把火只一照，【偏是急殺句，偏要仔細寫，妙絕。】火煙沖將起來，衝下一片黑塵來，正落在趙得眼裡，眯了眼；便將火把丟在地下，一腳踏滅了，走出殿門外來，【忽然又跌落。】對士兵們道：「這不在廟裡。——別又無路，走向那裡去了？」眾士兵道：「多應這廝走入村中下林里去了。這裡不怕他走脫：這個村喚做還道村，只有這條路出入；裡面雖有高山林木，卻無路上得去。都頭只把住村口，【頻提把住村口四字，使讀者心壯舉有兩層着急。】他便會插飛上天去也走不脫了！待天明，村里去細細搜捉！」趙能 
、趙得道：「也是。」引了士兵出殿去了。【趁跌落時，再與着實一跌，奇筆妙筆。】宋江抖定道：【六。】「卻不是神明庇佑；若還得了性命，必當重修廟宇，再塑......」【意是再塑金身四字，卻不及說完。】只聽得有幾個士兵在廟門前叫道：「都頭，在這裡了！」【陡然又矗起，奇筆妙筆。】趙能、趙得，和眾人又搶入來。宋江簌簌地又把不住抖。【七。】趙能到廟前問道：「在那裡？」士兵道：「都頭，你來看，廟門上兩個塵手跡！【何等奇妙，真乃天外飛來，卻是當面拾得。】一定是卻才推開廟門，閃在裡面去了！」趙能道：「說的是；再仔細搜一搜看！」這夥人再入廟裡來搜時。【急殺。】宋江這一番抖真是幾乎休了。【八。】那伙人去殿前殿後搜遍，只不曾翻過磚來。【寫得好笑。】眾人又搜了一回，火把看看照上殿來，【急殺。○上殿來，下殿去，又上殿來，文筆奇恣，至於如此。】趙能道：「多是只在神廚里。卻才兄弟看不仔細，我自照一照看。」【急殺。○前趙得照，乃突然一照，此趙能照，卻先說了要照，然後來照，為神廚中人急殺也。】一個士兵拿著火把，趙能便揭起帳幔，五七個人伸頭來看。【前趙得只是一個人匆匆一看而已，此卻五七個人仔細來看，便一發急殺不可當。】不看萬事俱休，才看一看，【故作驚人語。】只見神廚里捲起一陣惡風，將那火把都吹滅了，黑騰騰罩了廟宇，對面不見。趙能道：「又作怪。平地里捲起這陣惡風來！想是神明在裡面，定嗔怪我們只管來照。因此起這陣惡風顯應。我們且去罷。【又跌落。】只守住村口，待天明再來尋。」趙得道：「只是神廚里不曾看得仔細，再把槍去搠一搠。」趙能道：「也是。」【欲落未落，忽然又起，奇恣至此，真是驚才絕筆。】兩個卻待向前，只聽得殿前又捲起一陣怪風，吹得飛砂走石，滾將下來；搖得那殿宇岌岌地動；罩下一陣黑雲，布合了上下，冷氣侵入，毛髮豎起。趙能情知不好，叫了趙得道：「兄弟！快走！神明不樂！」眾人一哄都奔下殿來，望廟門外跑走。【方跌落。】有幾個跌翻了的，也有閃了朒腿的，爬得起來奔命，走出廟門，只聽得廟裡有人叫：「饒恕我們！」【餘波奇絕，出於意外。】趙能再入來看時，兩三個士兵跌倒在龍墀里，被樹根鈎住了衣服，死也掙不脫，手裡丟了朴刀，扯著衣裳叫饒。【絕倒。○如此死急事，偏有本事寫得一起一落，突兀盡致，臨了猶作峰巒拳曲之形，真是才子。】宋江在神廚里聽了，又抖又笑。【九。】趙能把士兵衣服解脫了，領出廟門去。有幾個在前面的士兵【在前面的四字，令人絕倒，即暗翻孟子五十步笑百步法。】說道：「我說這神道最靈，【我說二字絕倒，不知在何處說也。○活寫出小人說風涼話來。】你們只管在裡面纏障，引得小鬼發作起來！【小鬼發作，奇語。】我們只在守住了村口等他。須不吃他飛了去！」趙能，趙得道：「說得是；只消村口四下里守定。」眾人都望村口去了。【無數奇峰，一齊盡跌。】

　　只說宋江在神廚里，口稱慚愧，道：「雖不被這廝們拿了，卻怎能夠出村口去？......」正在廚內尋思，百般無計，只聽得後面廊下有人出來。【上文無數奇峰，一齊盡跌，忽然此處又另轉一峰，令人猜測不出。】宋江又抖道：「又是苦也！早是不鑽出去！」只見兩個青衣童子，逕到廚邊，舉口道：「小童奉娘娘法旨，請星主說話。」宋江那裡敢做聲答應。【一請。】外面童子又道：「娘娘有請，星主可行。」宋江也不敢答應。【二請。】外面童子又道：「宋星主，休得遲疑，娘娘久等。」【三請。】宋江聽得鶯聲燕語，不是男子之音，便從神椅底下鑽將出來看時，是兩個青衣女童侍立在床邊，宋江了一驚，卻是兩個泥神。【分明聽得三番相請，卻借兩個泥神忽作一跌，寫鬼神便有鬼神氣，真是奇絕之筆。】只聽得外面又說道：「宋星主，娘娘有請。」【寫得便活是鬼神，閃閃屍屍之極。】【眉批： 第二段。上文如怒龍入雲，鱗爪忽沒忽現，又如怪鬼奪路，形狀忽近忽遠。一轉卻別作天清地朗，柳霏花佛之文，令讀者驚喜搖惑不定。】宋江分開帳幔，鑽將出來，只見是兩個青衣螺髻女童【有上番閃爍，便令此處亦不敢信其真假。】齊齊躬身，各打個稽首。宋江問道：「二位仙童自何而來？」青衣道：「奉娘娘法旨，有請星主赴宮。」宋江道：「仙童差矣。我自姓宋，名江，不是甚麼星主。」青衣道：「如何差了！請星主便行，娘娘久等。」宋江道：「甚么娘娘？亦不曾拜識，如何敢去！」青衣道：「星主到彼便知，不必詢問。」宋江道：「娘娘在何處？」青衣道：「只在後面宮中。」

　　青衣前引便行。宋江隨後跟下殿來。轉過後殿側首一座子牆角門，青衣道：「宋星主，從此間進來。」宋江跟入角門來看時，星月滿天，香風拂拂，四下里都是茂林修竹。宋江尋思道：「原來這廟後又有這個去處。早知如此，不來這裡躲避，不受那許多驚恐！」【一路都作疑鬼疑神，似信不信之筆。】宋江行時，覺得香塢兩行，夾種著大松樹，都是合抱不交的；中間平坦一條龜背大街。宋江看了，暗暗尋思道：「我到不想古廟後有這般好路徑！」【都不實寫。】跟著青衣行不過一里來路，聽得潺潺的澗水響；看前面時，一座青石橋，兩邊都是朱欄杆；【要識夢回時，記取來時路。】岸上栽種奇花異草，蒼松茂竹，翠柳夭桃；橋下翻銀滾雪般的水。流從石洞裡去。過得橋基，看時，兩行奇樹，中間一座大朱紅欞星門。宋江入得欞星門看時，抬頭見一所宮殿。宋江尋思道：「我生居鄆城縣，不曾聽得說有這個去處！」心中驚恐；不敢動腳。【都不實寫。】青衣催促，請星主行。一引引入門內，有個龍墀，兩廊下儘是朱紅亭柱，都掛著繡簾；正中一所大殿，殿上燈燭熒煌。青衣從龍墀內一步步引到月台上，聽得殿上階前又有幾個青衣道：「娘娘有請，星主進來。」

　　宋江到大殿上，不覺肌膚戰慄，毛髮倒豎。下面都是龍鳳磚階。青衣入廉內奏道：「請至宋星主在階前。」宋江到廉前御階之下，躬身再拜，俯伏在地，口稱：「臣乃下濁庶民，不識聖上，伏望天慈俯賜憐憫！」御簾內傳旨，教請宋星主坐。宋江那裡敢抬頭。【委婉。】教四個青衣扶上錦墩坐。宋江只得勉強坐下，殿上喝聲「捲簾，」數個青衣早把珠簾捲起，搭在金鈎上。娘娘問道：「星主別來無恙？」宋江起身再拜道：「臣乃庶民，不敢面覷聖容。」娘娘道：「星主，既然如此，不必多禮。」宋江恰才敢抬頭舒眼，【委婉。】看殿上金碧交輝，點著龍燈鳳燭；兩邊都是青衣女童，持笏捧圭，執旌擎扇侍從；正中七寶九龍床上坐著那個娘娘，身穿金縷絳綃之衣，手秉白玉圭璋之器，天然妙目，正大仙容，【常嘆神女感甄等賦，筆墨淫穢，殊愧大雅。似此絕妙好辭，令人敬愛交至。○天然句，妙在妙目字。仙容句，妙在正大字。豈惟稗史未有，亦是諸書所無。】口中說道：「請星主到此。」命童子獻酒。兩下青衣女童執著蓮花寶瓶，捧酒過來，斟在杯內。一個為首的女童執杯遞酒，來勸宋江。宋江起身，不敢推辭，接過杯，朝娘娘跪飲了一杯。宋江覺得這酒馨香馥郁，如醍醐灌頂，甘露灑心。又是一個青衣捧過一盤仙棗來勸宋江。宋江戰戰兢兢，怕失了體面，伸著指頭取了一枚，就而食之，懷核在手。青衣又斟過一杯酒來勸宋江，宋江又一飲而盡。娘娘法旨，教再勸一杯。青衣再斟一杯酒過來勸宋江，宋江又飲了。仙女託過仙棗，又食了兩枚。共飲過三杯仙酒，三枚仙棗，宋江便覺有些微醺；又怕酒後，醉失體面。再拜道：「臣不勝酒量，望乞娘娘免賜。」殿上法旨道：「既是星主不能飲酒，可止。」教：「取那三卷『天書』賜與星主。」青衣去屏風背後，青盤中托出黃羅袱子，包著三卷天書，遞與宋江。宋江看時，可長五寸，三寸；不敢開看，再拜只受，藏於袖中。娘娘法旨道：「宋星主，傳汝三卷天書，汝可替天行道：星主全忠仗義，為臣輔國安民；去邪歸正；勿忘勿泄。」【只因此等語，遂為後人續貂之地。殊不知此等，悉是宋江權術，不是一部提綱也。】宋江再拜謹受。娘娘法旨道：「玉帝因為星主魔心未斷，道行未完，暫罰下方，不久重登紫府，切不可分毫懈怠。若是他日罪下酆都，吾亦不能救汝。此三卷之書可以善觀熟視。只可與天機星同觀，其他皆不可見。【寫宋江用權詐，獨不敢瞞吳用，其筆如鏡。】功成之後，便可焚之，勿留於世。【從來相傳異書，悉以此語為出身之路，思之每欲失笑。】所囑之言，汝當記取。目今天凡相隔，難以久留，汝當速回。」——便令童子急送星主回去。——「他日瓊樓金闕，再當重會。」宋江便謝了娘娘，跟隨青衣女童，下得殿庭來。出得欞星門，送至石橋邊，【依稀記得來時有路，寫得妙絕。】青衣道：「恰才星主受驚，不是娘娘護佑，已被擒拿。天明時，自然脫離了此難。——星主，看石橋下水裡二龍相戲！」宋江憑欄看時，果見二龍戲水。二青衣望下一推。宋江大叫一聲，卻撞在神廚內，覺來乃是「南柯一夢。」【入夢時不說是夢，至出後始說，此法諸書遍用，而不知出於此。】

　　宋江爬將起來看時，月影正午，料是三更時分。【好。】宋江把袖子裡摸時，手內棗核三個，袖裡帕子包著天書；將出來看時，果是三卷天書；又只覺口裡酒香。宋江想道：「這一夢真乃奇異，似夢非夢：若把做夢來，【妙。○前文何等匆遽，此文何等舒緩，疾雷激電之後，偏接一番煙霏雲卷之態，極盡筆墨之致。】如何有這天書在袖子裡，口中又酒香，棗核在手裡，說與我的言語都記得，不曾忘了一句？不把做夢來，【妙。○兩番活是初醒未梧意思。】我自分明在神廚里，一交攧將入來，有甚難見處？......想是此間神聖最靈，顯化如此？只是不知是何神明？」【又作一頓，筆筆飛舞。】揭起帳幔看時，九龍椅上坐著一位妙面娘娘，正和方才一般。【妙筆入化，令人不能尋其筆跡。○入夢時，青衣女童是真是假，出夢時，妙面娘娘是假是真。只古廟中三個泥神，分作頭尾兩波，寫得活靈生現，令俗子何處着筆也。】宋江尋思道：「這娘娘呼我做星主，想我前生非等閒人也。這三卷天書必然有用。 
分付我的天言，【天何言哉，況於書也？】不曾忘了。青衣女童道：『天明時，自然脫離此村之厄。』如今天色漸明，我卻出去。」【借勢便出。】便探手去廚里摸了短棒，【細。】把衣服拂拭了，【細。】一步步走下殿來。從左廊下轉出廟前，仰面看時，舊牌額上刻著四個金字，道：「玄女之廟。」【牌額金字，有來時看者，有去時看者，皆寫盡一時情事，不是浪補一筆。】宋江以手加額稱謝道：「慚愧！原來是九天玄女娘娘傳受與我三卷天書。又救了我的性命！如若能 
夠再見天日之面，必當來此重修廟宇，再建殿庭。伏望聖慈俯垂護佑！」稱謝已畢，只得望著村口悄悄出來；離廟未遠，只聽得前面遠遠地喊聲連天。【又閃一影。○二趙去後，待女一閃，此處又一閃，筆情飄忽至此，讀之猜測不出。】【眉批：第三段。】宋江尋思道：「又不濟了！」——住了腳。——「且未可出去；【上忽自雲我卻出去，此忽又自雲未可出去，筆筆作鬼神恍惚之勢。○一句未可出去。】若到他面前，定吃他拿了，不如且在這裡路傍樹背後躲一躲。」卻才閃得入樹背後去，只見數個士兵【只見先是士兵。】急急走得喘做一堆，【奇絕之筆。】把刀槍拄著，一步步攧將入來，【拄着妙，活畫出來。】口裡聲聲都只叫道：「神聖救命則個！」【神聖救命四字，忽然隱括前來兩段大文，倒皴反剔之法，於斯極矣。】宋江在樹背後看了，尋思道：「又作怪！他們把著村口，【緊提此句，真令讀者搖顫不定。】等我出來拿我，又怎地搶入來？」

　　再看時，趙能也搶入來，【只見次是趙能。】口裡叫道：「神聖！——神聖救命！」【士兵叫神聖救命，趙能又叫神聖救命，令讀者疑是玄女顯化，定有鬼兵在後也。此皆作者特特為此鬼怪之筆，俗本乃作我們都是死也，一何可笑。】宋江道：「那廝如何恁地慌？」見背後一條大漢追將入來。那個大漢，上半截不著一絲，露出鬼怪般肉，手裡拿著兩把夾鋼板斧，【奇絕。○此來定不一人，然衝鋒陷敵，當先敢死，必是大哥，寫得情性俱有。】口裡喝道：「舍鳥休走！」遠觀不睹，近看分明；正是黑旋風李逵。【看他句句作鬼神恍惚之筆。○是泥塑侍女，又是夢中娘娘，又是泥塑娘娘，上文無數鬼神恍惚之事，忽然就黑旋風上，反襯一筆，真乃出神入化之文也。】宋江想道：「莫非是夢裡麼？」【句句與上文搖曳出鬼神恍惚之色來。】不敢走出去。【又一句不敢出去。】那趙能正走到廟前，被松樹根只一絆，一交攧在地下。【只松根絆跌，亦複寫得前後掩映。】李逵趕上，就勢一腳踏住脊背，手起大斧，卻待要砍，背後又是兩籌好漢趕上來，把氈笠兒掀在脊樑上，各挺一條朴刀，【看他寫得如連珠炮相似，令人目光搖動。】上首的是歐鵬，下首的是陶宗旺。李逵見他兩個趕來，恐怕爭功壞了義氣，就手把趙能一斧砍做兩半，連胸脯都砍開了，跳將起來，把士兵趕殺，四散走了。宋江兀自不敢便走出來。【又一句不敢出來。】背後只見又趕上三籌好漢，也殺將來；【寫眾人來，真寫得好，活畫出四星五落趕來殺之狀來。】前面赤發鬼劉唐，第二石將軍石勇，第三催命判命官李立。這六籌好漢說道：「這廝們都殺散了，只尋不見哥哥，卻怎生是好？」石勇叫道：「兀！那松樹背後一個人立在那裡！」宋江方敢挺身出來說道：【方寫宋江出來，前凡用三跌也。】「感謝眾兄弟們又來救我性命！將何以報大恩！」六籌好漢見了宋江，大喜道：「哥哥有了！【四字妙，可見意不在殺人，又可見尋了一早辰也。】快去報與晁頭領得知！」石勇，李立分頭去了。【只四字便隱括處處趕殺，而晁蓋等七人、李俊等八人之許多辛苦，趙得之被殺，悉在其中矣。】

　　宋江問劉唐道：「你們如何得知來這裡救我？」劉唐答道：「哥哥前腳下得山來，晁頭領與吳軍師放心不下，【此句單寫晁蓋，不寫吳用，須知。】便叫戴院長隨即下來探聽哥哥下落。【補。】晁頭領又自已放心不下，【寫晁蓋好。○放心不下四字作兩番寫來，使人感泣。】再著我等眾人前來接應，【補。】只恐哥哥有些疏失。半路里撞見戴宗道兩個賊驢追趕捕捉哥哥，【補。】晁頭領大怒，分付戴宗去山寨，只教留下吳軍師 
、公孫勝、阮家三兄弟、呂方、郭盛、朱貴、白勝，看守寨柵，其餘兄弟都教來此間尋覓哥哥。【補。】聽得人說道：『趕宋江入還道村口了！』【補。】村口守把的這廝們盡數殺了，不留一個，【補。】只有這幾個奔進村里來。隨即李大哥追來，我等都趕入來。不想哥哥在這裡！」說猶未了，石勇引將【淋漓錯落之至。】晁蓋 
、花榮、秦明、黃信、薛永、蔣敬、馬麟到來；李立引將李俊、穆弘、張橫、張順、穆春、侯健、蕭讓、金大堅。一行眾多好漢都相見了。宋江作謝眾位頭領。晁蓋道：「我叫賢弟不須親自下山，不聽愚兄之言，險些兒又做出事來。」宋江道：「小可兄弟只為父親這一事懸腸掛肚，坐臥不安，不由宋江不來取。」晁蓋道：「好教賢弟歡喜：令尊並令弟家眷，我先叫戴宗引杜遷 
、宋萬、王矮虎、鄭天壽、童威、童猛送去，已到山寨中了。」【省多少筆墨。】宋江聽得大喜，拜謝晁蓋，道：「得仁兄如此施恩，宋江死亦無怨！」【方得性命，又說死亦無怨，將誰欺，欺天乎？】一時，眾頭領各各上馬，離了還道村口，宋江在馬上，以手加額望空頂禮，稱謝神明庇佑之力，容日專當拜還心願。

　　一行人馬逕回梁山泊來。吳學究領了守山頭領，直到金沙灘，都來迎接。同到得大寨聚義廳上，眾好漢都相見了。宋江急問道：「老父何在？」【一片權詐。○孝順不在口說，孝順亦不在人前，凡屬口說及在人前者，皆強盜，非孝順也。】晁蓋便叫請宋太公出來。不多時，鐵扇子宋清策著一乘山轎，抬著宋太公到來。眾人扶策下轎，上廳來。宋江見了，喜從天降，笑逐顏開，再拜道：「老父驚恐。宋江做了不孝之孝，負累了父親吃驚受怕！」宋太公道：「叵耐趙能那兄弟兩個每日撥人來守定了我們，只待江州公文到來，便要捉取我父子二人解送官司。聽得你在庄後敲門，此時已有八九個士兵在前面草廳上；續後不見了，不知怎地趕出去了。【補。○宛然口吻，遂宛然事情。】到三更時候，又有二百餘人把庄門開了，將我搭扶上轎抬了，教你兄弟四郎收拾了箱籠，放火燒了莊院。那時不 
由我問個緣由，逕來到這裡。」【補。】宋江道：「今日父子團圓相見，皆賴眾兄弟之力也！」叫兄弟宋清拜謝了眾頭領。晁蓋眾人都來參拜宋太公，已畢；一面殺牛宰馬，且做慶喜筵席，作賀宋公明父子團圓。當日盡歡方散。次日又排筵席賀喜。大小頭領盡皆歡喜。

　　第三日，晁蓋又梯已備個筵席，【寫得有情有致。】慶賀宋江父子完聚。忽然感動公孫勝一個念頭：思憶老母在薊州，【寫宋江取父一片假後，便欲寫李逵取母一片真，以形激之。卻恐文情太覺唐突，故又先借公孫勝作一過接，看他下文只用數語略遞，便緊入李逵，別構奇觀，意可見也。○今日借李逵過接，後日又借作楊林等眾人枝節，可謂一用兩便矣。】離家日久了，未知如何。眾人飲酒之時，只見公孫勝起身對眾頭領說道：「感蒙眾位豪傑相待貧道許多時，恩同骨肉；只是貧道自從跟著晁頭領到山，逐日宴樂，一向不曾還鄉看視老母；亦恐我真人本師懸望。欲待回鄉省視一遭。暫別眾頭領三五個月，再回來相見，以滿貧道之願，免致老母念懸望。」晁蓋道：「向日已聞先生所言：令堂在北方無人侍奉。【如曾說者，妙。】今既如此說時，難以阻當；只是不忍分別。雖然要行，且待來日相送。」公孫勝謝了。當日盡醉方散，各自歸房安歇。次日早，就關下排了筵席，與公孫勝餞行。

　　且說公孫勝依舊做雲遊道人打扮了，腰裡腰包肚包，背上雌雄寶劍，肩膊上掛著棕笠，手中拿把鱉殼扇，便下山來。眾頭領接住，就關下筵席，各各把盞送別。餞行已遍，晁蓋道：「一清先生，此去難留，不可失信。本是不容先生去，只是老尊堂在上，不敢阻當。百日之外，專望鶴駕降臨，切不可爽約。」公孫勝道：「重蒙列位頭領看待久，貧道豈敢失信；回家參過本師真人，安頓了老母，便回山寨。」宋江道：「先生何不將帶幾個人去，一發就搬取老尊堂上山？早晚也得侍奉。」【全為引出李逵，並非為一清作計，當想其用筆之妙。】公孫勝道：「老母平生只愛清幽，吃不得驚諕，因此不敢取來。家中自有田產山庄，老母自能料理。【上宋江語本為李逵作引，故一清只如此撇開。○一清之母只愛清幽，一清能養其志。如何公明之父，惟恐其子落草，而終亦至於受盡驚嚇也。寫宋江許多孝行後，偏寫出許多反襯之筆，以深志宋江之惡逆也。】貧道只去省視一遭便來。再得聚義。」宋江道：「既然如此，專聽尊命。只望早早降臨為幸。」晁蓋取出一盤黃白之資相送。公孫勝道：「不消許多，但只 
夠盤纏足矣。」晁蓋定教收了一半。打拴在腰包里，打個稽首，別了眾人，過金沙灘便行，望薊州去了。

　　眾頭領席散，卻待山上，只見黑旋風李逵就關下放聲大哭起來。【奇人奇事奇文，亦是妙人妙事妙文。】宋江連忙問道：「兄弟，你如何煩惱？」李逵哭道：「干鳥氣麼！這個也取爺，那個也望娘，偏鐵牛是土掘坑裡鑽出來的！」【何等天真爛熳，活寫出純孝之人來。○偏作諧語，便顯宋江說忠說孝之假。】晁蓋便問道：「你如今待要怎地？」李逵道：「我只有一個老娘在家裡。我的哥哥又在別人家做長工，如何養我娘快樂？我要去取他來，這裡快樂幾時也好。」晁蓋道：「兄弟說得是；【寫晁蓋以襯出宋江。】我差幾個人同你去取了上來，也是十分好事。」宋江便道：「使不得！【詩云：孝子不匱，永錫爾類也。今宋江於己則一日不可更遲，於他人則毅然說使不得，天下有如是之仁人孝子者乎？寫得可恨可畏。】李家兄弟生性不好，回鄉去必然有失。若是教人和他去，亦是不好。況他性如烈火，到路上必有衝撞。他又在江州殺了許多人，那個不認得他是黑旋風？這幾時官司如何不行移文書到那裡了！必然原藉追捕。——你又形貌兇惡，倘有疏失，路程遙遠，恐難得知。你且過幾時，打聽得平靜了，去取未遲。」【看他與前自己取爺時更不相同，皆特特寫權詐人照顧不及處，以表宋江之假也。】李逵焦躁，叫道：「哥哥！你也是個不平心的人！【確確，忠恕之道，強盜惡乎知之哉！】你的爺便要取上山來快活，我的娘由他在村里受苦！兀的不是氣破了鐵牛肚子！」【你的爺，我的娘，說得鑿鑿有理，使宋江無辨。】宋江道：「兄弟，你不要焦躁。既是要去取娘，只依我三件事，便放你去。」李逵道：「你且說那三件事？」宋江點兩個指頭，說出這三件事來，有分教李逵：

　　施為撼地搖天手，出斗爬山跳澗蟲。

　　畢竟宋江對李逵說出那三件事來，且聽下回分解。


