

　　【總批：以上宋江既入山寨，一切線頭都結矣，不得已，生出戴宗尋取公孫，別開機扣，便轉出楊雄、石秀一篇錦繡文章，乃至直帶出三行打祝家無數奇觀。

　　而此一回，則正其過接長養之際也。貪游名山，須耐仄路：貪食熊蹯者，須耐慢火；貪看月華者，須耐深夜；貪見美人者，須耐梳頭。如此一回，固願讀者之耐之也。

　　看他一路無數小文字，都復有一丘一壑之妙，不似他書，一望平原而已。

　　一部收尾，此篇獨居第一。】

　　話說當時李逵挺著朴刀來斗李雲。兩個就官路傍邊鬥了五七合，不分勝敗。朱富便把朴刀去中間隔開，叫道：「且不要斗。都聽我說。」二人都住了手。朱富道：「師父聽說：小弟多蒙錯愛，指教槍棒，非不感恩；只是我哥哥朱貴現在梁山泊做了頭領，今奉及時雨宋公明將令，著他來照管李大哥。不爭被你拿了解官，教我哥哥如何回去見得宋公明？因此做下這場手段。卻才李大哥乘勢要壞師父，卻是小弟不肯容他下手，只殺了這些士兵。我們本待去得遠了，猜道師父回去不得；必來趕我；小弟又想師父日常恩念，特地在此相等。師父，你是個精細的人，有甚不省得？如今殺害了多少人生命，又走了黑旋風，你怎生回去見得知縣？你若回去時，定吃官司，又無人來相救；不如今日和我們一同上山，投奔宋公明入了伙。未知尊意如何？」 
李雲尋思了半晌便道：「賢弟，只怕他那裡不肯收留我。」朱富笑道：「師父，你如何不知山東及時雨大名，專一招賢納士，結識天下好漢？」李雲聽了，嘆口氣，道：「閃得我有家難奔，有國難投！——只喜得我並無妻小，【省。】不怕吃官司拿了。只得隨你們去休！」李逵便笑道：「我的哥！你何不早說？」【粗直是其天性。】便和李雲翦拂了。這李雲既無老小，亦無家當。【省。】當下三人合作一處，來趕車子。半路上朱貴接見了，大喜。四籌好漢跟了車仗便行，於路無話。看看相近梁山泊，路上又迎著馬麟、鄭天壽。【好。○昭烈敕後主曰：勿以善於小而不為，勿以惡小而為之。吾謂行文亦然。如李、朱四人看看到山，又增出馬麟、鄭天壽來探聽，此所謂小善必為。李雲老小家當，下要寫還二句，必不肯漏，此所謂小惡必避也。】都相見了，說道：「晁，宋二頭領又差我兩個下山來探聽你消息；【好。】今既見了，我兩個先去回報。」當下二人先上山來報知。

　　次日，四籌好漢帶了朱富家眷，都至梁山泊大寨聚義廳來。朱貴向前先引李雲拜見晁，宋二頭領，相見眾好漢，說道：「此人是沂水縣都頭；姓李，名雲，綽號青眼虎。」【上文虎字猶留余影，妙。】次後朱貴引朱富參拜眾位，說道：「這是舍弟朱富，綽號笑面虎。」【妙。】都相見了。李逵拜了宋江，【獨拜宋江。】給還了兩把板斧，【細。】訴說假李逵剪徑被殺一事，眾人大笑；【這個該笑。○先寫眾人都笑，襯下宋江獨笑，妙筆。】又訴說殺虎一事，為取娘至沂嶺，被虎吃了，說罷，流下淚來。【寫出至人至性。】宋江大笑道：【大書宋江大笑者，可知眾人不笑也。夫娘何人也？虎吃何事也？娘被虎吃，其子流淚，何情也？聞斯言也，不必賢者而後哀之，行道之人莫不哀之矣。江獨何心，不惟不能哀之，且復笑之；不惟笑之而已，且大笑之耶？天下之人莫非子也，天下莫非人子，則莫不各有其娘也。江而獨非人子則已，江而猶為人子，則豈有聞人之娘已被虎吃，而為人之子乃復大笑？江誰欺，欺太公乎？作者特於前幅大書宋江不許取娘，於後幅大書宋江聞虎吃娘大笑，所以深明談忠談孝之人，其胸中全無心肝，為稗史之儔杌也。】「被你殺了四個猛虎，今日山寨里添得兩個活虎，【不悲別人無娘，但夸自家添虎。】正直作慶。」【不弔孝子，但慶強盜，皆深惡宋江筆法。】眾多好漢大喜，便教殺牛宰馬，做筵席慶賀兩個新到頭領。晁蓋便叫去左邊白勝上首坐定。

　　吳用道：【此三字是上來一篇大結束處，非結束李雲、朱富而已，直結束劫法場以來也。】「近來山寨十分興旺，感得四方豪傑望風而來，皆是晁、宋二兄之德，亦眾弟兄之福也。雖然如此，還令朱貴仍復掌管山東酒店，替回石勇、侯健。【朱貴在東。】朱富老少另撥一所房舍住居。目今山寨事業大了，非同舊日；可再設三處酒館，專一探聽吉凶事情，往來義士上山。如若朝廷調遣官兵捕盜，可以報知，如何進兵，好做準備。西山地面廣闊，可令童威，童弟兄帶領十數個火伴那裡開店。【二童在西。】令李立帶十數個火家去南邊那裡開店。【李立在南。】令石勇也帶十來個伴當去北山那裡開店。【石勇在北。】仍復都要設立水亭號箭，接應船隻。但有緩急事情，飛捷報來。【已上第一令。】山前設置三座大關，專令杜遷總行把守。但有一應委差，不許調遣，【十字妙絕，讀之一嘆。】早晚不得擅離。【六字妙絕，讀之一嘆。○第二令。】又令陶宗旺把總監工，掘港汊，修水路，開河道，整理宛子城垣，修築山前大路。【妙絕，讀之一嘆。○第三令。】他原是莊戶出身，修理久慣。令蔣敬掌管庫藏倉廒，支出納入；積萬累千，書算帳目。【第四令。】令蕭讓設置寨中寨外，山上山下，三關把隘許多行移關防文約，大小頭領號數。【妙。○第五令。】煩令金大堅刊造雕刻一應兵符、印信、牌面等項。【第六令。】令侯健管造衣袍鎧甲、五方旗號等件。【第七令。】令李雲監造梁山泊一應房室、廳堂。【第八令。】令馬麟監管修造大小戰船。【第九令。】令宋萬、白勝去金沙灘下寨。令王矮虎，鄭天壽去鴨嘴灘下寨。【兩段第十令。】令穆春、朱富管收山寨錢糧。【第十一令。】呂方、郭盛於聚義廳兩邊耳房安歇。【絕妙親兵。○第十二令。】令宋清專管筵宴。」【寫得宋清惟酒食是議，讀之絕倒。○無數經濟，發出一段極大文字，卻以一戲語終之，妙絕。○此篇調遣眾人，所以結束宋江上山許大文字也。以無數說話描寫大宋機械變詐，幾於食少事煩，卻只以一句話描寫小宋百無一能，只圖口腹。如此結構，真是錦心繡手。】都分撥已定，筵席了三日，不在話下。梁山泊自此無事，每日只是操練人馬，教演武藝；水寨裡頭領都教習駕船赴水，船上廝殺，也不在話下。【一大結後，再作一小結。】

　　忽一日，宋江與晁蓋，吳學究並眾人閒話道：「我等弟兄眾位今日共聚大義，只有公孫一清不見回還。我想他回薊江探母，參師，期約百日便回；今經日久，不知信息，莫非昧信不來？可煩戴宗兄弟與我去走一遭，探聽他虛實下落，如何不來。」戴宗願往。宋江大喜，說道：「只有賢弟去得快，旬日便知資訊。」

　　當日戴宗別了眾人；次早，打扮做承局，離了梁山泊，取路望薊州來。把四個甲馬拴在腿上，作起「神行法」來，於路只吃些素茶素食。在路行了三日，來到沂水縣界，只聞人說道：【隨手點綴。】「前日走了黑旋風，傷了好些人，連累了都頭李雲，不知去向，【不甚分明正妙，宛然是閒人說閒話。】至今無獲處。」戴宗聽了冷笑。

　　當日正行之次，只見遠遠地轉過一個來，手裡提著一根渾鐵筆管槍。【匆匆行次，只見人槍而已，下文回看，始詳其狀。】那人看見戴宗走得快，便立住了腳，叫一聲「神行太保。」【穿接得奇。】戴宗聽得，回過臉來定眼看時，見山坡下小徑邊立著一個大漢，生得頭圓耳大，鼻直口方，眉秀目疏，腰細膀闊。【像條好漢。】戴宗連忙迴轉身來，問道：「壯士，素不曾拜識，如何呼喚賤名？」那漢慌忙答道：「足下果是神行太保？」撇了槍，便拜倒在地。【穿接甚好。】戴宗連忙扶住，答禮，問道：「足下高姓大名？」那漢道：「小弟姓楊，名林，祖貫彰德府人氏；多在綠林叢中安身，江湖上都叫小弟做錦豹子楊林。數月之前，路上酒肆里遇見公孫勝先生，同在店中酒相會，【便寫得不冷落。】備說梁山泊晁，宋二公招賢納士，如此義氣，寫下一封書，教小弟自來投大寨入伙；只是不敢輕易擅進。

　　公孫先生又說：『李家道口舊有朱貴開酒店在彼，招引上山入伙的人。山寨中亦有一個招賢飛報頭領，【好官名。】喚做神行太保戴院長，日行八百里路。』今見兄長行步非常，因此喚一聲看，【固知穿接之奇也。】不想果是仁兄。正是天幸，無心得遇！」戴宗道：「小可特為公孫勝先生回薊州去，杳無音信，今奉晁，宋二公將令，差遣來薊州探聽消息，尋取公孫勝還寨；不期卻遇足下。」楊林道：「小弟雖是彰德府人，這薊州管下地方州郡都走遍了；倘若不棄，就隨帶兄長同去走一遭。」戴宗道：「若得足下作伴，實是萬幸。尋得公孫先生見了，一同回梁山泊未遲。」楊林見說了，大喜，就邀住戴宗，結拜為兄。

　　戴宗收了甲馬，兩個緩緩而行，到晚就投村店歇了。楊林置酒請戴宗。戴宗道：「我使『神行法』不敢食葷。」兩個只買些素饌相待。過了一夜，次日早起，打火吃了早飯，收拾動身。楊林便問道：「兄長使『神行法』走路，小弟如何趕得上？只怕同行不得。」戴宗笑道：「我的『神行法』也帶得人同行。我把兩個甲馬拴在你腿上，作起法來，也和我一般走得快，【奇事。】要行便行，要住便住。不然，你如何趕得我走！」楊林道：「只恐小弟是凡胎濁骨，比不得兄長神體。」戴宗道：「不妨。我這法諸人都帶得，【耐庵寫至此句，早已想到李逵矣。】作用了時，和我一般行，只是我自吃素，並無妨礙。」【後日獨難李逵，故妙。】當時取兩個甲馬替楊林縛在腿上，戴宗也只縛了兩個。作用了「神行法」，吹口氣在上面，兩個輕輕地走了去，要緊要慢，都隨著戴宗行。【後日獨難李逵，故妙。】兩個於路間些江湖上的事；雖只緩緩而行，正不知走了多少路。【神行二字，已是奇想，更有此奇筆描寫之。】

　　兩個行到巳牌時分，前面來到一個去處：四圍都是高山，中間一條驛路。楊林卻自認得，【引。】便對戴宗說道：「哥哥，此間地名喚做飲馬川。前面兀那高山里常常有大夥在內，近日不知如何。因為山勢秀麗，水繞峰環，以此喚做飲馬川。」兩個正來到山邊過，只聽得忽地一聲鑼響，戰鼓亂鳴，走出一二百小嘍囉，攔住去路。當先擁著兩籌好漢，各挺一條朴刀，大喝道：「行人須住腳！【五字恰好喝神行人，故妙。】你兩個是甚麼鳥人？那裡去的？會事的快把買路錢來，饒你兩個性命！」楊林笑道：「哥哥，你看我結果那呆鳥！」【二字罵盡千載。○見好人而不識，聞好話而不信，讀好文字而不解，皆呆鳥也。】捻著筆管槍，搶將入去。那兩個好漢見他來得凶，走近前來看了，上首的那個便叫道：「且不要動手！」道：「兀的不是楊林哥哥麼？」楊林住了，卻才認得。上首那個大漢【一個大。】提著軍器向前翦拂了，便喚下首這個長漢【一個長。】都來施禮罷。楊林請過戴宗，說道：「兄長且來和這兩個弟兄相見。」戴宗問道：「這兩個壯士是誰？如何認得賢弟？」楊林便道：「這個認得小弟的好漢，他原是蓋天軍襄陽府人氏，姓鄧，名飛；為他雙睛紅赤，江湖上人都喚他做火眼狻猊，能使一條鐵鏈，心皆近他不得。多曾合夥。一別五年，不曾見面。誰想今日在這裡相遇著。」鄧飛便問道：「楊林哥哥，這位兄長是誰？必不是等閒人也。」楊林道：「我這仁兄【各說其所知，與下文相對。】是梁山泊好漢中神行太保戴宗的便是。」鄧飛聽了，道：「莫不是江州的戴院長，能行八百里路程的？」戴宗答道：「小可便是。」那兩個頭領慌忙翦拂，道：「平日只聽得說大名，不想今日在此拜識尊顏。」戴宗便問道：「這位好漢貴姓大名？」鄧飛道：「我這兄弟【我這仁兄，我這兄弟，以閒筆作對，令文字不懈散。】姓孟，名康，祖貫是真州人氏，善造大小船隻。原因押送花石綱，要造大船，嗔怪這提調官催併責罰，他把本官一時殺了，棄家逃走在江湖上綠林中安身，已得年久。因他長大白淨，人都見他一身好肉體，起他一個綽號，叫他做玉幡竿孟康。」戴宗見說大喜。

　　四籌好漢說話間，楊林問道：「二位兄弟在此聚義幾時了？」鄧飛道：「不瞞兄長說，也有一年多了。只半載前，在這遇著一個哥哥，姓裴，名宣，【先生一人，次生出二人。卻因二人，又生出一人，真是行文省力法。○不是耐庵要圖省力，其實收羅一百八人，亦大難事。】祖貫是京兆府人氏。原是本府六案孔目山身，極好刀筆。為人忠直聰明，分毫不肯苟且，本處人都稱他鐵面孔目。亦會拈槍【一。】使棒【二。】，舞劍【三。】輪刀，【四。】智勇足備。為因朝廷除將一員貪濫知府到來，把他尋事，刺配沙門島，從我這裡經過，被我們殺了防送公人，救了他在此安身，聚集得一二百人。這裴宣使得好雙劍，【上槍棒劍刀四事，此又抽出一件獨贊之，有神色。】讓他年長，現在山寨中為主，煩請二位義士同往小寨相會片時。」便叫小嘍囉牽過馬來。戴宗、楊林卸下甲馬，【細。】騎上馬，望山寨來。行不多時，早到寨前，下了馬。裴宣已有人報知，連忙出寨降階而接。戴宗、楊林看裴宣時，果然好表人物，生得面白肥胖，四平八穩。心中暗喜。當下裴宣邀請二位義士到聚義廳上，俱各講禮罷，相請戴宗正面坐了；次是楊林 
、裴宣、鄧飛、孟康五籌好漢。賓主相待，坐定筵宴。當日大吹大擂飲酒。

　　戴宗在筵上說起晁、宋二人如何招賢納士，結識天下四方豪傑，待人接物，一團和氣，仗義疏財；【一如何。】眾好漢如何同心協力；【二如何。】八百里梁山泊如何廣闊；【三如何。】中間宛子城如何雄壯；【四如何。】四下里如何都是茫茫煙火；【五如何。】如何許多軍馬，不愁官兵來捉，【六如何。】......只管把言語說他三個。【寫得錯錯落落。】裴宣回道：「小弟也有這個山寨，【一也有。】也有三百來匹馬，【二也有。】財賦也有十餘輛車子，糧食草料不算，【三也有。】也有三五百孩兒們；【四也有。】儻若二兄不棄微賤時，引薦於大寨入伙，也有微力可效。【五也有。】未知尊意若何？」【寫得錯錯落落。】戴宗大喜，道：「晁 
、宋二公待人接物，並無異心。更得諸公相助，如錦上添花。若果有此心，可便收拾下行李，待小可和楊林去薊州見了公孫勝先生同來，那時一同扮做官軍，星夜前往。」眾人大喜。

　　酒至半酣，移至後山斷金亭上看那飲馬川景致吃酒，【一百八人實難收羅，故借戴宗尋公孫作線，便順手串出四五人也。然又恐寫得冷落，便露出湊泊之跡，故特特寫作加意之筆。】戴宗看了這飲馬川一派山景，喝采道：「山沓水匝，真乃隱秀！【八字畫盡飲馬川，抵無數名人遊記。】你等二位如何來得到此？」鄧飛道：「原是幾個不成材小廝們【罵世。】在這裡屯紮，後被我兩個來奪了這個去處。」眾皆大笑，五籌好漢吃得大醉。裴宣起身舞劍助酒。【看他特寫移席，特寫評贊山水，特寫罵世語，特寫舞劍，皆極力要寫作加意之筆。】戴宗稱讚不已。至晚便留到寨內安歇。次日，三位好漢苦留不住，相送到山下作別，自回寨里收拾行裝，整理動身，不在話下。

　　且說戴宗和楊林離了飲馬川山寨，在路曉行夜住，早來到薊州城外，投個客店安歇了。楊林便道：「哥哥，我想公孫勝先生是個學道人，必在山間林下，不住城裡。」【妙論，使吾浩嘆。○今之學道之人，皆不在山間林下；今之山間林下，卻葬無數死人，哀哉！】戴宗道：「說得是。」當時二人先去城外一到處詢問公孫勝先生下落消息，並無一個人曉得他。【先生好。】住了一日，次早起來，又去遠近村坊街市訪問人時，亦無一個認得，【先生好。】兩個又回店中歇了。第三日，戴宗道：「敢怕城中有人認得他？」【不然若使有人認得，斯不足以稱先生矣。】當日和楊林入薊州城裡來尋他。兩個尋問老成人時，都道：「不認得。敢不是城中人，只怕是外縣名山大剎居住。」【先生好。】

　　楊林正行到一個大街，只見遠遠地一派鼓樂迎將一個人來。【過接。】戴宗、楊林立在街上看時，前面兩個小牢子，一個著許多禮物花紅，一個捧著若干緞子采繪之物，後面青羅傘下罩著一個押獄劊子。那人生得好表人物，露出藍靛般一身花繡，兩眉入鬢，鳳眼朝天，淡黃麵皮，細細有幾根髭髯。那人祖貫是河南人氏，姓楊名雄；因跟一個叔伯哥哥來薊州做知府，一向流落在此；續後一個新任知府認得他，因此就參他做兩院押獄兼充市曹行刑劊子。因為他一身好武藝，面貌微黃，以此人都稱他做病關索楊雄。當時楊雄在中間走著，背後一個小牢子擎著鬼頭靶法刀。原來才去市心裡決刑了回來，眾相識與他掛紅賀喜，送回家去，正從戴宗 
、楊林面前迎將過來。一簇人在路口攔住了把盞。只見側首小路里又撞出七八個軍漢來，為頭的一個叫做踢殺羊張保。【楊志被牛所苦，楊雄為羊所困，皆非必然之事，只是借久水興洪波耳。】這漢是薊州守御池的軍漢，帶著這幾個都是城裡城外時常討閒錢使的破落戶漢子，官司累次奈何他不改；為見楊雄原是外鄉人來薊州，卻有人懼怕他，因此不怯氣。當日正見他賞賜得許多段疋，帶了這幾個沒頭神，吃得半醉，好趕來要惹他；又見眾人攔住他在路口把盞，那張保撥開眾人，鑽過面前，叫道：「節級拜揖。」楊雄道：「大哥，來吃酒。」張保道：「我不要吃酒；我特來問你借百十貫錢使用。」楊雄道：「雖是我認得大哥，不曾錢財相交，如何問我借錢？」張保道：「你今日詐得百姓許多財物，如何不借我些？」楊雄應道：「這都是別人與我做好看的，怎麼是詐得百姓的？你來放刁！——我與你軍衛有司，各無統屬！」張保不應，便叫眾人向前一哄，先把花紅緞子都搶了去。楊雄叫道：「這廝們無禮！」待向前打那搶物事的人，被張保劈胸帶住，背後又是兩個來拖住了手。那幾個都動起手來，小牢子們各自迴避了。楊雄被張保並兩個軍漢逼住了，施展不得，只得忍氣，解拆不開。

　　正鬧中間，只見一條大漢挑著一擔柴來，【一路行文，如龍初成，鱗甲隱隱而起。】看見眾人逼住楊雄動揮不得。那大漢看了，路見不平，便放下了擔，分開眾人，前來勸道：「你們因甚打這節級？」那張保睜起眼來，喝道：「你這打脊餓不死凍不殺的乞丐，敢來多管！」那大漢大怒，性發起來，將張保劈頭只一提，一交攧翻在地。那幾個破落戶見了，待要來勸手，早被那大漢一拳一個，都打的東倒西歪。楊雄方才脫得身，把出本事來施展；一對拳頭攛梭相似，那幾個破落戶都打翻在地。【數語救正（出）楊雄。○非一張保便困楊雄，亦只是藉以引出石秀耳，須知行文之苦。】張保見不是頭，爬將起來，一直走了。【了。沒毛牛之必至於死者，不死不弄出楊志也；踢殺羊之一直逃去者，只此已足顯楊雄也。行文都無浪筆，須知。】楊雄忿怒，大踏步趕將去。張保跟著搶包袱的走。【活畫小人。】楊雄在後面追著，趕轉一條巷內去了。【將楊雄遞開去，便令戴宗先結石秀有地，筆法甚好。○一個巷內。】那大漢兀自不歇手，在路口尋人廝打。戴宗、楊林看了。暗暗喝采，道：「端的是好漢！真正『路見不平，拔刀相助！』」便向前邀住，動道：「好漢，看我二人薄面，且罷休了。」兩個把他扶勸到一個巷內。【又一個巷內。】楊林替他挑了柴擔，【好。○寫得親熱。】戴宗挽住那漢子，【好。○寫得親熱。】邀入酒店裡來。楊林放下柴擔【好。】同到閣兒裡面。那大漢叉手道：「感蒙二位大哥解救了小人之禍。」戴宗道：「我兄弟兩個也是外鄉人，因見壯士仗義之心，只恐一時拳手太重，誤傷人命，特地做這個出場。請壯士酌三杯，到此相會，結義則個。」那大漢道：「多得二位仁兄解拆小人這場；又蒙賜酒相待，實是不當。」楊林便道：「四海之內，皆是兄弟，怎如此說？且請坐。」戴宗相讓。那漢那裡肯僭上。戴宗，楊林一帶坐了。那漢坐在對席。叫過酒保，楊林身邊取出一兩銀子來，把與酒保，道：「不必來問。但有下飯，只顧買來與我們了，一發總算。」酒保接了銀子去，一面鋪下菜蔬果品按酒之類。

　　三人飲過數杯。戴宗問道：「壯士高姓大名？貴鄉何處？」那漢答道：「小人姓石，名秀，祖貫是金陵建康府人氏，自小學得些槍棒在身，一生執意，【是石秀，是另又一樣人物。】路見不平，便要去相助，人都呼小弟作拚命三郎。因隨叔父來外鄉販賣羊馬，不想叔父半途亡故，消折了本錢，還鄉不得，流落在此薊州，賣柴度日。既蒙拜識，當以實告。」戴宗道：「小可兩個因來此間幹事，得遇壯士如此豪傑。流落在此賣柴，怎能 
夠發跡？不若挺身【挺身二字妙絕。做事業要挺身出去，了生死亦要挺身出動挺身真世（是？）出世間之要訣也。】江湖上去做個下半世快樂也好。」石秀道：「小人只會使些槍棒，別無甚本事，如何能 
夠發達快活！」戴宗道：「這般時節不得真！一者朝廷不明，二乃奸臣閉塞。【朝廷用閉塞字，妙，言非朝廷不愛人材，只是奸臣閉塞之也。奸臣用不明字，更妙，言奸臣閉塞朝廷，亦非有大過惡，只由不明故也。不明二字，何等輕細，卻斷得奸臣盡情，斷得奸臣心服，真是絕妙之筆。俗本乃誤作朝廷不明，奸臣閉塞，復成何語耶？只二字轉換，其優劣相去如此。古本俗本之相去，胡可盡說，亦在天下善讀書人，取兩本細細對讀，便知其異耳。】小可一個薄識，因一口氣，去投奔了梁山泊宋公明入伙，如今論秤分金錢，換套穿衣服，等朝廷招安了，早晚都做個官人。」【只是好看語，蓋有權術的，開口便防人一着，如宋江之於武松，皆此類也。學究不知世事，便因此語續出半部，真要笑殺。】

　　石秀嘆口氣道：「小人便要去也無門路可進！」戴宗道：「壯士若肯去時，小可當以相薦。」石秀道：「小人不敢拜問二位官人貴姓？」戴宗道：「小可姓戴，名宗，兄弟姓楊，名林。」石秀道：「江湖上聽得說江州神行太保，莫非正是足下？」戴宗道：「小可便是。」叫楊林身邊包袱內取一錠十兩銀子，送與石秀做本錢。【看他寫戴宗全學宋江，絕倒。○又學宋江說好話，又學宋江使銀子，寫得戴宗使活是第二宋江。】石秀不敢取受，再三謙讓，方才收了，知道他是梁山泊神行太保。正欲訴說些心腹之話，投托入伙，【移雲接月之筆。○人但知接下之疾，豈復料此文乃直兜至翠屏山後耶？】只聽得外面有人尋問入來。三個看時，卻是楊雄帶領著二十餘人，都是做公的，趕入酒店裡來。戴宗 
、楊林見人多，吃了一驚，乘鬧哄里，兩個慌忙走了。【卸去戴、楊，交入楊、石，移雲接月，出筆最巧。○子弟少時讀書，最要知古人出筆，有無數方法：有正筆，有反筆，有過筆，有沓筆，有轉筆，有偷筆。上五法易解。所謂偷筆，則如此文是也。蓋一路都是戴宗作正文，至此忽趁勢偷去戴宗，竟入楊雄、石秀正傳，所謂移雲接月，用力不多而得便至大。知此，則作史記非難事也。】

　　石秀起身迎住，道：「節級，那裡去來？」楊雄便道：「大哥，何處不尋你，卻在這裡飲酒。【便放出戴宗一會那延，好筆。】我一時被那廝封住了手，施展不得，多蒙足下氣力救了我這場便宜。一時間只顧趕了那廝，去奪他包袱，撇了足下。這伙兄弟聽得我廝打，都來相助，依還奪得搶去的花紅緞疋回來，【亦補。】只尋足下不見。有人說道：『兩個客人勸他去酒店裡吃酒。』因此知得，特地尋將來。」石秀道：「卻才是兩個外鄉客人【寫出石秀有心人。】邀在這裡酌三杯，說些閒話，【只二語寫出石秀有心人。】不知節級呼喚。」楊雄大喜，便問道：「足下高姓大名？貴鄉何處？因何在此？」石秀答道：「小人姓石，名秀，祖貫是金陵建康府人氏；平生執性，路見不平，便要去捨命相護，以此都喚小人做拚命三郎。因隨叔父來此地販賣羊馬，不期叔父半途亡故，消折了本錢，流落在此薊州，賣柴度日。」【再述一遍，不換一字。】楊雄又問：「卻才和足下一處飲酒的客人何處去了？」【周致。】石秀道：「他兩個見節級帶人進來，只道相鬧，以此去了。」楊雄道：「恁地便喚酒保取兩瓮酒來，大碗叫眾人一家三碗，吃了先去，明日得來相會。」【楊雄領眾人來，只為卸去戴宗之地耳。戴宗既已卸去，便並卸去眾人，行文亦有狡兔死、走狗烹之法也。】眾人都吃了酒，自各散了。楊雄便道：「石家三郎，你休見外。想你此間必無親眷，【恩深義重，反在此句。】我今日就結義你做個弟兄，如何？」石秀見說，大喜，便說道：「不敢動問節級貴庚？」楊雄道：「我今年二十九歲。」石秀道：「小弟今年二十八歲；就請節級坐，受小弟拜為哥哥。」石秀拜了四拜。楊雄大喜，便叫酒保安排飲饌酒果來，「我和兄弟今日吃個盡醉方休。」

　　正飲酒之間，只見楊雄的丈人潘公，【先露出一潘字來，先露出一丈人來。】帶領了五七個人，【前借二十餘人，所以走戴宗也。卻恐痕跡太露，又生此五七個人陪之，此書每每如此。】直尋到酒店裡來。楊雄見了，起身道：「泰山來做甚麼？」潘公道：「我聽得你和人廝打，特地尋將來。」楊雄道：「多謝這個兄弟救護了我，打得張保那廝見影也害怕。我如今就認義了石家兄弟做我兄弟。」潘公道：「好，好。且叫這幾個弟兄碗酒了去。」楊雄便叫酒保討酒來。每人三碗了去。【明明陪前一段可知。】便叫潘公中間坐了，楊雄對席上首，石秀下首。三人坐下，酒自來斟酒。潘公見了石秀這等英雄長大，心中甚喜，便說道：「我女婿得你做個兄弟相幫，也不枉了！公門中出入，誰敢欺負他！叔叔原曾做甚買賣道路？」石秀道：「先父原是操刀屠戶。」潘公道：「叔叔曾省得宰牲口的勾當麼？」石秀笑道：「自小吃屠家飯，如何不省得宰殺牲口。」潘公道：「老漢原是屠戶出身，只因年老做不得了；只有這個女婿，他又自一身入官府差遣，因此撇下這行衣飯。」三人酒至半酣，計算酒錢。石秀將這擔柴也都准折了。【柴下落，好。】三人取路回來。

　　楊雄入得門，便叫：「大嫂，快來與這叔叔相見。」【這字妙，是個認義叔叔。○與武大引武二回時對看，便知其妙。】只見布裡面應道：「大哥，你有甚叔叔？」【是個認義叔叔，寫得妙。】楊雄道：「你且休問，先出來相見。」【所謂一言難盡。】布起處，走出那個婦人來。【眉批： 務要寫得與武松初見金蓮一般。】原來那婦人是七月七日生的，因此，小字喚做巧雲。先嫁了一個吏員，——是薊州人，喚做王押司。——兩年前身故了，【不妨便嫁楊雄，卻為周年作地耳。】方晚嫁得楊雄，未及一年夫妻。石秀見那婦人出來，慌忙向前施禮，道：「嫂嫂，請坐。」石秀便拜。那婦人道：「奴家年輕，【字法新妙。】如何敢受禮！」楊雄道：「這個是我今日新認義的兄弟。你是嫂嫂，可受半禮。」當下石秀推金山，倒玉柱，拜了四拜。【與武松一樣人，與武松一樣事，下武松一樣文章，不換一字，妙絕。】那婦人還了兩禮，請入來裡面坐地，收拾一間空房，教叔叔安歇。【活是潘金蓮，讀之失笑。】話休絮煩。次日，楊雄自出去應當官府，分付家中道：「安排石秀衣服巾幘。」客店內有些行李包里，都教去取來楊雄家裡安放了。

　　卻說戴宗，楊林自酒店裡看見那伙做公的人來尋訪石秀，鬧哄里兩個自走了，回到城外客店中歇了。次日又去尋問公孫勝。兩日 
，絕無人認得，【先生到底好。】又不知他下落住處。兩個商量了且回去。當日收拾了行李，便起身離了薊州，自投飲馬川來，和裴宣，鄧飛，孟康一行人馬扮作官軍，星夜望梁山泊來。戴宗要見他功勞，糾合得許多人馬上山，山上自做慶賀筵席，不在話下。【卸去戴宗，亦是狗烹弓藏之法。】

　　再說這楊雄的丈人潘公自和石秀商量要開屠宰作坊。潘公道：「我家後門頭是一條斷路小巷。【先伏斷頭小巷。○上文楊雄趕張保入一條巷內，戴宗邀石秀入一條巷內，便引出後門一條斷頭小巷來。】有一間空房在後面。那裡井水又便，可做作坊，【點染成一座作坊。】就教叔叔做房在裡面，又好照管。」【幾乎不得照管，絕倒。】石秀見了，也喜端的便益。潘公再尋了個舊時熟識副手，只央叔叔掌管帳目。

　　石秀應承了，叫了副手，便把大青大綠點起肉案子，水盆，砧頭；打磨了許多刀仗；整頓了肉案；打並了作坊豬圈；趕上十數個肥豬；選個吉日開張肉鋪。眾鄰舍親戚都來掛紅賀喜，【又費掛紅賀喜。】吃了一兩日酒。楊雄一家得石秀開了店，都歡喜，自此無話。一向潘公，石秀自做買賣。不覺光陰迅速，又早過了兩個月有餘，時值秋殘冬到。石秀里里外外身上都換了新衣穿著。【先下一句新衣穿着，然後下文翻出波瀾來，疑其腕中有鬼也。】

　　石秀一日早起五更，出外縣買豬，三日了，方回家來，只見店不開；到家裡看時，肉店砧頭也都收過了。刀仗傢伙亦藏過了。【絕世奇文，令人再猜不着。】石秀是個精細的人，看在肚裡，便省得了，【石秀錯用心也，卻偏說他精細，便令讀者走入八陣圖中，更尋不出。】自心忖道：「常言『人無千日好，花無百日紅。』【好。】哥哥自出外去當官，不管家事，必是嫂嫂見我做了這衣裳，一定背我有話說。又見我兩日不回，必然有人搬口弄舌。想是疑心，不做買賣。我休等他言語出來，我自先辭了回鄉去休。 
自古道：『那得長遠心的人？』」【此回本石秀錯用心也，乃轉入後文，卻又真應此言，則又文章家之隨手風雲，腕中神鬼也。】石秀已把豬趕在圈裡，【一句一事。】去房中換了腳手，【一事。】收拾了包裹、行李，【一事。】細細寫了一本清帳，【一事。】從後面入來。【此句亦為後日作狀，不止敘今日。】潘公已安排下些素酒食，【素酒食妙，石秀心中又疑慢之也，鄰子竊鐵，自古而然。】請石秀坐定吃酒。潘公道：「叔叔，遠出勞心，自趕豬來辛苦。」石秀道：「丈人，禮當。且收過了這本明白帳目。若上面有半點私心，天地誅滅！」【收過店面，石秀吃一驚；交清帳目，潘公吃一驚。收過店面，石秀再猜不出；交清帳目，潘公再猜不出。全是鬼神搬運之文。】潘公道：「叔叔，何故出此言？並不曾有個甚事。」石秀道：「小離鄉五七年了，今欲要回家去走一遭，特地交還帳目。今晚辭了哥哥，明早便行。」潘公聽了，大笑起來，道：「叔叔，差矣。你且住，聽老漢說。」【七十回住法各妙，而有此卷為第一。】那老子言無數句，話不一席，有分教：

　　報仇壯士提三尺，破戒沙門喪九泉。

　　畢竟潘公說出甚言語來，且聽下回分解。


