

　　【前有武松殺姦夫淫婦一篇，此又有石秀殺姦夫淫婦一篇，若是者班乎？

　　曰：不同也。夫金蓮之淫，乃敢至於殺武大，此其惡貫盈矣，不破胸取心，實不足以蔽厥辜也。若巧雲，淫誠有之，未必至於殺楊雄也。坐巧雲以他日必殺傷雄之罪，此自石秀之言，而未必遂服巧雲之心也。且武松之於金蓮也，武大已死，則武松不得不問，此實武松萬不得已而出於此。若武大固在，武松不得而殺金蓮者，法也。今石秀之於巧雲，既去則亦已矣，以姓石之人，而殺姓楊之人之妻，此何法也？總之，武松之殺二人，全是為見報仇，而己曾不與焉；若石秀之殺四人，不過為己明冤而已，並與楊雄無與也。觀巧雲所以污石秀者，亦即前日金蓮所以污武松者。乃武松以親嫂之嫌疑，而落落然受之，曾不置辯，而天下後世，亦無不共明其如冰如玉也者。若石秀，則務必辯之；背後辨之，又必當面辯之，迎兒辯之，又必巧雲辨之，務令楊雄深有以信其如冰如玉而後已。嗚呼！豈真天下之大，另又有此一種才刻狠毒之惡物歟？吾獨怪耐庵以一手搦一筆，而既寫一武松，又寫一石秀。嗚呼，又何奇也！】

　　話說當時楊雄扶起那人來叫與石秀相見。石秀便問道：「這位兄弟是誰？」楊雄道：「這個兄弟，姓杜，名興，祖貫是中山府人氏。因為面顏生得粗莽，以此人都叫他做鬼臉兒。上年間，做買賣，來到薊州，因一口氣上打死了同夥的客人，吃官司監在薊州府里，楊雄見他說起拳棒都省得，一力維持救了他。不想今日在此相會。」杜興便問道：「恩人為何公事來到這裡？」楊雄附耳低言道：「我在薊州殺了人命，欲要投梁山泊去入伙。昨晚在祝家店投宿，因同一個來的火伴時遷偷了他店裡報曉雞吃，一時與店小二鬧將起來，性起，把他店裡都燒了。我三個連夜逃走，不提防背後趕來。我兄弟兩個搠翻了他幾個，不想亂草中間舒出兩把撓鈎，把時遷搭了去。我兩個亂撞到此。正要問路，不想遇見賢弟。」杜興道：「恩人不要慌。我叫放時遷還你。」楊雄道：「賢弟少坐，同飲一杯。」三人坐下，當下飲酒。杜興便道：「小弟自從離了薊州，多得恩人的恩惠；來到這裡，感承此間一個大官人見愛，收錄小弟在家中做個主管，每日撥萬論千盡託付與杜興身上，甚是信任，以此不想回鄉去。」楊雄道：「這大官人是誰？」杜興道：「此間獨龍岡前面有三座山岡，列著三個村坊；中間是祝家庄，西邊是扈家庄，東邊是李家庄。這三處庄上，三村里算來總有一二萬軍馬人家。惟有祝家庄最是豪傑。為頭家長喚做祝朝奉，有三個兒子名為祝氏三傑；長子祝龍，次子祝虎，三子祝彪。又有一個教師，喚做鐵棒欒廷玉，此人有萬夫不當之勇。【可惜此人。】庄上自有一二千了得的莊客。西邊那個扈家庄，莊主扈太公，有個兒子，喚做飛天虎扈成，也十分了得。惟有一個女兒最英雄，名喚一丈青扈三娘；使兩口日月雙刀，馬上如法了得。這裡東村上卻是杜興的主人，姓李名應，【不說出綽號，留與下楊雄作問，甚好。】能使一條渾鐵點鋼槍，背藏飛刀五口，百步取人，神出鬼沒。這三村結下生死誓願，同心共意：但有吉凶，遞相救應。惟恐梁山泊好漢過來借糧，因此三村準備下抵敵他。如今小弟引二位到庄上見了李大官人，求書去搭救時遷。」楊雄又問道：「你那李大官人。莫不是江湖上喚撲天雕的李應？」杜興道：「正是他。」石秀道：「江湖上只聽得獨龍岡有個撲天雕李應是好漢，原來在這裡。【好。】多聞他真箇了得，是好男子，我們去走一遭。」楊雄便喚酒保計算酒錢。三個離了村店。便引 
楊雄、石秀來到李家庄上。楊雄看時，真箇好大莊院。外面周回一遭闊港；粉牆傍岸，有數百株合抱不交的大柳樹；門外一座吊橋接著庄門；入得門，來到廳前，兩邊有二十餘座槍架，明晃晃的都插滿軍器。杜興道：「兩位哥哥在此少等。待小弟入去報知，請大官人出來相見。」

　　杜興入去不多時，只見李應從裡面出來。杜興引楊雄、石秀上廳拜見。李應連忙答禮，便教上廳請坐。楊雄、石秀再三謙讓，方才坐了。李應便教取酒來且相待。 
楊雄、石秀兩個再拜道：「望乞大官人致書與祝家庄來救時遷性命，生死不敢有忘。」李應教請門館先生來商議，修了一封書緘，【看他先用代筆書，便令無層折處，生出層折。】填寫名諱，使個圖書印記，【又細。】便差一個副主管齎了，【先差副主管，亦於無層折處生層折也。】備一匹快馬，去到那祝家庄，取這個人來。那副主管領了東人書札，上馬去了。楊雄、石秀拜謝罷。【一謝。○寫出許多謝，令下文便於變羞成怒。】李應道：「二位壯士放心。小人書去，便當放來。」【寫他兩番托意，亦令下文便羞成怒也。】楊雄、石秀又謝了。【又謝。】李應道：「且請去後堂，少敘三杯等待。」【看他說得便極。】兩個隨進裡面，就具早膳相待。飯罷，【一。】吃了茶，【二。】李應問些槍法；見楊雄 、石秀說得有理，心中甚喜。【三。】

　　已牌時分，【四。○疊寫四句，見去得甚久。】那個副主管回來。李應喚到後堂，問道：「去取的這人在那裡？」【看他說得如此便極。】主管答道：「小人親見朝奉下了書，倒有放還之心，後來走出祝氏三傑，反焦躁起來，書也不回，人也不放，定要解上州去。」李應失驚道：「他和我三家村里結生死之交，書到便當依允。如何恁地起來？必是你說得不好，以致如此！【總寫李應非意所料，以便下文變羞成怒也。】——杜主管，你須自去走一遭，【副主管換正主管。○上先寫書，次寫主管；此卻先寫主管，次寫書，筆法變換。】親見祝朝奉，說個仔細緣 
由。」杜興道：「小人願去。只求東人親筆書緘，【代筆書柬換親筆書柬。】到那裡方才肯放。」李應道：「說得是。」急取一幅花箋紙來，李應親自寫了書札，封皮面上，使一個諱字圖書，【又細。】把與杜興接了。後槽牽過一匹快馬，備上鞍轡，拿了鞭子，便出庄門，上馬加鞭，奔祝家庄去了。李應道：「二位放心，我這親筆書去，少刻定當放還。」【又寫托意。】楊雄、石秀深謝了。【深謝，總令下文李應不堪。】留在後堂，飲酒等待。【只是便極。】

　　看看天色待晚，【前寫去久，用四句；此寫去久，只用一句，法都變換。】不見杜興回來。李應心中疑惑，再教人去接。只見莊客報道：「杜主管回來了。」李應便道：「幾個人回來？」【看他只是非意所料，妙極。】莊客道：「只是主管獨自一個跑將回來。」李應搖著頭道：「卻又作怪！往常這廝不是這等兜搭，今日緣何恁地？」走出前廳。楊雄、石秀都跟出來。只見杜興下了馬，入得庄門，見他模樣，氣得紫漲了麵皮，咨牙露嘴，半晌說不得話。【前店中初遇時卻不寫，忽於此處畫出一個鬼臉來，妙筆。】李應道：「你且言備細緣故，怎麼地來？」杜興氣定了，方道：【畫出。】「小人齎了東人書札，到他那裡第三重門下，好遇見祝龍，祝虎，祝彪弟兄三個坐在那裡。小人聲了三個喏。【杜興盡禮。】祝彪喝道：【一路雖兼寫三祝，而獨顯祝彪。○甫聲喏，未開口，兜頭便喝，極寫祝彪無禮。】『你又來則麼？』小人躬身稟道：【盡禮。】『東人有書在此，拜上。』祝彪那廝變了臉，罵道：【極寫祝彪無禮。】『你那主人恁地不曉人事！早晌使個潑男女來這裡下書，要討那個梁山泊賊人時遷！如今我正要解上州里去，又來怎地？』小人說道：『這個時遷不是梁山泊伙內人數；他是自薊州來的客人，要投見敝庄東人。不想誤燒了官人店屋，明日東人自當依舊蓋還。【極善辭令，不是說得不好。】萬望俯看薄面，高貴手，寬恕，寬恕。』祝家三個都叫道：【雖獨寫祝彪，亦有時兼寫三祝，便錯落之極。】『不還！不還！』小人又道：『官人請看，東人親筆書札在此。』祝彪那接過書去，也不拆開來看，就手扯得粉碎，【極其無禮。】喝叫把小人直叉出庄門。【極其無禮。】祝彪、祝虎發話道：【又置祝龍，單兼祝虎，錯落之極。】『休要惹老爺性發！把你那......』【言把你那他應捉來，也解去也，卻不好唐突主人名字，忽然就把你那三個字下收住，下又另自盡一句禮，然後重說出來，妙筆出神入化。】——小人本不敢盡言，實被那三個畜生無禮，【盡一句禮，然後重說。】說，『把你那李【重說卻又因氣極，又說不出，只說得一李字，筆筆出神入妙。】......李應捉來，也做梁山泊強寇解了去！』【疊一李字，便活畫出氣極後，說不出話來時。】又喝叫莊客原拿了小人，【先說直叉出，又說原拿了，無禮之極，真不可耐矣。】被小人飛馬走了。於路上氣死小人！叵耐那廝，枉與他許多年結生死之交，今日全無些仁義！」【又找兩句，激出李應。】

　　李應聽罷，心頭那把無明業火高舉三千丈，按捺不下，大呼：「莊客！快備我那馬來！」楊雄、石秀諫道：「大官人息怒。休為小人們便壞了貴處義氣。」李應那裡肯聽，便去房中披上一副黃金鎖子甲，前後獸面掩心，掩一領大紅袍，背胯邊插著飛刀五把，拿了點鋼槍，戴上鳳翅盔，出到庄前，點起三百悍勇莊客，【畫出李應。】杜興也披一副甲，持把槍上馬，【畫出杜興。】帶領二十餘騎馬軍。楊雄 、石秀也抓紮起，挺著朴刀，跟著李應的馬，【畫出楊雄、石秀。○畫李就是個大官人，畫杜興是個主管，畫楊雄、石秀是個客人，各各不同。】逕奔祝家庄來。日漸銜山時分，早到獨龍岡前，便將人馬排開。原來祝家庄又蓋得好；占著這座獨龍山岡，四下一遭闊港，那庄正造在岡上，有三層城牆，都是頑石壘砌的，約高二丈；前後兩座庄門，兩條吊橋；牆裡四邊都蓋窩鋪，四下里遍插著刀軍器；門樓上排著戰鼓銅鑼。

　　李應勒馬在庄前大叫：「祝家三子！怎敢毀謗老爺！」只見庄門開處，擁出五六十騎馬來。當先一騎似火炭赤的馬上坐著祝朝奉第三子祝彪。李應指著大罵道：「你這廝口邊奶腥未退，頭上胎髮猶存！你爺與我結生死之交，誓願同心共意，保護村坊！你家有事情，要取人時，早來早放；要取物件，無有不奉！我今一個平人，二次付書來討，你如何扯了我的書札，恥辱我名？是何道理？」祝彪道：「俺家雖和你結生死之交，誓願同心協意，共捉梁山泊反賊，掃清山寨！你如何結連反賊，意在謀叛？」李應喝道：「你說他是梁山泊甚人？你這廝卻冤平人做賊，當得何罪？」祝彪道：「賊人時遷已自招了，你休要在這裡胡說亂道！摭掩不過！你去便去！不去時，連你捉了也做賊人解送！」【寫祝彪無禮之極】李應大怒，拍坐下馬，挺手中槍，便奔祝彪。祝彪縱馬去戰李應。兩個就獨龍岡前，一來一往，一下一下，鬥了十七八合。祝彪戰李應不過，撥回馬便走。【極寫祝彪能。】李應縱馬趕將去。祝彪把槍橫擔在馬上，左手拈弓，右手取箭，搭上箭，拽滿弓，覷得較親，背翻身一箭。【極寫祝彪能。】李應急躲時，臂上早著。李應翻筋斗墜下馬來。祝彪便勒馬來搶人。【極寫祝彪能。】楊雄、石秀見了，大喝一聲，挺兩把朴刀直奔祝彪馬前殺將來。祝彪抵當不住，急勒回馬便走；【極寫祝彪能。○寫祝彪不止是梟勇，直是靈利之極。】早被楊雄一朴刀戳在馬後股上；【此是特寫楊雄。】那馬負疼，壁直立起來，險些兒把祝彪掀在馬下；【寫祝、李皆輸贏相當，正好。】得隨從馬上的人都搭上箭射來。【只須如此，收煞得正好。】楊雄 
、石秀見了，自思又無衣甲遮身，只得退回不趕。【只須如此，收煞得正好。】杜興早自把李應救起上馬先去了。【等楊雄、石秀退回，然後救李應，幾不成語矣。楊雄、石秀自殺奔祝彪，杜興自救李應，極忙亂事，寫得極清出；極兜搭事，寫得極輕捷，妙筆。】楊雄、石秀跟了眾莊客也走了。【也走了上，加跟了眾莊客五字，便藏下後文無數奇情。】祝家庄人馬趕了二三里路，見天色晚來，也自回去了。【只鬚鬚如此。】

　　杜興扶著李應，回到庄前，下了馬，同入後堂坐定，宅眷都出來看視，【是個大官人。】拔了箭矢，伏侍卸了衣甲，【是個大官人。】便把金瘡藥敷了瘡口，連夜在後堂商議。楊雄、石秀與杜興說道：「既是大官人被那廝無禮，又中了箭，時遷亦不能彀出來，都是我等連累大官人了。我弟兄兩個只得上梁山泊去懇告晁，宋二公並眾頭領來與大官人報仇，就救時遷。」因辭謝了李應。李應道：「非是我不用心，實出無奈，兩位壯士只得休怪。」叫杜興取些金銀相贈。 
楊雄、石秀那裡肯受。李應道：「江湖之上，二位不必推卻。」兩個方才收受，拜辭了李應。杜興送出村口，指與大路。【極似親筆，卻都為後文藏下奇情。】杜興作別了，自回李家庄，不在話下。

　　且說楊雄、石秀取路投梁山泊來，早望見遠遠一處新造的酒店，【映出。○一是新設三座，而一座亦不出現，是猶無設也。一是姓石人來，而不用姓石人接，是為無文也。】那酒旗兒直挑出來。兩個到店裡買些酒吃，就問路程。這酒店是梁山泊新添設做眼的酒店，正是石勇掌管。【兩石相接，文隨手起。】兩個一面吃酒，一頭動問酒保上梁山泊路程。石勇見他兩個非常，便來答應道：「你兩位客人從那裡來？要問上山去怎地？」楊雄道：「我們從薊州來。」石勇猛可想起道：「莫非足下是石秀麼？」【問得繡錯，若定向石秀問石秀，即是呆筆死墨，更有何妙。】楊雄道：「我乃是楊雄。這個兄弟是石秀。大哥如何得知石秀名？」石勇慌忙道：「小子不認得；前者，戴宗哥哥到薊州回來，多曾稱說兄長，【繳還戴宗。】聞名久矣。今得上山，且喜，且喜。」三個禮罷，楊雄、石秀把上件事都對石勇說了，石勇隨即叫酒保置辦分例酒來相待，【須知此是第一番分例酒。】推開後面水亭上窗子拽起弓，放了一枝響箭。共見對港蘆葦叢中早有小嘍囉搖過船來。【須知此又另一水亭，另一對港，另一張弓，另一嘍囉，另一划船也。】石勇便邀二位上船，直送到鴨嘴灘上岸。石勇已自先使人上山去報知，早見戴宗、楊林下山來迎接。【迴翔盤舞。】俱各禮罷，一同上至大寨里。

　　眾頭領知道有好漢上山，都來聚會大寨坐下。戴宗、楊林引楊雄、石秀上廳參見晁蓋、宋江並眾頭領，相見已罷，晁蓋細問兩個蹤跡。楊雄、石秀把本身武藝投托入伙先說了。眾人大喜，讓位而坐。楊雄漸漸說道：「有個來投托大寨同入伙的時遷，不合偷了祝家店裡報曉雞，一時爭鬧起來，石秀放火，燒了他店屋，時遷被捉。李應二次修書去討，怎當祝家三子堅執不放，誓要捉山寨里好漢，且又千般辱罵。叵耐那十分無禮！」

　　不說萬事皆休；才然說罷，晁蓋大怒，喝叫：「孩兒們！將這兩個與我斬訖報來！」【此等波搩，非為鋪張山寨忠義，乃所以翻跌出宋江問罪之師也。脫無此一番，而便輕舉妄動三打祝家，恐類兒戲，故不得已而生此也。】宋江慌忙道：「哥哥息怒。兩個壯士不遠千里來此協助，如何卻要斬他？」晁蓋道：「俺梁山泊好漢自從伙並王倫之後，便以忠義為主，全施恩德於民，一個個兄弟下山去，不曾折了銳氣。新舊上山的兄弟們各各都有豪傑的光彩。【晁蓋語，讀之想出其生平。】這廝兩個把梁山泊好漢的名目去偷雞吃，【其類至多。】因此連累我等受辱！今日先斬了這兩個，將這屍首級去那裡號令。我親領軍馬去洗盪那個村坊，不要輸了銳氣！孩兒們！快斬了報來！」【又饒一句，風稜四起。】宋江勸住道：「不然。哥哥不聽這兩位賢弟所說，那個鼓上蚤時遷，他原是此等人，以致惹起祝家那廝來？豈是這二位賢弟要玷辱山寨！我也每每聽得有人說，祝家庄那要和俺山寨對敵了。【自補一句，妙筆。】哥哥權且息怒。即日山寨人馬數多，錢糧缺少，非是我等要去尋他，那廝倒來吹毛求疵，因此正好乘勢去拿那廝。若打得此庄，倒有三五年糧食。非是我們生事害他，其實那廝無禮！【再三申說此句，妙。】只是哥哥山寨之主，豈可輕動？【自此以下，凡寫梁山興師建功，宋江悉不許晁蓋下山。】小可不才，親領一支軍馬，啟請幾位賢弟們下山去打祝家庄。若不洗盪得那個村坊，誓不還山；一是山寨不折了銳氣；【好。】二乃免此小輩，被他恥辱；【好好。】三則得許多糧食，以供山寨之用；【好好。】四者，就請李應上山入伙。」【好好。】吳學究道：「公明哥哥之言最好。豈可山寨自斬手足之人？」戴宗便道：「寧可斬了兄弟，不可絕了賢路。」【迴翔盤舞。】眾頭領力勸，晁蓋方才免了二人。楊雄、石秀也自謝罪。宋江撫諭道：【晁蓋、宋江，各寫得好，真乃恩威並著矣。】「賢弟休生異心。此是山寨號令，不得不如此。便是宋江，倘有過犯，【妙論。】也須斬首，不敢容情。如今新近又立了鐵面孔目裴宣做軍政司，賞功罰罪，已有定例。【就上文新立規制中，忽抽出一石勇，忽抽出一裴宣，便表得眾多豪傑，各各用命，非尸位素餐而已。○此等插帶，真是才子。】賢弟只得恕罪，恕罪。」楊雄、石秀謝罷，謝罪已了，晁蓋叫去坐在楊林之下。山寨里都喚小嘍囉來參賀新頭領已畢，一面殺牛宰馬，且做慶喜筵席；撥定兩所房屋教楊雄、石秀安歇，每人撥十個小嘍囉伏侍。

　　當晚席散，次日再備筵席會聚，商量議事。宋江教喚鐵面孔目裴宣計較下山人數，【好。】啟請諸位頭領同宋江去打祝家庄，定要洗盪了那個村坊。商量已定，除晁蓋頭領鎮守山寨不動外，【一寨之尊，寫得好。】留下吳學究、劉唐並阮家三弟兄呂方，郭盛護持大寨。【根本重地，寫得好。】原撥定守灘守關守酒店有職事人員俱各不動。【各有專司舊令，不許調遣，寫得好。】又撥新到頭領孟康管造船隻，頂替馬麟監督戰船。【補署新到頭領，寫得好。○將打祝家庄，卻先寫許多不打祝家庄者，如此文字，雖在史記，不可多得。】寫下告示，將下山打祝家庄頭領分作兩起：頭一撥宋江、花榮、李俊、穆弘、李逵、楊雄、石秀、黃信、歐鵬、楊林帶領三千小嘍囉，三百馬軍，被掛已了，下山前進。【前軍寫得好。】第二撥便是林沖、秦明、戴宗、張橫、張順、馬麟、鄧飛、王矮虎、白勝也帶三千小嘍囉，三百馬軍，隨後接應。【後軍寫得好。】再著金沙灘鴨嘴灘二小寨，只教宋萬、鄭天壽把守，就行接應糧草。【軍行糧接，寫得好。○以上數段，豈真寫山泊號令哉，亦所謂寓言十九，意在諷諫也。】晁蓋送路已了，自回山寨。

　　且說宋江並眾頭領逕奔祝家庄來，於路無路，早來到獨龍岡前。尚有一里多路，前軍下了寨柵。宋江在中軍帳里坐下，【此一句止為前軍射定寨腳，後軍猶未到。】便和花榮商議道：「我聽得說，祝家莊裡路徑甚雜，未可進兵。且先使兩個人去探聽路途曲折；知得順逆路程，卻才進兵，與他對敵。」李逵便道：【看他並不審己量方，便插一句，絕倒。】「哥哥，兄弟閒了多時。不曾殺得一人，我便先去走一遭。」宋江道：「兄弟，你去不得。若是破陣沖敵，用著你先去；這是做細作的勾當，用你不著。」李逵笑道：「量這個鳥庄，何須哥哥費力！只兄弟自帶三二百個孩兒們殺將去，把這個鳥庄上人都砍了！何須要人先去打聽！」宋江喝道：「你這廝休胡說！且一壁廂去，叫你便來！」李逵走開去了，自說道：「打死幾個蒼蠅，也何須大驚小怪！」宋江便喚石秀來，說道：「兄弟曾到彼處，可和楊林走一遭。」【舊頭領都已出色，故令新到者立功，此行文生熟停勻之法。○要知宋江點將，都是耐庵點將，則為善讀書人矣。】石秀便道：「如今哥哥許多人馬到這裡，他庄上如何不堤備；我們扮作甚麼樣人入去好？」楊林便道：「我自打扮了解魔的法師去，身邊藏了短刀，手裡擎著法環，於路搖將入去。你只聽我法環響，不要離了我前後。」石秀道：「我在薊州，原曾賣柴，我只是挑一擔柴進去賣便了。身邊藏了暗器，有些緩急，匾擔也用得著。」楊林道：「好，好；我和你計較了，今夜打點，五更起來便行。」

　　到得明日，石秀挑著柴先入去。行不到二十來里，只見路徑曲折多雜，四下里灣環相似；樹木叢密，難認路頭。石秀便歇下柴擔不走。【是石秀，此等處，一山泊人都不及也。】聽得背後法環響得漸近，石秀看時，是楊林頭戴一個破笠子，身穿一領舊法衣，手裡擎著法環，於路搖將進來。【楊林卻從石秀眼中看出。○實敘石秀，虛帶楊林，妙筆。】石秀見沒人，叫住楊林，說道：「此處路徑灣雜，不知那裡是我前日跟隨李應來時的路。【文情翔舞。】天色已晚，他們眾人爛熟奔走，正看不仔細。」【又自破解一句。】楊林道：「不要管他路徑曲直，只顧揀大路走便了。」【錯也。】石秀又挑了柴，只顧望大路便走，見前面一村人家，數處酒店肉店。石秀挑著柴，便望酒店門前歇了。只見各店內都把刀槍插在門前；每人身上穿一領黃背心，寫個大「祝」字；往來的人亦各如此。【祝家號令，亦從石秀眼中看出。】石秀見了，便看著一個年老的人，唱個喏，【是石秀。】拜揖道：「丈人，請問此間是何風俗？為甚都把刀槍插在當門？」【問得好，又精細。】那老人道：「你是那裡來的客人？原來不知，只可快走。」石秀道：「小人是山東販棗子的客人，消折了本錢，回鄉不得，因此擔柴來這裡賣。不知此間鄉俗地理。」老人道：「只可快走，別處躲避。這裡早晚要大廝殺也！」石秀道：「此間這等好村坊去處，恁地了大廝殺？」【問得好。】老人道：「客人，你敢真箇不知？我說與你；俺這裡喚做祝家村。岡上便是祝朝奉衙里。如今惡了梁山泊好漢，見今引領軍馬在村口，要來廝殺；怕我這村路雜，未敢入來，見今駐在外面，如今祝家庄上行號令下來；每戶人家要我們精壯後生準備著。但有令傳來，便要去策應。」石秀道：「丈人村中總有多少人家？」【問得精細。】老人道：「只我這祝家村，也有一二萬人家。東西還有兩村人接應：東村喚做撲天雕李應李大官人；西村喚扈太公庄，有個女兒，喚做扈三娘，綽號一丈青，十分了得。」石秀道：「似此如何卻怕梁山泊做甚麼？」那老人道：「便是我們初來時，不知路的，也要吃捉了。」石秀道：「丈人，怎地初來要吃捉了？」【問得緊。】老人道：「我這裡的路，有舊人說道：『好個祝家庄，儘是盤陀路！容易入得來，只是出不去！』」石秀聽罷，便哭起來，撲翻身便拜；【是石秀，機警之極。】向那老人道：「小人是個江湖上折了本錢歸鄉不得的人！【妙絕，是石秀方說得出，能令老人下淚也。】或賣了柴出去，撞見廝殺，走不脫，卻不是苦？爺爺，恁地可憐見！小人情願把這擔柴相送爺爺，只指小人出去的路罷！」【妙絕，是石秀方說得出。】那老人道：「我如何白要你的柴；我就買你的。【是老人情性。】你且入來，請你吃些酒飯。」【是老人情性。○寫老人情性，固也，然亦是行文精細入妙處。蓋宋江大軍既已壓境，則祝家巡綽之人，定應絡繹於路，豈可一老翁、一賣柴者，叨叨說路耶？故此兩句，正妙在你且入來四字也。】石秀便謝了，挑著柴，跟那老人入到屋裡。那老人篩下兩碗白酒，盛一碗糕糜，叫石秀吃了。石秀再拜謝道：「爺爺！指教出去的路徑！」【是石秀，只記本題，寫得機警。】那老人道：「你便從村里走去，只看有白楊樹便可轉彎。【只須一語，令讀者亦復一快。】不問路道闊狹，但有白楊樹的轉彎便是活路；【上一句已明，此又再申不問闊狹四字，活是老人聲口。】沒那樹時都是死路。【但有便是活路，則如無定是死路矣，卻偏要再申一句。】如有別的樹木轉彎也不是活路。【既說白楊，則別樹定非矣，卻偏要再申一句。○看他寫老人說話，只須一句處，便要說十數句，真活畫老人。】若還走差了，左來右去，只走不出去。更兼死路里地下埋藏著竹籤鐵蒺藜；若是走差了，踏著飛簽，準定吃捉了，待走那裡去！」【活是老人，說得恁細。】石秀拜謝了，便問：「爺爺高姓？」【是石秀。】那老人道：「這村里姓祝的最多；惟有我覆姓鍾離，土居在此。」石秀道：「酒飯小人都吃彀了，改日當厚報。」

　　正說之間，只聽得外面鬧吵。石秀聽得道：「拿了一個細作！」【寫得一波初平，一波疾起，真是妙筆。】石秀吃了一驚，跟那老人【是石秀，不看不得，自看又不得，跟那老人，真寫得出。】出來看時，只見七八十個軍人背綁著一個人過來。石秀看時，卻是楊林，剝得赤條條的，索子綁著。石秀看了，只暗暗地叫苦，悄悄假問老人道：「這個拿了的是甚麼人？為甚事綁了他？」【此本不必打聽，只為要寫石秀遮掩自己，又順便帶出楊林被捉事耳。】那老人道：「你不見說他是宋江那裡來的細作？」石秀又問道：「怎地吃他拿了？」那老人道：「說這廝也好大膽，獨自一個來做細作，打扮做個解魘法師，閃入村里來。又不認得這路，只揀大路走了，左來右去，只走了死路；又不曉的白楊樹轉彎抹角的消息，人見他走得差了，來路蹊蹺，就報與庄上官人們來捉他。這廝方又掣出刀來；手起，傷了四五個人。【補出楊林被捉時事。】當不住這裡人多，一發上，因此吃拿了。有人認得他從來是賊，叫做錦豹子楊林。」【楊林不必被捉也，必寫楊林被捉者，一以顯石秀之獨能，一以激宋江之進兵也。】

　　說言未了，只聽得前面喝道，說是「庄上三官人巡綽過來！」【寫得一波又平，一波又起，真是妙筆。】石秀在壁縫裡張時，看得前面擺著二十對纓槍，後面四五個人騎著馬，都彎弓插箭；又有三五對青白哨馬，中間擁著一個年少壯士，坐在一匹雪白馬上，全副披掛，跨了弓箭，手執一條銀槍。石秀自認得他，特地問老人道：「過去相公是誰？」【又從石秀眼中極寫祝彪。○得此一段，遂令石秀入村神采煥發之極。○呼將軍是相公，活是賣柴人口氣。】那老人道：「這個人正是祝朝奉第三子，喚做祝彪，定著西村扈家庄一丈青為妻。弟兄三個只有他第一了得！」石秀拜謝道：「老爺爺！指點尋路出去！」【忽然截住，急提本題，石秀機警，寫來如活。】那老人道：「今日晚了，前面倘或廝殺，枉送了你性命。」石秀道：「爺爺可救一命則個！」那老人道：「你且在我家歇一夜。【事莫急於進兵，尤莫急於進兵之有探路也，豈有機警如石秀，而肯於得路之後，再住一夜者？只因作者一心要鋪張祝家號令嚴整，一心又要寫得宋江輕入重地，作一險勢，便暫留石秀一筆，若惟恐為楊林之續者，此皆文人慘澹經營之處，不可不知也。】明日打聽沒事，便可出去。」石秀拜謝了，坐在他家。只聽得門前四五替報馬報將來，排門分付道：「你那百姓：今夜只看紅燈為號，【即花榮所射者也。】齊心並力捉拿梁山泊賊人解官請賞。」叫過去了。【本是後文秘計，卻先明放此處，真正才子之筆。○設使不留石秀，如何得聽出來。】石秀問道：「這個人是誰？」那老人道：「這個官人是本處捕盜巡檢。今夜約會要捉宋江。」石秀見說，心中自忖了一回，討個火把，叫了安置，自去屋後草窩裡睡了。【便不更說閒話，寫石秀機警出人處，筆筆妙絕。】

　　卻說宋江軍馬在村口屯駐，不見楊林、石秀出來回報，隨後又使歐鵬去到村口，出來回報道：「聽得那裡講動，說道捉了一個細作。小弟見路徑又雜，難認，不敢深入重地。」宋江聽罷，忿怒道：「如何等得回報了進兵！又拿了一個細作，必然陷了兩個兄弟！我們今夜只顧進兵，殺將入去，也要救他兩個兄弟，【宋江不肯輕入重地，則安得文章出奇；然宋江不為救兩兄弟，即又安肯輕入重地也？筆墨相引而出，每每如此。】未知你眾頭領意下如何？」只見李逵便道：「我先殺入去，看是如何！」【看他先因要去被喝，至此忽又要去，一似並不記得曾被喝者，真寫得好。】宋江聽得，隨即便傳將令，教軍士都披掛了。李逵 
、楊雄前一隊做先鋒。使李逵等引軍做合後。穆弘居左，黃信居右。宋江、花榮、歐鵬等，中軍頭領。搖旗吶喊，擂鼓鳴鑼，大刀闊斧，殺奔祝家庄來。

　　比及殺到獨龍岡上，是黃昏時候，宋江催趲前軍打庄，先鋒李逵脫得赤條條的，【奇人奇情奇景，亦復奇文。】揮兩把夾鋼板斧，火拉拉地殺向前來。到得庄前看時，已把吊橋高高地拽起了，庄門裡不見一點火。【極寫祝彪能。】李逵便要下水過去。【奇人奇情，亦復奇文。○不許他探路，真乃別破肚皮，何意得做先鋒，又被闊港截住，忽然想出下水過去，真是一片天真爛熳，令我讀之又嚇又笑也。】楊雄扯住，道：「使不得。關閉庄門，必有計策。待哥哥來，別有商議。」李逵那裡忍耐得住，拍著雙斧，隔岸大罵道：【戰陣之事，偏寫出天真爛熳來，妙絕。】「那鳥祝太公老賊！你出來！黑旋風爺爺在這裡！」庄上只是不應。【極寫祝彪能。】宋江中軍人馬到來，楊雄接著，報說庄上並不見人馬，亦無動靜。宋江勒馬看時，庄上不見刀槍人馬，心中疑忌，猛省道：「我的不是了：天書上明明戒說，『臨敵休急暴。』【此五字何必天書始能言之，有意無意逗此一句，正表宋江天書之詐也。】是我一時見不到，只要救兩個兄弟，以此連夜進兵；不期深入重地，直到了他庄前，不見敵軍。他必有計策，快教三軍且退。」李逵叫道：「哥哥！軍馬到這裡了，休要退兵！我與你先殺過去！你們都跟我來！」

　　說猶未了，庄上早知。只聽得祝家莊裡，一個號炮直飛起半天裡去。【極寫祝彪能。】那獨龍岡上，千百把火把一齊點著；那門樓上弓箭如雨點般射將來。宋江急取舊路回軍。只見後軍頭領李俊人馬先發起喊來，說道：「來的舊路都阻塞了！必有埋伏！」【寫得紙上岌岌震動。】宋江教軍馬四下里尋路走。李逵揮起雙斧，往來尋人廝殺，不見一個敵軍。【極忙中寫李逵三番氣悶事：第一番要做探路，宋江不許；第二番得做先鋒，闊港截住；第三番尋人廝殺，不見一個。思之絕倒。】只見獨龍岡山頂上又放一個炮來。【極寫祝彪能。】響聲未絕，四下里喊聲震地，驚得宋公明目瞪口呆，罔知所措。你便有文韜武略，怎逃出地網天羅？正是：

　　安排縛虎擒龍計，要捉驚天動地人。

　　畢竟宋公明並眾頭領怎地脫身，且聽下回分解。


