

　　【總批：前回寫吳用劫江州，皆呼眾人默然授計，直至法場上，方實然走出四色人來。此回寫宋江打無為軍，卻將秘計一一說出，更不隱伏一句半句，凡以特特與之相異也。然文章家又有省者加倍省，增即加倍增之法。既已寫宋江明明定計，便又寫眾人個個起行；不寫則只須一句，寫則必須兩番。此又特特與俗筆相異，不可不知也。

　　打無為軍一一事宜，已都在定計時明白開列，入後正敘處，只將許多「只見」字點逗人數而已。譬諸善奕者，滿盤大勢都已打就，入後只將一子兩子處處劫殺，便令全局隨手變動。文章至此，真妙手也。

　　寫宋江口口恪遵父訓，寧死不肯落草，卻前乎此，則收拾花榮、秦明、黃信、呂方、郭盛、燕順、王矮虎、鄭天壽、石勇等八個人，拉而歸之山泊；後乎此，則又收拾戴宗、李逵、張橫、張順、李俊、李立、穆弘、穆春、童威、童猛、薛永、歐鵬、蔣敬、馬麟、陶宗旺等十六個人，拉而歸之山泊。

　　兩邊皆用大書，便顯出中間奸詐，此史家案而不斷之式也。

　　一路寫宋江權詐處，必緊接李逵粗言直叫，此又是畫家所謂反襯法。讀者但見李逵粗直，便知宋江權詐，則庶幾得之矣。

　　寫宋江上梁山後，毅然更張舊法，別出自己新裁，暗壓眾人，明欺晁蓋，甚是咄咄逼人。不意筆墨之事，其力可以至此。】

　　話說江州城外白龍廟中【常論一篇大文，全要尾上結束得好，固也。獨今此文，忽然反在頭上結束一遍，看他將白龍廟中四字，兜頭提出，下卻分出梁山泊好漢某人某人等，潯陽江好漢某人某人等，城裡好漢某人一人，通共計有若干好漢，讀之正不知其為是結前文，為是起後文，但見其有切玉如泥之力，可見文無定格，隨時手可造也。】梁山泊好漢【先敘山泊。】劫了法場，救得宋江、戴宗，正是晁蓋、花榮、黃信、呂方、郭盛、劉唐、燕順、杜遷、宋萬、朱貴、王矮虎、鄭天壽、石勇、阮小二、阮小五、阮小七、白勝：共計一十七人，【看他許多大將。】領帶著八九十個悍勇壯健小嘍囉。【看人許多手下人。○一結。】潯陽江上來接應的好漢，【次敘江上。】張順、張橫、李俊、李立、穆弘、穆春、童威、薛永，九籌好漢，【看他又是許多大將。】也帶四十餘人，【看他亦有許多手下人。】都是江面上做私商的火家，撐駕三隻大船，前來接應；【一結。】城裡【末敘城裡。】黑旋風李逵【看他單是一個人。○上文結敘山泊、江上兩枝人馬，可稱雄師。此單是李逵一個，亦不可不稱雄師。筆墨之妙，史遷未及。】引眾人【山泊、江上、如許人馬；城裡李逵，只是一個。可雲多寡不敵之至矣。卻忽然寫出引眾人三字，便令山泊一十七人，及江上九人，無不悉為李逵所統。是至少者反至多，為奇變之極也。】殺至潯陽江邊：兩路救應。──通共有一百四五十人，都在白龍廟裡聚義。【如此結束，豈是恆人之筆。】只聽得小嘍囉報道：「江州城裡軍兵，擂鼓搖旗，鳴鑼發喊，追趕到來。」

　　那黑旋風李逵聽得，大吼了一聲，提兩把板斧，先出廟門。【先出妙。】眾好漢吶聲喊，都挺手中軍器，齊出廟來迎敵。【齊出妙。】劉唐、朱貴，先把宋江、戴宗，護送上船。【調劉、朱好。】李俊同張順、三阮，整頓船隻。【調李、張、三阮好。】就江邊看時，見城裡出來的官軍約有五七千馬軍 
，【須知五七千，不是從眾人眼中約出，是從戴宗口中約出。】當先都是頂盔衣甲，全副弓箭，手裡都使長槍，【彼軍當先。】背後步軍簇擁，【彼軍背後。○寫得彼軍精神之極。】搖旗吶喊，殺奔前來。這裡李逵當先輪著板斧，赤條條地飛奔砍將入去；【此軍當先。】背後便是花榮、黃信、呂方、郭盛四將擁護。【此軍背後。寫得此軍亦出色之極。】花榮見前面的軍馬都托住了槍，只怕李逵著傷，偷手取弓箭出來，搭上箭，拽滿弓，望著為頭領的一個馬軍，颼地一箭，只見翻筋斗射下馬去。那一夥馬軍吃了一驚， 
各自奔命，【活畫。】撥轉馬頭便走，倒把步軍先衝倒一半。【活畫。○是以師中重紀律也。】這裡眾多好漢們一齊衝突將去，殺得那官軍屍橫野爛，血染江紅，直殺到江州城下。城上策應官軍早把擂木炮石打將下來。官軍慌忙入城，關上城門，好幾日不敢出來。【為打無為州地。】

　　眾多好漢拖轉黑旋風，【拖字妙，非旗可令，非金可收，畫出鐵牛情性。】回到白龍廟前下船。晁蓋整點眾人完備，都叫分頭下船，開江便走。【四字如脫兔。】卻值順風，拽起風帆，三隻大船載了許多人馬頭領，卻投穆太公庄上來。一帆順風，早到岸邊埠頭。一行眾人都上岸來。穆弘邀請眾好漢到庄內堂上，穆太公出來迎接。宋江等眾人都相見了。太公道：「眾頭領連夜勞神，且請客房中安歇，將息貴體。」各人且去房裡暫歇將養，整理衣服器械。當日穆弘叫莊客宰了一頭黃牛，殺了十數個豬羊，雞鵝魚鴨，珍肴異饌，排下筵席，管待眾頭領。飲酒中間，說起許多情節。晁蓋道：「若非是二哥眾位把船相救，我等皆被陷於縲！」穆太公道：「你等如何卻打從那條路上來？」【是近江州人語。】李逵道：「我自只揀人多處殺將去。他們自跟我來。我又不曾叫他。」【大哥口中純是天籟。】眾人聽了都大笑。

　　宋江起身與眾人道：「小人宋江，若無眾好漢相救時，和戴院長皆死於非命。今日之恩，深於滄海，如何報答得眾位！只恨黃文炳那廝，搜根剔齒，【聰明人為人幹事，往往不遭人怨，定被天怒，只為犯此四字耳。】幾番唆毒要害我們，這冤讎如何不報！怎地啟請眾位好漢，再作個天大人情，去打了無為軍，殺得黃文炳那廝，也與宋江消了這口無窮之恨，那時回去，如何？」晁蓋道：「我們眾人偷營劫寨，只可使一遍，如何再行得？【非寫晁蓋心懶，亦非寫其老成，蓋止為才鬧江州，便打無為，筆墨無節，便同戲事。故特向主軍口中商量一句，以作文章一頓也。】似此奸賊已有堤備，不若且回山寨去，聚起大隊人馬，一發和學究，公孫二先生並林沖，秦明，都來報仇，也未為晚。」宋江道：「若是回山去了，再不能 
夠得來：一者山遙路遠；二乃江州必然申開明文，各處謹守，不要痴想。只是趁這個機會，便好下手不要等他做了準備。」花榮道：「哥哥見得是。【每寫花榮靈警。】雖然如此，只是無人識得路逕，不知他地理如何。先得個人去那裡城中探聽虛實，也要看無為軍出沒的路徑去處，就要認黃文炳那賊的住處了，然後方好下手。」薛永便起身說【薛永上山無功，故特用之。】道：「小弟多在江湖上行，此處無為軍最熟。我去探聽一遭，如何？」宋江道：「若得賢弟去走一遭，最好。」薛永當日別了眾人，自去了。

　　只說宋江自和眾頭領在穆弘庄上商議要打無為軍一事，整頓軍器刀，安排弓弩箭矢，打點大小船隻等項，堤備已了。只見薛永去了兩日，帶將一個人回到庄上來拜見宋江。宋江便問道：「兄弟，這位壯士是誰？」薛永答道：「這人姓侯，名健，祖居洪都人氏；做得第一手裁縫，端的是飛針走線；更兼慣習槍棒，曾拜薛永為師。人見他黑瘦輕捷，因此喚他做通臂猿。見在這無為軍城裡黃文炳家做生活。小弟因見了，就請在此。」宋江大喜，便教同坐商議。那人也是一座地煞星之數，自然義氣相投。宋江便問江州消息，【一。】無為軍路徑如何。【二。】薛永說道：【薛永說江州消息，侯健說無為州路徑，行文清整之甚。】「如今蔡九知府計點官軍百姓，被殺死有五百餘人，帶傷中箭者不計其數，見今差人星夜申奏朝廷去了。城門日中後便關，出入的好生盤問得緊。原來哥哥被害一事倒不干蔡九知府事，都是黃文炳那 
廝【前回事情，卻於此處薛永口中醒出，妙甚。】三回五次點撥知府教害二位。如今見劫了法場，場中甚慌，曉夜提備。小弟又去無為軍打聽，正撞見這個兄弟出來吃飯；因是得知備細。」【薛永只說江州，無為州便交卸下去。】

　　宋江道：「侯兄何以知之？」侯健道：【侯健說無為州路徑。】「小人自幼只愛習學槍棒，多得薛師父指教，因此不敢忘恩。近日黃通判特取小人來他家做衣服。因出來遇見師父，提起仁兄大名，說起此一節事來。小人要結識仁兄，特來報知備細。這黃文炳有個嫡親哥哥，喚做黃文燁，【止為後要賺他開門，便預先添出一個大官職人來。然又不必殺大官人，故反加倍寫他好善，以形容文炳之惡，其實乃是閒文，無別意也。】與這文炳是一母所生二子。這黃文燁平生只是行善事，修橋補路，塑佛齋僧，扶危濟因，救拔貧苦，那無為軍城中都叫他做黃面佛。【好。○俗本作黃佛子。】這黃文炳雖是罷閒通判，心裡只要害人，慣行歹事，無為軍都叫他做黃蜂刺。【好。】他兄弟兩個分開做兩院住，只在一條巷內出入。靠著門裡便是他家。黃文炳貼著城住，黃文燁近著大街。【此數語，是特特生出黃文燁來本意。】小人在那裡做生活，卻聽得黃通判回家來說：「這件事，蔡知府已被瞞過了，卻是我點撥他，教知府先斬了然後奏去。」黃文燁聽得說時，只在背後罵，說道：「又做這等短命促掏的事！於你無干，何故定要害他？俏或有天理之時，報應只在目前，卻不是反招其禍？」這兩日聽得劫了法場，好生吃驚。昨夜去江州探望蔡九知府，與他計較，尚兀自未回來。」【反先為不見黃文炳作注，妙筆。○注在前而不知，讀至而猶然疑之，甚矣，人之不會讀書也。】宋江道：「黃文炳隔著他哥家有多少路？」侯健道：「原是一家分開，如今只隔著中間一個菜園。」【是生出黃文燁本意。】宋江道：「黃文炳家多少人口？有幾房頭？」侯健道：「男子婦人通有四五十口。」【報仇至殺其四五十口，可稱大快，然殺之而後數之，不若數之而後殺之之尤快也。筆法之妙如此。】

　　宋江道：「天教我報仇，特使這個人來！雖是如此，全靠眾兄弟維持。」眾人齊聲應道：「當以死向前！正要驅除這等贓濫奸惡之人，【宋江以私怨殺黃文炳家四五十口，不可訓矣，特標此句以蓋之也。】與哥哥報仇雪恨！」宋江又道：「只恨黃文炳那賊一個，卻與無為軍百姓無干。【是。】他兄既然仁德，亦不可害他，休教天下人罵我等不仁。眾弟兄去時，不可分毫侵害百姓。今去那裡，我有一計，只望眾人扶助。」眾頭領齊聲道：「專聽哥哥指教。」宋江道：「有煩穆太公【調遣諸將，第一先是太公，趣甚。○往常諸將聽計，皆用秘密，此獨彰明昭著，一一都寫出來者，為避劫江州時，吳用調遣一篇也。】對付八九十個叉袋，又要百十束蘆柴，用著五隻大船，兩隻小船；【一一寫出。】央及張順、李俊，駕兩隻小船；五隻大船上用著張橫、三阮、童威，和識水的人護船：【一一寫出。】此計方可。」穆弘道：「此間蘆葦，油柴，布袋都有，我庄上的人都會使水駕船。便請哥哥行事。」宋江道：「卻用侯家兄弟引著薛永並白勝先去無為軍城中藏了；來日三更二點為期，只聽門外放起帶鈴鵓鴿，便教白勝上城策應，先插一條白絹號帶，近黃文炳家，便是上城去處。」再又教石勇 
、杜遷，扮做丐者，去城門邊左近埋伏，只看火為號，便要下手殺把門軍士。【一一寫出。】李俊、張順，只在江面上往來巡綽，等候策應。【完李俊、張順句。○一一寫出。】

　　宋江分撥己定。薛永、白勝、侯健，先自去了。【先一隊作埋伏。○上一番明寫調遣，此一番又明寫發軍，務要與劫江州時不同也。】隨後再是石勇、杜遷，扮做丐者。身邊各藏了短刀暗器，也去了。【一隊作策應。】這裡自一面扛抬沙土布袋和蘆葦油柴上船裝載。眾好漢至期，各各拴束了，身上都準備了器械；船艙里埋伏軍漢。眾頭領分撥下船：晁蓋、宋江、花榮，在童威船上；【此是中軍和第一隊。】燕順、王矮虎、鄭天壽，在張橫船上；【第二隊。】戴宗、劉唐、黃信，在阮小二船上；【第三隊。】呂方、郭盛、李立，在阮小五船上；【第四隊。】穆弘、穆春、李逵，在阮小七船上。【第五隊。】只留下朱貴、宋萬，在穆太公庄上看理江州城裡消息；【另一隊作防守。】先使童猛桌一隻打魚快船前去探路。【另一隊作探聽。○不過二三十人，寫得如許有進有退，有攻有守，有伏有應，有伸有縮，妙甚。】小嘍囉並軍健都伏在艙里。火家莊客水手撐駕船隻，當夜密地望無為軍來。

　　此時正是七月盡天氣，夜涼風靜，月白江清；水影山光，上下一碧。【如許殺人放火事，偏用絕妙好辭，寫得景物清夷，行文亦當有諸葛君真名士之譽也。】約莫初更前後，大小船隻都到無為江岸邊，揀那有蘆葦深處【好。○何物文人，其胸中無所不妙。】一字兒纜定了船隻。只見那童猛【看他歷歷落落，寫出無數隻見字，如聞棋子落枰之聲。】回船來報道：「城裡並無些動靜。」【好。】宋江便叫手下眾人把這沙土布袋和蘆葦乾柴都搬上岸，望城邊來。聽那更鼓時正打二更。宋江叫小嘍囉各各拖了沙土布袋並蘆柴就城邊堆垛了。眾好漢各挺手中軍器，只留張橫、三阮、兩童，守船接應；【不惟精於行文，亦復精於行兵，若在俗筆，竟一哄都上岸矣。】其餘頭領都奔城邊來。望城上時，約離北門有半里之路，宋江便叫放起帶鈴鵓鴿。只見城上【只見二。】一條竹竿，縛著白號帶，風飄起來。宋江見了，便叫軍士就這城邊堆起沙土布袋，分付軍漢一面挑，擔蘆葦油柴上城。只見白勝【只見三。】已在那裡接應等候，把手指與眾漢道：「只那條巷便是黃文炳住處。」【好。】

　　宋江問白勝道：「薛永，侯健在那裡？」【妙。○調遣曲折，前文已詳，此處連用數個只見，不過更將前計，再一點醒之耳。若又逐一板板應出，便覺了無靈變之氣，只就一問一答，顯得眾人無不效命。筆法妙絕。】白勝道：「他兩個潛入黃文炳家裡去了，只等哥哥到來。」宋江又問道：「你曾見石勇，杜遷麼？」【妙。】白勝道：「他兩個在城門邊左近伺候。」宋江聽罷，引了眾好漢下城來，逕到黃文炳門前，只見侯健【只見四。】閃在房檐下。宋江喚來，附耳低言道：「你去將菜園門開了，放他軍士把蘆葦油柴堆放裡面；可教薛永尋把火來點著，卻去敲黃文炳門道：『間壁大官人家失火！有箱籠什物搬來寄頓！』【大官人失火，曾與二官人何涉；然大官人失火，而搬運箱籠前來寄頓，此言直鑽入二官人耳朵心坎也。○上文增出大官人，只為此一句耳。】敲得門開，我自有擺布。」

　　宋江教眾好漢分幾個把住兩頭。【精於用兵。】侯健失去開了菜園門，軍漢把蘆柴搬來堆在裡面。侯健就討了火種，遞與薛永，將來點著。侯健便閃出來，卻去敲門，叫道：「間壁大官人家失火！有箱籠搬來寄頓，快開門則個！」裡面聽得，便起來看時，望見隔壁火起，連忙開門出來。晁蓋、宋江等吶聲喊殺將入去。眾好漢亦各動手，見一個殺一個，見兩個殺一雙；把黃文炳一門內外大小四五十口盡皆殺了，不留一人。【獻勤人看樣。】只不見了文炳一個。【文情奇絕，偏要作此一閃。○前已註明人自不覺也。】眾好漢把他從前酷害良民積攢下許多家私金銀【家私金銀上，加出酷害很民積攢下七字，與天下看樣。】收拾俱盡，大哨一聲，眾多好漢都扛了箱籠家財，卻奔城上來。

　　且說石勇、杜遷見火起，各掣出尖刀，便殺把門的軍人，卻見前街鄰合，拿了水桶梯子，都奔來救火。【好。】石勇、杜遷大喝道：「你那百姓休得向前！我們是梁山泊好漢數千在此，來殺黃文炳一門良賤，與宋江、戴宗報仇！不干你百姓事！你們快回家躲避了，休得出來管閒事！」眾鄰合有不信的，立住了腳看。【寫得好，真有是事。】只見黑旋風李逵【只見五。】輪起兩把板斧，著地卷將來，眾鄰合方才吶聲喊，抬了梯子、水桶，一哄都走了。【寫得好。】這邊後巷也有幾個守門軍漢，帶了些人，拖了麻搭火勾，都奔來救火。【寫得好。○多寫救火者，正是張皇火勢也。】早被花榮張起弓，當頭一箭，射翻了一個，【好，足矣。】李逵大喝道：「要死的便來救火！」那伙軍漢一齊都退去了。【寫得好。】只見薛永【只見六。】拿著火把，便就黃文炳家裡，前後點著，亂亂雜雜火起。當時李逵砍斷鐵鎖，大開城門。一半人從城上出去，一半人從城門下出去。【必盡從門下出去，便是死筆，此獨寫出紛紛雜雜，得勝便走之狀，就畫也畫不來。○前宋江用石杜壓門，正是要眾人都從門下出去也。至此忽然寫出一半人不依宋江將令，一時忙亂如畫。】只見三阮、張、童，【中見七。】都來接應，合做一處，扛抬財物上船。無為軍已知江州被梁山泊好漢劫了法場，殺死無數的人，如何敢出來追趕，只得迴避了。【寫得好。】這宋江一行眾好漢只恨拿不著黃文炳，【結上引下。】都上了船，搖開了，自投穆弘庄上來，不在話下。

　　卻說江州城裡望見無為軍火起，蒸天價紅，【此一句上邊都紅。○上文止寫眾人，各逞功勞，不曾寫到火勢，此處方顯出大火來。】滿城中講動；只得報知本府。這黃文炳正在府里議事，【直接侯健語。】聽得報說了，慌忙來稟知府道：「敝鄉失火，【敝鄉二字妙，寫得從寬漸緊。】急卻回家看覷！」蔡九知府聽得，忙叫開城門，差一隻官船相送。【文炳之被捉，知府害之矣。】黃文炳謝了知府，隨即出來，帶了從人，慌速下船，搖開江面，望無為軍來。看見火勢猛烈，映得江面上都紅，【此一句下邊多紅。】梢公說道：「這火只是北門裡火。」【比敝鄉漸緊。】黃文炳見說了，心裡越慌。看看搖到江心裡，只見一隻小船從江面上搖過去了。【妙，寫得神出鬼沒。○只見八。】少時，又是一隻小船搖將過來，【搖過去，搖過來，妙不可言。】卻不逕過，望著官船直撞將來。【此句上暗藏兩隻小船商量可知。】從人喝道：「甚麼船！敢如此直撞來！」只見那小船上一條大漢跳起來，【只見九。】手裡拿著撓釣，【妙，又可救火，又可搭人。】口裡應道：「去江州報失火的船！」【只道手裡拿一鈎，不道口裡又舒一鈎也。】黃文炳便鑽出來，問道：「那裡失火？」那大漢道：「北門黃通判家【第一句是敝鄉，第二句是北門，第三句便直逼出黃通判家四字來，妙妙。】被梁山泊好漢殺了一家人口，劫了家私，如今正燒著哩！」黃文炳失口叫聲苦，不知高低。【寫得疾。】那漢聽了，一撓釣搭住了船，便跳過來。【寫得疾。】黃文炳是個乖覺的人，早瞧了八分，便奔船梢後走，望江里踴身便跳。【寫得疾。】只見當面前又一隻船，【只見十。寫得疾。】水底下早鑽過一個人，把黃文炳劈腰抱住，攔頭揪起，扯上船來。【寫得疾。】船上那個大漢早來接應，【寫得疾。】便把麻索綁上。那搖官船的梢公只顧下拜。【餘波。】李俊說道：「我不殺你們，只要捉黃文炳這廝！你們自回去，說與蔡九知府那賊驢知道：俺梁山泊好漢們權寄他那顆驢頭，早晚便要來取！」【斬首犯，赦從犯，都好。】梢公戰抖抖的道：「小人去說！」李俊、張順，拿了黃文炳過自己的小船上，放那官船去了。

　　兩個好漢桌了兩隻快船，逕奔穆弘庄上。早搖到岸邊。望見一行頭領都在岸上等候，搬運箱籠上岸。見說拿得黃文炳，宋江不勝之喜。眾好漢一齊心中大喜，說：「正要此人見面！」【可謂久慕通判高才。】李俊、張順，早把黃文炳帶上岸。眾人看了，監押著，離了江岸，到穆太公庄上來。朱貴、宋萬，接著眾人，【看他一筆不亂。】入到莊裡草廳上坐下。

　　宋江把黃文炳剝了濕衣服，綁在柳樹上，請眾頭領團團坐定。宋江叫取一壺酒來與眾人把盞。上自晁蓋，下至白勝，共是三十位好漢，都把遍了。宋江大罵：「黃文炳！你這廝！我與你往日無冤，近日無讎，你如何只要害我，三回五次，教唆蔡九知府殺我兩個！你既讀聖賢之書，如何要做這等毒害的事！我又不與你有殺父之仇，你如何定要謀我！你哥哥黃文燁與你這廝一母所生，他怎恁般修善！久聞你那城中都稱他做黃面佛，我昨夜分毫不曾侵犯他。你這廝在鄉中只是害人，交結權勢，浸潤官長，欺壓良善，──我知道無為軍人民都叫你黃蜂刺！我今日且替你拔了這個『刺！』」【妙說解頤。】黃文炳告道：「小人已知過失，只求早死！」晁蓋喝道：「你那賊驢！怕你不死！你這廝！早知今日，悔不當初！」宋江便問道：「那個兄弟替我下手？」只見黑旋風李逵跳起身來，【只見十一。○須得此人動手。】說道：「我與哥哥動手割這廝！我看他肥胖了，倒好燒吃！」晁蓋道：「說得是。」教：「取把尖刀來，就討盆炭火來，細細地割這廝，燒來下酒與我賢弟消這怨氣！」李逵拿起尖刀，看著黃文炳，笑道：【該筆。】「你這廝在蔡九知府後堂 ，且會說黃道黑撥置害人，無中生有掇攛他！【字字令文炳心服，覺上文宋江之言，煩而無當。】今日你要快死，【快死二字奇絕。】老爺卻要你慢死！」【慢死二字又奇絕。】便把尖刀先從腿上割起。揀好的，【人肉又有好歹揀擇，奇絕之語。】就當面炭火上炙來下酒。割一塊，炙一塊。無片時，割了黃文炳，李逵方才把刀割開胸膛，取出心肝，把來與眾好漢做醒酒湯。

　　眾多好漢看割了黃文炳，都來草堂上與宋江賀喜。只見宋江先跪在地上。【看他寫宋江甫得性命，便用權術，真是筆情如鏡。】眾頭領慌忙都跪下，齊道：「哥哥有甚事，但說不妨。兄弟們敢不聽？」宋江便道：「小可不才，自小學吏，初世為人，便要結織天下好漢。【謙得奇絕。】奈緣力薄才疏，不能接待，以遂平生之願。自從刺配江州，多感晁頭領並眾豪傑苦苦相留，宋江因守父親嚴訓，不曾肯住。正是天賜機會！於路直至潯陽江上，又遭際許多豪傑。不想小可不才，一時間酒後狂言，險累了戴院長性命。感謝眾位豪傑不避兇險，來虎穴龍潭，力救殘生；又蒙協助報了冤讎。如此犯下大罪，鬧了兩座州城，必然申奏去了。今日不 
由宋江不上梁山泊投托哥哥去。未知眾位意下若何？如是相從者，只今收拾便行；【只此語，亦不必跪說，偏寫宋江跪，皆表其權術也。】如不願去的，一聽尊命。【假作一頓，下便疾收，妙甚。】只恐事發，反遭....」【宋江口口不肯上山，卻前在清風收拾許多人去，今在江州又要收拾許多人去。兩番都用大書，蓋深表其以權術為生平也。○反遭下，辭尚未畢。】說言未絕，李逵先跳起來，便叫道：「都去！都去！但有不去的，吃我一鳥斧，砍做兩截便罷！」【寫宋江權術處，偏寫李逵爽直相形之。○一個跪說，一個斧砍，誰是誰非，人必能辨。○先跳起來四字妙，便見眾人尚跪也。】宋江道：「你這般粗鹵說話！全在各弟兄們心肯意肯，方可同去。」【事發一句已說在前，便仍以心肯意肯聽之眾人，極似不相強者，然寫宋江權術不可當。】眾人議論道：「如今殺死了許多官軍人馬，鬧了兩處州郡，他如何不申奏朝廷？必然起軍馬來擒獲。今若不隨哥哥去，同死同生，卻投那裡去？」宋江大喜，謝了眾人。當日先叫朱貴和宋萬先回山寨里去報知，次後分作五起進程：頭一起便是晁蓋、【舊。】宋江、【新。】花榮、【舊。】戴宗【新。】李逵；【新。○第一起舊新相間。】第二起便是劉唐、【舊。】杜遷、【舊。】石勇、【舊。】薛永、【新。】侯健；【新。○第二起舊在前，新在後。】第三起便是李俊、【新。】李立、【新。】呂方、【舊。】郭盛、【舊。】童威，【新。】童猛；【新。○第三起兩頭新，中間舊。】第四起便是黃信、【舊。】張順、【新。】張橫、【新。】阮家三兄弟；【舊。○第四起兩頭舊，中間新。】第五起便是穆弘、【新。】穆春、【新。】燕順、【舊。】王矮虎、【舊。】鄭天壽、【舊。】白勝。【舊。○第五起新在前，舊在後。】五起二十八個頭領，【總結一句，有氣力，有神采。】帶了一干人等，將這所得黃文炳家財，各各分開，裝載上車子。穆弘帶了穆太公並家小人等，將應有家財金寶，裝載車上。莊客數內有不願去的，都齎發他些銀兩，自投別主去傭工，有願去的，一同便往。前四起陸續去了，已自行動。穆弘收拾庄內已了，放起十數個火把，燒了莊院，【了。】撇下了田地，【了。】自投梁山泊來。

　　且不說五起人馬登程。節次進發，只隔二十里而行。先說第一起、晁蓋、宋江、花榮、戴宗、李逵等五騎馬，帶著車仗人伴，在路行了三日，前面來到一個去處，地名喚做黃門山。宋江在馬上與晁蓋道：「這座山生得形勢怪惡，莫不有大夥在內？可著人催趲後面人馬上來，一同過去。」說猶未了，只見前面山嘴上鑼鳴鼓響。【漸與對影山相犯矣，看他極力擺脫。】宋江道：「我說麼！且不要走動，等後面人馬到來，好和他廝殺。」花榮便拈弓搭箭在手，晁蓋、戴宗，各執朴刀，李逵拿著雙斧擁護著宋江，【閒中又寫四人擁護，獨表宋江無能，只是一生權術，便得為頭為腦，妙筆人看不出。】一齊趲馬向前，只見山坡邊閃出三五百個小嘍囉，當先簇擁出四籌好漢，各挺軍器在手，高聲喝道：「你等大鬧了江州，劫掠了無為軍，殺害了許多官軍百姓，待回梁山泊去？我四個等侯你多時！會事的只留下宋江，都饒了你們性命！」【何由知之，寫得可駭。】宋江聽得，便挺身出去，跪在地下，說道：「小可宋江【處處寫宋江權術過人。○好在挺身也跪，又妙在竟實說出小可宋江四字。】被人陷害，冤屈無伸，今得四方豪傑，救了性命。小可不知在何處觸犯了四位英雄，萬望高抬貴手，饒恕殘生！」【不剛不柔，又悲又響，辭令至此，無人不哭泣。】那四籌好漢見了宋江跪在前面，都慌忙滾鞍下馬，撇下軍器，飛奔前來，拜倒在地下，【又奇。】說道：「俺弟兄四個只聞山東及時雨宋公明大名，想殺也不能個見面！俺聽知哥哥在江州為事吃官司，我弟兄商議定了，正要來劫牢，【有晁蓋等十五籌好漢劫法場，便有李逵獨自一個劫法場以陪之，有張順等六籌相識好漢要劫牢，便有歐鵬等四籌不相識好漢要劫牢。文心文格，無不詭變之極。】只是不得個實信。【劫法場若單靠李逵，幾誤大事。劫牢若單靠歐鵬等，亦幾誤大事。令人事過思之，尚有餘畏未定。】前日使小嘍囉直到江州來打聽，回來說道：『已有多少好漢鬧了江州，劫了法場，救出往揭陽鎮去了。後又燒了無為軍，劫掠黃通判家。』料想哥哥必從這裡來，節次使人路中來探望。猶恐未真，故反作此一番詰問。【得此一段，遂令前話有由。】衝撞哥哥，萬勿見罪。今日幸見仁兄！小寨里略備薄酒粗食，權當接風；請眾好漢同到敝寨，盤桓片時。」

　　宋江大喜，扶起四位好漢，逐一請問大名。為頭的那人，姓歐，名鵬，祖貫是黃州人氏；守把大江軍，戶因惡了本官，逃走在江湖上綠林中，熬出【奇語，又痛語。】這個名字，喚做摩雲金翅，第二個好漢，姓蔣，名敬，祖貫是湖南潭州人氏；原是落科舉子出身，科舉不第，棄文就武，頗有謀略，精通書算，積萬累千，纖毫不差；亦能刺槍使棒，布陣排兵；因此人都喚他做神算子。第三個好漢，姓馬，名麟，祖貫是金陵建康人氏；原是小番子閒漢出身；吹得雙鐵笛，使得好大滾刀，百十人近他不得；因此人都喚做鐵笛仙。第四個好漢，姓陶，名宗旺，祖貫是光州人氏；莊家田戶出身；能使一把鐵鍬；有的是氣力；亦能使槍輪刀；因此人都喚做是九尾龜。

　　這四籌好漢接住宋江，小嘍囉早捧過果盒，一大壺酒，兩大盤肉，托來把盞。先遞晁蓋宋江，次遞花榮戴宗李逵。與眾人都相見了，一面遞酒。沒兩個時辰，第二起頭領又到了，【看他寫後四起，不一齊來。】一個個盡都相見。把盞已遍，邀請眾位上山。兩個十位頭領，先來到黃門山寨內。那四籌好漢便叫椎牛宰馬管待；卻教小嘍囉陸續下山接請後面那三起──十八位頭領──上山來筵宴。未及半日，三起好漢已都來到了，【敘得省手。】盡在聚義廳上筵席相會。宋江飲酒中間，在席上閒話道：「今次宋江投奔了哥哥晁天王【看他緊頂晁天王，則晁天王一席，他日便更無餘人能奪之者，寫宋江權術如鏡。】上梁山泊去一同聚義。未知四位好漢肯棄了此處同往梁山泊大寨相聚否？」【處處寫他收羅人馬上山，可知前番在哭之詐。】四個好漢齊答道：「若蒙二位義士不棄貧賤，情願執鞭隨鐙。」宋江、晁蓋，大喜，便說道：「既是四位肯從大義，便請收拾起程。」眾多頭領俱各歡喜，在山寨住了一日，過了一夜。次日，宋江、晁蓋，仍舊做頭一起，【真是用筆詳到。】下山進發先去。次後依例而行，只隔著二十里遠近。四籌好漢收拾起財帛金銀等項，帶領了小嘍囉三五百人，便燒毀了寨柵，隨作第六起登程。【第六起純是新，更無舊。○忽然增出一起，意外奇筆。】宋江又合得這四個好漢，心中甚喜；於路在馬上對晁蓋說道：【晁蓋直性人，任憑宋江調撥。看他第一起只是自己與晁蓋兩個，其餘三人悉是梯己心腹，更不着一餘人在旁，於路便好多將言語兜綰他。寫宋江權術，真有出神入化之筆。】「小弟來江湖上走了這幾遭，雖是受了些驚恐，卻也結識得許多好漢。【看他自家先敘功一句，可謂咄咄逼人。○筆墨之事，摹畫至此，奇哉。】今日同哥哥上山去，這回只得死心塌地與哥哥同死同生。」【看他一段說話，先敘功高，次表心赤。功高，則眾人不得而爭之。心赤，則晁蓋不得而疑之矣。】一路上說著閒話，【此是宋江吃緊權詐語，卻說是閒話，妙絕。○愚嘗思世人一生鹿鹿，皆閒話也。宋江謀晁蓋交椅，今復安在哉！後人笑前人，後人又笑後人，笑自笑，閒話自閒話，世間之事，胡可勝嘆。】不覺早來到朱貴酒店裡了。

　　且說四個守山寨的頭領──吳用、公孫勝、林沖、秦明──和兩個新來的──蕭讓、金大堅──已得朱貴、宋萬先回報知，每日差小頭目桌船出來酒店裡迎接。一起起都到金沙灘上岸。擂鼓吹笛，眾好漢們都乘馬轎，迎上寨來。到得關下，軍師吳學究等六人把了接風酒，都到聚義廳上，焚起一爐好香。晁蓋便請宋江為山寨之主，坐第一把交椅。【晁蓋已入玄中，一路閒說之力如此。】宋江那裡肯，【又妙。】便道：「哥哥差矣。感蒙眾位不避刀斧，救拔宋江性命。哥哥原是山寨之主，如何卻讓不才？若要堅執，如此相讓，宋江情願就死。」晁蓋道：「賢弟，如何這般說？當初若不是賢弟擔那血海般干係救得我等七人性命上山，如何有今日之眾？你正該山寨之恩主；你不坐，誰坐？」宋江道：「仁兄，論年齒，兄長也大十歲。【看他句句權詐之極。○讓晁蓋，還只是論齒，然則餘人可知矣。儼然以功自居，真用咄咄相逼。】宋江若坐了，豈不自羞？」再三推晁蓋坐了第一位。宋江坐了第二位。吳學究坐了第三位。公孫勝坐了第四位。宋江道：【看他毅然開口，目無晁蓋，咄咄逼人。】「休分功勞高下；【只一句，便將晁蓋從前號令一齊推倒，別出自己新裁，使山泊無舊無新，無不仰其鼻息，梟雄之才如此。○耐庵不過舐筆蘸墨耳，何其梟雄遂至如此，才子胸中，洵不可測也。】梁山泊一行舊頭領去左邊主住上坐，【欲形其少也，賊賊。】新到頭頭去右邊客位上坐。【欲形其少也，賊賊。】待日後出力多寡，那時另行定奪。」【儘可能入宋江手矣。○大才調人，做大事業，只是一着兩着，譬如高手奕棋，只在一着兩着也。但得之筆墨之間，更為奇事耳。】眾人齊道：「此言極當。」左邊一帶：林沖、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜遷、宋萬、朱貴、白勝；【只九人。】右邊一帶：論年甲次序，互相推讓。【增此八字，便顯得右邊濟濟。】花榮、秦明、黃信、戴宗、李逵、李俊、穆弘、張橫、張順、燕順、呂方、郭盛、蕭讓、王矮虎、薛永、金大堅、穆春、李立、歐鵬、蔣敬、童威、童猛、馬麟、石勇、侯健 
、鄭天壽、陶宗旺，【共二十七人。○中間止蕭讓、金大堅非宋江相識，然要拖過花榮、秦明、黃信、燕順、呂方、郭盛、王矮虎、鄭天壽八人，列在右邊，定不得不並及之矣。宋江此時，真顧盼自豪矣哉。】－－共是四十位頭領坐下。【一結。】大吹大擂，且慶喜筵席。

　　宋江說起江州蔡九知府捏造謠言一事，與眾頭領：「叵耐黃文炳那廝，事又不干他自已，卻在知府面前將那京師童謠解說道：「『耗國因家木，』耗散國家錢糧的人必是家頭著個『木』字，不是個『宋』字？『刀兵點水工，』興動刀兵之人必是三點水著個『工』字，不是個『江』字？這個正應宋江身上。那後兩句道：『縱橫三十六，播亂在山東，』合主宋江造反在山東。【妙絕之筆。○要知此一番，不是酒席上閒述樂情而已，須知宋江只把現成公案，向眾重宣一遍，便抵無數篝火狐鳴、魚罾書帛之事，無處不寫宋江權術過人。】以此拿了小可。不期戴院長又傳了假書，以此黃文炳那攛掇知府，只要先斬後奏。若非眾好漢救了，焉得到此！」李逵跳將起來道：「好！哥哥正應著天上的言語！【每每寫宋江用詐處，便被李逵跳破。如上文自述童謠一遍，本是以符讖牢籠眾人，然卻口中不要說出，自得眾人心中暗動。偏忽然用李逵一句，直叫出來，兩兩相形，文情奇絕。○天上言語四字，從何而來，奇絕妙絕。】雖然吃了他些苦，黃文炳那賊也吃我割得快活！【正應天上言語下，忽然說入自己快活事，夾七夾八，活畫鐵牛。】放著我們許多軍馬，便造反，怕怎地！晁蓋哥哥便做大宋皇帝；宋江哥哥便做小宋皇帝；【見當時國號大宋，便誤認宋皇帝三字，再折不開，一妙也。宋江姓宋，忽說是宋皇帝，晁蓋不姓宋，亦說是宋皇帝，二妙也。皇帝又有大小兩個，三妙也。○要知晁蓋大皇帝，全是宋江面上增出來者，妙絕。】吳先生做個丞相；【何處學來？】公孫道士便做個國師；【何處學來？】我們都做將軍；【鐵牛思做將軍，真乃未能免俗，然吾不知其藏之胸中，已復幾時，直至今日，始得快吐之也。○除兩哥哥做皇帝外，其餘本做將軍；亦止為吳用、公孫二人，看來不似做將軍者，故遂生出丞相、國師來也。○鐵牛居然欲為周公，真是夢想不到。】殺去東京，奪了鳥位，在那裡快活，卻不好！──不強似這個鳥水泊里！」【位是鳥位，水泊是鳥水泊，說得興盡。】戴宗連忙喝道：「鐵牛！你這廝胡說！你今日既到這裡，不可使你那在江州性兒，須要聽兩位頭領哥哥的言語號令！亦不許你胡言亂語，多嘴多舌！再如此多言插口，先割了你這顆頭來為令，以警後人！」李逵道：「阿呀！若割了我這顆頭，幾時再長得一個出來！好不驚恐，我只吃酒便了！」【此不是呆語，又寫李大哥鑒貌辨色，明哲保身也。】眾多好漢都笑。宋江又題起拒敵官軍一事，說道：「那時小可初聞這個消息，好不驚恐；不期今日輪到宋江身上！」【交前文直綰結到今日。】吳用道：「兄長當初若依了兄弟之言，只住山上快活，不到江州，不省了多少事？這都是天數註定如此！」宋江道：「黃安那廝如今在那裡？」【已隔數卷，至此忽問，可見此書一筆不漏。】晁蓋道：「那廝住不夠兩三個月，便病死了。」【將今日直綰到前文。】宋江嗟嘆不已。當日飲酒，各各盡歡。晁蓋先叫安頓穆太公一家老小；【完。】叫取過黃文炳家的財賞勞了眾多出力的小嘍囉；【完。】取出原將來的信籠交還戴院長收用。【完。】戴宗那裡肯要，定教收在庫內公支使用。【又表戴宗。○此等是戴宗與宋江做人一樣處。】晁蓋叫眾多小嘍囉參拜了新頭領李俊等，【完。】都參見了。連日山寨里殺牛宰馬，作慶賀筵席，不在話下。

　　再說晁蓋教山前山後各撥定房屋居住；山寨里再起造房舍，修理城垣。至第三日酒席上，宋江起身對眾頭領說道：「宋江還有一件大事，正要稟眾弟兄。小可今欲下山走一遭，乞假數日，【何也。】未知眾位肯否？」晁蓋便問道：「賢弟，今卻要往何處，幹甚麼大事？」宋江不慌不忙，說出這個去處，有分教：槍刀林里，再逃一遍殘生；山嶺邊傍，傳授千年勳業。正是：

　　只因玄女書三卷，留得清風史數篇。

　　畢竟宋公明要往何處去走一遭，且聽下回分解。


