


　　【總批 ：讀《水滸》俗本至此處，為之索然意盡；及見古本，始渭然而嘆：嗚呼妙哉！文至此乎！夫晁蓋欲打祝家庄，則宋江勸：哥哥山寨之主，不可輕動也。晁蓋欲打高唐州，則宋江又勸：哥哥山寨之主，不可輕動也。晁蓋欲打青州，則又勸：哥哥山寨之主，不可輕動。欲打華州，則又勸：哥哥山寨之主，不可輕動也。

　　何獨至於打曾頭市，而宋江默未嘗發一言？宋江默未嘗發一言，而晁蓋亦遂死於是役。今我即不能知其事之如何，然而君子觀其書法，推其情狀，引許世子不嘗藥之經以斷斯獄，蓋宋江弒晁蓋之一筆為決不可宥也。此非謂史文恭之箭，乃真出於宋江之手也；亦非謂宋江明知曾頭市之五虎能死晁蓋，而坐不救援也。夫今日之晁蓋之死，即誠非宋江所料，然而宋江之以晁蓋之死為利，則固非一日之心矣。吾於何知之？於晁蓋之每欲下山，宋江必勸知之。夫宋江之必不許晁蓋下山者，不欲令晁蓋能有山寨也，又不欲令眾人尚有晁蓋也。夫不欲令晁蓋能有山寨，則是山寨誠得一旦而無晁蓋，是宋江之所大快也。又不欲令眾人尚有晁蓋，則夫晁蓋雖未死於史文恭之箭，而已死於廳上廳下眾人之心非一日也。如是而晁蓋今日之死於史文恭，是特晁益之餘矣。若夫晁蓋之死，固已甚久甚久也。如是而晁蓋至而若驚，晁蓋死而若驚，其惟史文恭之與曾氏五虎有之；若夫宋江之心，固晁蓋去而夷然，晁蓋死而夷然也。故於打祝家則勸，打高唐則勸，打青州則勸，打華州則勸，則可知其打曾頭市之必勸也。然而作者於前之勸則如不勝書，於後之勸則直削之者，書之以著其惡，削之以定其罪也。嗚呼！以稗官而幾欲上與《陽秋》分席，詎不奇絕？然不得古本，吾亦何由得知作者之筆法如是哉！

　　通篇皆用深文曲筆，以深明宋江之弒晁蓋。如風吹旗折，吳用獨諫，一也；戴宗私探，匿其回報，二也；五將死救，余各自顧，三也；主軍星殞，眾人不還，四也；守定啼哭，不商療治，五也；晁蓋遺誓，先雲「莫怪」，六也；驟攝大位，布令詳明，七也；拘牽喪制，不即報仇，八也；大怨未修，逢憎閒話，九也；置死天王，急生麒麟，十也。

　　第二回寫少華山，第四回寫桃花山，第十六回寫二龍山，第三十一回寫白虎山，至上篇而一齊挽結，真可謂奇絕之筆。然而吾嫌其同。何謂同？同於前若布棋，後若棋劫也。及讀此篇，而忽然添出混世魔王一段，曾未嘗有。

　　突如其來得此一虛，四實皆活。夫而後知文章真有相救之法也。】

　　話說公孫勝對宋江、吳用，獻出那個陣圖，【問曰：何不出自吳用？答曰：上金鈴吊掛，既已全出吳用，此處例應獨出公孫，不得吳用太熱，公孫太冷也。】道：「是漢末三分諸葛孔明擺石為陣之法：四面八方，分八八六十四隊，中間大將居之；其像四頭八尾，左旋右轉，按天地風雲之機，龍虎鳥蛇之狀；待他下山沖入陣來，兩軍齊開，有如伺候；等他一入陣，只看七星號帶起處，把陣變為長蛇之勢。貧道作起道法，教這三人在陣中，前後無路，左右無門。卻於坎地上掘一陷坑，直逼此三人到於那裡。兩邊埋伏下撓釣手，準備捉將。」

　　宋江聽了大喜，便傳將令，叫大小將校依令而行。再用八員猛將守陣。那八員：呼延灼、朱同、花榮、徐寧、穆弘、孫立、史進、黃信。卻教柴進、呂方、郭盛，權攝中軍。宋江、吳用、公孫勝帶領陳達麾旗。叫朱武指引五個軍士在近山高坡上看對陣報事。

　　是日已牌時分，眾軍近山擺開陣勢，搖旗擂鼓搦戰。只見芒碭山下有三二十面鑼聲震地價響；三個頭領一齊來到山下，便將三千餘人擺開：左右兩邊，項充、李袞；中間擁出那個混世魔王樊瑞，騎一匹黑馬，立於陣前。那樊瑞雖會使些妖法，卻不識陣勢；【須知此語，正是反顯公孫，非蔑樊瑞也。】看了宋江軍馬，四面八方，團團密密，心中暗喜道：「你若擺陣，中我計了！」分付項充、李袞：「若見風起，你兩個便引五百滾刀手殺入陣去。」項充李袞得令，各執定蠻牌，挺著標槍飛劍，只等樊瑞作用。只見樊瑞立在馬上，左手挽定流星銅錘，右手仗著混世魔王寶劍，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」卻早狂風四起，飛沙走石；天昏地暗，日色無光。項充、李袞吶喊聲，帶了五百滾刀手殺將過去。宋江軍馬見殺將過來，便分開做兩下。【寫得八陣圖出，真是妙筆。】項充、李袞一攪入陣，兩下里強弓硬弩射住，來人只帶得四五十人入來，其餘的回本陣去了。【寫得八陣圖出。】宋江望見項充、李袞已入陣里，便叫陳達把七星號旗只一招，那座陣勢，紛紛滾滾，變作長蛇之陣。【寫得八陣圖出。】項充 
、李袞正在陣里，東趕西走，左盤右轉，尋路不見。高坡上朱武把小旗在那裡指引：他兩個投東，朱武便望東指；【寫得好。】若是投西，便望西指。【寫得好。】原來公孫勝在高處看了，已先拔出那松文古定劍來，口中念動咒語，喝聲道：「疾！」便借著那風，盡隨著項充，李袞腳邊亂卷。【便借那風四字，讀之絕倒。○古有諸葛借風，不如公孫借風之更奇也。○如此寫公孫道法，真乃脫盡牛鬼蛇神，別成幽溪小洞矣。】兩個在陣中，只見天昏地暗，日色無光，【即前八字絕倒。】四邊並不見一個軍馬，一望都是黑氣，【此句寫此軍。】後面跟的都不見了。項充、李袞心慌起來，只要奪路出陣，百般地尋歸路處。【寫出八陣圖來。】正走之間，忽然雷震一聲，兩個在陣叫苦不迭，一齊躂了雙足，翻筋斗攧下陷馬坑裡去。【妙絕。○凡前文寫得極難，皆倒襯後文甚易也。莊子曰：每至於族，見其難為，然後奏刀砉然，如土委地。蓋行文之樂，正莫樂於此也，豈其揚公孫，抑史進哉！】兩邊撓釣手，早把兩個搭將起來，便把麻繩綁縛了，解上山坡請功。宋江把鞭梢一指，三軍一齊掩殺過去。樊瑞引軍馬奔走上山，三千人馬，折其大半。

　　宋江收軍，眾頭領都在帳前坐下。軍健早解項充、李袞，到於麾下。宋江見了，忙叫解了繩索，親自把盞，說道：「二位壯士，其實休怪；臨敵之際，不如此不得。小可宋江久聞三位壯士大名，欲來拜請上山，同聚大義；蓋因不得其便，因此錯過。倘若不棄，同歸山寨，不勝萬幸。」兩個聽了，拜伏在地，道：「久聞及時雨大名，只是小弟等無緣，不曾拜識。原來兄長果有大義！我等兩個不識好人，要與天地相拗；【奇崛之句，寫來活是使蠻牌人聲口。】今日既被擒獲，萬死尚輕，反以禮待。若蒙不殺，誓當效死報答大恩。樊瑞那人，無我兩個，如何行得？義士頭領，若肯放我們一個回去，【好。】就說樊瑞來投拜，不知頭領尊意如何？」宋江便道：「壯士不必留一人在此為當。便請兩個回貴寨。宋江來日專候佳音。」【寫宋江權術過人處，真是非常之才。】兩個拜謝道：「真乃大丈夫！若是樊瑞不從投降，我等擒來，奉獻頭領麾下。」【便活是使蠻牌人聲口。】宋江聽說大喜，請入中軍，待了酒食，【看他盡放回去，又有盡放回去之法，寫得權術非常。○一也。】換了兩套新衣，【二也。】取兩匹好馬，【三也。】呼小嘍囉拿了槍牌，【四也。】親送二人下坡回寨。【五也。○便過諸葛七縱一等也。○因明用八陣，便又暗用借風七縱一事以陪之，耐庵文心之巧如此。】

　　兩個於路，在馬上感恩不盡；來到芒碭山下，小嘍囉見了大驚，接上山寨。樊瑞問兩個來意如何。項充、李袞道：「我逆天之人。合該萬死！」【句句活是使蠻牌人聲口。】樊瑞道：「兄弟，如何說這話？」兩個便把宋江如此義氣說了一遍。樊瑞道：「既然宋公明如此大義，我等不可逆天，【是一家之言。】來早都下山投拜。」兩個道：「我們也為如此而來。」【用項充、李袞相說，竟出樊瑞自家主意，好。】當夜把寨內收拾已了，次日天曉，三個一齊下山，直到宋江寨前，拜伏在地。宋江扶起三人，請入帳中坐定。三個見了宋江，沒半點相疑，彼此傾心吐膽，訴說平生之事。【極表三人。】三人拜請眾頭領都到芒碭山寨中，殺牛宰馬，管待宋公明等眾多頭領，一面賞勞三軍。飲宴已罷，樊瑞就拜公孫勝為師。宋江立主教公孫勝傳授「五雷天心正法」與樊瑞。樊瑞大喜，【綰結妙絕，只在篇中，又出篇外，才子之才如此。】數日之間，牽牛拽馬，卷了山寨錢糧，馱了行李，收聚人馬，燒毀了寨柵，【又結一處。○前三處實，此一處虛。有三處實，正不可無一處虛也。】跟宋江等班師回梁山泊，於路無話。

　　宋江同眾好漢軍馬已到梁山泊邊，卻欲過渡；只見蘆葦岸邊大路上一個大漢望著宋江便拜。【奇文妙接。】慌忙下馬扶住，問道：「足下姓甚名誰？何處人氏？」那漢答道：「小人姓段，雙名景住。人見小人赤發黃須，都喚小人為金毛犬。祖貫是涿州人氏。生平只靠去北邊地面盜馬。今春去到槍竿嶺北邊，盜得一匹好馬，雪練也似價白，渾身並無一根雜毛。頭至尾，長一丈，蹄至脊，高八尺。那馬一日能行千里，北方有名，喚做『照夜玉獅子馬』，乃是大金王子騎坐的，【文情由前踢雪騅生來，馬名照後玉麒麟立出，前映後帶，絕世奇文。】放在槍竿嶺下，被小人盜得來。江湖上只聞及時雨大名，無路可見，欲將此馬前來進獻與頭領，權表我進身之意。不期來到凌州西南上曾頭市過，被那曾家五虎奪去了。小人稱說梁山泊宋公明的，不想那廝多有污穢的言語，小人不敢盡說。【且復收口作一頓跌，文有步驟。】逃走得脫，特來告知。」宋江看這人時，雖是黃髮卷鬚，卻也一表非俗。心中暗喜，便道：「既然如此，且回到山寨里商議。」帶了段景住，一同都下船，到金沙灘上岸。晁天王並眾頭領接到聚義廳上。宋江教樊瑞 
、項充、李袞和眾頭領相見。段景住一同都參拜了。打起聒聽鼓來，且做慶賀筵席。

　　宋江見山寨連添了許多人馬，四方豪傑望風而來，因此叫李雲、陶宗旺監工，添造房屋並四邊寨柵。【又作一小發放。】段景住又說起那匹馬的好馬，宋江叫神行太保戴宗去曾頭市探聽那匹馬的下落。戴宗去了四五日，回來對眾頭領說道：「這個曾頭市上共有三千餘家。內有一家喚做曾家府。這老子原是大金國人，名為曾長者，生下五個孩兒，號為曾家五虎：大的兒子喚做曾塗，第二個喚做曾密，第三個喚做曾索，第四個喚做曾魁，第五個喚做曾升，又有一個教師史文恭，一個副教師蘇定。去那曾頭市上，聚集著五七千人馬，紮下寨柵，造下五十餘輛陷車，發願要與我們勢不兩立，定要捉盡我山寨中頭領，做個對頭。那匹千里玉獅馬見今與教師史文恭騎坐。更有一般堪恨那廝之處，杜撰幾句言語，教市上小兒們都唱道：

　　搖動鐵鐶鈴，神鬼盡皆驚。鐵車並鐵鎖，上下有尖釘。掃蕩梁山清水泊，剿除晁蓋上東京！生擒及時雨，活捉智多星！曾家生五虎！天下盡聞名！

　　「沒一個不唱，真是令人忍耐不得！」【曾頭市寫得又有一樣出色處，真乃風雲海獄之才。○要知因偷馬引出曾家五虎，亦與上文因偷雞引出祝氏三雄，特特相犯，以顯筆力。】晁蓋聽罷，心中大怒道：「這畜生怎敢如此無禮！我須親自走一遭！不捉得這畜生，誓不回山！我只點五千人馬，啟請二十個頭領相助下山；其餘都和宋公明保守山寨。」

　　當日晁蓋便點林沖、【特點林沖第一，章法奇絕人。】呼延灼、徐寧、穆弘、張橫、楊雄、石秀、孫立、黃信、燕順、鄧飛、歐鵬、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、白勝、杜遷、宋萬：【點至後半，忽然是最初小奪泊人，章法奇絕人。】共是二十個領，部領三軍人馬下山。宋江與吳用，公孫策眾頭領就山下金沙灘餞行。【上文若干篇，每動大軍，便書晁蓋要行，宋江力勸。獨此行宋江不勸，而晁蓋亦遂以死。深文曲筆，讀之不寒而慄。○俗本妄添處，古本悉無，故知古本之可寶也。】飲酒之間，忽起一陣狂風，正把晁蓋新制的認軍旗半腰吹折。眾人見了，盡皆失色。【大書眾人失色，以見宋江不失色也。不然者，何不書宋江等眾人五字耶？】吳學究諫道：【又大書吳用諫，以見宋江不諫，深文曲筆，遂與陽秋無異。】「哥哥方才出軍，風吹折認旗，於軍不利。不若停待幾日，卻去和那廝理會。」晁蓋道：「天地風雲，何足為怪？趁此春暖之時，不去拿他，直待養成那廝氣勢，卻去進兵，那時遲了。你且休阻我；遮莫怎地，要去走一遭！」吳用一個那裡彆拗得住，【句句深著宋江之罪，深文曲筆。】晁蓋引兵渡水去了。宋江回到山寨，密叫戴宗下山去探聽消息。【此語後無下落，非耐庵漏失，正故為此深文曲筆，以明曾市之敗，非宋江所不料，而絕不聞有救緩之意，以深著其罪也○驟讀之，極似寫宋江好；細讀之，始知正是寫宋江罪。文章之妙，都在無字句處，安望世人讀而知之！】

　　且說晁蓋領著五千人馬二十個頭領來到曾頭市相近，對面下了寨柵。次日，先引眾頭領上馬去看曾頭市。眾多好漢立馬正看之間，只見柳林中飛出一彪人馬來，約有七八百人。當先一個好漢，便是曾家第四子曾魁，高聲喝道：「你等梁山泊反國草寇！我正要來拿你解官請賞，原來天賜其便！還不下馬受縛，更待何時！」晁蓋大怒，回頭一看，早有一將出馬去戰曾魁。那人是梁山初結義的好漢豹子頭林沖。【特於此處大書林沖本色，以為一篇眼目。】兩個交馬，鬥了二十餘合，曾魁料道斗林沖不過，掣槍回馬，便往柳林中走，林沖勒馬不趕。【此篇於戰處只略寫，意只重在晁、宋之間耳。】晁蓋引轉軍馬回寨，商議打曾頭市之策。林沖道：「來日直去市口搦戰，就看虛實如何，再作商議。」

　　次日平明，引領五千人馬向曾頭市口平川曠野之地列成陣勢，擂鼓吶喊。曾頭市上炮聲響處，大隊人馬出來，一字兒擺著七個好漢：中間便是都教師史文恭；上首副教師蘇定，下首便是曾家長子曾塗；左邊曾密 
、曾魁；右邊曾升、曾索：——都是全身披掛。教師史文恭彎弓插箭，【照後箭。】坐下那四便是千里玉獅子馬，【照前馬。】手裡使一枝方天畫戟。三通鼓罷，只見曾家陣里推出數輛陷車，放在陣前，【曾頭市寫得又有一樣出色。】曾塗指著對陣，罵道：「反國草賊，見我陷車麼？我曾家府里殺你死的，不算好漢！我一個個直要捉你活的，裝載陷車裡解下東京，方顯是五虎手段！你們趁早納降，還有商議！」眾將一發掩殺過去，兩軍混戰，曾家軍馬一步步退入退村里。林沖 
、呼延灼，東西趕殺，卻見路途不好，急退回收兵。【本日戰處只略寫，卻取次日失事先一勾染出來，用筆妙甚。】當日兩邊各折了些人馬。晁蓋回到寨中，心中甚憂。【一句引。】眾將勸道：「哥哥且寬心，休得愁悶，有傷貴體。往常宋公明哥哥出軍，亦曾失利，好歹得勝回寨。今日混戰，各折了些軍馬，又不曾輸了與他，何須憂悶？」晁蓋只是鬱鬱不樂。【又一句引。】

　　一連三日搦戰，曾頭市並不曾見一個。第四日，忽有兩個僧人直到晁蓋寨里投拜。【寫得突兀。】軍人引到中軍帳前，兩僧人跪下告道：「小僧是曾頭市上東邊法華寺里監寺僧人；今被曾家五虎不時常來本寺作踐囉皂，索要金銀財無所不至！小僧盡知他的備細出沒去處，只今特來拜請頭領入去劫寨。剿除了他時，當坊有幸！」晁蓋見說大喜，便請兩個僧人坐了，置酒相待。獨有林沖諫道：【一路詳寫林沖獨諫，以惡宋江之居然不來，深文曲筆，都要細看。】「哥哥休得聽信，其中莫非有詐。」晁蓋道：「他兩個出家人，怎肯妄語？【輕輕便說出三個原故，明足拒諫之人，每每如此。○一。】我梁山泊久行仁義之道，所過之處並不擾民；他兩個與我何仇，卻來掇賺？【二。】況兼曾家未必贏得我們大軍，何故相疑？【三。】兄弟休生疑心，誤了大事。我今晚自去走一遭。」林沖苦諫，道：「哥哥必要去時，林沖分一半人馬去劫寨，哥哥只在外面接應。」【極寫林沖，總是反刺宋江，妙極。】晁蓋道：「我不自去，誰肯向前？【前寫宋江下山，一時廳上廳下一齊願去，何至令晁蓋作如許語？深文曲筆，處處有刺。】你卻留一半軍馬在外接應。」林沖道：「哥哥帶誰人去？」晁蓋道：「點十個頭領分二千五百人馬入去。」十個頭領是：劉唐、呼延灼、阮小二、歐鵬、阮小五、燕順、阮小七、杜遷、白勝、宋萬。【寫十將，亦復間列成文，章法奇絕人。】

　　當晚造飯吃了，馬摘鈴，軍銜枚，夜色將黑，便悄悄地跟了兩個僧人直奔法華寺來。晁蓋看時，卻是一座古寺。晁蓋下馬，入到寺內，見沒僧眾，問那兩個僧人道：「怎地這個大寺院沒一個和尚？」僧人道：「便是曾家畜生薅惱，不得已，各自歸俗去了；只有長老並幾個侍者，自在塔院裡居住。頭領暫且屯住了人馬，等更深些，小僧直引到那廝寨里。」晁蓋道：「他的寨在那裡？」和尚道：「他有四個寨柵，只是北寨里便是曾家兄弟屯軍之處。若只打那個寨子時，這三個寨便罷了。」晁蓋道：「那個時分可去？」和尚道：「如今只是二更天氣，且待三更時分，他無準備。」初時聽得曾頭市上時，整整齊齊打更鼓響；又聽了半個更次，絕不聞更點之聲。【只略寫。】僧人道：「這廝想是都睡了。如今可去。僧人當先引路。」晁蓋帶同諸將上馬，領兵離了法華寺，跟著便走。行不到五里多路，黑影處不見了兩個僧人，【來得突兀，去得突兀。】前軍不敢行動；看四處時，又且路徑甚雜，都不見有人家。軍士卻慌起來，報與晁蓋知道。呼延灼便叫急回舊路。走不到百十步，只見四下里金鼓齋鳴，喊聲震地，一望都是火把。晁蓋眾將引軍奪路而走，才轉得兩個彎，撞見一彪軍馬，當頭亂箭射將來，撲的一箭，正中晁蓋臉上，【亦只略寫。】倒撞下馬來；卻得三阮，劉唐，白勝——五個頭領——死並將去，救得晁蓋上馬，殺出村中來。【十個人入去，卻偏是五個初聚義人死救出來，生死患難之際，令人酸淚迸下。○單寫初聚義五人死救晁蓋，便顯出滿山人無不心在宋江，而視

　　晁蓋如無也。深又曲筆，妙不可言。】村口林沖等引軍接應。剛才敵得個住。兩軍混戰，直殺到天明，各自歸寨。

　　林沖回來點軍時，三阮、宋萬、杜遷，只逃得自家性命；【只逃自家性命者，蓋言不及顧晁蓋也，妙絕。】帶去二千五百人馬止剩得一千二三百人，虧得跟著呼延灼的，都回到寨中。【一千二三百人虧呼延者，蓋言晁蓋不虧呼延也，妙筆。】眾頭領且來看晁蓋時，那枝箭正射在面頰上；急拔得箭出，血暈倒了；看那箭時，上有「史文恭」字。【寫得精神。】林沖叫取金瘡藥敷貼上。原來卻是一枝藥箭。晁蓋中了箭毒，已自言語不得。林沖叫扶上車子，【極寫林沖交情，以深惡宋江；又令火併一篇，有起有結，章法奇絕人。】便差劉唐、三阮，杜遷、宋萬，先送回山寨。【差六人，章法奇絕人。讀之，令人忽然想到初火併時，不勝風景不殊之痛。○古本之妙如此，而俗本盡訛，故知古本可寶也。】其餘十四個頭領在寨中商議：「今番晁天王哥哥下山來，不想遭這一場，正應了風折認旗之兆。我等極該收兵，一齊回去。但是必須等公明哥哥將令下來，方可回軍，【但知生宋江，不顧死晁蓋，深文曲筆，直寫出宋江平日使眾人視晁蓋如無也。】豈可半途撇了曾頭市自去？」【書不撇曾市，以見撇晁蓋也，妙絕。】當是晚二更時分，天色微明，十四個頭領都在寨中嗟咨不安，進退無措，【得此語，便令其罪悉歸宋江，妙絕。】忽聽伏路小校慌急來報：「前面四五路軍馬殺來，火把不計其數！」林沖聽了，一齊上馬。三面上山，火把齊明，照見如同白日，四下里吶喊到寨前。林沖領了眾頭領，不去抵敵，拔寨都起，回馬便走。【上文等宋江將令，只是藉此一筆，以著宋江之惡耳。其文既見，便可脫換而去，若必真等將令，又是死板文字也。】曾家軍馬背後卷殺將來。兩軍且戰且走。走過了五六十里，方才得脫；計點人兵，又折了五七百人；大敗虧輸，急取舊路，望梁山泊回來。

　　眾頭領回到水滸寨上山，都來看視晁頭領時，已自水米不能入口，飲食不進，渾身虛腫。宋江守定在床前蹄哭，【俗士讀之，便謂宋江好，不知正極寫宋江之詐也。○哭亦何罪？但通長讀之，殊復不堪耳。我生生世世，不願見此等人。】眾頭領都守在帳前看視。【宋江獨哭，難乎其為下也；眾人不哭，難乎其為上也。獨哭，宋江今日之惡也；不哭，宋江平日之惡也。】當日夜至三更，晁蓋身體沉重，轉頭看著宋江，囑咐道：「賢弟莫怪我說：若那個捉得射死我的，便教他做梁山泊主。」【一路寫宋江之於晁蓋一位，可謂虎視耽耽；至是晁蓋將死，卻忽然生出一難，筆力險怪不可言。○莫怪我說，妙絕。】言罷，便瞑目而死。眾頭領都聽了晁蓋遺囑。【筆法。】

　　宋江見晁蓋已死，【字法。○已死者，惟日望之之辭。】放聲大哭，如喪考妣。【獨寫宋江哭，俗士以為好。○特寫宋江如喪考妣四字，以表其哭之不倫，妙絕。】眾頭領扶策宋江出來主事。吳用，公孫勝勸道：「哥哥且省煩惱；生死人之分定，何故痛傷？且請理會大事。」宋江哭罷，便教把香湯浴了屍首，裝殮衣服巾幘，停在聚義廳上。眾頭領都來舉哀祭祀。一面合造內棺外槨，選了吉時，盛放在正廳上，建起靈幃，中間設個神主，上寫道：「梁山泊主天王晁公神主。」山寨中頭領，自宋公明以下，都帶重孝；小頭目並眾小嘍囉亦帶孝頭巾。林沖卻把枝誓箭，就供養在靈前。【筆法。○山寨定鼎之功，實惟武師始終以之，章法奇絕人。○眾人聽遺囑，林沖供誓箭，皆特寫晁蓋死後宋江又不如意，便生出許多文情來。】寨內揚起長幡，請附近寺阮僧眾上山做功德，追薦晁天王。【雖必有之事，然亦前映法華僧人，後引大圓和尚。】宋江每日領眾舉哀，無心管理山寨事務。林沖與吳用，公孫勝並眾頭領商議立宋公明為梁山泊主，諸人拱聽號令。【首書林沖，筆法。】

　　次日清晨，香花燈燭，林沖為首，【筆法。】與眾等請出宋公明在聚義廳上坐定。林沖開話道：【林沖一段是義。】「哥哥聽稟：國一日不可無君，家一日不可無主。晁頭領是歸天去了，山寨中事業，豈可無主？四海之內，皆聞哥哥大名；來日吉日良辰，請哥哥為山寨之主，諸人拱聽號令。」【再提此句，以顯下文宋江之有號令也。】宋江道：「晁天王臨死時囑咐：『如有人捉得史文恭者，便立為梁山泊主。』此話眾頭領皆知。【一礙。】誓箭在彼，【一礙。○妙絕之文，讀之令人不願為惡，受如此苦。○權詐人一生受苦，如宋江其驗也。真率人世界越闊，如李逵其驗也。】豈可忘了？又不曾報得仇，雪得恨，如何便居得此位？」吳學究道：【吳用一段是智。】「晁天王雖如此說，今日又未曾捉那人，山寨中豈可一日無主？若哥哥不坐時，其餘便都是哥哥手下之人，誰人敢當此位？【錐心之言。】況兼眾人多是哥哥心腹，亦無人敢有他說。【又一句錐心之言。】哥哥便可權且尊臨此位坐一坐，【善處之言。】待日後別有計較。」【又一句善處之言。】宋江道：「軍師言之極當；今日小可權當此位，【心事畢見。】待日後報仇雪恨已了，拿住史文恭的，不拘何人，須當此位。」黑旋風李逵在側邊叫道：「哥哥休說做梁山泊主，便做個大宋皇帝你也肯！」【每每宋江一番權詐後，便緊接他大哥一番直遂以形擊之，妙不可言。○有眼如電，有舌如刀，逵之所以如虎也。包藏禍心，外施仁義，江之所以如鬼也。】宋江大怒道：【不得不怒。】「這黑廝又來胡說！再若如此亂言，先割了你這廝舌頭！」李逵道：「我又不教哥哥不做；說請哥哥做皇帝，倒要先割我舌頭！」【越彈壓，越說出來，妙人妙文。○不做字妙，俗本訛。】吳學究道：「這廝不識時務的人，【語語妙絕。○識時務者為俊傑，又豈知不識時務者為對賢耶？】眾人不到得和他一般見識。【語語妙絕。】且請息怒，主張大事。」

　　宋江焚香已罷，林沖、吳用扶到主位，居中正面坐了第一把椅子。【又書林沖、吳用攙，畫盡宋江權詐。○越權詐，越見丑不可當。○居中正面四字，丑不可當。○論來尊宋江，正與尊晁蓋一樣耳，何至又有不同？嗟乎！人自不讀其文耳。無如此許多字句便可以知晁蓋，有如此許多字句便可以知宋江。夫文字，人之圖像也。觀其圖像，知其好惡，豈有疑哉？】上首軍師吳用，下首公孫勝。左一帶林沖為頭，右一帶呼延灼居長。眾人參拜了，兩邊坐下。宋江便說道：【便字字法，言不須擬議也。】「小可今日權居此位，全賴眾兄弟扶助，回心合意，共為股肱，一同替天行道。【看他開口第一句，便買住眾心，妙絕。】如今山寨人馬數多，非比往日，可請眾兄弟分做六寨駐紮。【此豈臨時猝辦之言？】聚義廳今改為忠義堂。【此豈臨時猝辦之言？】前後左右立四個旱寨。後山兩個小寨，前山三座關隘，山下一個水寨，兩灘兩個小寨，今日各請弟兄分投去管。【先作一總，次復分說，有章法。】忠義堂上是我權居尊位，第二位軍師吳學究，第三位法師公孫勝，第四位花榮，第五位秦明，第六位呂方，第七位郭盛。【第一章。】左軍寨內：第一位林沖，第二位劉唐，第三位史進，第四位楊雄，第五位石秀，第六位杜遷，第七位宋萬。【第二章。】右軍寨內：第一位呼延灼，第二位朱同，第三位戴宗，第四位穆弘，第五位李逵，第六位歐鵬，第七位穆春。【第三章。】前軍寨內：第一位李應，第二位徐寧，第三位魯智深，第四位武松，第五位楊志，第六位馬麟，第七位施恩。【第四章。】後軍寨內：第一位柴進，第二位孫立，第三位黃信，第四位韓滔，第五位彭圯，第六位鄧飛，第七位薛永。【第五章。】水軍寨內：第一位李俊，第二位阮小二，第三位阮小五，第四位阮小七，第五位張橫，第六位張順，第七位童威，第八位童猛。【第六章。】——六寨計四十三員頭領。【忽作一結，有章法。】山前第一關令雷橫、樊瑞守把；第二關令解珍、解寶守把；第三關令項充、李袞守把；【第七章。】金沙灘小寨令燕順、鄭天壽、孔明、孔亮四個守把；鴨嘴灘小寨令李忠、周通、鄒淵、鄒閏四個守把。山後兩個小寨，左一個旱寨令王矮虎、一丈青、曹正；右一個旱寨令朱武、陳達、楊春：六人守把。【第八章。】忠義堂內，左一帶房中：掌文卷，蕭讓；掌賞罰，裴宣；掌印信，金大堅；掌算錢糧，蔣敬。【第九章。】右一帶房中：管炮，凌振；管造船，孟康；管造衣甲，侯健；管築城垣，陶宗旺。【第十章。】忠義堂後兩廂房中管事人員：監造房屋，李雲；鐵匠總管，湯隆；監造酒醋，朱富；監備筵宴，宋清；掌管什物，杜興，白勝。【第十一章。】山下四路作眼酒店，原撥定朱貴，樂和，時遷，李立，孫新，顧大嫂，張青，孫二娘。【第十二章。】管北地收買馬匹，楊林，石勇，段景住。【第十三章。○如此十三章，豈是臨時猝辦之言？前書謙讓，後書分撥，以深表宋江之權詐也。】分撥已定，各自遵守，毋得違犯。」梁山泊水寨內，大小頭領，自從宋公明為寨主，盡皆一心，拱聽約束。【此亦反表前此之有二心也。二心也者，一心晁蓋，一心宋江也。作者惡宋江之至矣。】明日，宋江聚眾商議：「本要與晁天王報仇，興兵去打曾頭市，卻思庶民居喪，尚且不可輕動，我們豈可不待百日之後然舉兵？」眾頭領依宋江之言，守在山寨，【俗士必將以此為孝，不知此正大書宋江之緩於報仇也。○俗本亦小訛，今依古本訂正。】每日修設好事，只做功果，追薦晁蓋。

　　一日，請到一僧，法名大圓，乃是北京大名府在城龍華寺法主；只為遊方來到濟南，經過梁山泊，就請在寨內做道場。因吃齋閒語間，宋江問起北京風土人物。【極寫宋江緩於報仇。】那大圓和尚說道：「頭領如何不聞河北玉麒麟之名？」宋江聽了，猛然省起，說道：「你看我們未老，卻恁地忘事！【筆墨飛舞。】北京城裡是有個盧員外，雙名俊義，綽號玉麒麟；是河北三絕；祖居北京人氏；一身好武藝，棍棒天下無對！梁山泊寨中若得此人時，小可心上還有甚麼煩惱不釋？」【不悲失晁蓋，但願得麒麟：雖復文字轉接，亦是深文曲筆。】吳用笑道：「哥哥何故自喪志氣？若要此人上山，有何難哉！」宋江答道：「他是北京大名府第一等長者，如何能夠得他來落草？」吳學究道：「吳用也在心多時了，不想一向忘卻。小生略施小計，便教本人上山。」宋江便道：「人稱足下為智多星，端的名不虛傳！敢問軍師用甚計策，賺得本人上山？」吳用不慌不忙說出這段計來，有分教盧俊義撇卻錦簇珠圍，來試龍潭虎穴。正是：

　　只為一人歸水滸，致令百姓受兵戈。

　　畢竟吳學究怎麼賺盧俊義上山，且聽下回分解。



