

　　【此篇純以科諢成文，是傳中另又一樣筆墨。然在讀者，則必須略其科諢，而觀其意思。何則？蓋科諢，文章之惡道也。此傳之間一為之者，非其未能免俗而聊復爾爾，亦其意思真有甚異於人者也。何也？蓋傳中既有公孫，自不得又有高廉。夫特生高廉以襯出公孫也，乃今不向此時盛顯其法術，不且虛此一番周折乎哉！然而盛顯法術，固甚難矣。不張皇高廉，斯無以張皇公孫也；顧張皇高廉以張皇公孫，而斯兩人者，爭奇鬥異，至於牛蛇神鬼，且將無所不有，斯則與彼《西遊》諸書又何以異？此耐庵先生所義不為也。吾聞文章之家，固有所謂避實取虛之法矣。今茲略於破高廉，而詳於取公孫，意者其用此法與？然業已略於高廉，而詳於公孫，則何不並略公孫，而特詳於公孫之師？蓋所謂避實取虛之法，至是乃為極盡其變，而李大哥特以妙人見借，助成局段者也。是故凡李大哥插科打諢，皆所以襯出真人；襯出真人，正所以襯出公孫也。若不知作者意思如此，而徒李大哥科諢之是求，此真東坡所謂士俗不可醫，吾未如之何也。

　　此篇又處處用對鎖作章法，乃至一字不換，皆惟恐讀者墮落科諢一道去故也。

　　此篇如拍桌濺面一段，不省說甚一段，皆作者嘔心失血而得，不得草草讀過。】

　　話說當下吳學究對宋公明說道：「要破此法，只除非快教人去薊州尋取公孫勝來，便可破得高廉。」宋江道：「前番戴宗去了幾時，全然打聽不著，卻那裡去尋？」吳用道：「只說薊州，【句。】有管下多少縣治，【句。】鎮市，【句。】鄉村，【句。】他須不曾尋得到。我想公孫勝他是個學道的人，必然在個名山大川，洞天真境居住。【為學道人一錐。○吾聞其語矣，未見其人也。】今番教戴宗可去薊州管下山川去處尋覓一遭，不愁不見他。」宋江聽罷，隨即叫請戴院長商議，可往薊州尋取公孫勝。戴宗道：「小可願往，只是得一個做伴的去方好。」【晨院長怕途中寂寞，正耐庵怕文章寂寞也。】吳用道：「你作起『神行法』來，誰人趕得你上？」戴宗道：「若是同伴的人，我也把甲馬拴在他腿上，教他也便走得快了。」

　　李逵便道：【院長真說得快，大哥又接得快。○肉飛眉動之文。】「我與戴院長做伴走一遭。」戴宗道：「你若要跟我去，須要一條路吃素，【惡。○前並不以此難楊林，今忽偏以此難鐵牛，故惡。○虧得題目惡，方生出妙文來。】都聽我的言語。」李逵道：「這個有甚難處，【今日不曾難，真是不難；後日難起來，真是不易。鐵牛真是心直口直。】我都依你便了。」宋江，吳用分付道：「路上小心在意，休要惹事。若得見了，早早回來。」李逵道：「我打死了殷天錫，卻教柴大官人吃官司，我如何不要救 
他？【情理懼到，刳心剔膽之言，對賢菩薩，只存得此一片心耳。】今番並不許惹事了！」【不日並不敢，而日並不許，自家分付自家，鐵牛可愛如此。】二人各藏了暗器，拴縛了包裹，拜辭了宋江並眾人，離了高唐州，取路投薊州來。

　　走得二三十里，李逵立住腳道：「大哥，買碗酒吃了走也好。」【卻早來了，妙人。】戴宗道：「你要跟我作『神行法，』須要只吃素酒。」李逵笑道：【看他賠已笑字，妙人。】「便吃些肉也打甚麼緊。」【只作先探一句。】戴宗道：「你又來了；今日己晚，且向前尋個客店宿了，明日早行。」兩個又走了三十餘里，天色昏黑，尋著一個客店歇了，燒起火來做飯，沾一角酒來吃。李逵搬一碗素飯【一碗。】並一碗菜湯【一碗。】來房裡與戴宗吃。【妙絕之筆，並不曾寫李逵如何，而讀者早已為之失笑矣。】戴宗道：「你如何不吃飯？」李逵應道：「我且未要吃飯哩。」【看他說謊，鐵牛苦心。】戴宗尋思：「這廝必然瞞著我背地裡吃葷。......」戴宗自把菜飯吃了，悄悄地來後面張時，見李逵討兩角酒，一盤牛肉，立著在那裡亂吃。【兩角酒，一盤牛肉，自不必說；妙處乃在亂吃字與立着字，活寫出鐵牛飢腸饞吻，又心慌智亂也。】戴宗道：「我說什麼！且不要道破他，明日小小地耍他耍便了！」【惡。】戴宗先去房裡睡了，李逵吃了一回酒肉，恐怕戴宗問他，也輕輕的來房裡說睡了。【輕輕妙。李逵亦有輕輕之日，真是奇事。俗本作暗暗，可笑。】到五更時分，戴宗起來，叫李逵打火，做些素飯吃了。各分行李在背上，算還了房宿錢，離了客店。行不到二里多路，戴宗說道：「我們昨日不曾使『神行法，』今日須要趕程途。你先把包裹拴得牢了，我與你作法，行八百里便住。」戴宗取四個甲馬去李逵兩隻腿上縛了，分付道：「你前面酒食店裡等我。」【惡。】戴宗念念有詞，吹口氣在李逵腿上。李逵拽開腳步，渾如駕雲的一般，飛也似去了。戴宗笑道：「且著他忍一日餓！」戴宗也自拴上甲馬，隨後趕來。

　　李逵不省得這法，只道和他走路一般好耍，【是以來也。】那當得耳朵邊有如風雨之聲，兩邊房屋樹木一似連排價倒了的，腳底下如雲催霧趲。【神行法奇事，偏有此奇筆描寫之。】李逵怕將起來，【李逵亦有怕將起來之日，奇事。】幾遍待要住腳，兩條腿那裡收拾得住，卻似有人在下面推的相似，腳不點地只管走去了。 
看見酒肉飯店，連排飛也似過去，又不能夠如去買吃。【惡，惡極。】李逵只得叫：「爺爺，【看他口中叫喚，無倫無次。】且住一住！」看見走到紅日平西，【好筆力。】肚裡又飢又渴，越不能夠住腳，驚得一身臭汗，氣喘做一團。戴宗從背後趕來，叫道：「李大哥，怎的不買些點心吃了去？」【惡極。】李逵叫道：「哥哥！【再叫哥哥，哀切之至，如聞其聲。】救我一救！餓殺鐵牛了！」戴宗懷裡摸出幾個炊餅來自吃。【惡極。】李逵叫道：「我不能夠住腳買吃，你與我個充飢。」戴宗道：「兄弟，你立住了與你吃。」【惡極。】李逵伸著手，只隔一丈遠近，只接不著。【惡極。】李逵叫道：「好哥哥！【哥哥上又加好字，哀切之至，如聞其聲。】且住一住！」戴宗道：「便是今日有些蹊蹺，我的兩腿也不能夠住。」李逵道：「啊也！【稚子聲口。】我這鳥腳不由我半分，只管自家在下邊奔了去！【腳則我之腳也，今日不由我。又日只管自家，便若我自我，腳自腳，各不相及也者。如此妙語，自非李大哥，誰能道之。】不要討我性發，把大斧砍了下來！」【以大斧唬嚇自家之腳，妙語，非李大哥不能道。】戴宗道：「只除是恁的般方好；【妙人。】不然，直走到明年正月初一日，也不能住！」【妙人。】李逵道：「好哥哥！【又叫好哥哥，哀切之至。】休使道兒耍我！砍了腿下來，把甚麼走回去？」戴宗道：「你敢是昨夜不依我？今日連我也奔不得住，你自奔去。」李逵叫道：「好爺爺！【哥哥二字忽換作爺爺，越哀越切，情事如畫。】你饒我住一住！」戴宗道：「我的這法不許吃葷，第一戒的是牛肉。若還吃了一塊牛肉，直要奔一世方才得住！」【惡極。○走一世方才得住，亦是妙語，質言之，正是走殺二字耳。○脫猶未死，則何以為一世哉。】李逵道：「卻是苦也！我昨夜不合瞞著哥哥，其實偷買五七斤牛肉吃了！正是怎麼好！」【的的妙人。○就此處寫出夜來牛肉多少，妙筆。】戴宗道：「怪得今日連我的這腿也收不住！你這鐵牛害殺我也！」【惡極。】李逵聽罷，叫起撞天屈來。【妙人。】戴宗笑道：「你從今以後，只依得我一件事，我便罷得這法。」李逵道：「老爺！【看他口中無倫無次，哀切如畫。】你快說來，看我依你！」【看我依你，妙語非李大哥不能道。】戴宗道：「你如今敢再瞞我吃葷麼？」李逵道：「今後但吃時，舌頭上生碗來大疔瘡！【奇語。○此語至今日已成爛熟惡賤之句，然在此處讀之，宛然新出於口，何也？】我哥哥會吃素，【吃素又有會不會，妙語非李大哥不能道。】鐵牛卻其實煩難，【煩難妙，卻不道有甚難處。】因此上瞞著哥哥試一試。今後並不敢了！」【吃葷又有試一試，又有並不敢，句句妙絕。】戴宗道：「既是恁地，饒你這一遍！」趕上一步，把衣袖去李逵腿上只一拂，喝聲「住。」李逵應聲立定。戴宗道：「我先去，你且慢慢的來。」【不便收繳，再作一波。】李逵正待抬腳，那裡移得動；拽也拽不起，一似生鐵鑄就了的。【惡極。】李逵大叫道：「又是苦也！哥便再救我一救！」【其辭宛轉哀切，的的畫出妙人。】戴宗轉回頭來，笑道：「你方才罰咒真麼？」【惡極。】李逵道：「你是我 
親爺，【其辭愈哀，其聲愈切。○由哥哥改作好哥哥，由好哥哥改作好爺爺，由好爺爺改作老爹，由老爹改作親爺，可謂無倫無次，無所不叫矣。】卻如何敢違了你的言語！」戴宗道：「你今番真箇依我？」便把手綰了李逵，喝聲「起。」兩個輕輕地走了去。李逵道：「哥哥可憐見鐵牛，早歇了罷！」【宛轉哀切，的的妙人。○九字中全不訴適來之苦，而苦情一時訴盡，妙筆。】見個客店，兩個入來投宿。戴宗 
、李逵入到房裡，去腿上卸下甲馬，取出幾陌紙錢燒送了，問李逵道：「今番卻如何？」李逵捫著腳，嘆氣道：「這兩條腿方才是我的了！」【的的畫出妙人。○有不信此腳之意。】

　　戴宗便叫李逵安排些素酒素飯吃了，燒湯洗了腳，上床歇息。睡到五更，起來洗漱罷，吃了飯，還了房錢，兩個又上路。行不到三里多路，戴宗取出甲馬道：「兄弟，今日與你只縛兩個，教你慢行些。」李逵道：「親爺！【昨入店時已叫哥哥，此處忽然重叫親爺，活畫出談虎色變來。】我不要縛了！」【不要縛誠是，然何計與神行者相追逐哉？】戴宗道：「你既依我言語，我和你幹大事，如何肯弄你！你若不依我，教你 
一似夜來，只釘住在這裡，直等我去薊州尋見了公孫勝，回來放你！」李逵慌忙叫道：「你縛！你縛！」【誠乃早知如此，悔不當初矣。】戴宗與李逵當日各只縛兩個甲馬，作起「神行法，」扶著李逵同走。原來戴宗的法，要行便行，要住便住。李逵從此那裡敢違他言語，於路上只是買些素酒素飯，吃了便行。

　　話休絮煩，兩個用「神行法，」不旬日，迤邐來薊州城外客店裡歇了。次日，【一日。】兩個入城來，——戴宗扮做主人，李逵扮做仆者。——繞城中尋了一日，並無一個認得公孫勝的。兩個自回店裡歇了；次日，【又一日。】又去城中小街狹巷尋了一日，絕無消耗。李逵心焦，罵道：「這個乞丐道人！卻鳥躲在那裡！【無親無疏，無上無下，但不合意，便大罵之。三代直道而行，我僅見李大哥耳。】我若見時，惱揪將去見哥哥！」戴宗道：「你又來了！便不記得吃苦！」【妙語。】李逵陪笑道：「不敢！不敢！我自這般說一聲兒耍。」【的的寫出妙人。○與後對鎖作章法。】戴宗又埋怨一回，李逵不敢回話。【妙人。】兩個又來店裡歇了，次日早起，【又一日。】卻去城外近村鎮市尋覓。戴宗但見老人，【先逗出老人二字，然後轉過麵店老人來，行文亦有步步蓮花之法。】便施禮拜問公孫勝先生家在那裡居住，並無一人認得。戴宗也問過數十處。【前已空過兩日，到第三日，讀者已料更空不過，卻偏要再分上半日作一空也。】

　　當日晌什時分，【當日晌午。】兩個走得肚飢，路旁邊見一個素麵店。兩個直入來買些點心吃，只見裡面都坐滿，沒一個空處。戴宗 
、李逵立在當路。【看他如此做出機會來，曲筆妙筆，非人所能也。】過賣問道：「客官要吃麵時，和這老人合坐一坐。」【只是輕輕地落出一筍，絕不見斧削之跡。】戴宗見個老丈獨自一個占著一副大座頭，便與他施禮，唱個喏，兩個對面坐了，——李逵坐在戴宗肩下。——分付過賣造四個壯麵來。戴宗道：「我吃一個，你吃三個不少麼？」李逵道：「不濟事！ 
一發做六個來，我都包辦！」【本欲便寫拍桌濺汁，斗出機會，然又恐突然便拍，不惟無此粗糙李逵，亦無此粗糙文章也。今先寫肚飢，作第一段。】過賣見了也笑，等了半日，不見把面來，【寫等久，作第二段。】李逵卻見都搬入裡面去了，【寫都搬進去，作第三段。○其實不堪，不得不拍。】心中己有五分焦躁 
。只見過賣卻搬一個熱面，放在合坐老人面前。【寫單搬一個，作第四段。○一發不堪，不得不拍。】那老人也不謙讓，拿起面來便吃。【寫老人便吃，作第五段。○一發不堪，不得不拍。○只李逵一拍，看他曲曲寫來，誓不肯作直筆。】那粉面卻熱，老兒低著頭，伏桌兒吃。【上五段為拍桌作引，此一段為濺汁作注。看他筆法安頓之妙。】李逵性急，叫一聲「過賣，」罵道：「卻教老爺等了這半日！」把那桌子只一拍，【先有上五段，便令此句不突。】潑那老人一臉熱汁，【先有前一注，便令此句不突。○看他如此斗出機會來，曲筆妙筆，非人所能也。】那分面都潑翻了，老兒焦躁，便起來揪住李逵，喝道：「你是何道理打翻我面！」李逵捻起拳頭，要打老兒。戴宗慌忙喝住，與他陪話，道：「老丈休和他一般見識。小可陪老丈一分面。」那老人道：「客官不知；老漢路遠，早要吃了面回去聽講，遲時誤了程途。」戴宗問道：「老丈何處人氏？ 
卻聽誰人講甚麼？」

　　老兒答道：「老漢是本處薊州管下九宮縣【好縣名。】二仙山下人氏，【好山名。○如七寶村、挑花庄、獅子橋、對影山等，皆與本文關合作致，不是無端指斥。】因來這城中買些好香回去，聽山上羅真人講說『長生不老』之法。」戴宗尋思：「莫不公孫勝也在那裡？......」便問老人道：「老丈貴庄曾有個公孫勝麼？」老人道：「客官問別人定不知，多有人不認得他。老漢和他是鄰舍。他只有個老母在堂。【着。】這個先生一向雲遊在外，【着。】此時喚做公孫一清。【着。】如今出姓，都只叫他清道人，不叫做公孫勝，此是俗名，無人認得。」【為前一遭及昨二日尋不着注破。】戴宗道：「正是踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫！」又拜問老丈：「九宮縣二仙山離此間多少路？清道人在家麼？」老人道：「二仙山只離本縣四十五里便是。清道人他是羅真人上首徒弟。他本師如何放他離左右！」戴宗聽了大喜，連忙催趲面來吃；和那老人一同吃了，【若此處又必分表戴宗吃一個，李逵吃五個，豈不是呆鳥？】算還面錢，同出店肆，問了路途。戴宗道：「老丈先行；【不令先行，少間如何銷繳？凡作文須切記此法。】小可買些香紙也便來也。」老人作別去了。

　　戴宗，李逵回到客店裡，取了行李，包裹，再拴上甲馬，離了客店，兩個取路投九宮縣二仙山來。戴宗使起「神行法，」四十五里，片時到了。二人來到縣前，問二仙山時，有人指道：「離縣投東，只有五里便是。」兩個又離了縣治，投東而行，果然行不到五里，早來到二仙山下。見個樵夫，戴宗與他施禮，說道：「借問此間清道人家在何處居住？」樵夫指道：「只過這個山嘴，門外有條小石橋的便是。」【山居如畫。先問居，次問人。文章極小處，都有節次。】兩個抹過山嘴來，見有十數間草房，一周圍矮牆，牆外一座小小石橋，【山居如畫。】兩個來到橋邊，見一個村姑，提一籃新果子出來，【山居如畫。○詩云：野鳧眠岸有閒意，老樹着花無丑枝。一樵夫，一村姑，一石橋，一果籃，寫來真令人想殺山居也。】戴宗施禮問道：「娘子從清道人家出來，清道人在家麼？」村姑答道：「在屋後煉丹。」【山居如畫。○高唐州斯殺忙殺人，二仙山煉丹閒殺人，乃忙者不知忙到何時方了，閒者又不知閒到何時方了，令我一嘆也。】戴宗心中暗喜。分付李逵道：「你且去樹多處躲一躲，待我自入去見了他卻來叫你。」

　　戴宗自入到裡面看時，一帶三間草房，門上懸掛一個蘆簾。【山居如畫。】戴宗咳嗽一聲，只見一個白髮婆婆從裡面出來。戴宗當下施禮道：「告稟老娘，小可欲求清道人相見一面。」婆婆問道：「官人高姓？」戴宗道：「小可姓戴，名宗，從山東到此。」婆婆道：「孩兒出外雲遊，不曾還家。」戴宗道：「小可是舊時相識，要說一句緊要的話，【無緊要，尚回不在家；安有有緊要，反望其出來耶？戴宗徒知緊要之緊要，而不知世上之所謂緊要，乃山中之所謂扯淡，真可笑，亦可哀也。】求見一面。」婆婆道：「不在家裡，有甚話說，留下在此不妨。待回家自來相見。」戴宗道：「小可再來。」就辭了婆婆， 
卻來門外對李逵道：「今番須用著你；【是以院長必須得一個做伴同來也。】方才他娘說道不在家裡，如今你可去請他。他若說不在時，你便打將起來，【好。】卻不得傷犯他老母，【又好。】我來喝住你便罷。」【又好。○未放火，先算收火者，待李逵不得不爾也。】

　　李逵先去包裹里取出雙斧，插在兩胯下，【數日悶人，一時松顙，寫得活畫。】入得門裡，大叫一聲「著個出來。」【四字絕倒。深山學道人家，曾未曾聞此聲，真非李大哥道不出也。○明知學道之家定無餘人，而雲着個出來者，蓋言自出來也得，娘出來也得也。四字中已畫出火雜雜扳爺之勢矣。○讀之覺紙上有聲甚厲。】婆婆慌忙迎著問道：「是誰？」見了李逵睜著雙眼，先有八分怕他，問道：「哥哥有甚話說？」李逵道：「我乃梁山泊黑旋風，【我常笑世間出將入相之人，其名震天震地，而以告於住山學道之士，方且瞠目不省何物。如黑旋風到處驚人，今日便欲以之驚此老母，可丑也。】奉著哥哥將令，教我來請公孫勝。你叫他出來，佛眼相看！若還不肯出來，放一把鳥火，把你家當都燒做白地！」又大叫一聲「早早出來。」【妙人妙絕。】婆婆道：「好漢莫要恁地。我這裡不是公孫勝家，自喚做清道人。」李逵道：「你只叫他出來，我自認得他鳥臉！」【妙人妙絕。】婆婆道：「出外雲遊未歸。」李逵拔出大斧，先砍翻一堵壁。【妙人妙絕。】婆婆向前攔住。李逵道：「你不叫你兒子出來，我只殺了你！」拿起來便砍。【妙人妙絕。】把那婆婆驚倒在地。只見公孫勝從裡面奔將出來，叫道：「不得無禮！」【一個只見。】只見戴宗便來喝道：「鐵牛！如何嚇倒老母！」【又一個只見。○看他用兩隻見，便知都從李逵眼中寫出，筆法之妙如此。】戴宗連忙扶起。李逵撇了大斧，便唱個喏道：「阿哥休怪。不恁地你不肯出來。」【妙人妙絕。】

　　公孫勝先扶娘入去了，【寫公孫勝好。若寫宋江，便要跪問其母不已，埋怨李逵不已矣。】卻出來拜請戴宗、李逵；邀進一間淨室坐下，【寫公孫勝好。】問道：「虧二位尋得到此。」戴宗道：「自從哥哥下山之後，小可先來薊州尋了一遍，並無打聽處，只糾合得一夥弟兄上山。今次宋公明哥哥因去高唐州救柴大官人，致被知府高廉兩三陣用妖法贏了；無計奈何，只得教小可和李逵逕來尋請足下。遍薊州，並無尋處。偶因素麵店中得個此間老丈指引到此。卻見村姑說足下在家燒煉丹藥，老母只是推卻；因此使李逵激出哥哥來。這個太莽了些。望乞恕罪。宋公明哥哥在高唐州界上度日如年；請哥哥便可行程，以見始終成全大義之美。」公孫勝道：「貧道【只開口二字，已不肯去矣。】幼年飄蕩江湖，多與好漢們相聚。自從梁山泊分別回鄉，非是昧心：一者母親年老，無人奉侍；【真孝。】二乃本師羅真人留在座前。【真悌。】恐怕山寨有人尋來，故意改名清道人，隱居在此。」戴宗道：「今者宋公明正在危急之際，哥哥慈悲，只得去走一遭。」公孫勝道：「干礙老母無人養瞻。本師羅真人如何肯放？其實去不得了。」戴宗再拜懇告。公孫勝扶起戴宗，說道：「再容商議。」公孫勝留戴宗 
、李逵在淨室里坐定，安排些素酒素食相待。三個吃了一回，戴宗又苦苦哀告道：「若是哥哥不肯去時，宋公明必被高廉捉了，山寨大義，從此休矣！」公孫勝道：「且容我去稟問本師真人。若肯容許，便一回去。」戴宗道：「只今便去啟問本師。」公孫勝道：「且寬心住一宵，明日早去。」【亦先逗出一宵二字。】戴宗道：「公明在彼，一日如度一年，煩請哥哥便問一遭。」

　　公孫勝便起身引了戴宗、李逵離了家裡，取路上二仙山來。此時己是秋殘初冬時分，日短夜長，容易得晚，來到半山里，卻早紅輪西墜。【不惟寫景，亦已覷定準備半矣。】松陰裡面一條小路，【山居如畫。】直到罷真人觀前，見有朱紅牌額，上寫著「紫虛觀」三個金字。【真乃如畫。】三人來到觀前著衣亭上，整頓衣服，從廊下入來，逕投殿後松鶴軒里去。兩個童子【童子。】看見公孫勝領人入來，報知羅真人。傳法旨，教請三人入來。當下公孫勝引著戴宗，李逵到松鶴軒內，正值真人朝真才罷，坐在雲床上。公孫勝向前行禮起居，躬身侍立。戴宗當下見了，慌忙下拜。【自見宋公明，幾以為天下之人物，至此而止矣，又豈知深山窮谷之和，又有如是之人物乎？寫戴宗慌忙下拜，蓋戴宗於是乎恍然自失矣。】李逵只管光著眼看。【有戴宗，不可無李逵，寫得各極其妙。】羅真人問公孫勝道：「此二位何來？」公孫勝道：「便是昔日弟子曾告我師，山東義友是也。今為高唐州知府高廉顯逞異術，有兄宋江，特令二弟來此呼喚。弟子未敢擅便，故來稟問我師。」羅真人道：「一清既脫火坑學煉長生，何得再慕此境？」戴宗再拜，道：「容乞暫請公孫先生下山，破了高廉便道還山。」羅真人道：「二位不知，此非出家人閒管之事。汝等自下山去商議。」【不因此一跌，安得生出下文絕奇文字來。看官須感激真人，莫便錯怪真人也。】公孫勝只得引了二人，離了松鶴軒，連晚下山來。【連晚妙，為下文蛛絲馬跡。】

　　李逵問道：「那老仙先生說甚麼？」【妙筆妙筆。設無此一曲，則竟當時發作耳，又安肯待到半夜耶？才子作文，真乃心到手到，非他人之所知也。○老仙先生四字，是鐵牛胸中忽然杜撰出來之文，字字出人意外，又字字在人眼前。妙絕妙絕，令我絕倒。】戴宗道：「你偏不聽得！」李逵道：「便是不省得這般鳥做聲。」【妙人妙絕，令我絕倒。】戴宗道：「便是他的師父說道教他休去！」李逵聽了，叫起來道：「教我兩個走了許多路程，我又吃了若干苦，【知其受創之深。】尋見了，卻放出這個屁來！莫要引老爺性發，一隻手捻碎你這道冠兒，一隻手提住腰胯，把那老賊道直撞下山去！」【於事則先有此語，而後有半夜之事；於文則先有半夜之事，而後有此語，蓋是先襯之法也。○又與前腦揪相對作章法。】戴宗瞅著道：「你又要釘住了 
腳！」李逵陪笑道：「不敢！不敢！我自這般說一聲兒耍。」【與前對鎖作章法。】

　　三個再到公孫勝家裡，當下安排些晚飯。戴宗和公孫勝吃了。李逵卻只呆想，不吃。【偷吃牛肉，便吃五七斤；同吃壯麵，便吃五六個；幹事不成，便只呆想不吃。李大哥誠乃無處不是。○俗本訛。】公孫勝道：「且權宿一宵，明日再去懇求本師。【涉筆成趣。】若肯時，便去。」戴宗只得叫了安置，收拾行李，和李逵來淨室里睡。這李逵那裡睡得著；【胸中既有連累柴大官人一事，耳中又有必捉公明哥哥一句，真是如何睡得着。寫李逵忠孝過人，令人感泣。】捱到五更左側，輕輕地爬將起來；【李逵又有輕輕之日，妙人妙絕。】聽那戴宗時，正的的睡熟；【妙。】自己尋思道：【一尋思。○李逵又有尋思之日，李逵又有尋思兩遍之日，都是妙人奇事。】「卻不是干鳥氣麼？你原是山寨里人，卻來問甚麼鳥師父！【快論確論。】我本待一斧砍了，出口鳥氣；不爭殺了他，卻又請那個去救俺哥哥？【妙。○是李逵尋思語。】......」又尋思道：「明朝那廝又不肯，不誤了哥哥的大事？【極快極確。】......我只是忍不得了，【妙妙。○只是忍不得，一似李逵又有忍得之日，妙人奇事。】莫若殺了那個老賊道，教他沒問處，只得和我去？......」【快論確論。】

　　李逵當時摸了兩把板斧，輕輕地開了房門，【為了弟兄，便有無數輕輕，吾聞其語，未見其人也。】乘著星月明朗，一步步摸上山來：到得紫虛觀前，卻見兩扇大門關了，傍邊籬牆喜不甚高。李逵騰地跳將過去，開了大門，一步步摸入裡面去，直至松鶴軒前，只聽隔窗有人念誦什麼經號之聲。【不省得這般鳥做聲，妙絕。○俗本作玉樞寶經，誰知之，誰記之乎？甚矣古本之不可不讀也。】李逵爬上來，搠破紙窗張時，【李逵又有搠破窗張別人之日，妙人奇事。】見羅真人獨自一個坐在日間這件東西上；【雲床也，乃自戴宗眼中寫之，則曰云床；自李逵眼中寫之，則曰東西，妙絕。○俗本訛。】面前桌兒上咽猥猥地【香也，卻從李逵眼中寫成四字，用筆之妙，幾於出入神化矣。○俗本又訛，真乃可恨。】兩枝蠟燭點得通亮。李逵道：「這賊道！卻不是當死！」一踅踅過門邊來，把手只一推，撲的兩扇亮齊開。李逵搶將入去，提起斧頭，便望羅真人腦門上只一劈，早斫倒在雲床上。【奇文。】李逵看時，流出白血來，【奇文。○一個看時。】笑道：「眼見得這賊是童男子身，頤養得元陽真氣，不曾走泄，正沒半點的紅！」【奇文。○因此文，忽然想到李大哥亦定是童男子身，不爾，教他何處破身也？一笑。】李逵再仔細看時，連那道冠兒劈做兩半，一顆頭直砍到項下。【兩個看時。○再看一遍，以見不曾眼錯，皆特特與明早作照耀也。】李逵道：「這個人只可驅除了他！【與後真人語對鎖作章法。】先不煩惱公孫勝不去！」便轉身，出了松鶴軒，從側首廊下奔將出來。只見一個青衣童子，攔住李逵，【奇文不欲便住，故再蹴起一波。】喝道：「你殺了我本師，待走那裡去！」李逵道：「你這個小賊道！也吃我一斧！」手起斧落，把頭早砍下台基邊去。【偏不殺一個，妙筆。】李逵笑道：「如今只好撒開！」逕取路出了觀門，飛也似奔下山來；到得公孫勝家裡，閃入來，閉上了門。淨室里聽戴宗時，【妙。】兀自未覺，李逵依前輕輕地睡了。【李逵要他只管輕輕，真是奇事。】

　　直到天明，公孫勝起來，安排早飯相待兩個吃了。戴宗道：「再請先生引我二人上山，懇告真人。」李逵聽了，咬著唇冷笑。【冷笑如畫。○又好笑，又怕神行法，咬唇二字，活畫出妙人。】三個依原舊路，再上山來；入到紫虛觀松鶴軒中，見兩個童子。【依然妙。】公孫勝問道：「真人何在？」童子答道：「真人坐在雲床上養性。」李逵聽了，吃了一驚，把舌頭伸將出來，半日縮不入去。【妙人妙絕。○此句至今日亦成爛熟套語，乃今在此處讀之，依舊妙不可言，何也。】三個揭起帘子入來看時，【三個看時。】見羅真人坐在雲床上中間。【奇文。】李逵暗暗想道：「昨夜我敢是錯殺了？」【妙人妙想。○我敢是錯殺，你敢是錯認，對鎖作章法。】羅真人便道：「汝等三人又來何干？」戴宗道：「特來哀告我師慈悲救取眾人免難。」羅真人便道：「這黑大漢是誰？」【此一問，真乃陡然相逼，下文卻變出趣事，文情轉變，令人不測。】戴宗答道：「是小可義弟，姓李，名逵。」真人笑道：「本待不教公孫勝去；看他的面上，教他去走一遭。」【真人無假，只是頑耳。】戴宗拜謝，對李逵說了，【五字妙。緊照上文不省鳥做聲句也。俗本失之，其過不小。】李逵尋思：「那廝知道我要殺他，卻又鳥說！」【偏奸猾，妙人。】

　　只見羅真人道：「我教你三人片刻時便到高唐州，如何？」三個謝了。戴宗尋思：【李逵尋思，戴宗尋思，總寫真人小小狡獪，便令二人無不顛倒。】「這羅真人，又強似我的『神行法！』」【涉筆成趣。】真人喚道童取三個手帕來。戴宗道：「上告我師， 
卻是怎生教我們便能夠到高唐州？」羅真人便起身，道：「都跟我來。」三個人隨出觀門外石岩上來。先取一個紅手帕鋪在石上道：「一清可登。」公孫勝雙腳踏在上面。羅真人把袖一拂，喝聲道：「起。」那手帕化作一片紅雲，載了公孫勝，冉冉騰空便起，離山約有二十餘丈。【便為擒高廉時作影。】羅真人喚聲「住。」那片紅雲不動。卻鋪下一個青手帕，教戴宗踏上，喝聲「起。」那手帕卻化作一片青雲，載了戴宗，起在半空里去了。那兩片青紅二雲，如蘆席大，起在天上轉。李逵看得呆了。【寫得如畫。○愛神行則愛，愛騰雲則愛，妙人妙絕。】

　　羅真人卻把一個白手帕，鋪在石上，喚李逵踏上。李逵笑道：「你不是耍？若跌下來，好個大疙瘩！」【偏奸猾，妙人。○只一跌字，亦必先逗。】羅真人道：「你見二人麼？」李逵立在手帕上。羅真人喝一聲「起。」那手帕化作一片白雲，飛將起去。李逵叫道：「阿也！【稚子之聲。】我的不穩，放我下來！」【偏奸猾，妙人。】羅真人把右手一招，那青紅二雲平平墜將下來。戴宗拜謝，侍立在右手，公孫勝侍立在左手。李逵在上面叫道：「我也要撒尿撒屎！你不放我下來，我劈頭便撒下來也！」【妙人妙語。○反以劈頭唬人，絕倒。】羅真人問道：「我等自是出家人，不曾惱犯了你，你因何夜來越牆而過，入來把斧劈我？若是我無道德，己被殺了。又殺了我一個道童！」李逵道：「不是我！你敢認錯了？」【與上文對鎖作章法。】羅真人笑道：「雖然只是砍了我兩個葫蘆，【直到此處方注出。】其心不善。且教你吃些磨難！」把手一招，喝聲「去。」一陣惡風，把李逵吹入雲端里。只見兩個黃巾力士押著李逵，耳朵邊有如風兩之聲，下頭房屋樹木一似連排曳去的，腳底下如雲催霧趲，正不知去了多少遠，諕得魂不著體，手腳搖動。【與前神行法對鎖作章法。】忽聽得刮刺刺地響一聲，卻從薊州府廳屋上骨碌碌滾將下來。【奇文。】

　　當日正值府尹馬士弘坐衙，【偏撰一名，如真有之者。】廳前立著許多公吏人等。看見半天裡落下一個黑大漢來，眾皆吃驚。【奇文。○半天二字，是誰量定？亦是千古奇文，而人人不覺者，附記於此。】馬知府見了，叫道：「且拿這廝過來！」當下十數個牢子獄卒，把李逵驅至當前。馬府尹喝道：「你這廝是那裡妖人？【特來請法師破妖人，卻反被法師弄做妖人，筆顛墨倒，妙不可言。】如何從半天裡吊將下來？」李逵吃跌得頭破額裂，半晌說不出話來。【絕倒。】馬知府道：「必然是個妖人！」教：「去取些法物來！」【奇文。】牢子、節級將李逵捆翻，驅下廳前草地里，一個虞候掇一盆狗血沒頭一淋；又一個提一桶尿糞來望李逵頭上直澆到腳底下。李逵口裡、耳朵里，都是狗血、尿屎。【親做一遍妖人，便學得許多破妖人之法。明日回去，即以此知府之法，還破彼知府之妖，可也。○未見公孫勝作法破高廉，先見馬知府作法破李逵，筆顛墨倒，妙不可言。】李逵叫道：「我不是妖人，我是跟羅真人的伴當！」【偏奸猾，妙人。】原來薊州人都知道羅真人是個現世的活神仙。從此便不肯下手傷他，再驅李逵到廳前。早有使人稟道：「這薊州羅真人是天下有名的得道活神仙。若是他的從者，不可加刑。」馬府尹笑道：「我讀千卷之書，每聞古今之事，未見神仙有如此徒弟！【醜語。○汝讀千卷之書，每聞古今之事，曾見神仙如何徒弟？】既系妖人！牢子，與我加力打那廝！」眾人只得拿翻李逵打得一佛出世，二佛涅盤。【奇語。】馬知府喝道：「你那廝快招了妖人，更不打你！」李逵只得招做「妖人李二。」【換來換去，只是李大李二，絕倒。】取一面大枷釘了，押下大牢里去。李逵來到死囚獄裡，說道：「我是值日神將，如何枷了我？好歹教你這薊州一城人都死！」【偏奸猾，妙人。】那押牢節級禁子都知羅真人道德清高，誰不欽服；都來問李逵：「你端的是什麼人？」李逵道：「我是羅真人親隨值日神將，因一時有失，惡了真人，把我撇在此間，教我受些苦難。三兩日必來取我。你們若不把些酒肉來將息我時，我教你們眾人全家都死！」【偏奸猾，妙人。】那節級牢子見了他說，倒都怕他，只得買酒肉請他吃。【戴宗不得而禁之也，絕倒之文。】李逵見他們害怕，越說起風話來。牢里眾人越怕了，又將熱水來與他洗浴了，換些乾淨衣裳。【細。】李逵道：「若還缺了我酒肉，我便飛了去，教你們受苦！」【連日作神行法，真令鐵牛瘦了一半，深感真人，送我樂土。】牢里禁子只得倒陪告他。李逵陷在薊州牢里不題。

　　且說羅真人把上項的事一一說與戴宗。戴宗只是苦苦哀告，求救李逵。羅真人留住戴宗在觀里宿歇，動問山寨里事物。戴宗訴說晁天王宋公明仗義疏財，專只替天行道，誓不損害忠臣烈士，孝子賢孫，義夫節婦，許多好處。羅真人聽罷默然。【四字寫出真人。俗本作聽罷甚喜，真俗本耳！】一住五日，戴宗每日磕頭禮拜，求告真人，乞救李逵。羅真人道：「這等人只可驅除了罷，【與前對鎖作章法。俗本悉無，真是可恨。】休帶回去！」戴宗告道：「真人不知，這李逵雖是愚蠢，不省禮法，也有些小好處：第一，鯁直；第二，不會阿諂於人，雖死其忠不改，第三，並無淫慾邪心，貪財背義，勇敢當先。【明明分出第一第二第三，而其文拉雜無辯，一見戴宗心忙口亂，一見李逵讚歎不盡也。】因此宋公明甚是愛他。不爭沒了這個人回去，教小可難見兄長宋公明之面。」羅真人笑道：「貧道己知這人是上界天殺星之數，【於真人口中輕輕先逗出兩座星辰名字，為第七十回通氣。】為是下土眾生，作業太重，故罰他下來殺戮。吾亦安肯逆天，壞了此人？【甚矣定業可畏，而稗官之勸戒不小也。】只是磨他一會，我叫取來還你。」戴宗拜謝。羅真人叫一聲「力士安在？」就松鶴軒前起一陣風。風過處，一尊黃巾力士出現，躬身稟覆：「我師有何法旨？」【此回純是此等文字，蓋筆墨亦有氣類也。】羅真人道：「先差你押去薊州的那人，罪業己滿。你還去薊州牢里取他回來。速去速回。」力士聲喏去了，約有半個時辰，從虛空里把李逵撇將下來。戴宗連忙扶住李逵，問道：「兄弟，這兩日在那裡？」李逵看了羅真人，只管磕頭拜說：「親爺爺，鐵牛不敢了也！」【忽然移過親爺爺三字來，妙人妙不可言。】羅真人道：「你從今以後可以戒性，竭力扶持宋公明，休生歹心。」李逵再拜道：「你是我親爺，卻如何敢違了你的言語！」【與前對鎖作章法。】戴宗道：「你正去那裡去了這幾日？」【戴宗只道是走，妙絕。○半日只寫李逵，可謂冷殺戴宗矣，故如又強似我神行法，你去那裡走幾日之句，皆踅筆相顧之法也。】李逵道：「自那日一陣風直刮我去薊州府里，從廳屋脊上直滾下來，被他府里眾人拿住。那個鳥知府道我是妖人，捉翻我，捆了，卻教牢子獄卒把狗血和尿屎淋我一頭一身，打得我兩腿肉爛，把我枷了，下在大牢里去。眾人問我：『是何神眾，從天上落下來？』只吃我說道：『羅真人的親隨值日神將。因有些過失，罰受此苦，過二三日，必來取我。』雖是吃了一頓棍棒，卻也得些酒肉吃。那廝們懼怕真人，卻與我洗浴，換了一身衣裳。方才正在亭心裡詐酒肉吃，【真有此間樂不思蜀之意。】只見半空里跳下一個黃巾力士，把枷鎖開了，喝我閉眼，一似睡夢中，直捉到這裡。」公孫勝道：「師父似這般的黃巾力士有一千餘員，都是本師真人的伴當。」李逵聽了，叫道：「活佛！【自好哥、老爺、親爺以至活佛，不倫不次，信口而出，妙人妙絕。○稱道士是佛，絕倒。】你何不早說，免教我做了這般不是。」只顧下拜。【反責他人，妙人妙絕。】戴宗也再拜懇告道：「小可端的來得多日了。高唐州軍馬甚急，望乞師父慈悲，放公孫先生同弟子去救哥哥宋公明，破了高廉，便送還山。」羅真人道：「我本不教他去，今為汝大義為重，權教他去走一遭。——我有片言，汝當記取。」公孫勝向前跪聽真人指教。正是：

　　滿懷濟世安邦願，來作乘鸞跨鳳人。

　　畢竟羅真人對公孫勝說出甚話來，且聽下回分解。


