

　　【總批 ：此篇為未、雷二人合傳。前半忽作香致之調，後半別成跳脫之筆，真是才子腕下，無所不有。

　　寫雷橫孝母，不須繁辭，只落落數筆，便活畫出一個孝子。寫朱仝不肯做強盜，亦不須繁辭，只落落數筆，便直提出一副清白肚腸。笑宋江傳中，越說得真切，越哭得悲痛，越顯其忤逆不肖；越要尊朝廷，守父教，矜名節，愛身體，越見其以做強盜為性命也。人云：寧犯武人刀，莫犯文人筆。信哉！

　　景之奇幻者，鏡中看鏡；情之奇幻者，夢中圓夢；文之奇幻者，評話中說評話。如豫章城雙漸趕蘇卿，真對妙景，焚妙香，運妙心，伸妙腕，蘸妙墨，落妙紙，成此妙裁也。雖然，不可無一，不可有二。江瑤柱連食，當復口臭，何今之弄筆小兒學之至十百，卒未休也。

　　豫章城雙漸趕蘇卿，妙絕處正在只標題目，便使後人讀之，如水中花影，簾里美人，意中早已分明，眼底正自分明不出。若使當時真盡說出，亦復何味耶？

　　雷橫母曰：「老身年紀六旬之上，眼睜睜地只看着這個孩兒！」此一語，字字自說母之愛兒，卻字字說出兒之事母。何也？夫人老至六十之際，大都百無一能，惟知仰食其子。子與之食，則得食；子不與之食，則不得食者也。

　　子與之衣服錢物，則可以至人之前；子不與之衣服錢物，則不敢以至人之前者也。其眼睜睜地只看孩兒，正如初生小兒眼睜睜地只看母乳，豈曰求報，亦其勢則然矣。乃天下之老人，吾每見其垂首向壁，不來眼睜睜地看其孩兒者，無他，眼睜睜看一日，而不應，是其心悲可知也。明日又眼睜睜看一日，而又不應，是其心疑可知也。又明日又眼睜睜看一日，而終又不應，是其心夫而後永自決絕，誓於此生不復來看，何者？為其無益也！今雷橫獨令其母眼睜睜地無日不看，然則其日日之承伺顏色、奉接意思為何如哉！《陳情表》曰：「臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年。」雷橫之母亦曰：「若是這個孩兒有些好歹，老身性命也便休了！」悲哉！仁孝之聲，請之如聞夜猿矣！】

　　話說宋江主張一丈青與王英配為夫婦，眾人都稱讚宋公明仁德，當日又設席慶賀。正飲宴間，只見朱貴酒店裡使人上山來，報道：「林子前大路上一夥客人經過，小嘍囉出去攔截，數內一個稱是鄆城縣都頭雷橫。朱頭領邀請住了，見在店裡飲分例酒食，先使小校報知。」【眉批： 前不接，後不續，忽然一現，如院本之楔子。】晁蓋、宋江聽了大喜，隨即同軍師吳用三個下山迎接。【異數。】朱貴早把船送至金沙灘上岸。宋江見了，慌忙下拜，【寫宋江獨拜，何以處晁蓋？咄咄之色，我不欲讀。】道：「久別尊顏，常切思想。今日緣何經過賤處？」雷橫連忙答禮道：「小弟蒙本縣差遣往東昌府公幹回來，經過路口，小嘍囉攔討買路錢，小弟提起賤名，因此朱兄堅意留住。」宋江道：「天與之幸！」請到大寨，教眾頭領都相見了，置酒管待。一連住了五日，每日與宋江閒話。晁蓋動問 
朱仝消息。【晁蓋直性人，至今未見雷橫好處，故又獨問朱仝，寫得性情都有，然其實是藉此一筆，為下作引也。】雷橫答道：「朱仝見今參做本縣當牢節級，【先放在此，筆法最好。】新任知縣好生歡喜。」宋江宛曲把話來說雷橫上山入伙。雷橫推辭：「老母年高，不能相從。待小弟送母終年之後，卻來相投。」【徒以有老母在。○正寫雷橫大孝，反顯宋江不端，妙筆。】雷橫當下拜辭了下山。宋江等再三苦留不住。眾頭領各以金帛相贈；宋江、晁蓋自不必說。雷橫得了一大包金銀下山，【亦先放此一筆，以見下文構闌中不是無錢使，俗子不知，遂為雷橫食指跳動也。】眾頭領都送至路口辭別，把船渡過大路，自回鄆城縣了，【山泊每清一番人馬，必換一番調遣，此忽將雷橫上山插放未及調遣之前，有雲斷月出之妙。】不在話下。

　　且說晁蓋、宋江回至大寨聚義廳上，起請軍師吳學究定議山寨職事。吳用已與宋公明商議已定，【何至晁蓋不及與聞，筆筆寫宋江咄咄之色，令我更不欲讀。】次日會合眾頭領聽號令。【眉批： 此一段又是一篇大排調文字。】先撥外面守店頭領，宋江道：【上無晁蓋，下無吳用，人然竟是宋江獨說，只三字寫盡咄咄之色。】「孫新、顧大嫂原是開酒店之家，著令夫婦二人替回童威、童猛別用。」【西山新店。○新人舊職。】再令時遷去幫助石勇，【北山新店，○新人添。】樂和去幫助朱貴，【東山舊店。○新人添。】鄭天壽【舊於鴨嘴灘下寨。】去幫助李立。【南山新店。○舊人舊職。】東西南北四座店內賣酒賣肉，每店內設有兩個頭領，招待四方入伙好漢。【酒店為一山眼目，故番番調遣，必先申之。】一丈青、王矮虎，後山下寨，監督馬匹。【王矮虎舊於鴨嘴灘下寨。○新職。】金沙灘小寨，童威、童猛弟兄兩個守把。【二童舊於西山新店。○舊人舊職。】鴨嘴灘小寨，鄒淵、鄒閏叔侄兩個守把。【新人舊職。】山前大路，黃信、燕順部領馬軍下寨守護。【舊人新職。】解珍、解寶守把山前第一關。【山前三座大關，舊令杜遷總行守把，今分。○新人新職。】杜遷、宋萬守把宛子城第二關。【宋萬舊於金沙灘下寨。○舊人舊職。】劉唐、穆弘守把大寨口第三關。【舊人新職。】阮家三雄守把山南水寨。【舊人舊職。】孟康仍前監造戰船。【新人舊職，未打祝家時替管。】李應、杜興、蔣敬總管山寨錢糧金帛。【蔣敬舊人舊職，李應、杜興新添。】陶宗旺、薜永監築梁山泊內城垣雁台。【陶宗旺舊人舊職，薛永舊人新添。】侯健專管監造衣袍鎧甲旌旗戰襖。【舊人舊職。】朱富 
、宋清提調筵宴。【朱富舊收錢糧。○舊人舊職。】穆春、李雲監造屋宇、寨柵。【李雲舊人舊職，穆春舊管錢糧。】蕭讓、金大堅掌管一應賓客、書信、公文。【舊分今合。】裴宣專管軍政，司賞功罰罪。【新人新職。】其餘呂方、郭盛、孫立、歐鵬、鄧飛、楊林、白勝分調大寨八面安歇。【呂方、郭盛舊住忠義耳房，馬麟舊管戰船，白勝金沙灘下寨。】晁蓋、宋江、吳用居于山頂寨內。【中軍。】花榮、秦明居于山左寨內。【左軍。○舊人新職。】林沖、戴宗居于山右寨內。【右軍。○舊人新職。】李俊、李逵居于山前，【前軍。○舊人新職。】張橫、張順居于山後。【後軍。○舊人新職。】楊雄、石秀守護聚義廳兩側。」【新人新職，替呂方、郭盛。】一班頭領分撥已定，每日輪流一位頭領做筵宴慶賀。山寨體統甚是齊整。【每每一番大發放後，便有一篇大結束，巨筆如椽，肉眼不識。】

　　再說雷橫離了梁山泊，背了包裹，提了朴刀，取路回到鄆城縣。到家參見老母，【一篇提綱。】更換些衣服，齎了回文，逕投縣裡來拜見了知縣，回了話，銷繳公文批帖，且自歸家暫歇；依舊每日縣中書畫卯酉，聽侯差使。因一日行到縣衙東首，只聽得背後有人叫道：「都頭幾時回來？」雷橫回過臉來看時，卻是本縣一個幫閒的李小二。【引子。】【眉批：前來無數雄奇震駭之篇，忽於此卷別作點染掩抑之調，如游太華歸，忽登虎丘也。】雷橫答道：「我卻才前日來家。」李小二道：「都頭出去了許多時，不知此處近日有個東京新來打踅的行院，【字法。】色藝雙絕，叫做白秀英。那妮子來參都頭，【反藉此句，顯出雷橫已是縣裡出色人物。】卻值公差出外不在。如今見在勾欄里，說唱諸般品調。每日有那一般打散，【字法。】或是戲舞，【一般技藝。】或是吹彈，【又一般技藝。】或是歌唱，【又一般技藝，真說得耳熱腳癢。】賺得那人山人海價看。【稱述一句。】都頭如何不去看一看？【從臾一句。】端的是好個粉頭！」【又自家讚賞一句，聲聲口口，真令雷橫耳熱腳癢。】

　　雷橫聽了，又遇心閒，【四字不但寫雷橫肯去之故，亦已先伏後文無錢之故矣。】便和那李小二到勾欄里來看。只見門首掛著許多金字帳額，旗杆吊著等身靠背。入到裡面，便去青龍頭上【字法。】第一位坐了。【坐得不尷尬，便生出事來。】看戲台上，卻做笑樂院本。【字法。】那李小二，人叢里撇了雷橫，自出外面趕碗頭腦去了。【李小二既已引入，便隨手放去，妙。○字法。】院本下來，只見一個老兒【章法。】裹著磕腦兒頭巾，穿著一領茶褐羅衫，系一條皂絛，拿把扇子上來開科道：【字法。○龜形如畫。】「老漢是東京人氏，白玉喬的便是。如今年邁，只憑女兒秀英歌舞吹彈，普天下伏侍看官。」【句法。○七字其實妙語。】鑼聲響處，那白秀英早上戲台，【章法。】參拜四方；【一。○好看。】拈起鑼棒，如撒豆般點動；【二。○好看。】拍下一聲界方，【三。○好看。】念出四句七言詩道：

　　新鳥啾啾舊鳥歸，老羊贏瘦小羊肥。【定場詩只是尋常嘆世語耳，卻偏直貫入雷橫雙耳，真是絕妙之筆。○第一句言子望母，第二句言母念子，天下豈有無母之人哉，讀之能不淚下也？】人生衣食真難事，【四句並不聯貫，而實聯貫入妙者，彼固以四句聯貫一篇，不在求四句之聯貫也。○第三句七字，說盡世界，又一樣淚下。】不及鴛鴦處處飛！【一二句刺入雷橫耳，第三句刺入合棚眾人耳，到第四句忽然轉到自家身上，顯出與知縣相好。只四句詩，便將一回情事羅撮出來，才子妙筆，有一無兩。○俗本失此一段，可謂食蛑蝤乃棄其整矣。○此書每每橫插詩歌，如五台亭里、瓦官寺前、黃泥岡上、鴛鴦樓下，皆妙不可言。】

　　雷橫聽了，喝聲采。【要知雷橫喝采，是動心前二句，不是感傷後二句也。○三字中並無一孝子字，而已活寫出孝子來。】那白秀英便道：「今日秀英招牌上明寫著這場話本，是一段風流蘊藉的格範，喚做『豫章城雙漸趕蘇卿。』」【我未見其書，只是題目，已文妙無雙矣。】說了開話又唱，唱了又說，【詳處極詳，省處極省。】合棚價眾人喝采不絕。那白秀英唱到務頭，【章法，字法。】這白玉喬按喝【字法。】道：「『雖無買馬博金藝，要動聽明監事人。』看官喝采是過去了，我兒，且下來。」【聲聲如畫。】這一回便是襯交鼓兒的院本。【字法。○笑樂院本既畢，又先話是交鼓院本，便令合棚眾人，不得不為纏頭，如耐庵自己每回住處，必用驚疑之筆，即其法也。】白秀英拿起盤子，指著道：「財門上起，利地上住，吉地上過，旺地上行。【全副構欄語，句法字法都妙。】手到面前，休教空過。」【四字不過口頭便語，乃入下卻偏是空過，故妙不可言。】白玉喬道：「我兒且走一遭，看官都待賞你。」【聲聲如畫。】白秀英托著盤子，先到雷橫面前。【青龍頭上第一座，絕倒。】雷橫便去身邊袋裡摸時，不想並無一文。【絕倒。○只並無一文四字，費耐庵無數心血。蓋直于山泊下來時，便寫一句得了一大包金銀，以表雷橫不同貧乞人之並無一文；又遇李小二時，再寫一句又值心閒，以表雷橫亦不謂自己身邊並無一文。如此便令上文青龍一座，既不夢夢，下文又羞又惱，都有因由也。若俗手亦復解寫並無一文四字，何曾少缺一點一畫，而彼此相較，遂如金泥，才與不才，豈計道里！】雷橫道：「今日忘了，不曾帶得些出來，明日一發賞你。」白秀英笑道：【一笑不堪。】「『頭醋不釅二醋薄。』【乃至以合棚之罪歸之，不堪之甚，頭醋二醋，字法。】官人坐當其位，【四字尤其不堪。】可出個標首。」【字法。】雷橫通紅了麵皮，道：「我一時不曾帶得出來，非是我捨不得。」白秀英道：「官人既是來聽唱，如何不記得帶錢出來？」【辨折得不堪之甚。】雷橫道：「我賞你三五兩銀子，也不打緊；卻恨今日忘記帶來。」白秀英道：「官人今日眼見一文也無，提甚三五兩銀子！【不堪之甚，惡毒之甚。】正是教俺『望梅止喝，』『畫餅充飢！』」【恰好妙對，聲聲院本。○句法。】白玉喬叫道：【章法。】「我兒，你自沒眼，不看城裡人村里人，【罵女兒，卻是罵雷橫，妙妙。】只顧問他討甚麼！且過去問曉事的恩官【贊別人，卻又是罵雷橫，妙妙。】告個標首。」雷橫道：「我怎地不是曉事的？」白玉喬道：「你若省得這子弟門庭時，【字法。】狗頭上生角！」【不堪之甚，惡毒之甚。○句法。】眾人齊和起來。【旁襯一句，尤極不堪。○章法。】雷橫大怒，便罵道：「這忤奴，【字法。】怎敢辱我！」白玉喬道：「便罵你這三家村使牛的，【字法。】打甚麼緊！」有認得的，喝道：「使不得！這個是本縣雷都頭。」【此一襯卻定不可少。】白玉喬道：「只怕是『驢箸頭！』」【雷驢都筋頭字，隨口相混成句，惡毒不可言。】雷橫那裡忍耐得住，從坐椅上直跳下戲台來揪住白玉喬，一拳一腳，便打得唇綻齒落。眾人見打得凶，都來解拆，又勸雷橫自回去了。勾欄里人一哄盡散。

　　原來這白秀英卻和那新任知縣衙舊在東京兩個來往，今日特地在鄆城縣開勾欄。【鴛鴦處處飛，斯言驗矣。】那花娘【字法。○李賀詩有花面丫頭四字，殊妙。】見父親被雷橫打了，又帶重傷，叫一乘轎子，逕到知縣衙內訴告：「雷橫毆打父親，攪散勾欄，意在欺騙奴家！」【好貨。】知縣聽了，大恕道：【好貨。】「快寫狀來！」這個喚做「枕邊靈。」【句法。】便教白玉喬寫了狀子，驗了傷痕，指定證見。本處縣裡有人都和雷橫好的，替他去知縣處打關節。怎當那婆娘守定在縣內，撒嬌撒痴，不由知縣不行；【一路都寫花娘有死之道。】立等知縣差人把雷橫捉拿到官，當廳責打，取了招狀，將具枷來枷了，押出去號令示眾。【第一段責枷。○逐段詳寫，以表雷橫一枷梢，非陡然性起，其由來者漸也。】那婆娘要逞好手，【寫花娘有死之道。】又去知縣行說了，定要把雷橫號令在勾欄門首。第二日，那婆娘再去做場，知縣卻教把雷橫號令在勾欄門首。【第二段嚇令。】這一班禁子人等都是雷橫一般的公人，如何肯絣扒他。這婆娘尋思一會：「既是出名奈何了他，只是一怪！」【寫花娘有死之道。】走出勾欄門出茶坊里坐下，叫禁子過去，發話道：「你們都和他有首尾，卻放他自在！知縣相公教你們絣扒他，你倒做人情！少刻我對知縣說了，看道奈何得你們也不！」禁子道：「娘子不必發怒，我們自去絣扒他便了。」白秀英道：「恁地時，我自將錢賞你。」禁子們只得來對雷橫說道：「兄長，沒奈何且胡亂絣一絣。」把雷橫絣扒在街上。【第三段絣扒。】

　　人鬧里，卻好雷橫的母親正來送飯；【新鳥啾啾，老羊贏瘦之言，又驗矣。】【眉批： 此篇將雷橫、朱仝分作兩段文字，第一段寫雷橫孝母是真孝，不比宋江孝父是假孝。】看見兒子吃他絣扒在那裡，便哭起來，罵那禁子們道：「你眾人也和我兒一般在衙門裡出入的人，【襯出美髯來。】錢財真這般好使！誰保得常沒事！」禁子答道：「我那老娘聽我說：我們卻也要容情，怎禁被原告人監定在這裡要絣，我們也沒做道理處。不時便要去和知縣說，苦害我們，因此上做不得麵皮。」那婆婆道：「幾曾見原告人自監著被告號令的道理！」禁子們又低低道：「老娘，他和知縣來往得好，一句話便送了我們，因此兩難。」那婆婆一面自去解索。【一頭罵，一頭先解絣扶，妙筆，妙筆，便放活雷橫手腳，生出下文情事來也。】一頭口裡罵道：「這個賊賤人直恁的倚勢！我自解了這索子，看他如今怎的！」白秀英卻在茶坊里聽得，走將過來，便道：「你那老婢子卻才道甚麼！」那婆婆那裡有好氣，便指責道：「你這千人騎萬人壓亂人入的賤母狗！做甚麼倒罵我！」白秀英聽得，柳眉倒豎，星眼圓睜，大罵道：「老咬蟲！乞貧婆！賤人怎敢罵我！」【第四段大罵。】婆婆道：「我罵你，待怎的？你須不是鄆城縣知縣！」白秀英大恕，搶向前，只一掌，把那婆婆打個踉蹌。那婆婆卻待掙扎，白秀再趕入去，老大耳光子只顧打。【第五段毒打。○凡用五段文字，跌出一枷梢來。】這雷橫己是銜憤在心，又見母親吃打，一時怒從心發，【與前喝采句應。○俗本此處增雷橫大孝的人句。】扯起枷來，望著白秀英腦蓋上，只一枷梢，打個正著，劈開了腦蓋，撲地倒了。眾人看時，腦漿迸流，眼珠突出，動彈不得，情知死了。

　　眾人見打死了白秀英，就押帶了雷橫，一發來縣裡首告，見知縣備訴前事。知縣隨即差人押雷橫下來，會集廂官，拘喚里正鄰佑人等，對屍檢驗已了，都押回縣來。雷橫一面都招承了，並無難意，【徒以有老母在。】他娘自保領回家聽侯。把雷橫枷了，下在牢里。當牢節級卻是美髯公 
朱仝；【忽然轉出髯公。】見發下雷橫來，也沒做奈何處，只得安排些酒食管待，教小牢子打掃一間淨房，安頓了雷橫。少間，他娘來牢里送飯，哭著哀告 
朱仝道：「老身年紀六旬之上，眼睜睜地只看著這個孩兒！【絕世妙文，絕世奇文，讀之乃覺陳情表不及其沉痛，天下豈有無母之人哉，讀之其能不淚下也。】望煩節級哥哥看日常間弟兄面上，可憐見我這個孩兒，看覷，看覷！」朱仝道：「老娘自請放心歸去。今後飯食，不必來送，【不是朱仝包辦，亦圖收住老娘也；設無此句，送飯何日是了。】小人自管待他。倘有方便處，可以救之。」雷橫娘道：「哥哥救得孩兒，卻是重生父母！若孩兒有些好歹，老身性命也便休了！」【絕世妙文，絕世奇文，陳情表不及沉痛。】朱仝道：「小人專記在心。【美髯生平一片之心。】老娘不必掛念。」那婆婆拜謝去了。 
朱仝尋思了一日，沒做道理救他處；【極寫其難，以表朱仝。】又自央人去知縣處打關節，上下替他使用人情。那知縣雖然愛 
朱仝，只是恨這雷橫打死了他婊子白秀英，也容不得他說了；又怎奈白玉喬那廝催併疊成文案，要知縣斷教雷橫償命；囚在牢里，六十日限滿，斷結解上濟州。

　　主案押司抱了文卷先行，卻教朱仝解送雷橫。【曲曲折折，生出事情來。】朱仝引了十數個小牢子，監押雷橫，離了鄆城縣。約行了十數里地，見個酒店。 
朱仝道：【合三句，是個專記在心者。】「我等眾人就此吃兩碗酒去。」眾人都到店裡吃酒。朱仝獨自帶過雷橫，只做水火，來後面僻靜處，開了枷，放了雷橫，【敘得直截爽快。】分付道：「賢弟自回，快去取了老母，【可謂子與子言孝矣，寫得妙絕。】星夜去別處逃難。這裡我自替你吃官司。」【髯真絕倫超群，寫來令人感激。】雷橫道：「小弟走了自不妨，必須要連累了哥哥。」朱仝道：「兄弟，你不知；知縣怪你打死了他婊子，把這文案都做死了，解到州里，必是要你償命。我放了你，我須不該死罪。況兼我又無父母掛念，【惟孝子能知孝子，筆筆妙絕。○此語雷橫能得之於朱仝，而宋江不能得之於一時萬世者，則真假之別也。】家私盡可賠償。你顧前程萬里，快去。」雷橫拜謝了，便從後門小路奔回家裡，收拾了細軟包里，引了老母，【夾批（金眉批）： 雷橫傳畢。】星夜自投梁山泊入伙去了，【徒以有老母在。】不在話下。

　　卻說朱仝拿這空枷攛在草里，【細。】卻出來對眾小牢子說道：「吃雷橫走了，卻是怎地好！」眾人道：「我們快趕去他家裡捉！」朱仝故意延遲了半晌，料著雷橫去得遠了，卻引眾人來縣裡出首。 
朱仝道：「小人自不小心，路上被雷橫走了，在逃無獲，情願甘罪無辭。」【雷橫為母，朱仝為友，寫得一樣慷慨。○雷橫招承，並無難色，徒以有老母在。朱仝情願甘罪無辭，徒以吾友有老母在也。兩句合來，不過十數字，而其勢遂欲與史公遊俠諸傳分席爭雄，洵奇事也。】知縣本愛 
朱仝，有心將就出脫他；白玉喬要赴上司陳告朱仝故意脫放雷橫，知縣只得把朱仝所犯情由申將濟州去。朱仝家中自著人去上州里使錢透了，卻解朱仝到濟州來。當廳審錄明白，斷了二十脊杖，刺配滄州牢城。 
朱仝只得帶上行枷。兩個防送公人領了文案，押送朱仝上路，家間自有人送衣服盤纏，先齎發了兩個公人。當下離了鄆城縣，迤邐望滄州橫海邵來，於路無話。

　　到得滄州，入進城中，投州衙里來，正值知府升廳。兩個公人押朱仝同在廳階下，呈上公文。知府看了，見朱仝一表非俗，貌如重棗，美髯過腹，知府先有八分歡喜，便教：「這個犯人休發下牢城營里，只留在本府聽候使喚。」當下除了行枷，便與了回文，兩個公人相辭了自回。只說朱仝自在府中，每日只在廳前伺候呼喚。那滄州府里，押番、虞侯，門子、承局，節級、牢子，都送了些人情；又見朱仝和氣，因此上都歡喜他。忽一日，本官知府正在廳上坐堂，朱仝在階下待立。知府喚朱仝上廳問道：「你緣何放了雷橫，自遭配在這裡？」【句句寫出愛惜。】朱仝稟道：「小人怎敢故放了雷橫；只是一時間不小心，被他走了。」知府道：「你也不必得此重罪？」【句句寫出愛惜。】朱仝道：「被原告人執定要小人如此招做故放，以此問得重了。」知府道：「雷橫如何打死了那娼妓？」朱仝卻把雷橫上項的事情細說了一遍。知府道：「你敢見他孝道，為義氣上放了他？」【句句寫出愛惜之至。】朱仝道：「小人怎敢欺公罔上。」

　　正問之間，只見屏風背後轉出一個小衙內來，年方四歲，生得端嚴美貌，乃是知府親子，知府愛惜，如金似玉。【甫寫完母子恩愛，又接出父子恩愛來，奇文妙筆，是聯是斷。○母無不愛之子，而老婦愛子尤劇；父亦無不愛之子，而幼子可愛尤甚。雷橫老娘，知府衙內，似斷卻連，似連仍斷，作者命意之妙，當於筆墨之外尋之。】那小衙內見了 
朱仝，逕走過來便要他抱。【要抱是第一段，看他文情漸漸生出來。】朱仝只得抱起小衙內在懷裡。那小衙內雙手扯住朱仝長髯，說道：「我只要這鬍子抱！」【不要別人抱，只要朱仝抱，是第二段。】知府道：「孩兒快放了手，【寫知府愛惜朱仝固也，此卻寫到知府愛惜朱仝美髯。夫雲長制囊珍護，茂先不復卸被，靈運臨刑猶施維摩，此皆自有髯自惜之，而此知府乃獨至於惜人之髯，真寫出名士風流也。】休要囉唣！」小衙內又道：「我只要這鬍子抱！和我去耍！」【抱了要耍，是第三段。】朱仝稟道：「小人抱衙內去府前閒走，耍一回了來。」知府道：「孩兒既是要你抱，你和他去耍一回了來。」【知府教抱去耍，是第四段。看他文情漸漸生來。】朱仝抱了小衙內，出府衙前來，買些細糖果子與他吃；轉了一遭，再抱入府里來。知府看見，問衙內道：「孩兒那裡去來？」小衙內道：「這鬍子和我街上看耍，又買糖和果子請我吃。」知府說道：「你那裡得錢買物事與孩兒吃？」【句句寫出愛惜。】朱仝稟道：「微表小人孝順之心，何足掛齒。」知府教取酒來與 朱仝吃。府里侍婢捧著銀瓶果盒篩酒，連與朱仝吃了三大賞鍾。【此一句不重賞酒，單重侍婢，蓋此處逗出侍婢，便令後文傳送衙內，早晚無禁，皆細心安頓之筆也。】知府道：「早晚孩兒要你耍時，你可自行去抱他耍去。」【知府教可自抱，是第五段，看他文情漸漸生出來。】朱仝道：「恩相台旨，怎敢有違。」自此為始，每日來和小衙內上街閒耍。朱仝囊篋又有，只要本官見喜，小衙內面上，儘自賠費。【用省筆敘抱耍已慣，是第六段。】

　　時過半月之後，便是七月十五日，——盂蘭盆大齋之日，【於閒筆點染處，忽然又將雷橫大孝一提，蓋盂蘭盆為報母佛事也。】年例各處點放河燈，修設好事。當日天晚，堂里侍婢 
奶子叫道：【前銀瓶果盒一行專為此句耳。】「朱都頭，小衙內今夜要去看河燈。夫人分付，你可抱他去看一看。」朱仝道：「小人抱去。」那小衙內穿一領紗衫兒，頭上角兒拴兩條珠子頭須，從裡面走出來。【寫來可愛，便活有小兒在紙上也。】朱仝托在肩頭上，轉出府衙門前來，望地藏寺里去看點放河燈。

　　那時才交初更時分，朱仝肩背著小衙內，繞寺看了一遭，卻來水陸堂放生池邊看放燈。那小衙內爬在欄杆上，看了笑耍。只見背後有人拽朱仝袖子，道：「哥哥，借一步說話。」朱仝回頭看時，卻是雷橫，吃了一驚，【筆勢亦跳脫而出，讀之吃驚。】【眉批：此段另是一樣筆法。】便道：「小衙內，且下來坐在這裡。我去買糖來與你吃，切不要走動。」小衙內道：「你快來，我要橋上看河燈。」朱仝道：「我便來也。」轉身卻與雷橫說話。

　　朱仝道：「賢弟因何到此？」雷橫扯朱仝到靜處，拜道：「自從哥哥救了性命，和老母無處歸著，只得上梁山泊投奔了宋公明入伙。小弟說哥哥恩德，宋公明亦甚思想哥哥舊日放他的恩念，晁天王和眾頭領皆感激不淺，因此特地教吳軍師同兄弟前來相探。」朱仝道：「吳先生見在何處？」背後轉過吳學究道：「吳用在此。」【筆筆跳脫而出，令人吃驚。】言罷便拜。 
朱仝慌忙答禮道：「多時不見，先生一向安樂？」吳學究道：「山寨里眾頭領多多致意，今番教吳用和雷都頭特來相請足下上山，同聚大義。【不答寒暄，直說來意，筆勢跳脫，令人吃驚。】到此多日了，不敢相見。今夜伺候得著，請仁兄便挪尊步，同赴山寨，以滿晁、宋二公之意。」【更不商量，筆勢跳脫之甚。】朱仝聽罷，半晌答應不得，便道：【眉批： 第二段寫朱仝不肯落草，是真正不肯點污身體，不比宋江假道學。】「先生差矣。【看他半晌答應不得下，卻矢口喝出先生差矣四字，妙絕。】這話休題，恐被外人聽了不好。雷橫兄弟，他自【他自我自，明畫之極，心直口快，乃有此語，宋江一生亦說不出。】犯了該死的罪，我因義氣放了他，他出頭不得，上山入伙。【真正說得做強盜是未等事，口齒明畫之極，不是宋江假惺惺語。】我自為他配在這裡，天可憐見，一年半載，掙扎還鄉，復為良民，我卻如何肯做這等的事？【明畫之極，不是宋江語。】你二位便可請回，休在此間惹口面不好。」【他自我自兩段下，便急接語請回句，寫出美髯一片冰心，決決絕絕也。】雷橫道：「哥哥在此，無非只是在人之下伏侍他人，非大丈夫男子漢的勾當。不是小弟糾合上山，端的晁、宋二公仰望哥哥久矣，休得遲延有誤。」朱仝道：「兄弟，【上一段與吳用說，此一段與雷橫說，各妙。】你是甚麼言語！【寫得駭笑之極，一似蜂蠆入懷者，妙絕。】你不想，【句。】我為你母老家寒上【說出母老家寒四字，真正仁人孝子，遂覺豪傑肝膽，都是亂民。】放了你去，今日你到來陷我為不義！」【斬釘截鐵，天地鑒之，不是宋江假惺惺語。】吳學究道：「既然都頭不肯去時，我們自告退，相辭了去休。」【突然而來，瞥然便去，筆筆跳脫。】朱仝道：「說我賤名，上覆眾位頭領。」【只如此，更無半語周旋，妙絕。】一同到橋邊。

　　朱仝回來，不見了小衙內，【筆筆跳脫，令人吃驚。】叫起苦來，兩頭沒路去尋。雷橫扯住朱仝道：「哥哥休尋，【筆筆跳脫。】多管是我帶來的兩個伴當，聽得哥哥不肯去，因此到抱了小衙內去了。我們一同去尋。」朱仝道：「兄弟，不是耍處！若這個小衙內有些好歹，知府相公的性命也便休了！」【上文雷橫娘云：若這個孩兒有些好歹，老身的性命也便休了。此忽云：若這個小衙內有些好歹，知府相公的性命也便休了。閒中作一關鎖，兩傳遂與一篇。】雷橫道：「哥哥，且跟我來。」朱仝幫住雷橫，吳用三個離了地藏寺，逕出城外，【筆筆跳脫。】朱仝心慌，便問道：「你伴當抱小衙內在那裡？」雷橫道：「哥哥且走到我下處。包還你小衙內。」朱仝道：「遲了時，恐知府相公見怪。」吳用道：「我那帶來的兩個伴當是沒曉的，一定直抱到我們的下處去了。」朱仝道：「你那伴當姓甚名誰？」雷橫答道：「我也不認得，只聽聞叫做黑旋風。」【筆筆跳脫，令人吃驚。】朱仝失驚道：「莫不是江州殺人的李逵麼？」

　　吳用道：「便是此人。」朱仝跌腳叫苦，慌忙便趕。離城約走到二十里，只見李逵在前面叫道：「我在這裡。」【筆筆作奇鬼攫人之勢，跳脫之極。】朱仝搶近前來問道：「小衙內放在那裡？」李逵唱個喏道：「拜揖，【寫一個慌忙，一個作耍，令我失笑。】節級哥哥，小衙內有在這裡。」【只論有無，絕倒。】朱仝道：「你好好的抱出來還我！」李逵指著頭上道：「小衙內頭須兒卻在我頭上！」【筆筆不猶人，跳脫之極。○問衙內，卻答頭須，忙者忙極，頑者頑極，令我失笑不已。】朱仝看了，慌問：「小衙內正在何處？」李逵道：「被我拿些麻藥抹在口裡，直抱出城來，如今睡在林子裡，你自請去看。」朱仝乘著月色明朗，逕搶入林子裡尋時，只見小衙內倒在地上。 
朱仝便把手去扶時，只見頭劈成兩半個，己死在那裡。【讀到此句，失聲一嘆者，痴也。此自耐庵奇文耳，豈真有此事哉！】

　　當時朱仝心下大怒，奔出林子來，早不見了三個人；【筆筆作奇鬼之狀。】四下里望時只見黑旋風遠遠地拍著雙斧，叫道：「來！來！來！」【筆筆作奇鬼之狀。○俗本此處多一句。】朱仝性起，奮不顧身，拽紮起布衫，大踏步趕將來。李逵回身便走，【筆筆作奇鬼之狀。】背後 
朱仝趕來。這李逵卻是穿山度嶺慣走的人，朱仝如何趕得上，先自喘做一塊。李逵卻在前面，又叫：「來！來！來！」【筆筆作奇鬼弄人之狀，跳脫不可言。○俗本此處又增一句。】朱仝恨不得不得一口氣吞了他，只是趕他不上。天色漸明，李逵在前面急趕急走，慢趕慢行，不趕不走。【三句寫得墨氣淋漓，卻是極省之筆。】看看趕入一個大莊院里去了，【竟是奇鬼身分。○讀書須要留心，如此篇，但能留心記得美髯所配州名，則此座大莊院，便不吃他一驚也。】朱仝看了道：「那廝既有下落，我和他干休不得！」

　　朱仝直趕入莊院內廳前去，見裡面兩邊都插著許多軍器。朱仝道：「想必也是官宦之家。.....」【不止。】立住了腳，高聲叫道：「莊裡有人麼？」只見屏風背後轉出一個人來，【鬼沒神出，讀之又驚又喜。筆墨之事，遂乃至此。】——那人是誰？【頓一句。】正是小旋風柴進。【跳脫而出。○此篇另有一樣筆法，讀之有野花爭發，春塘水亂流之勢，於全書中為變調也。】——問道：「兀的是誰？」朱仝見那人趨走如龍，神儀照日，【八字妙文，畫出王孫，別處移用不得。】慌忙施禮答道：「小人是鄆城縣當牢節級 
朱仝，犯罪刺配到此。昨晚因和知府小衙內出來看放河燈，被黑旋風【不說出李逵二字，對下讀之。】殺了小衙內。見今走在貴庄，望煩添力捉拿送官。」柴進道：「既是美髯公，且請坐。」朱仝道：「小人不敢拜問官人高姓？」柴進答道：「小可小旋風便是。」【亦不說姓柴名進。○不見黑旋風，卻見小旋風，無端自成關鎖。】朱仝道：「久聞柴大官人。」——連忙下拜道，【上下句連此五字，乃夾敘也。】——「不期今日得識尊顏。」柴進說道：「美髯公亦久聞名，且請後堂說話。」

　　朱仝隨著柴進直到裡面。朱仝道：「黑旋風那廝【妙。】如何卻敢逕入貴庄躲避？」柴進道：「容覆：小可小旋風【妙。○文情只如小鳥斗口，一接一妙。】專愛結識江湖好漢。為是家間祖上有陳橋讓位之功，先朝曾剌賜丹書鐵券，但有做下不是的人，停藏在家，無人敢搜。近間有個愛友，和足下亦是舊友，目今在梁山泊做頭領，名喚及時雨宋公明，寫一封密書，令吳學究 
、雷橫、黑旋風俱在敝庄安歇，禮請足下上山，同聚大義。因見足下推阻不從，故意教李逵殺害了小衙內，先絕了足下歸路，【竟說明，奇絕。○此回都不用婉語。】只得上山坐把交椅。——吳先生，【句。】雷橫，【句。】如何不出來陪話？」【此篇真另是一樣機杼。筆筆不猶人。】只見吳用、雷橫從側首閣子裡出來，【寫得真有鬼神出沒之狀。】望著朱仝便拜，【便拜妙。】說道：「兄長，望乞恕罪！皆是宋公明哥哥將令分付如此。若到山寨，自有分曉。」朱仝道：「是則是你們弟兄好情意，只是忒毒些個！」柴進一力相勸。 
朱仝道：「我去則去，只教我見黑旋風面罷。」柴進道：「李大哥，你也快出來陪話。」李逵也從側首出來，【奇妙之極。】唱個大喏。【卻不拜，只唱喏，又妙。】朱仝見了，心頭一把無名烈火，高三千丈，按納不下，起身搶近前來，要和李逵性命相搏。柴進，雷橫，吳用三個苦死勸住。朱仝道：「若要我上山時，依得我一件事，我便去！」【總批批 ：奇。】吳用道：「休說一件事，遮莫幾十件也都依你。願聞那一件事。」不爭 朱仝說出這件事來，有分教：大鬧高唐州，惹動梁山泊。直教：

　　招賢國戚遭刑法，好客皇親喪土坑。

　　畢竟朱仝說出甚麼事來，且聽下回分解。


