

　　【總批 ：打青州，用秦明、花榮為第一撥，真乃處處不作浪筆。

　　村學先生團泥作腹，鏤炭為眼，讀《水滸傳》，見宋江口中有許多好語，便遽然以「忠義」兩字過許老賊。甚或弁其書端，定為題目。此決不得不與之辯。

　　辯曰：宋江有過人之才，是即誠然；若言其有忠義之心，心心圖報朝廷，此實萬萬不然之事也。何也？夫宋江，淮南之強盜也。人慾圖報朝廷，而無進身之策，至不得已而姑出於強盜。此一大不可也。曰；有逼之者也。

　　夫有逼之，則私放晁蓋亦誰逼之？身為押司，骫法縱賊，此二大不可也。為農則農，為吏則吏；農言不出於畔，吏言不出於庭，分也。身在鄆城，而名滿天下，遠近相煽，包納荒穢，此三大不可也。私連大賊以受金，明殺平人以滅口。幸從小懲，便當大戒；乃潯陽題詩，反思報仇，不知誰是其仇？至欲血染江水，此四大不可也。語云：「求忠臣必於孝子之門。」江以一朝小忿，貽大稚於老父。夫不有於父，何有於他？誠所謂「是可忍孰不可忍」！

　　此五大不可也。燕順、鄭天壽、王英則羅而致之梁山，呂方、郭盛則羅而致之梁山，此猶可恕也；甚乃至於花榮亦羅而致之梁山，黃信、秦明亦羅而致之梁山，是胡可恕也。落草之事雖未遂，營窟之心實已久，此六大不可也。

　　白龍之劫，猶出群力；無為之燒，豈非獨斷？白龍之劫，猶曰「救死」；無為之燒，豈非肆毒？此七大不可也。打州掠縣，只如戲事，劫獄開庫，乃為固然。

　　殺官長則無不坐以污濫之名，買百姓則便借其府藏之物，此八大不可也。官兵則拒殺官兵，王師則拒殺王師，橫行河朔，其鋒莫犯，遂使上無寧食天子，下無生還將軍，此九大不可也。初以水泊避罪，後忽忠義名堂，設印信賞罰之專司，制龍虎熊羆之旗號，甚乃至於黃鉞、白旄、朱鉞、皂蓋違禁之物，無一不有，此十大不可也。夫宋江之罪，擢及無窮，論其大者，則有十條。而村學先生猶鰓鰓以忠義目之，一若惟恐不得當者，斯其心何心也！

　　原村學先生之心，則豈非以宋江每得名將，必親為之釋縛、擎盞，流淚縱橫，痛陳忠君報國之志，極訴寢食招安之誠，言言刳胸臆，聲聲瀝熱血哉？

　　乃吾所以斷宋江之為強盜，而萬萬必無忠義之心者，亦正於此。何也？夫招安，則強盜之變計也。其初父兄失教，喜學拳勇；其既恃其拳勇，不事生產；其既生產乏絕，不免困劇；其既困劇不甘，試為劫奪；其既劫奪既便，遂成嘯聚；其既嘯聚漸伙，必受討捕；其既至於必受討捕。而強盜因而自思：進有自贖之榮，退有免死之樂，則誠莫如招安之策為至便也。若夫保障方面，為王干城，如秦明、呼延等，世受國恩，寵綏未絕，如花榮、徐寧等，奇材異能，莫不畢效，如凌振、索超、董平、張清等，雖在偏裨，大用有日，如彭玘、韓滔、宣贊、郝思文、龔旺、丁得孫等：是皆食宋之祿，為宋之官，感宋之德，分宋之憂，已無不展之才，已無不吐之氣，已無不竭之忠，已無不報之恩者也。乃吾不知宋江何心，必欲悉擒而致之于山泊。悉擒而致之，而或不可致，則必曲為之說曰：其暫避此，以需招安。嗟乎！強盜則須招安，將軍胡為亦須招安？身在水泊則須招安而歸順朝廷，身在朝廷，胡為亦須招安而反入水泊？以此語問宋江，而宋江無以應也。

　　故知一心報國，日望招安之言，皆宋江所以誘人入水泊。諺云：「餌芳可釣，言美可招也。」宋江以是言誘人入水泊，而人無不信之而甘心入於水泊。傳曰：「久假而不歸。」

　　惡知其非有也？彼村學先生不知烏之黑白，猶鰓鰓以忠義目之，惟恐不得其當，斯其心何心也！

　　自第七回寫魯達後，遙遙直隔四十九回而複寫魯達。乃吾讀其文，不惟聲情魯達也，蓋其神理悉魯達也。尤可譯者，四十九回之前，寫魯達以酒為命；乃四十九回之後，寫魯達涓滴不飲，然而聲情神理無有非魯達者。夫而後知今日之魯達涓滴不飲，與昔日之魯達以酒為命，正是一副事也。】

　　話說武松引孔亮拜告魯智深，楊志求救哥哥孔明並叔叔孔賓，魯智深便要聚集三山人馬前去攻打。楊志道：【請宋公明，偏出自楊志、魯達二人，脫去武松，此行文避熟之法也。】「若要打青州，須用大隊軍馬，方可得濟。俺知梁山泊宋公明大名，江湖上都喚他做及時雨宋江，更兼呼延灼是他那裡仇人。俺們弟兄和孔家弟兄的人馬，都並做一處；【孔家人馬，楊志說併做一處，下又交付魯達，都卸出武松，以避俗筆之熟。】洒家這裡，再等桃花山人馬齊備，一面且去攻打青州。孔亮兄弟，你卻親身星夜去梁山泊請下宋公明來並力攻城，此為上計。亦且宋三郎與你至厚。你們弟兄心下如何？」魯智深道：【請宋江若單出自楊志口，便是漏失武松；今出自楊志口，又出魯達口，便知不是漏失武松也。行文之妙如此。】「正是如此。我只見今日也有人說宋三郎好，明日也有人說宋三郎好，可惜洒家不曾相會。眾人說他的名字，聒得洒家耳朵也聾了，想必其人是個真男子，以至天下聞名。【一段寫得筆墨淋漓，是蘇舜欽下酒物也。】前番和花知寨在清風山時，洒家有心要去和他廝會。及至洒家去時，又聽得說道去了；以此無緣，不得相見。【補敘出一段，便令奪珠寺後，救桃花前，作者自無兩番筆墨，魯達並非老大隔斷。】罷了，【二字是計決抖擻之辭，俗本連上作一句讀，可笑。】孔亮兄弟，你要救你哥哥時，快親自去那裡告請他來。洒家等先在這裡和那撮鳥廝殺！」【謂之預補法。】孔亮交付小嘍囉與了魯智深，【本是楊志說併作一處，此卻交付魯達，筆筆周匝。】只帶一個伴當，扮做客商，星夜投梁山泊來。

　　且說魯智深、楊志、武松二人去山寨里喚將施恩，曹正，再帶一二百人下山來相助。桃花山李忠、周通，得了消息，便帶本山人馬，盡數點起，只留三五十個小嘍囉看守寨柵，其餘都帶下山來青州城下聚集，一同攻打城池，不在話下。

　　卻說孔亮自離了青州，迤邐來到梁山泊邊催命判官李立酒店裡買酒吃，問路。李立見他兩個來得面生，便請坐地地問道：「客人從那裡來？」孔亮道：「從青州來。」李立問道：「客人要去梁山泊尋誰？」孔亮答道：「有個相識在山上，特來尋他。」李立道：「山上寨中都是大王住處。你如可去得！」孔亮道：「便是要尋宋大王。」李立道：「即是來尋宋頭領，我這裡有分例。」便叫火家快去安排分例酒來相待。孔亮道：「素不相識，如何見款？」李立道：「客官不知：但是來尋山寨頭領，必然是社火中人故舊交友，豈敢有失支應？便當去報。」孔亮道：「小人便是白虎山前莊戶孔亮的便是。」李立道：「曾聽得宋公明哥哥說大名來，今日且喜上山。」二人飲罷分例酒，隨即開窗，就水亭上放了一枝響箭，見對港蘆葦深早有小嘍囉桌過船來，到水亭下。李立便請孔亮下了船，一同搖到金沙灘上岸，卻上關來。孔亮看見三關雄壯，槍刀劍戟如林，心下想道：「聽得說梁山泊興旺，不想做下這等大事業！」【將白虎之隘陋，只一筆反照出來。】已有小嘍囉先去報知，宋江慌忙下來迎接。孔亮見了，連忙下拜。宋江問道：「賢弟緣何到此？」【武藝低微，所以到此。】孔亮拜罷，放聲大器。宋江道：「賢弟心中有何危厄不決之難，但請盡說不妨。便當不避水火，一力與汝相助。賢弟且請起來。」孔亮道：「自從師父離別之後，老父亡化，哥哥孔明與本鄉上戶爭些閒氣起來，殺了他一家老小，官司來捕捉得緊；因此反上白虎山，聚集五七百人，打家劫舍。青州城裡卻有叔叔孔賓被慕容知府捉了，重枷釘在獄中，因此，我弟兄兩個去打城子，指望救取叔叔孔賓。誰想去到城下，正撞了那個使雙鞭的呼延灼。哥哥與他交鋒，致被他捉了，解送青州，下在牢里，存亡未保。小弟又被他追殺一陣。次日，正撞著武松，他便引我去拜見同伴的；一個是花和尚魯智深，一個是青面獸楊志。他二人一見如故，便商議救兄一事。他道：【他道者，武松道也。上文本是楊志、魯達道也，此卻正雲武松道者，洵知上文脫去武松，只是行文避熟，其實楊志、魯達，即武松也。】『我請魯、楊二頭領並桃花山李忠、周通聚集二山人馬攻打青州。你可連夜快去梁山泊內告你師父宋公明來救你叔兄兩個。』以此今日一逕到此。」宋江道：「此是易為之事，你且放心。」

　　宋江便引孔亮參見晁蓋、吳用、公孫勝，並眾頭領，備說呼延灼走在青州，投奔慕容知府，今來捉了孔明，以此孔亮來到，懇告求救。晁蓋道：「既然他兩處好漢尚兀自仗義行仁，今者，三郎和他至愛交友，如何不去？——三郎賢弟，你連次下山多遍，今番權且守寨，愚兄替你走一遭。」宋江道：「哥哥是山寨之主，不可輕動。這個是兄弟的事。既是他遠來相投，小可若是不去，恐他兄們心下不安；小可情願請幾位弟兄同走一遭。」【又書晁蓋要去，宋江不肯，與後對看。】說言未了，廳上廳下一齊都道：「願效犬馬之勞，跟隨同去。」【須知此句，正為三山歸泊作大呼在應。蓋今日若干人，一齊都下去，便引後日若干人，一齊都上來也。不善讀書人，只謂是宋江面上耳。眼光之大小，豈可以以彼此計！】宋江大喜，當日設筵管待孔亮。飲筵中間，宋江喚鐵面孔目斐宣定撥下山人數，分作五軍起行：前軍便差花榮、秦明、燕順、王矮虎，【第一撥便是花榮、秦明、而以燕順、王矮虎副之，為青州故也。】開路作先鋒；第二隊便差穆弘、楊雄、解寶；【第二撥。】中軍便是主將宋江、吳用、呂方、郭盛；【中軍居中，又是一樣章法。】第四隊便是朱仝、柴進、李俊、張橫；【第三撥。】後軍便差孫立、楊林、歐鵬、凌振、催軍作合後。【第四撥。○以前軍、中軍、後軍字，與第二隊、第四隊，間雜成文，甚好。】

　　梁山泊點起五軍，共計二十個頭領，馬步軍兵三千人馬。其餘頭領，自守晁蓋守把寨柵。當下宋江別了晁蓋，自同孔亮下山前進。所過州縣，秋毫無犯。【凡此書每書所過州縣四字者，皆特著宋江之惡，見其過都歷國，公然橫行，而又以秋毫無犯四字，為之省文也。俗本不知，乃又於二句上另加

　　於路無事四字。彼又豈知所過州縣之即於路，秋毫無犯之即無事哉！世人不識字，至於如此。】已到青州，孔亮先到魯智深等軍中報知，眾好漢安排迎接。宋江中軍到了，武松引魯智深、楊志、李忠、周通、施恩、曹正，都來相見了。【上文獨脫去武松，此文獨提出武松，筆筆妙筆。】宋江讓魯智深坐地。魯智深道：【二句連讀，始知其妙。活寫出宋江謙恭，魯達卻付之不知也。權詐人到大人面前，一寸一尺都行不去，可笑可丑。】「久聞阿哥大名，無緣不曾拜會，今日且喜認得阿哥。」【活是魯達語，八字哭笑都有。】宋江答道：「不才何足道哉！江湖上義士甚稱吾師清德；【宋江醜語。】今日得識慈顏。【醜語。】平生甚幸。」楊志起身再拜道：【寫楊志便有舊家子弟體，便有官體，一發襯出魯達直遂闊大來。】「楊志舊日經過梁山泊，多蒙山寨重義相留：為是洒家愚迷，不曾肯住。今日幸得義士壯觀山寨。此是天下第一好事。」【楊志語又是一樣，八字中贊罵都有。】宋江答道：「制使威名，播於江湖，只恨宋江相見太晚！」魯智深便令左右置酒招待，一一相見了。

　　次日，宋江問青州一節，近日勝敗如何。楊志道：「目從孔亮去了，前後也交鋒三五次，各無輸贏。【只謂是補，不知是省。】如今青州只憑呼延灼一個；若是拿下此人，覷此城子，如湯潑雪」。吳學究笑道：「此人可力敵，可用智擒。」【八字極寫呼延，下文以兩扇文字應之，章法嚴正。】宋江道：「用何智可獲此人？」吳學究道：「只除如此如此....」宋江大喜道：「此計大妙！」當日分撥了人馬。次早起軍，前到青州城下，四面盡著軍馬圍住，擂鼓搖旗吶喊弱戰。城裡慕容知府見報，慌忙教請呼延灼商議道：「今次群賊又去報知梁山泊宋江到來，似此如之奈何？」呼延灼道：「恩相放心。群賊到來，先失地利。這廝們只好在水泊里張狂，今卻擅離巢穴，【說得好，便與前文不犯。】一個來捉一個，那廝們如何施展得？請恩相上城看呼延灼廝殺。」呼延灼連忙披掛衣甲上馬，叫開城門，放下吊橋，領了一千人馬，近城擺開。宋江陣中一將出馬。那人手狼牙棍，厲聲高罵知府：「濫官害民賊徒！把我全家誅戮，今日正好報儲雪恨！」慕容知府認得秦明，【冤有頭，債有主；筆有蹤，墨有線，不是孟浪置筆。○高唐林沖奮威，青州秦明怒發，是一樣文字。】便罵道：「你這廝是朝廷命官，國家不會負你，緣何便敢造反？若拿住你時，碎屍萬段！呼將軍，可先下手拿這賊！」呼延灼聽了，舞起雙鞭，縱馬直取秦明。秦明也出馬，舞動狼牙大棍來迎呼延灼。二將交馬，正是對手，直斗到四五十合，不分勝敗。慕容知府見斗得多時，恐怕呼延灼有失，慌忙鳴金，收軍入城。【如此救出秦明，深文曲筆，人所不曉。】秦明，也不追趕，退回本陣，宋江教眾頭領軍校且退十五里下寨。

　　卻說呼延灼回到城中，下馬來見慕容知府，說道：「小將正要拏那秦明，恩相如何收軍？」知府道：「我見你鬥了許多合，但恐勞因：因此收軍暫歇。秦明那廝原是我這裡統制，與花榮一同背反，這廝亦不可輕敵。」呼延灼道：「恩相放心，小將必要擒此背義之賊！適間和他斗時，棍法已自亂了。來日教恩師看我立斬此賊！」【此一段應前不可力敵一句，下一段應前只可智擒一句。】知府道：「既是將軍如此英雄，來日若臨敵之時，可殺開條路，送三個人出去：一個教他去東京求救；兩個教他去鄰近府州會合起兵，相助剿捕。」【詳於三山之請宋江，而不詳於青州之請救援，此所謂徐六擔板，只見一邊也。既寫三山之請宋江，又另自寫青州之請救援，此所謂一個李白，兩個李黑也。又不擔板，又不李黑，橫穿斜插，情勢俱備，如此段，真耐庵貫花之才也。】呼延灼道：「恩相高見極明。」當日知府寫了求救文書，選了三個軍官，都發放了當。【不必明日真有是事，乃隔夜卻詳寫如此，譬如花影橫窗，有時真有，無時並無，妙絕。】

　　只說呼延灼回到歇處，卸了衣甲暫歇，天色未明，【文書未及發，官軍未及送，寫得好笑。】只聽得軍校來報：【眉批： 此一段應只可智擒。】「城北門外土坡上有三騎私自在那裡埋伏：中間一個穿紅袍騎白馬的；兩邊兩個。只認右邊那個是小李廣花榮，左邊那個道裝打扮。」【寫三騎，或明或暗，如畫如話。】呼延灼道：「那個穿紅的是宋江了。道裝的必是軍師吳用。你們休驚動了他，便點一百馬軍，跟我捉這三個！」呼延灼連忙披掛上馬，提了雙鞭，帶領一百餘騎軍馬，悄悄地開了北門，放下吊橋，引軍趕上坡來，只見三個正自呆了臉看城。【奇事。】呼延灼拍馬上坡，三個勒轉馬頭，慢慢走去。【奇事。】呼延灼奮力趕到前面幾株枯樹邊廂，只見三個齊齊的勒住馬。【奇事。】呼延灼方才趕到枯樹邊，只聽得吶聲喊。【奇事。】呼延灼正踏著陷坑，人馬都跌將下坑去了。【寫得妙絕，輕輕而來，實出意外，令讀者亦復一驚也。】兩邊走出五六十個撓釣手，先把呼延灼釣起來，綁縛了去，後面牽著那匹馬。【帶馬。】其餘馬軍趕來，花榮射倒當頭五七個，後面的勒轉馬一哄都走了。

　　宋江回到寨里，那左右群刀手卻把呼延灼推將過來。宋江見了，連忙起身，喝叫快解了繩索，親自扶呼延灼上帳坐定。宋江拜見。呼延灼道：「何故如此？」宋江道：「小可宋江怎敢背負朝廷？蓋為官吏污濫，威逼得緊，誤犯大罪，因此權借水泊里隨時避難，只待朝廷赦罪招安。不想起動將軍，致勞神力。實慕將軍虎威，今者誤有冒犯切乞恕罪。」【處處以此數語說人入伙，正是宋江權詐鐵案，而村豎反因此文，續出半部，又衰然加以忠義之名，何也？】呼延灼道：「被擒之人，萬死尚輕，義士何故重禮陪話？」宋江道：「量宋江怎敢壞得將軍性命？皇天可表寸心。」只是懇告哀求。呼延灼道：「兄長尊意莫非教呼延灼往東京告請招安，到山赦罪？」【忽然借呼延口為秦宮銅鏡，崒地將宋江一照，妙筆。宋江處處以招安說人入伙，人無有答之者，於是天下後世，遂真以宋江為日望招安也。此處忽然用呼延反問一句，直令宋江更遮不得，皮裡陽秋，其妙如此。】宋江道：「將軍如何去得？【寫宋江只用一句截住，權詐如見，然亦心事如見矣，妙筆。】高太尉那廝是心地偏窄之徒，忘人大恩，記人小過。將軍折了許多軍馬錢糧，他如何不見你罪責？【寫宋江巧言如簧，必主於說入伙而後止，皆是皮裡陽秋之筆，不重於罵高俅也。】如今韓滔、彭玘、凌振，已多在敝山入伙。倘蒙將軍不棄山寨微賤，宋江情願讓位與將軍；【數語是宋江正經題目。○情願讓位，醜語難堪。】等朝廷見用，受了招安，那時盡忠報國，未為晚矣。」【仍作好言，寫宋江權詐可笑。】呼延灼沉吟了半晌，一者是宋江禮數甚恭，【罵殺宋江。】二者見宋江語言有理，【罵殺宋江。】嘆了一口氣，跪下在地道：「非是呼延灼不忠於國，實感兄長義氣過人，不容呼延灼不依！願隨鞭鐙，決無還理。」宋江大喜，請呼延灼和眾頭領相見了。叫問李忠、周通討這匹踢雪騅馬還將軍坐騎。【馬字至此始結。】

　　眾人再議救孔明之計。吳用道：「只除非教呼延將軍賺開城門，唾手可得。——更兼絕了這呼延將軍念頭。」【好。】宋江聽了，來與呼延灼陪話道：「非是宋江貪劫城池，實因孔明叔侄陷在縲之中，非將軍賺開城門，必不可得。」呼延灼答道：「小弟既蒙兄長收錄，理當效力。」當晚點起秦明、花榮、【仍點秦明、花榮為首，好。】孫立、燕順、呂方、郭盛、解珍、解寶、歐鵬、王英：十個頭領，都扮作軍士模樣，跟了呼延灼，共是十一騎軍馬，來到城邊，直至壕塹上，大呼：「城上開門！我逃得性命回來！」城上人聽得是呼延灼聲音，慌忙報與慕容知府。此時知府為折了呼延灼，正納悶間，聽得報說呼延灼逃得回來，心中歡喜，連忙上馬，奔到城上；望見呼延灼有十數騎馬跟著，又不見面顏，只認得呼延灼聲音。

　　知府問道：「將軍如何走得回來？」呼延灼道：「我被那廝的陷坑捉了我到寨里，卻有原跟我的頭目，暗地盜這匹馬與我騎，就跟我來了。」【馬尚有餘音。】知府只聽得呼延灼說了，便叫軍士開了城門，放下吊橋。十個頭領跟到城門裡，迎著知府，早被秦明一棍，把慕容知府打下馬來。【結瓦礫場一案，若寫孔亮打殺，便如嚼蠟。】解珍、解寶便放起火來；歐鵬、王矮虎，奔上城把上軍士殺散。宋江大隊人馬，見城上火起，一齊擁將入來。宋江急急傳令：休教殘害百姓，且收倉庫錢糧。【宋江權術如此。】就大牢里救出孔明並他叔叔孔賓一家老小，便教救滅了火，【細筆。】把慕容知府一家老幼，盡皆斬首，抄扎家私，分俵眾軍。【一知府而家私乃至可俵眾軍，則亦不可不抄扎也。】天明，計點在城百姓被火燒之家，給散糧米救濟。把府庫金帛，倉廒米糧，裝載五六百車；又得了二百餘匹好馬；就青州府里，做個慶喜筵席，請三山頭領同歸大寨。【如椽之筆，讀之令人壯旺。】李忠、周通、使人回桃花山盡數收拾人馬錢糧下山，放火燒毀寨柵。【畢。】魯智深也使施恩 
、曹正，回二龍山與張青、二娘，【補出二人。】收拾人馬錢糧，也燒了寶珠寺寨柵。【畢。】

　　數日之間，三山人馬都皆完備。宋江領了大隊人馬，班師回山；先叫花榮、秦明、呼延灼、朱仝，四將開路。所過州縣，分毫不擾。鄉村百姓，扶老挈幼，燒香羅拜迎接，數日之間，已到梁山泊邊。眾多水軍頭領具舟迎接。晁蓋引領山寨馬步頭領，都在金沙灘迎接，直到大寨，向聚義廳上，列位坐定。大排筵席，慶賀新到山寨頭領。呼延灼、魯智深、楊志、武松、施恩、曹正、張青、孫二娘、李忠、周通、孔明、孔亮：共十二位新上山頭領。坐間林沖說起相謝魯智深相救一事。【一段如觀群龍戲海，彼穿此接，東牽西掣，極文章之致也。○無數大段落，不得不作此大綰結，妙極。】魯智深動問道：「洒家自與教頭別後，無日不念阿嫂，近來有信息否？」【奇語絕倒，令人聞之，又感又笑。○俗本改。】林沖道：「自火拼王倫之後，使人回家搬取老小，已知拙婦被高太尉所逼，隨即自縊而死；妻父亦為憂疑染而亡。」楊志舉起舊日王倫手內山前相會之事。【亦是絕倒事。】眾人皆道：「此皆註定，非偶然也！」晁蓋說起黃泥岡劫取生辰綱一事，【又是絕倒事。○凡舉三段事，卻事事絕倒，不止泛泛敘舊而已。】眾皆大笑。次日輪流做筵席，不在話下。

　　且說宋江見山寨又添了許多人馬，如何不喜，便叫湯隆做鐵匠總管，提督打造諸般軍器並鐵葉連環甲等；侯健管做旌旗袍服總管，添造三才九曜四斗五方二十八宿等旗，飛龍飛虎飛熊飛豹旗，黃金白旄，朱纓皂蓋；山邊四面築起墩台，重造西路二處酒店，招接往來上山好漢，一就探聽飛報軍情。山西路酒店今令張青孫二娘——夫婦二人原是酒家——前去看守；山南路酒店仍令孫新 
、顧大嫂夫婦看守；山東路酒店依舊朱貴，樂和；山北路酒店還是李立，時遷。三關上添造寨柵，分調頭看守，部領已定，各各遵依，【又是一番大發放。○中間只作閒敘，寫出黃鉞、白旄、朱纓、阜蓋等字，探聽、飛報、軍情等句，皆深著宋江無君之罪也。】不在話下。

　　忽一日，花和尚魯智深來對宋公明道：「智深有個相識，是李忠兄弟徒弟，喚叫九紋龍史進，【又陡然回合出一人，與止文連類而動。】見在華州華陰縣少華山上，和那一個神機軍師朱武，又有一個跳澗虎陳達，一個白花蛇楊春，【又回合出三人。】四個在那裡聚義。洒家嘗思念他。自從瓦官寺與他別了，無一日不在心上。【念阿嫂則念，念少年則念，寫魯達筆筆淋漓，聲聲慷慨。】今洒家要去那裡探望一遭，就取他四個同來入伙，未知尊意如何？」宋江道：「我也曾聞得史進大名，若得吾師請他來，最好。雖然如此，不可獨自行，可煩武松兄弟相伴走一遭：他是行者，一般出家人。正好同行。」【寫景。】武松應道：「我和師兄去。」當日便收拾腰包行李。魯智深只做禪和子打扮，武松裝做隨侍行者。兩個相辭了眾頭領下山，過了金沙灘，曉行夜住，不止一日，來到華州華陰縣界，逕投少華山來。

　　且說宋江自魯智深、武松去後，一時容他下山，常自放心不下；便喚神行太保戴宗隨後跟來探聽消息。【布筆都好。】再說魯智深兩個來到少華山下，伏路小嘍囉出來攔住，問道：「你兩個出家人那裡來？」武松便答道：「這山上有史大官人麼？」【亦倒脫去魯達，即上文避熟之法。】小嘍囉說道：「既是要尋史大王的，且在這裡少等。我上山報知，頭領便下來迎接。」武松道：「你只說魯智深到來相探。」【既避俗筆之熟，又免俗筆之淡。】

　　小嘍囉去不多時，只見神機軍師朱武並跳澗虎陳達、白花蛇楊春，三個下山來接魯智深，武松，卻不見有史進。【出奇。○若非此句，便一卷而去，有何生發？】魯智深便問道：「史大官人在那裡？卻如何不見他？」朱武近前上覆道：「吾師不是延安府魯提轄麼？」魯智深道：「洒家便是。這行者便是景陽岡打虎都頭武松。」三個慌忙翦拂道：「聞名久矣！聽佑二位在二龍山紮寨，今日緣何到此？」魯智深道：「我們如今不在二龍山了，投托梁山泊宋公明大寨入伙，今者特來尋史大官人。」朱武道：「既是二位到此，且請到山寨中，容小可備細告訴。」魯智深道：「有話便說。史家兄弟又不見，誰鳥耐煩到你山上去！」【不惟爽直，兼寫貞烈。○貞烈是贊奇女子字，今贊魯達卻用此二字，真奇事也。○中臣不事二君，烈女不更二夫，好友不交二人，觀於魯達，可以興矣。】武松道：「師兄是個急性的人，有話便說甚好。」

　　朱武道：「小人等三個在此山寨，自從史大官人上山以後，好生興旺。近日史大官人下山，因撞見一個畫匠，原是北京大名府人氏，姓王，名義；因許下西嶽華山金天聖帝廟內裝畫影壁，【一篇以西獄聖帝為文字收放。】前去還願。因為帶將一個女兒，名喚玉嬌枝同行，卻被本州賀太守，——原是蔡太師門人；那廝為官貪濫，非理害民。【先出其罪。】——一日因來廟裡行香，不想見了玉嬌有些顏色，累次著人來說，要取他為妾。王義不從，太守將他女兒強奪了去，卻把王義剌配遠惡軍州。路過這裡，正撞見史大官人，告說這件事。史大官人把王義救在山上，將兩個防送公人殺了，直去府里要剌賀太守；被人知覺，倒吃拿了，見監在牢里。又要聚起軍馬，掃蕩山寨。我等正在這裡無計可施！」

　　魯智深聽了道：「這撮鳥敢如此無禮物倒恁麼利害！洒家便去結果了那廝！」【直爽是大師天性。】朱武道：「且請二位到寨里商議。」魯智深立意不肯。武松一手挽住禪杖，一手指著道：「哥哥不見色已到樹梢盡頭？」【畫出活武松，畫也畫不出。】魯智深看一看，吼了一聲，憤著氣，只得都到山寨里坐下。【畫出活魯達，畫也畫不出。】朱武便叫王義出來拜見，再訴太守貪酷害民，強占良家女子。三人一面殺牛宰馬，管待魯智深，武松。魯智深道：「史家兄弟不在這裡，酒是一滴不吃！要便睡一夜，明日卻去州里打死那廝罷！」【句句使人灑出熱淚，字字使人增長義氣，非魯達定說不出此語，非此語定寫不出魯達，妙絕妙絕。】武松道：「哥哥不得造次。我和你星夜回梁山泊去，報宋公明，領大隊人馬來打華州，方可救得史大官人。」【寫爽直，便真正爽直；寫精細，又真正精細。一副筆墨，敘出兩副豪傑，又能各極其致，妙絕。】魯智深叫道：「等我們去山寨里叫得人來，史家兄弟性命不知那裡去了！」【句句字字和血和淚寫出來。】武松道：「便打殺了太守也怎地救得史大官人？武松卻決不肯放哥哥去。」【寫魯達不顧事之不濟，寫武松必求事之必濟，活提出兩個人。】朱武又勸道：「師兄且息怒。武都頭實論得是。」魯智深焦躁起來，便道：「都是你這般性慢，直娘賊【罵得奇絕，罵人而人不怨，友道不匱，永錫爾類故也。】送了我史家兄弟！【二語罵盡千古。】只今性命在他人手裡，還要飲酒細商！」【和血和淚之墨，帶哭帶罵之筆，讀之紙上岌岌震動，妙絕之文。○俗本皆改去，何也？】眾人那裡勸得他呷一半盞。【鵝項凳邊，鐵匠間壁，正與此處對看。】當晚和衣歇宿，明早，起個四更，提了禪杖，帶了戒刀，不知那裡去了。【使我敬，使我駭，使我哭，使我思。○寫得便與劍俠諸傳相似。】武松道：「不聽人說，此去必然有失。」朱武隨即差兩個精細小嘍囉前去打聽消息。

　　卻說魯智深奔到華州城裡，路傍借問州衙在那裡。人指道：「只過州橋，投東便是。」魯智深卻好來到浮橋上，只見人都道：「和尚且躲一躲，太守相公過來！」【反作一迎，妙筆。】魯智深道：「我正要尋他，卻正好撞在洒家手裡！那廝多敢是當死！」賀太守頭踏一對對擺將過來，看見太守那乘轎子，卻是暖轎；轎窗兩邊，各有十個虞候簇擁著，人人手執鞭槍鐵鏈，守護兩下，【忽作一迎，忽又作一閃，妙筆。○只一暖轎家丁，便活襯出史進前日行刺來。】魯智深看了尋尼道：「不好打那撮鳥；若打不著，倒吃他笑！」賀太守卻在轎窗眼裡，看見了魯智深欲進不進，過了渭橋，到府中下了轎便叫兩個虞候分付道：「你與我去請橋上那個胖大和尚到府里赴齋。」虞候領了言語，來到橋上，對魯智深道：「太守相公請你赴齋。」魯智深想道：「這廝合當死在洒家手裡！我卻才正要打他，只怕打不著，讓他過去了。我要尋他，他卻來請洒家！」魯智深便隨了虞候逕到府里。太守己自分付下了，一見魯智深進到廳前，太守叫放了禪杖，去了戒刀，請後堂赴齋。魯智深初時不肯。眾人說道：「你是出家人，好不曉事！府堂深處，如何許你帶刀杖入去？」魯智深想道：「只俺兩個拳頭也打誶了那廝腦袋！」【妙解。】廊下放了禪杖，戒刀，跟虞候入來。賀太守正在後堂，把手一招，喝聲「捉一這禿賊！」兩邊壁衣內走出三四十個做公的來，橫拖倒拽，捉了魯智深。你便是哪吒太子，怎逃地綱天羅？火首金剛，難脫龍潭虎窟！正是：

　　飛蛾投火身傾喪，怒鱉吞鈎命必傷。

　　畢竟魯智深被賀太守拿下，性命如何，且聽下回分解。


