

　　【總批 ：看他當日寫十隊誘軍，不分方面，只是一齊下去；至明日寫三面誘軍，亦不分隊號，只是一齊擁起。雖一時紙上文勢有如山雨欲來，野火亂發之妙，然畢竟使讀者胸中茫不知其首尾乃在何處，亦殊悶悶也。乃悶悶未幾，忽然西北閃出穆弘、穆春，正北閃出解珍、解寶，東北閃出王矮虎、一丈青。七隊雖戰苦雲深，三隊已龍沒爪現，有七隊之不測，正顯三隊之出奇；有三隊之分明，轉顯七隊之神變。不寧惟是而已，又於鳴金收軍、各請功賞之後，陡然又閃出劉唐、杜遷一隊來。嗚呼！前乎此者有戰矣，後乎此者有戰矣。

　　其書法也，或先整後變，或先滅後明。奇固莫奇於今日之通篇不得分明，至拖尾忽然一閃，一閃，一閃；三閃之後，已作隔尾，又忽然兩人一閃也。

　　當日寫某某是十隊，某某是放炮，某某是號帶，調撥已定。至明日，忽然寫十隊，忽然寫放炮，忽然寫號帶。於是讀者正讀十隊，忽然是放炮；正讀放炮，忽然又是十隊；正讀十隊，忽然是號帶；正讀號帶，忽然又是放炮。

　　遂令紙上一時亦復岌岌搖動，不能不令讀者目眩耳聾，而殊不知作者正自心閒手緩也。異哉，技至此乎！

　　吾讀呼延愛馬之文，而不覺垂淚浩嘆。何也？夫呼延愛馬，則非為其出自殊恩也，亦非為其神駿可惜也，又非為其藉此恢復也。夫天下之感，莫深於同患難；而人生之情，莫重於周旋久。蓋同患難，則曾有生死一處之許；而周旋久，則真有性情如一之誼也。是何論親之與疏，是何論人之與畜，是何論有情之與無情！

　　吾有一蒼頭，自幼在鄉塾，便相隨不舍。雖天下之騃，無有更甚於此蒼頭也者，然天下之愛吾，則無有更過於此蒼頭者也，而虞其死也。吾友有一蒼頭，自與吾交往還，便與之風晨雨夜，同行共住，雖天下之騃，又無有更甚於此蒼頭也者，然天下之知吾，則又無有更過於此蒼頭者也，而不虞其去也。吾有一玉鈎，其質青黑，製作朴略，天下之弄物，無有更賤於此鈎者。自周歲時，吾先王母系吾帶上，無日不在帶上，猶五官之第六，十指之一枝也。無端渡河墜於中流，至今如缺一官，如隳一指也。然是三者，猶有其物也。吾數歲時，在鄉塾中臨窗誦書，每至薄暮，書完日落，窗光蒼然，如是者幾年如一日也。吾至今暮窗欲暗，猶疑身在舊塾也。夫學道之人，則又何感何情之與有，然而天下之人之言感言情者，則吾得而知之矣。吾蓋深惡天下之人之言感言情，無不有為為之，故特於呼延愛馬，表而出之也。】

　　話說晁蓋、宋江、吳用、公孫勝，與眾頭領就聚義廳，啟請徐寧教鈎鐮槍法。眾人看徐寧時，果是一表好人物，六尺五六長身體，團團的一個白臉，三牙細黑髭髯，十分腰圍膀闊。【就眾人眼中看出。】選軍已罷，便下聚義廳來，拿起一把鈎鐮槍自使一回。眾人見了喝采。徐寧便教眾軍道：「但凡馬上使這般軍器，就腰胯里做步上來，上中七路，三鈎四撥，一搠一分，共使九個變法。【此一段是鈎鐮變法，是賓。】若是步行使這鈎鐮槍，亦最得用。先使人步四撥，盪開門戶；十二步一變；十六步大轉身。分鈎鐮搠繳二十四步，挪上攢下，鈎東撥西；三十六步，渾身蓋護，奪硬斗強。此是『鈎鐮槍正法。』」【此一段是鈎鐮正法，是主。】有詩訣為證：

　　四撥三鈎通七路，共分九變合神機。二十四步挪前後，一十六翻大轉圍。【以詩訣總結上二段。○竟似考工記文字。】

　　徐寧將正法一路路教演，教眾頭領看。眾軍漢見了徐寧使鈎鐮槍，都喜歡。就當日為始，將選揀精銳壯健之人曉夜習學。又教步軍藏林伏草，鈎蹄拽腿：下面三路暗法。【又補一句。】不到半月之間，教成山寨五七百人。宋江並眾頭領看了大喜，準備破敵。

　　卻說呼延灼自從折了彭圯、凌振，每日只把馬軍來水邊搦戰。山寨中只教水軍頭領牢守各處灘頭，水底釘了暗樁。呼延灼雖是在山西山北兩路山哨，決不能夠到山寨邊。梁山泊卻叫凌振製造了諸般水炮，克日定時下山對敵。學使鈎鐮槍軍士已都成熟。宋江道：【本是徐寧訓練，吳用調撥，乃反大書宋江者，此篇搞拒王師，罪在不赫，特書盡出宋江之謀，所以深著其惡也。】「不才淺見，未知合眾位心意否？」吳用便道：「願聞其略。」宋江道：「明日並不用一騎馬軍，眾頭領都是步戰。【是。】孫 、吳兵法卻利于山林沮澤。今將步軍下山，分作十隊誘敵；【是。】但見軍馬沖掩將來，都望蘆葦荊棘林中亂走。卻先把鈎鐮槍軍士埋伏在彼，【是。】每十個會使鈎鐮槍的，問著十個撓鈎手，【是。】但見馬到，一攪鈎翻，便把撓鈎搭將入去捉了。平川窄路也如此埋伏。此法如何？」吳學究道：【本是吳用調撥，此反書作吳用答，是春秋筆法。】「正應如此藏兵捉將。」徐寧道：【本是徐寧訓練，此反書作徐寧答，是春秋筆法。】「鈎鐮槍並撓鈎，正是此法。」

　　宋江當日分撥十隊步軍人馬。劉唐、杜遷引一隊，【一。】穆弘、穆春引一隊，【二。】楊雄、陶宗旺引一隊，【三。】朱仝、鄧飛引一隊，【四。】解珍、解寶引一隊，【五。】鄒淵、鄒閏引一隊，【六。】一丈青、王矮虎引一隊，【七。】薛永，馬麟引一隊，【八。】燕順、鄭天壽引一隊，【九。】楊林、李雲引一隊：【十。】這十隊步軍先行下山誘引敵軍。再差李俊、張橫、張順、三阮、童威、童猛、孟康九個九個水軍頭領，乘駕戰船接應；【十一。】再叫花榮、秦明、李應、柴進、孫立、歐鵬，六個頭領乘馬引軍，只在山邊搦戰，【十二。】凌振、杜興專放號炮；【十三。】卻叫徐寧、湯隆總行招引使鈎鐮槍軍士。【十四。】中軍宋江、吳用、公孫勝，戴宗、呂方、郭盛總制軍馬指揮號令；【十五。】其餘頭領俱各守寨。【十六。】宋江分撥已定。是夜三更，先載使鈎鐮槍軍士過渡，四面去分頭埋伏已定。【寫得明畫之極。】四更，卻渡十隊步軍過去。【明畫之極。】凌振，杜興，載過風火炮架，上高處去豎起炮架，擱上火炮。【明畫之極。】徐寧，湯隆，各執號帶渡水。【明畫之極。○此處寫得明畫，以後便縱橫滅沒，不復知其首尾何處，又是一樣章法。】平明時分，宋江守中軍人馬隔水擂鼓吶喊搖旗。【論調撥，則中軍乃居最後；論挑戰，則中軍獨居最先，又是一樣章法。○極似行用中軍，卻獨不用中軍，奇絕。】

　　呼延灼正在中軍帳內，聽得探子報知，傳令便差先鋒韓滔先來出哨，隨即銷上連環甲馬。呼延灼全身披掛，騎了踢雪鳥騅馬，仗著雙鞭，大驅軍馬殺奔梁山泊來。隔水望見宋江引著許多人馬，【奇景如畫。】呼延灼教擺開馬軍。先鋒韓滔來與呼延灼商議道：「正南上一隊步軍不知多少的。」呼延灼道：「休問他多少，只顧把連環馬沖將去！」韓滔引著五百馬軍飛哨出去，又見東南上一隊軍兵起來。卻欲分兵去哨，只西南上又擁起一隊旗號，招颭吶喊。韓滔再引軍回來，對呼延灼道：「南邊三隊賊都是梁山泊旗號。」呼延灼道：「這廝許多時不出來廝殺，必有計策。」【第一段南方三隊，逐隊寫出。】說猶未了，只聽得北邊一聲炮響，【敘十隊誘軍，就便間入炮聲，離奇錯落，筆力奇絕。○十隊擁起之時，即施放號炮之時，既不可單敘十隊，又敘放炮；又不可敘畢十隊，方敘放炮。得此奇橫之筆，一齊夾雜寫出，令人耳目震動。】呼延灼罵道：「這炮必是凌振從賊，教他施放！」【寫出懊惱，令人失笑。】眾人平南一望，只見北邊又擁起三隊旗號。【第二段北方三隊，一句寫出。】呼延灼對韓滔道：「此必是賊人奸計！我和你把人馬分為兩路：我去殺北邊人馬，你去殺南邊人馬。」正欲分兵之際，只見西邊又是四隊人馬起來，【第三段西方四隊，亦一句寫出。】呼延灼心慌；又聽得正北上連珠炮響，一帶直接到土坡上。那一個母炮周圍接著四十九個子炮，名「子母炮，」響處風威大作。【又極寫炮聲，紙上皆岌岌震動。離奇錯落，筆力奇絕。○十隊既是誘軍，便寫不出聲勢，卻借放炮寫出十隊聲勢來，妙筆。】呼延灼軍兵不戰自亂，急和韓滔各引馬步軍兵四下衝突。這十隊步軍，東趕東走，西趕西走。【此十三字是敘徐寧、湯隆號帶之功，非敘十隊也。○看他寫得誘敵者、放炮者、招引者，人人用命，色色精神，妙絕。】呼延灼看了大怒，引兵望北沖將來。【望北第一段。】宋江軍兵盡投蘆葦中亂走。呼延灼大驅連環馬，捲地而來，那甲馬一齊跑發，收勒不住，盡望敗葦折蘆之中枯草荒林之內跑了去。【又算注，又算畫，注得明，畫得活。】只聽裡面唿哨響處，鈎鐮槍一齊舉手，先鈎倒兩邊馬腳，中間的甲馬便自咆哮起來。【又算注，又算畫，注得明，畫得活。】那撓鈎手軍士一齊搭住，蘆葦中只顧縛人。呼延灼見中了鈎鐮槍計便勒馬回南邊去趕韓滔。【望南第二段。】背後風火炮當頭打將下來；【又忽寫炮，離奇錯落，筆力奇絕。】這邊那邊，漫山遍野，都是步軍追趕著。韓滔呼延灼部領的連環甲馬亂滾滾都顛入荒草蘆葦之中，盡被捉了。二人情知中了計策，縱馬去四面跟尋馬軍奪路奔走時，更兼那幾條路上麻林般擺著梁山泊旗號；不敢投那幾條路走，一直便望西北上來。【望西第三段。】行不到五六里路，早擁出一隊強人，當先兩個好漢攔路——一個是沒遮攔穆弘，一個是小遮攔穆春。【前敘十隊不分方面，只是一齊下去，至此忽然在三面閃出六個人來，不必盡見，不必盡不見，正如怒龍行雨，見其一爪兩爪也。】【眉批： 十隊伏軍，忽然閃出三段，絕妙章法。】——捻兩條朴刀，大喝道：「敗將休走！」

　　呼延灼忿怒，舞起雙鞭，縱馬直取穆弘、穆春。略斗四五合，穆春便走。【畫出誘敵。】呼延灼只怕中了計，不來追趕，【不趕妙。】望正大路而走。【仍望正北第四段。】山坡下又轉出一隊強人。當先兩個好漢攔路；一個是兩頭蛇解珍，一個雙尾蠍解寶。【又閃出兩個。】各挺鋼叉，直奔前來。呼延灼舞起雙鞭來戰兩個。斗不到五七合，解珍解寶拔步便走。【畫出誘敵。○兩隊如此，余隊可知。】呼延灼趕不過半里多路，【試趕又妙。○兩段，一段寫不趕，一段寫趕，法變。】兩邊鑽出二十四把鈎鐮槍，著地卷將來。【畫出無處不是鈎鐮槍，離奇錯落，筆力奇絕。】呼延灼無心戀戰，撥轉馬頭望東北上大路便走；【望東北第五段。】又撞著王矮虎、一丈青——夫妻二人【又閃出兩個。】——截住去路。呼延灼見路徑不平，四下兼有荊棘遮攔，拍馬舞鞭，殺開路直衝過去。【變一句。○要變一句，便徑變一句，是耐庵筋節處。】王矮虎、一丈青趕了一直趕不上，【趕字亦翻用轉來，奇筆妙筆。】呼延灼自投東北上去了，【水窮雲盡處，忽留此一線，妙筆。】殺得大敗虧輸，雨零星亂。

　　宋江鳴金收軍回山，各請功賞。三千連環甲馬，有停半被鈎鐮槍撥倒，傷損了馬蹄，剝去皮甲，把來做菜馬；【字法奇絕。】二停多好馬，牽上山去餵養，作坐馬。【開注連環甲馬下落，為前篇結案。】帶甲軍士都被生擒上山。【又開注甲軍下落。】五千步軍，被三面圍得緊急，有望中軍躲的，都被鈎鐮槍拖翻捉了；望水邊逃命的，盡被水軍頭領圍裹上船去，拽過灘頭，拘捉上山。【又開注步軍下落。】先前被拿去的馬匹並捉去軍士盡行復奪回寨。【要足。】把呼延灼寨柵盡數拆來，水邊泊內，搭蓋小寨。再造兩處做眼酒店房屋等項，仍前著孫新、顧大嫂、石勇、時遷兩處開店。【陡插閒事，以文為戲。】劉唐、杜遷拿得韓滔，【挽轉第一隊。○上文閃出六個人，此處又閃出六個人，滅沒撐砑，極筆墨之變事。】把來綁縛解到山寨。宋江見了，親解其縛，請上廳來，以禮陪話，相待筵宴，令彭圯、凌振說他入伙。【說之之辭，則又是只待招安、安民報國等句也。而總謂之說，蓋不聽其久假不歸也。】韓滔也是七十二煞之數，自然意氣相投，就梁山泊做了頭領。宋江便教修書，使人往陳州投取韓滔老小來山寨中完聚。【瞥然與前卷凌振、彭圯、徐寧等句作一合相，如孤飛之雁，遙逐前行，妙筆妙筆。】宋江喜得破了連環馬，又得了許多軍馬衣甲盔刀，每日做筵席慶功；仍舊調撥各路守把，提防官兵，不在話下。

　　卻說呼延灼折了許多官軍人馬，不敢回京，獨自一個騎著那匹踢雪烏騅馬，【自此以下，以踢雪烏騅生波作折，另是一樣章法。】把衣甲拴在馬上，【活畫出逃敗將官來。】於路逃難；卻無盤纏；解下束腰金帶，賣來盤纏。【活畫出逃敗將官來。】在路尋思道：「不想今日閃得我如此！卻是去投誰好？.....。」猛然想起：「青州慕容知府【我亦猛然想起。】舊與我有一面相識，何不去那裡投奔他？.....。卻打慕容貴妃的關節，【閒中一筆，早為慕容正罪。○非寫呼延將軍要關節，正表慕容知府有關節也。】那時再引軍來報仇不遲！」

　　在路行了二日，當晚又飢又渴，見路傍一個村酒店，呼延灼下馬，把馬拴住在門前樹上；【呼延將軍有敗逃饑渴之時，御賜名馬有拴在野樹之時，人生失意，真常事耳。】入來店內，把鞭子放在桌上，【都從馬上寫，細妙之極。】坐下了，叫酒保取酒肉來吃。酒保道：「小人這裡只賣酒。要肉時，村里卻才殺羊；若要，小人去回買。」呼延灼把腰裡料袋解下來，取出些金帶倒換的碎銀兩，把與酒保，道：「你可回一腳羊肉與我煮了，就對付草料，餵養我這匹馬。【一路都從馬上着筆，細妙之極。】今夜只就你這裡宿一宵，明日自投青州府里去。」酒保道：「官人，此間宿不妨，只是沒好床帳。」呼延灼道：「我出軍的人，但有歇處便罷。」【出色寫村店，亦出色寫失意人。】酒保拿了銀子自去買羊肉。呼延灼把馬背上捎的衣甲取將下來，鬆了肚帶，【我嘗言美人愛青鏡，名士愛古硯，大將愛良馬，此處又一寫出。】坐在門前。等了半晌，只見酒保提一腳羊肉歸來。呼延灼便叫煮了，回三斤面來打餅，打兩角酒來。酒保一面煮肉打餅，一面燒腳湯與呼延灼洗了腳，【逃敗人無可形容，忽然寫出洗腳二字，情事如畫。】便把馬牽放屋後小屋下。【一路都從馬上着意。】酒保一面切草煮料，呼延灼先討熱酒吃了一回。少刻肉熟，呼延灼叫酒保也與他些酒肉吃了，分付道：「我是朝廷軍官，為因收捕梁山泊失利，待往青州投慕容知府。你好生與我餵養這匹馬，——是今上御賜的，名為『踢雪烏騅馬。』【上文寫大軍覆沒之後，更無一物可恃，只愛念得此一匹馬；此文寫大軍覆沒之後，更無一長可說，只誇示得此一匹馬。人至失意時，真是活活如此。名士下弟歸來，向所親吟其射策，亦猶是也。】明日我重重賞你。」酒保道：「感承相公。卻有一件事教相公得知；離此間不遠有座山，喚做桃花山。【陡然回合。】山上有一夥強人，——為頭的是打虎將李忠，第二個是小霸王周通。——聚集著五七百小嘍囉，打家劫舍，時常來攪惱村坊。官司累次著仰捕盜官軍來收捕他不得。相公夜間須用小心醒睡。」呼延灼說道：「我有萬夫不當之勇，便道那廝們全伙都來也待怎生！只與我好生餵養這匹馬。」【別事都不經心，勤勤只囑此馬，不惟章法應爾，亦寫將軍之與戰馬，真有死生知己之感也。】吃了一回酒肉餅子。酒保就店裡打了一鋪，【畫出村店。】安排呼延灼睡了。

　　一者呼延灼連日心悶，二乃又多了幾杯酒，就和衣而臥。【便於下文。】一覺直睡到三更方醒，只聽得屋後酒保在那裡叫屈起來。呼延灼聽得，連忙跳將起來，提了雙鞭，【只四字寫出英雄無用武之地來，可發一笑。】走去屋後問道：「你如何叫屈？」酒保道：「小人起來上草，只見籬笆推翻，被人將相公的馬偷將去了！【前篇寫偷甲，此篇寫偷馬，章法對而不對，不對而對，奇妙之極。】遠遠地望見三四里火把尚明，一定是那裡去了！」呼延灼道：「那裡卻是何處？」酒保道：「眼見那條路上正是桃花山小嘍囉偷得去了！」呼延灼吃了一驚，便叫酒保引路，就田塍上趕了二三里。火把看看不見，正不知投那裡去了。呼延灼說道：「若無了御賜的馬，卻怎的是好！...。」【不惜連環三千，卻痛御賜一匹者，眾材易集，名士難求也。荀粲佳人難再得之嘆，亦此意也。】酒保道「相公明日須去州里告了，差官軍來剿捕，方能奪回這匹馬。」

　　呼延灼悶悶不已，坐到天明，叫酒保挑了衣甲，逕投青州；【第一節先賜一匹馬，第二節布出無數馬，第三節葬送無數馬，第四節並失一匹馬，章法妙絕奇絕。○昨日畫出一幅逃敗將官，畫得好笑；今日又畫出一幅逃敗將官，一發畫得好笑。】來到城裡時，天色已晚了，且在客店裡歇了一夜；次日天曉，逕到府堂階下，參拜了慕容知府。知府大驚，問道：「聞知將軍收捕梁山泊草寇，如何卻到此間？」呼延灼只得把上項訴說了一遍。慕容知府聽了道：「雖是將軍折了許多人馬，此非慢功之罪，中了賊人奸計，亦無奈何。下官所轄地面多被草寇侵害。將軍到此，可先掃清桃花山，奪取那匹御賜的馬；【緊抱題目，妙筆。】卻連那二龍山，白虎山【又陡然回合出二處來。】兩處強人一發剿捕了時，下官自當一力保奏，再教將軍引兵復仇，如何？」呼延灼再拜道：「深謝恩相主監。若蒙如此，誓當效死報德！」慕容知府教請呼延灼去客房裡暫歇，一面更衣宿食。那挑甲酒保，自叫他回去了。【前篇有偷甲好漢，此篇又有挑甲酒保，妙妙。】

　　一住三日，呼延灼急欲要這匹御賜馬，【緊提題目，妙筆。】又來稟復知府，便教點軍。慕容知府便點馬步軍二千，借與呼延灼，又與了一匹青騌馬。【又引出一匹馬來。】呼延灼謝了恩相，披掛上馬，帶領軍兵前去奪馬，逕往桃花山進發。

　　且說桃花山上打虎將李忠與小霸王周通自得了這匹踢雪烏騅馬，每日在山上慶喜飲酒。【可見名士所至，望風而靡。】當日有伏路小嘍囉報道：「青州軍馬來也！」小霸王周通起來道：「哥哥守寨，兄弟去退官軍。」便點起一百嘍囉，綽槍上馬，下山來迎敵官軍。

　　卻說呼延灼引起二千兵馬來到山前，擺開陣勢。呼延灼出馬厲聲高叫：「強賊早來受縛！」小霸王周通將小嘍囉一字擺開，便挺槍出馬。呼延灼見了，便縱馬向前來戰。周通也躍馬來迎。二馬相交，斗不到六七合，周通氣力不加，撥轉馬頭，往山上便走。呼延灼趕了一直，怕有計策，急下山來扎住寨柵，等候再戰。

　　卻說周通回寨，見了李忠，訴說：「呼延灼武藝高強，遮攔不住，只得且退上山。倘或趕到寨前來，如之奈何！」李忠道：「我聞二龍山寶珠寺花和尚魯智深在彼，多有人伴；更兼有個甚麼青面獸楊志，又新有個行者武松，多有萬夫不當之勇。不如寫一封書，使小嘍囉去那裡求救。【如此挽合，如扳弶弩。】若解得危難，拚得投托大寨，月終納他些進奉也好。」【特避便歸水泊一句也。】周通道：「小弟也多知他那裡豪傑；只恐那和尚記當初之事，【輕輕四字，提動無數。】不肯來救。」李忠笑道：「不然，也是個直性的人，使人到彼，必然親引軍來救我。」周通道：「哥哥也說得是。」就寫了一封書，差兩個了事的小嘍囉，從山滾將下去，【妙絕妙絕，數十卷前絕倒之事，此處忽然以閒筆又畫出來。○俗本作踅將下去，驟讀之，亦殊不覺其失。及見古本乃是滾字，方嘆一言之訛，相去無算也。】取路投二龍山來。行了兩日，早到山下，那裡小嘍囉問了備細來情。

　　且說寶珠寺里，大殿上坐著三個頭領：為首是花和尚魯智深，第二是青面獸楊志，第三是行者二郎武松。前面山門下，坐著四個小頭領：一徊是金眼彪施恩，【一齊出現，真挽弶弩。】原是孟州牢城施管營的兒子，為因武松殺了張都監一家人口，官司著落他家追捉凶身，以此連夜挈家逃走在江湖上，後來父母俱亡，打聽得武松在二龍山，連夜投奔入伙；【補血濺鴛鴦一篇尾。】一個是操刀鬼曹正，【一齊出現。】原是同魯智深，楊志奪取寶珠寺，殺了鄧龍，後來入伙；【補雙奪珠寺一篇尾。】一個是菜園子張青，一個是母夜叉孫二娘，夫妻兩個，【一齊出現。】原是孟州道十字坡賣人肉鏝頭的，因魯智深，武松連連寄書招他，亦來投奔入伙。【補人肉饅頭一篇尾。】曹正聽得說桃花山有書，先來問了詳細，直上殿上稟復三個大頭領知道。智深道：「洒家當初離五台山時，到一個桃花村投宿，好生打了那撮烏一頓。那廝卻為認得洒家，倒請上山去吃了一日酒，【凡敘舊事，正以約略為妙耳。俗本止增一二字，便令太詳，不復可讀。○略於敘舊，詳於敘偷，寫出妙人。】結識洒家為兄，卻便留俺做個寨主。俺見這廝們慳吝，被俺偷了若干金銀酒器撒開他。【真是青天白日心事，烈風雷雨弗迷者也。】如今卻來求救，且放那小嘍囉上關來，看他說甚麼。」曹正去不多時，把那嘍囉引到殿下，唱了喏，說道：「青州慕容知府近日收得個進征梁山泊失利的雙鞭呼延灼。如今慕容知府先教掃蕩俺這裡桃花山 
、二龍山、白虎山幾座山寨，卻借軍與他收捕梁山泊復仇。俺的頭領今欲啟請大頭領將軍下山相救；明朝無事了時，情願來納進奉。」楊志道：「俺們各守山寨，保護山頭，本不去救應的是。洒家一者怕壞了江湖上豪傑；二者恐那廝得了桃花山便小覷了洒家這裡；可留下張青、孫二娘、施恩、曹正看守寨柵，俺三個親自走一遭。」隨即點起五百小嘍囉，六十餘騎軍馬。各帶了衣甲軍器，逕往桃花山來。

　　卻說李忠知二龍山消息，自引了三百小嘍囉下山策應。呼延灼聞知，急領所部軍馬，攔路列陣，舞鞭出馬，來與李忠相殺。原來李忠祖貫濠州定遠人氏，家中祖傳，靠使槍棒為生；人見他身材壯健，因此呼他做打虎將。【前文所略，至此始出。】當時下山來與呼延灼交戰，卻如何敵得呼延灼過；鬥了十合之上，見不是頭，撥開軍器便走。呼延灼見他本事低微，縱馬趕上山來。小霸王周通正在半山里看見，便飛下鵝卵石來。呼延灼慌忙回馬下山來，只見官軍迭頭吶喊。呼延灼便問道：「為何吶喊？」後軍答道：「遠望見一彪軍馬飛奔而來！」呼延灼聽了，便來後軍隊裡看時。見塵頭起處，當頭一個胖大和尚，騎了一匹白馬，正是花和尚魯智深，在馬上大喝道：「那個是梁山泊殺敗的撮鳥，敢來俺這裡唬嚇人！」【收捕盜賊，名之為唬嚇人，絕倒。】呼延灼道：「先殺你這個禿驢，豁我心中怒氣！」魯智深輪動鐵禪仗，呼延灼舞起雙鞭，二馬相交，兩邊吶喊。斗至四五十合不分勝敗。呼延灼暗暗喝采道：【章法。】「這個和尚倒恁地了得！」【又惡知其初之非和尚耶？】兩邊鳴金，各自收軍暫歇。呼延灼少停，卻耐不得，再縱馬出陣，【又活畫出呼延，又急轉出楊志，妙筆。】大叫：「賊和尚！再出來與你定個輸贏，見個勝敗！」魯智深卻待正要出馬，楊志叫道：「大哥少歇，看洒家去捉這廝！」舞刀出馬來與呼延灼交鋒。兩個斗到四五十合，不分勝敗。呼延灼又暗暗采道：【章法。】「怎的那裡走出這兩個來！恁地了得！不是綠林中手段！」【又惡知其無可奈何，始入綠林耶？○借呼延口中一哭。】楊志也見呼延灼武藝高強，賣個破綻，撥回馬，跑回本陣。呼延灼也勒轉馬頭，不來追趕。兩邊各自收軍。魯智深便和楊志商議道：「俺們初到此處，不宜逼近下寨。且退二十里，明日卻再來廝殺。」【輕輕一折，折出奇景，讀下咥然一笑。】帶領小嘍囉，自過附近山岡下寨去了。

　　卻說呼延灼在帳中納悶，心內想道：「指望到此勢如破竹，便拿了這伙草寇，怎知卻又逢著這般 
對手！我直如此命薄！」正沒擺布處，只見慕容知府使人喚道：「叫將軍且領兵回來保守城中。今有白虎山，強入孔明、孔亮【白虎山換一法出。】引人馬來青州劫牢。怕府庫有失，特令來請將軍回城守備。」呼延灼聽了，就這機會，帶領軍馬，連夜回青州去了。【作一不了局，妙。】

　　次日，魯智深和楊志、武松又引了小嘍囉搖旗吶喊，直到山下來看時，一個軍馬也無了，倒吃了一驚。【閒處蹙出奇景，令文字不寂寞。】山上李忠、周通，引人下來拜請三立頭領上到山寨里，殺羊宰馬，筵席相待，一面使人下山探聽前路消息。

　　且說呼延灼引軍回到城下，卻見了一彪軍馬，正來到城邊。為頭的乃是白虎山下孔太公兒子毛頭星孔明，獨火星孔亮。【如挽強弩。】兩個因和本鄉一個財主爭競，把他一門良賤盡都殺了，聚集起五七百人，占住白虎山，打家劫舍；【亦補醉打孔亮一篇尾。】因為青州城裡有他的叔叔孔賓，被慕容知府捉下，監在牢里，孔明、孔亮特地點起山寨小嘍囉來打青州，要救叔叔出去。【撮起一事，令文字成貫。】正迎著呼延灼軍馬，兩邊擁著，敵住廝殺。呼延灼便出馬到陣前。慕容知在城樓上觀看，見孔明當先挺槍出馬，直取呼延灼。兩馬相交，斗到二十餘合，呼延灼要在知府跟前顯本事；又值孔明武藝低微，【是宋江高弟也，閒中忽置一貶，以表宋江之百無一長，只是一片權詐也。○如此寫宋江，真是皮里秋陽矣。】只辦得架隔遮攔；斗到間深里，呼延灼就馬上把孔明活捉了去，孔亮只得引了小嘍囉便走。慕容知府城樓上指著，叫呼延灼引兵去趕，官兵一俺，活捉得百十餘人。孔亮大敗，四散奔走，至晚尋個古廟安歇。

　　卻說呼延灼活捉得孔明，解入城中，來見慕容知府。知府大喜，叫把孔明大枷釘下牢里，和孔賓一處監收。一面賞勞三軍，一面管待呼延灼，備問桃花山消息。呼延灼道：「本待是『瓮中捉氅，手到拿來』，無端又被一夥強人前來救應。數內一個和尚，一個青臉大漢，二次交鋒，各無勝敗。這個武藝不比尋常，不是綠林中手段；因此未曾拿得。」慕容知府道：「這個和尚便是延安府老種經略帳前軍官提轄魯達；【如此人物，失令做提轄已不可，況並不容做提轄。】今次落髮為僧，喚做花和尚魯智深。這一個青臉大漢亦是東京殿帥府制使官，喚做青面獸楊志。【如此人物，止令做制使已不可況並不令做制使！】再有一個行者，喚做武松，原是景陽岡打虎的武都頭。【如此人物，止令做都頭已不可，況並不容做都頭！○三句不是重出之文，正與呼延喝采相對，所謂借太守口中一哭也。】——這三個占住了二龍山，打家劫舍，累次拒敵官軍，殺了三五個捕盜官，直至如今，未曾捉得！」呼延灼道：「我見這廝們武藝精熟，原是楊制使，魯提轄，真名不虛傳！【上呼延只贊魯、楊，知府卻並及武二，此知府自說三個，呼延卻只嘆二人，筆下分寸都出。既已這廝，則應削其官矣，仍稱之為制使、提轄者，所以深許楊志、魯達之為邊庭有用之才，不得已而至於綠林，而非其自為綠林也。借呼延口中一哭，令千載讀之，人人彈淚。】——恩相放心，呼延灼今日在此，少不得一個個活捉了解官！」知府大喜，設筵管待己了，且請房客內歇，不在話下。

　　卻說孔亮引了敗殘人馬，正行之間，猛可里樹林中撞出一彪人馬，當先一籌好漢，便是行者武松。【如此牽合，力挽（弓京）弩。○前用魯、楊斗呼延，此用武松遇孔亮，只三個人，筆下調遣之妙如此。若在俗筆，何難昨日再寫一陣，今日總寫撞出耶？】孔亮慌忙滾鞍下馬，便拜道：「壯士無恙？」武松連忙答應，扶起問道：「聞知足下弟兄們占住白虎山聚義，幾次要來拜望；一者不得下山，二乃路途不順，以此難得相見。今日有事到此？」孔亮把救叔叔孔賓陷兄之事告訴了一遍。武松道：「足下休慌。我有六七個弟兄，現在二龍山聚義。今為桃花山，李忠，周通，被青州官軍攻擊得緊，來我山寨求救。魯、楊二頭領同了孩兒們先來與呼延灼交戰，兩個廝並了一日，不知何故，呼延灼忽然夜間去了。桃花山留我弟兄三人筵宴，把這踢雪馬送與我們。【連貫三山，以馬為線，妙筆。】今我部領頭隊人馬回山，他二位隨後便到。我叫他去打青州，救你叔兄如何？」孔亮拜謝武松。等了半晌，只見魯智深 
、楊志兩個並馬都到。【只三個人，何故兩個卻是並馬，一個偏作前軍？明明露出調遣勻停之跡，與讀書之人欣賞也。】武松引孔亮拜見二位，備說：「那時我與宋江在他庄上相會，多有相擾。今日俺們可以義氣為重，聚集三山人馬，攻打青州，殺了慕容知府，擒獲呼延灼，各取府庫錢糧，以供山寨之用，如何？」魯智深道：「洒家也是這般思相。便使人去桃花山報知，叫李忠、周通，引孩兒們來，俺三處一同去打青州。」楊志便道：「青州城池堅固，人馬強壯；又有呼延灼那廝英勇；不是俺自滅威風，若要攻打青州時，只除非依我一言，指日可得。」武松道：「哥哥，願聞其略。」那楊志言無數句，話不一席，有分教：

　　青州百姓，家家瓦裂煙飛；水滸英雄，個個摩拳擦掌。

　　畢竟楊志對武松說出怎地打青州，且聽下回分解。


