

　　【請得公孫勝後，三人一同趕回，可也。乃戴宗忽然先去者，所以為李逵買棗糕地也；李逵特買棗糕者，所以為結識湯隆地也；李逵結識湯隆者，所以為打造鈎鐮槍地也。夫打造鈎鐮槍，以破連環馬也。連環馬之來，固為高廉報仇也；高廉之死，則死於公孫勝也。今公孫勝則猶未去也。公孫勝未去，是高廉未死也；高廉未死，則高俅亦不必遣呼延也；高俅不遣呼延，則亦無有所謂連環馬也；無有所謂連環馬，則亦不須所謂鈎鐮槍也；無有連環馬，不須鈎鐮槍，則亦不必湯隆也。乃今李逵已預結識也；為結識故，已預買糕也；為買糕故，戴宗亦已預去也。夫文心之曲，至於如此，洵鬼神之所不得測也。

　　寫公孫神功道法，只是一筆兩筆，不肯出力鋪張，是此書特特過人一籌處。

　　寫公孫破高廉，若使一陣便了，則不顯公孫；然欲再持一日，又太張高廉。趁前篇劫寨一勢，寫作又來劫寨，因而便掃蕩之。不輕不重，深得其宜矣。

　　前劫寨是乘勝而來，後劫寨是因敗而至；前後兩番劫寨，以此為其分別。

　　然作者其實以後劫寨自掩前劫寨之筆痕墨跡，如上卷論之詳矣。

　　此回獨大書材沖戰功者，正是高家清水公案，非浪筆漫書也。太史公曰：「怨毒之於人甚矣哉！」不其然乎。

　　李逵朴至人，雖極力寫之，亦須寫不出。乃此書但要寫李逵朴至，便倒寫其奸猾；寫得李逵愈奸猾，便愈朴至，真奇事也。

　　古詩云：「井水知天風。」蓋言水在井中，未必知天風也。今兩旋風都入高唐枯井之底，殆寓言當時宋江擾亂之惡，至於無處不至也。

　　卷末描畫御賜踢雪烏雅只三四句，卻用兩「那馬」句，讀之遂抵一篇妙絕馬賦。】

　　話說當下羅真人道：「弟子，你往日學的法術卻與高廉一般。吾今特授與汝『五雷天心正法，』依此而行。可救宋江，保國安民，替天行道，你的老母，我自使人早晚看視，勿得憂念。【獨此母不入山泊山泊，為一部書之所無。】汝本上應天間星數，【略逗。】以此暫容汝去一遭；切須專持從前學道之心，休被人慾搖動，誤了自己腳跟下大事。」公孫勝跪受了訣法，便和戴宗 
、李逵拜辭了羅真人，別了眾道伴下山。歸到家中，收拾了寶劍二口並鐵冠道衣等物了當，拜辭老母，離山上路。

　　行過了三四十里路程，戴宗道：「小可先去報知哥哥，【好，又顯事急，又顯神足。】先生和李逵大路上來，卻得再來相接。」公孫勝道：「正好；賢弟先往報知，吾亦趲行來也。」戴宗分付李逵道：「於路上小心伏侍先生，但有些差池，教你受苦。」李逵道：「他和羅真人一般的法術，我如何敢輕慢了他！」【餘波作笑。】戴宗拴上甲馬，作起「神行法」來，預先去了。

　　卻說公孫勝和李逵兩個離了二仙山九宮縣，取大路而行，到晚尋店安歇。李逵懼怕羅真人法術，十分小心伏侍公孫勝，那裡敢使性。兩個行了三日，來到一個去處，地名喚做武岡鎮，只見街市人咽輳集。公孫勝道：「這兩日於路走得睏倦，買碗素菜素酒吃了行。」李逵道「也好。」【也好者，僅好而有所未盡之辭也。】卻見驛路旁一個小酒店，兩個人來店裡坐下。公孫勝坐了上首；李逵解了腰包，【單寫李逵解包，便顯待先生如此其敬也。】下首坐下，叫過賣一面打酒，就安排些素饌來吃。公孫勝道：「你這裡有甚素點心賣？」過賣道：「我店裡只賣酒肉沒有素點心；市口人家有棗糕賣。」李逵道：「我去買些來。」【迤邐生出事來。】【眉批：買棗糕忽然生出一段奇文來。】便去包裹取了銅錢，逕投市鎮上來買了一包棗糕。

　　欲待回來，只聽得路旁側首，有人喝采道：「好氣力！」【奇文駭筆。○李大哥哥耳邊忽然有此三字，雖欲不生出事來，不可得也。】李逵看時，一伙人圍一個大漢，把鐵瓜錘在那裡使，眾人看了喝采他。李逵看那大漢時，【先看大漢，看得出色。】七尺以上身材，麵皮有麻，鼻子上一條大路。【就李逵眼中寫出大漢形狀來。】李逵看那鐵錘時，【次看鐵錘，看得出色。】約有三十來斤。【就李逵眼中寫中鐵錘斤兩來。】那漢使得發了，一瓜錘正打在壓街石上，把那石頭打做粉碎，眾人喝采。【此一行正為上文好氣力三字作注，非李逵眼見此事也。】李逵忍不住，便把棗糕揣在懷裡，便來拿那鐵錘。【妙人。○此一拿，全從好氣力三字中生出來。○須知此一拿，全是心服大漢氣力真好，非是要顯自己氣力又好，來比落大漢也。下文只因那漢喝道甚麼鳥人，便不免翻出惱來，亦喝道甚麼鳥好。其實此時一片都是心服，看他看一看大漢，又看一看鐵錘，一時眼前心上，真有十二分愛惜也。○此一拿正是端詳鐵錘，不是輕覷大漢。寫李大哥哥不肯一筆輕薄，是此書手法。】那漢喝道：「你是甚麼鳥人，敢來拿我的錘！」【眼光聲口恰是李逵一流人物。】李逵道：「你使得甚麼鳥好，教眾人喝采！看了到污眼！你看老爺使一回教眾人看。」【妙人。○胸中實實愛惜，只因他出口輕薄，便亦接口輕薄之，真乃一片天趣。】那漢道：「我借與你，你若使不動時，且吃我一頓脖子拳了去！」【眼光聲口，恰是李逵一流人物。】李逵接過瓜錘，如弄彈丸一般，使了一回，輕輕放下，面又不紅，心頭不跳，口內不喘。那漢看了，倒身便拜，說道：「願求哥哥大名。」【寫大漢意思，恰是李逵一流人物。】

　　李逵道：「你家在那裡住？」【一邊問名，一邊卻問住處，非表李逵精細，不肯人前漏匯；蓋圖便於收卷，不肯延挨筆墨也。】那漢道：「只在前面便是。」引了李逵到一個所在，見一把鎖鎖著門。【便早寫出無妻小，無家當來，皆圖便於收卷，不肯延挨筆墨耳。】那漢把鑰匙開了門，請李逵到裡面坐地。李逵看他房裡都是鐵砧、鐵錘、火爐、鉗、鑿、傢伙，尋思道：「這人必是個打鐵匠人，山寨里正用得著，何不叫他也去入伙？......。」【公孫到，方才破高謙；高謙死，方才驚太尉；太尉怒，方才遣呼延；呼延至，方才賺徐寧；徐寧來，方才用湯隆。一路文情，本乃如此生去。今卻忽然先將湯隆倒插前面，不惟教鈎鑲之文未起，並用鈎鑲之故亦未起，乃至並公孫先生亦尚坐在酒店中間，而鐵匠卻已預先整備。其穿插之妙，真不望世人知之矣。】李逵又道：「漢子，你通個姓名，教我知道。」那漢道：「小人姓湯，名隆，父親原是延安府知寨官，因為打鐵上，遭際老種經略相公帳前敘用。近年父親在任亡故，小人貪賭，【所好略同，閒中點染。】流落在江湖上，因此灌在此間打鐵度日。入骨好使槍棒；【字怯奇。】為是自家渾身有麻點，人都叫小人做金錢豹子。【前請公孫遇一豹子，此請公孫又遇一豹子，何豹子之多也！】敢問哥哥高姓大名？」李逵道：「我便是梁山泊好漢黑旋風李逵。」湯隆聽了再拜道：「多聞哥哥威名，誰想今日偶然得遇！」李逵道：「你在這幾時得發跡！不如跟我上梁山泊入伙，教你也做個頭領。」湯隆道：「若得哥哥不棄，肯帶攜兄弟時，願隨鞭鐙。」就拜李逵為兄。李逵認湯隆為弟。【一片恩愛，與他人結拜不同。】湯隆道：「我又無家人伴當，同哥哥去市鎮上吃三杯淡酒，表結拜之意。今晚歇一夜，明日早行。」【故作一折。】李逵道：「我有個師父在前面酒店裡，等我買棗糕去吃了便行，耽擱不得，只可如今便行。」湯隆道：「如何這般要緊？」【故作一折。○上午街頭弄錘，下午隨人落草，實是出奇之事，不得不作一折。】李逵道：「你不知。宋公明哥哥見今在高唐州界廝殺，只等我這師父到來救應。」湯隆道：「這個師父是誰？」李逵道：「你且休問，快收拾了去。」【來得迅疾，結得迅疾，真正絕奇文字。】湯隆急急拴了包裹盤纏銀兩，戴上氈笠兒，跨了口腰刀，提條朴刀，棄了家中破房舊屋，粗重傢伙，跟了李逵，直到酒店裡來見公孫勝。

　　公孫勝埋怨道：「你如何去了許多時？再來遲些，我依前回去了！」【呼延未到，先備湯隆，可謂亦太早計矣；忽然反襯出一句公孫回去來，夫得一未便用之湯隆，卻失一急欲用之公孫，奇情幻筆，非人所知也。】李逵不敢做聲回話，引過湯隆拜了公孫勝，備說結義一事。【活寫出新得兄弟，分外快活來。】公孫勝見說他是打鐵出身，心中也喜。李逵取出棗糕，叫過賣將去整理。三個一同飲了幾杯酒，吃了棗糕，算還酒錢。李逵、湯隆各背上包裹，【單寫李逵、湯隆背包，便顯待先生如此其敬也。】與公孫勝離了武岡鎮，迤邐望高唐州來。

　　三個於路，三停中走了兩停多路，那日早卻好迎著戴宗來接。【是待公孫先生禮。】公孫勝見了大喜，連忙問道：「近日相戰如何？」戴宗道：「高廉那廝近日箭瘡平復，【陡然接出，擒縱在手。】每日引兵來搦戰。哥哥堅守不敢出敵，只等先生到來。」公孫勝道：「這個容易。」李逵引著湯隆拜見戴宗，說了備細。【活寫出新待兄弟快活來。】四人一處奔高唐州來。離寨五里遠，早有呂方、郭盛引一百餘軍馬迎接著。【是待公孫先生禮。】四人都上了馬，一同到寨。宋江、吳用等出寨迎接。【是待公孫先生禮。】各施禮罷，擺了接酒風，敘問間闊之情，請入中軍帳內。眾頭領亦來作慶。李逵引過湯隆來參見宋江，吳用並眾頭領等。【活寫出新得兄弟分外快活來。○看他如此倥傯之際，只知得意自家新有兄弟，全是一派天趣。○然其實描寫李逵得意處，卻都是遮掩其倒插之法耳，讀者母為作者所瞞也。】講禮己罷，寨中且做慶賀筵席。【上文與公孫作慶已過，此正是慶李逵之得湯隆也。】

　　次日，中軍帳上，宋江、吳用、公孫勝商議破高廉一事。公孫勝道：「主將傳令，且著拔寨都起。看敵軍如何，小弟自有區處。」當日宋江傳令各寨一齊引軍起身，直抵高唐州城壕，下寨己定。次早五更造飯，軍人都披掛衣甲。宋公明 
、吳學究、公孫勝三騎馬直到軍前，搖旗擂鼓，吶喊篩鑼，殺到城下來。

　　再說知府高廉在城中箭瘡己痊，隔夜小軍來報知宋江軍馬又到，早晨都披掛了衣甲，便開了城門，放下吊橋，將引三百神兵並大小將校出城迎敵。兩軍漸近，旗鼓相望，各擺開陣勢。兩陣里花腔鼉鼓擂，雜彩繡旗搖。宋江陣門開處，分出十騎馬來，雁翅般擺開在兩邊。【絕妙軍容。】【眉批： 雁翅般是一樣軍容，紡車般是一樣軍容，十隊破連環是一樣軍容。看他只是灑筆而墨，便有無數陣圖擺出，不似三國志處處戰到若干合，一刀斬於馬下而已。】左手下五將：花榮、秦明、朱仝、歐鵬、呂方；右手下五將是：林沖、孫立、鄧飛、馬麟、郭盛；中間三個總軍主將，三騎馬出到陣前。【絕妙軍容。】看對陣金鼓全鳴，門旗開處，也有二三十個軍官簇擁著高唐州知府高廉出在陣前，立馬門旗之下，厲聲喝罵道：「你那水窪草賊！既有心要來廝殺，定要見個輸贏！走的不是好漢！」宋江問一聲：「誰人出馬立斬此賊？」小李廣花榮挺槍躍馬，直至垓心。高廉見了，喝問道：「誰與我直取此賊去？」那統制官隊裡轉出一員上將，喚做薛元輝，使兩口雙刀，騎一匹劣馬，飛出垓心，來戰花榮，兩個在陣前鬥了數合，花榮撥回馬，望本營便走。薛元輝縱馬舞刀，盡力來趕。花榮略帶住了馬，拈弓取箭，扭轉身軀，只一箭，把薛元輝頭重腳輕射下馬去。兩軍齊吶聲喊。

　　高廉在馬上見了大怒，急去馬鞍前取下那面聚獸銅牌，把劍去擊。那裡敲得三下，只見神兵隊裡捲起一陣黃砂來，罩得天昏地黑，日色無光。喊聲起處，豺狼虎豹怪獸毒蟲就這黃砂內卷將出來。眾軍恰待都起，公孫勝在馬上早挈出那一把松文古定劍來，【松文好色澤，古定好名目。】指著敵軍，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」只見一道金光射去，那伙怪獸毒蟲都就黃砂中亂紛紛墜於陣前。眾軍人看時，卻都是白紙剪的虎豹走獸，黃砂皆盪散不起。【此等處看他只略敘，不肯極力鋪張，皆特避俗筆也。】宋江看了，鞭梢一指，大小三軍一齊掩殺過去；但見人亡馬倒，旗鼓交橫。高廉急把神兵退走入城。宋江軍馬趕到城下，城上急拽起吊橋，閉上城門，擂木 
、炮石，如雨般打將下來。宋江叫且鳴金，收聚軍馬下寨，整點人數，各獲大勝，回帳稱謝公孫先生神功道德，隨即賞勞三軍。

　　次日，分兵四面圍城，盡力攻打。公孫勝對宋江，吳用道：「昨夜雖是殺敗敵軍大半，眼見得那三百神兵退入城中去了。今日攻擊得緊，那廝夜間必來偷營劫寨。【前劫寨，所以為一箭地也；此又劫寨，所以免明日之再戰也。然兩文對立，亦便借作章法矣。】今晚可收軍一處，至夜深，分去四面埋伏。這裡虛紮寨柵，教眾將只聽霹靂響，看寨中火起，一齊進兵。」傳令己了，當日攻城至未牌時分，都收四面軍兵還寨，卻在營中大吹大擂飲酒。【謀定之軍，每每如此。】看看天色漸晚，眾頭領暗暗分撥開去，四面埋伏己定。

　　卻說宋江、吳用、公孫勝、花榮、秦明、呂方、郭盛上土城坡等候。是夜高廉果然點起三百神兵，背上各帶鐵葫蘆，於內藏著硫磺焰硝，煙火藥料；各人俱執鈎刃，鐵掃帚， 
口內都銜著蘆哨。【劫寨神兵結束，前略此詳。】二更前後，大開城門，放下吊橋，高廉當先，驅領神兵前進，背後卻帶三十餘騎，奔殺前來。離寨漸近，高廉在馬上作起妖法，卻早黑氣沖天，狂風大作，飛砂走石，播土揚塵。三百神兵取火種，去那葫蘆口上點著，一聲蘆哨齊響，黑氣中間，火光罩身，大刀闊斧，滾入寨里來，高埠處，公孫勝仗劍作法，就空寨中平地上刮刺刺起個霹靂。三百神兵急待步，只見那空寨中火起，火焰亂飛，上下通紅。無路可出。四面伏兵齊起，圍定寨柵，黑處偏見。【只是略敘，不肯極力鋪張。】三百神兵不曾走得一個，都被殺在陣里。【先了神兵。】高廉急引了三十餘騎奔走回城。背後一枝軍馬追趕將來，乃是豹子頭林沖。看看趕上，急叫得放下吊橋。高廉只帶得八九騎入城，其餘盡被林沖和人連馬生擒活了去。【獨寫林沖者，直為五獄樓下、白虎堂前、山神廟裡吐氣也。】高廉退到城中，盡點百姓上城守護。【吾聞設兵將以保障城池，以奠安百姓也，未聞兵亡將折，而反驅百姓以守其城池也。千古通弊，為之浩嘆！】高廉軍馬神兵被宋江、林衝殺個盡絕。【大書宋江，以明主軍；大書林沖，以志快活。筆法妙絕。】

　　次日，宋江又引軍馬四面圍城甚急。高廉尋思；「我數年學得法術，不想今日被他破了！似此如之奈何？...。」只得使人去鄰近州府求救。急急修書二封，教去東昌寇州，「二處離此不遠。這兩個知府都是我哥哥抬舉的人。【丑。】教星夜起兵來接應。」差了兩個帳前統制官，齎擎書信，放開西門，殺將出來，投西奪路去了。眾將卻待去追趕，吳用傳令：「且放他出去，可以將計就計。」宋江問道：「軍師如何作用？」吳學究道：「城中兵微將寡，所以他去求救。我這裡可使兩枝人馬，詐作救應軍兵，於路混戰：高廉必然開門助戰，乘勢一面取城，把高廉引入小路，必然擒獲。」宋江聽了大喜，令戴宗回梁山泊另取兩枝軍馬，分作兩路而來。

　　且說高廉每夜在城中空闊處堆積柴草，竟天價放火為號，城上只望救兵到來。過了數日，守城軍兵望見宋江陣中不戰自亂，【好。】急忙報知。高廉聽了，連忙披掛上城瞻望，只見兩路人馬，戰塵蔽日，喊殺連天，沖奔前來；四面圍城軍馬，四散奔走。【好。】高廉知是兩路救軍到了，盡點在城軍馬，大開城門，分頭掩殺出去。

　　且說高廉撞到宋江陣前，看見宋江引著花榮、秦明，三騎馬望小路而走。【妙，寫得如錦如火。】高廉引了人馬急去追趕，急聽得山坡後連珠炮響，心中疑惑，便收轉人馬回來。兩邊鑼響，左手下小溫侯，【一個古人。】右手下賽仁貴，【又一個古人。】各引五百人馬沖將出來。高廉急奪路走時，部下軍馬折其大半；奔走脫得垓心時，望見城上已都是梁山泊旗號；【妙，寫得如錦如火。】舉眼再看，無一處是救應軍馬；只得引著敗卒殘兵，投山僻小路而走。行不到十里之外，山背後撞出一彪人馬，當先擁出病尉遲，【又一個古人。】攔住去路，厲聲高叫：「我等你多時！好好下馬受縛！」，高廉引軍便回。背後早有一彪人馬截住去路，當先馬上卻是美髯公。【又一個古人。○看他四面截住，便撮出四個古人，真乃以文為戲，讀之令人嘆絕。○極小一篇文字，亦必作一章法，真是不得不嘆絕也。】兩頭夾攻將來，四面截了去路，高廉只得棄了馬，【次了馬。】卻走上山。那四下里部軍一齊趕上山去。高廉慌忙，口中念念有詞，喝聲道：「起！」駕一片黑雲，冉冉勝騰空，直上山頂。【高謙妖術不便住，至此又生出一段。】只見山坡邊轉出公孫勝來；見了，便把劍在馬上望空作用，只中也念念有詞，喝聲道：「疾！」將劍望上一指，只見高廉從雲中倒撞下來，【只是略敘，不肯極力鋪張。】側首搶過插翅虎雷橫，一朴刀把高廉揮做兩段。雷橫提了首級，都下山來，【前獨詳寫林沖者，所以使沉冤一快也；此必大書雷橫者，所以使新來立功也。耐庵筆下調遣眾人，不肯草草如此。】先使人去飛報主帥，宋江已知殺了高廉，收軍進高唐州城內，先傳下將令，休得傷害百姓；一面出榜安民，秋毫無犯；【如此言，所謂仁義之師也。今強盜而忽用仁義之師，是強盜之權術也。強盜之權術，而又書之者，所以深嘆當時之官軍反不能然也。彼三家村學究，不知作史筆法，而遽因此等語，過許強盜真有仁義，不亦怪載！○看他寫宋江此來，本是救柴進，卻反將救柴進作第二句，將假仁義陡然翻作第一句，以表江之權術，真有大過人者，為諸盜之魁也。】且去大牢中救出柴大官人來。那當牢節級，押獄禁子，已都走了，止有三五十個罪囚，盡數開了枷鎖釋放，數中只不見柴大官人一個，【千曲百折，得破高唐，無不以為救出柴進，易如探囊也。忽然又作一跌，真正出自意外。】【眉批：不見柴進，第一跌。】宋江心中憂悶。尋到一處監房內，卻監著柴皇親一家老小；又一座牢內，監著滄州提捉到柴進一家老小，同監在彼，【補前所無。】——為是連日廝殺，未曾取問發落。【自注一句。】——只是沒尋柴大官人處。【再一跌。○前一跌是初入之時，此一跌是搜遍之後，寫得妙絕。】吳學究教喚集高唐州押獄禁子跟問時，數內有一個稟道：「小人是當牢節級藺仁。前日蒙知府高廉所委，專一牢固監守柴進，不得有失；【補一。】又分付道：『但有凶吉，你可便下手。』」【補二。】三日之前知府高廉要取柴進出來施刑，小人為見本人是個好男子，不忍下手，只推道：『本人病至八分，不必下手。』【補三。】後又催併得緊，小人回稱：「柴進已死。」【補四。】因是連日廝殺，知府不閒，小人 
卻恐他差人下來看視，必見罪責；昨日引迤進去後面枯井邊，開了枷鎖，推放裡面躲避，如今不知存亡。」【真正奇文，出自意外。】

　　宋江聽了，慌忙著藺仁引入。直到後牢枯井邊望時，見裡面黑洞洞地，不知多少深淺；【寫枯井。】上面叫時，那得人應；【寫枯井。】把索子放下去探時，約有八九丈深。【寫枯井。○先定枯井，便襯出李逵捨身下探之忠勇，妙筆。】宋江道：「柴大官人眼見得都是沒了！」宋江垂淚。吳學究道：「主帥且休煩惱。誰人敢下去探望一遭，便見有無。」說猶未了，轉過黑旋風李逵來，大叫道：「等我下去！」【妙人。○一半忠勇，一半好奇。一半忠勇。為連累你吃官司句作結；一半好奇，為神行法青紅雲作結。】宋江道：「正好。當初也是你送了他，今日正宜報本。」【掂斤播兩，是宋江語，令人聞之，可惱可畏。我若作李逵，便不復下去。】李逵笑道：「我下去不怕，你們莫要割斷了繩索！」【自神行法吃虧後，處處小心叮囑，又處處好奇欲試，寫出妙人妙絕。○與上大疙瘩句一樣句法。】吳學究道：「你卻也忒奸猾！」【罵得妙，妙於極不確，卻妙於極確，令人忽然失笑。】且取一個大蔑籮，把索子絡了，接長索頭，紮起一個架子，把索掛在上面。李逵脫得赤條條的，手拿兩把板斧，坐在籮里，卻放下井裡去。

　　索上縛兩個銅鈴。漸漸放到底下，李逵卻從籮里爬將出來，去井底下摸時，摸著一堆，卻是骸骨。【故作嚇人語，妙筆妙筆。】【眉批：摸着骸骨，第二跌。】李逵道：「爺娘！甚鳥東西在這裡，」【此句寫出井底之黑，畫井底真是井底。】又去這邊摸時，底下濕漉漉，沒下腳處。【此句寫井底濕，畫井底真是井底。】李逵把雙斧拔放籮里，兩手去摸底下，四面卻寬；【此句寫井底空洞，畫井底真是井底。】一摸摸著一個人，做一堆兒蹲在水坑裡。李逵叫一聲「柴大官人，」那裡見動，【又故作嚇人語，妙筆妙筆。○入監不見柴進是第一跌，下井摸着骸骨是第二跌，摸着叫喚不應是第三跌。此書之妙，莫妙於逐步作跌，而俗子偏學其科諢以為奇也。】【眉批： 那裡見動，第三跌。】把手去摸時，只覺口內微微聲喚。李逵道：「謝天地！【三個字直與柴皇城家出後門時兩句說話，正是一副道理。】恁地時，還有救哩！」隨即爬在籮里，搖動銅鈴。眾人扯將上來，搖動銅鈴。卻只李逵一個，【妙人妙絕，絕倒我也。】【眉批：只一李逵，第四跌。】備細說了下面的事。宋江道：「你可再下去，先把柴大官人放在籮里，先發上來，卻再放籮下來取你。」李逵道：「哥哥不知，我去薊州著了兩道兒，今番休撞第三遍。」【真是奸猾。○兩番寫李逵奸猾，忽翻出下文發喊大叫來，妙文隨手而成，正不知有意得之，無意得之也。】宋江笑道：「我如何肯弄你！你快下去。」

　　李逵只得再坐籮里，又下井去。【偏是他下井，偏是他下去兩遍，字字可為失笑。○寫李逵好奇，故肯下去；又奸猾，故不肯下去。妙人妙絕處，全在只得二字。】到得底下，李逵爬出籮去，把柴大官人拖在籮里，搖動索上銅鈴。上面聽得，早扯起來。到上面，眾人大喜。【先喜尋着。】及見柴進頭破額裂，兩腿皮肉打爛，眼目略開又閉，眾人甚是悽慘，【次悲受苦，寫得有節次。】叫請醫生調治。李逵卻在井底下發喊大叫。【不惟自己要緊，亦急要看柴大官人也。】宋江聽得，急叫把籮放將下去，取他上來。李逵到得上面，發作道：「你們也不是好人！【妙人妙絕。】便不把籮放下來救我！」宋江道：「我們只顧看柴大官人，因此忘了你，休怪。」宋江就令眾人把柴進扛扶上車睡了；把兩家老小並奪轉許多家財，共有二十餘輛車子，叫李逵、雷橫先護送上梁山泊去，【護送用雷橫、李逵，一是新到效勞，一是完連累一案。】卻把高廉一家老小良賤三四十口，處斬於市；【快活。】賞謝了藺仁；再把府庫財帛倉糧米並高廉所有家私，盡數裝載上山。

　　大小將校，離了高唐州，得勝回梁山泊。所過州縣，秋毫無犯。【特筆之，以愧當時官軍也。】在路已經數日，回到大寨。柴進扶病起來，稱謝晁、宋二公並眾頭領。晁蓋教請柴大官人就山頂宋公明歇處，另建一所房子與柴進並家眷安歇。【每一人上山，必特書宋江牢蘢作自己心腹，今此獨書出自晁蓋，豈晁蓋至此已悟耶？】晁蓋、宋江等眾怕大喜。自高唐州回來，又添得柴進、湯隆兩頭領，且作慶賀筵席，不在話下。

　　再說東昌寇州兩處【順風斜渡，又一過接之法。】已知高唐州殺了高廉，失陷了城池，只得寫表，差人申奏朝廷；又有高唐州逃難官員，都到京師說知事實。高太尉聽了，知道殺死他兄弟高廉，【特書高俅黷皇師，報私怨，以深惡之也。】次日五更，在待漏院中，專等景陽鐘響。百官各具公服，直臨丹墀，伺候朝見。當日五更三點，道君皇帝升殿。淨鞭三下響，文武兩班齊，天子駕坐。殿頭官喝道：「有事出班啟奏，無事捲簾退朝。」高太尉出班奏道：「今有濟州梁山泊賊首 
晁蓋、宋江累造大惡；打劫城池，搶擄倉廒，聚集兇徒惡黨，現代濟州殺害官軍，鬧了江州無為軍；今又將高唐州官民殺戮一空，倉廒庫藏盡被擄去。此是心腹大患，若不早行誅剿，他日養成賊勢，難以制伏。伏乞聖斷。」天子聞奏大驚，隨即降下聖旨，就委高太尉選將調兵，前去剿捕，務將掃清水泊，殺絕種類。高太尉又奏道：「量此草寇，不必興舉大兵。臣保一人，可去收服。」天子道：「卿若舉用，必無差錯，即令起行。飛捷報功，加官賜賞，高遷任用。」高太尉奏道：「此人乃開國之初，河東名將呼延贊嫡派子孫，單名喚個灼字；使兩條鋼鞭，有萬夫不當之勇；見受汝寧郡都統制，手下多有精兵勇將。臣保舉此，可以征剿梁山泊。可授兵馬指揮使，領馬步精銳軍士，克日掃清山寨，班師還朝。」天子准奏，降下聖旨：著樞密院即便差人勒前往汝寧州星夜宣取。當日朝罷，高太尉就于帥府著樞密院撥一員軍官，擎聖旨前去宣取。【奉旨調將，是第一段。○一路特詳呼延出軍重大，以明是役之驚天動地，非復前文小小捕盜之比。】【眉批：奉旨調將。】當日起行，限時定日，要呼延灼赴京聽命。

　　卻說呼延灼在汝寧州統軍司坐衙，聽得門人報道：「有聖旨，特來宣取將軍赴京，有委用的事。」呼延灼與本州官員出郭迎接到統軍司，開讀已罷，設宴管待使臣；火急收拾了頭盔衣甲，鞍馬器械，帶引三四十從人，一同使命，離了汝寧州，星夜赴京。於路無話，早到京師城內殿司府前下馬，來見高太尉。【未見天子，先見太尉，可嘆可笑。】

　　當日高俅正在殿帥府坐衙。門吏報道：「汝寧州宣到呼延灼，見在門外。」高太尉大喜，叫喚進來參見。高太尉問慰已畢，與之賞賜；次日早朝，引見道君皇帝。天子看見呼延灼一表非俗，喜動天顏，就賜踢雪烏騅一匹。【下文將有連環馬一篇奇文，便先向此處生出踢雪烏騅一匹，裝作頭彩，絕妙章法也。】那馬，【句。 】渾身墨錠似黑，四蹄雪練價白，因此名為「踢雪烏騅。」【先畫其毛片。○一段。】那馬，【句。○二那馬句，神彩奕奕。】日行千里。【次嘆其德性。○一段。】奉聖旨賜與呼延灼騎坐。【兩那馬下，又撰一道聖旨，文勢淋漓突兀。】【眉批：天子賜馬。】呼延灼謝恩已罷，【天子賜馬是第二段。】隨高太尉再到殿帥府，【既見天子，又到太尉，可嘆可笑。】商議起軍剿捕梁山泊一事。呼延灼道：「稟明恩相：小人覷探梁山泊，兵粗將廣，馬劣槍長，【絕妙好辭，遂為山泊作贊。】不可輕敵小覷。乞保二將為先鋒，同提軍馬到彼，必獲大功。」高太尉聽罷大喜，問道：「將軍所保誰人，可為前部先鋒？」

　　不爭呼延灼舉保此二將，有分教：

　　宛子城重添良將，梁山泊大破官軍。

　　且教：

　　功名未上凌煙閣，姓字先標聚義廳。

　　畢竟呼延灼對高太尉保出誰來，且聽下回分解。


