

　　【總批 ：俗本寫魯智深救史進一段，鄙惡至不可讀，每私怪耐庵，胡為亦有如是敗筆；及得古本，始服原文之妙如此。吾因嘆文章生於吾一日之心，而求傳於世人百年之手。夫一日之心，世人未必知，而百年之手，吾又不得奪，當斯之際，文章又不能言，改竄一惟所命，如俗本《水滸》者，真可為之流涕嗚咽者也！

　　渭河攔截一段，先寫朱仝、李應執槍立宋江後，宋江立吳用後，吳用立船頭，作一總提。然後分開兩幅：一幅寫吳用與客帳司問答，一轉，轉出宋江；宋江一轉，轉出朱仝；朱仝一轉，轉出岸上花榮、秦明、徐寧、呼延灼，是一樣聲勢。一幅寫宋江與太尉問答，一轉，轉出吳用；吳用一轉，轉出李應；李應一轉，轉出河裡李俊、張順、楊春，是一樣聲勢。然後又以第三幅宋江、吳用一齊發作，以總結之，章法又齊整，又變化，真非草草之筆。

　　極寫華州太守狡獪者，所以補寫史進、魯達兩番行刺不成之故也。然讀之殊無補寫之跡，而自令人想見其時其事。蓋以不補為補，又補寫之一法也。

　　史進芒碭一嘆，亦暗用阮籍「時無英雄」故事，可謂深表大郎之至矣。

　　若夫蠻牌之敗，只是文章交卸之法，不得以此為大郎借也。】

　　話說賀太守把魯智深賺到後堂內，喝聲「拿下。」眾多做公的，把魯智深簇擁到廳階下。賀太守正要開口勘問，只見魯智深大怒道：【太守不及勘問，魯達反先怒發，文字都有身分。俗本悉改，令人氣盡。】【眉批： 據古本《水滸》第五十八回如此，不知俗本何故另改作一段奄奄欲死文字，烏焉成馬，令人可恨。】「你這害民貪色的直娘賊！【八個字罵盡千古。】你敢拿倒洒家！我死也與史進兄弟一處死，倒不煩惱！【一直奔來，只咬定史進兄弟四字，讀之令人心痛，又令人快活。】只是洒家死了，宋公明阿哥須不與你干休！俺如今說與你：天下無解不得的冤讎！【此語反出其口，思之失笑。】你只把史進兄弟還了洒家；【亦大難事，奇絕妙絕。】玉嬌枝也還了洒家，等洒家自帶去交還王義；【還史進已大難事，又要還嬌枝，又是還與和尚去還王義，奇絕妙絕。】你卻連夜也把華州太守交還朝廷！【還嬌枝已奇絕妙絕，又要還太守，一發奇絕妙絕。○說到還嬌枝還太守句，回思還史進，真易事耳。】量你這等賊頭鼠眼，專一歡喜婦人，也做不得民之父母！【千載讀之，無不汗顏。○此句為還太守作注也。】若依得此三事，便是佛眼相看；若道半個不的，不要懊悔不迭！如今你且先教俺去看看史家兄弟，卻回俺話！」【不知是墨，不知是淚，不知是血，寫得使人心痛，使人快活。】賀太守聽了，氣得做聲不得，【與上正要開言作一句讀。】只道得個「我心疑是個行剌的賊，原來果然是史進一路！【古本如此情文曲折，俗本真是無理可笑。】那廝——你看那廝【寫太守氣咽不成語，真是活畫出來。】——且監下這廝，慢慢置處！這禿驢原來果然是史進一路！」【活畫出氣急敗壞，語言重沓；又活畫出自神其智，心口相語，妙絕。】也不拷打，取面大枷來釘了，押下死囚牢里去；一面申聞都省，乞請明降。禪杖，戎刀，封入府堂里去了。

　　此時鬧動了華州一府。小嘍囉得了這個消息，飛報上山來。武松大驚道：「我兩個來華州幹事，折了一個，怎地回去見眾頭領！」正沒理會處，只見山下小嘍囉報道：「有個梁山泊差來的頭領，喚做神行太保戴宗，見在山下。」【便快。】武松慌忙下來，迎接上山，和朱武等三人都相見了，訴說魯智深不聽勸諫失陷一事。戴宗聽了，大驚道：「我不可久停了！就便回梁山泊，報與哥哥知道，早遣兵將前來救取！」武松道：「小弟在這裡專等，萬望兄長早去急來！」

　　戴宗吃了些素食，作起神行法。再回梁山泊來；三日之間，已到山寨；見了晁、宋二頭領，訴說魯智深因救史進，要剌賀太守，被陷一事。晁蓋聽罷，失驚道：「既然兩個兄弟有難，如何不救！我今不可耽擱，便親去走一遭！」宋江道：「哥哥山寨之主，未可輕動，原只兄弟代哥哥去。」【又書宋江不肯。】當日點起人馬，作三隊而行：前軍點五員先鋒，林沖、楊志、【先撥林沖、楊志妙。】秦明、呼延灼，【呼延新到，例應立功，故亦在第一撥。】引領一千甲馬，二千步軍先行，逢山開路，遇水疊橋；中軍領兵主將宋公明，軍師吳用 
、朱仝、徐寧、解珍、解寶，共是六個頭領，馬步軍兵二千；後軍主掌糧草，李應、楊雄、石秀、李俊、張順，共是五個頭領押後，馬步軍兵二千：——共計七千人馬，離了梁山泊，直取華州來。在路趲行，不止一日，早過了半路，先使戴宗去報少華山上。朱武等三人，安排下豬羊牛馬，醞造下好酒等候。

　　再說宋江軍馬三隊都到少華山下。武松引了朱武、陳達、楊春三人，【亦用武松引見，筆法。】下山拜請宋江，吳用並眾頭領都到山寨里坐下。宋江備問城中之事。朱武道：「兩個頭領已被賀太守監在牢里，只等朝廷降發落。」宋江與吳用說道：「怎地定計去救取便好？」朱武道：「華州城郭廣闊，濠溝深遠，急切難打；只除非得裡應外合，方可取得。」吳學究道：「明日且去城邊看那城池如何，卻再商量。」宋江飲酒到晚，巴不得天明，要去看城。

　　吳用諫道：「城中監著兩隻大蟲在牢里，如何不做提備？白日不可去看。今夜月色必然明朗，申牌前後下山，一更時分可到那裡窺望。」當日捱到午後，宋江、吳用、花榮、秦明、 
朱仝，共是五騎下山，迤邐前行。初更時分，已到華州城外；在山坡高處，立馬望華州城裡時，——正是二月中旬天氣，月華如晝，天上無一片雲彩。【偏向刀槍劍戟林中寫得花明月媚，妙筆妙筆。】——看見華州周圍有數座城門，城高地壯，塹壕深闊。看了半晌，遠遠地也便望見那西嶽華山。【是王義畫壁、太尉降香這處，不得不映帶出來。】

　　宋江等看見城池厚壯，形勢堅牢，無計可施。吳用道：「且回寨里去，再作商議。」五騎連夜回到少華山上。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳學究道：「且差十數個精細小嘍囉下山去遠近探聽消息。」兩日內，忽有一人上山來報道：「如今朝廷差個殿司太尉，將領御賜「金鈴吊掛」來西嶽降香，從黃河入渭河而來。」【其事風馬牛不及；令人不知所謂。】吳用聽了，便道：「哥哥休憂，計在這裡了！」便叫李俊，張順：「你兩個與我如此如此而行。」李俊道：「只是無人識得地境，得一個引領路道最好。」白花蛇楊春便道：「小弟相幫同去，如何？」宋江大喜。三個下山去了。次日，李應、 
朱仝、呼延灼、花榮、秦明、徐寧，共七個人，悄悄止帶五百餘人下山。到渭河渡口，——李俊、張順、楊春已奪下十餘只大船在彼。吳用便叫花榮、秦明、徐寧、呼延灼，四個伏在岸上；【第一撥。】宋江、吳用、 朱仝、李應，下在船里；【中軍。】李俊，張順，楊春分船都去灘頭藏了。【第二撥。】眾人等候了一夜。

　　次日天明，聽得遠遠地鑼鳴鼓響，三隻官船下來，船上插著一面黃旗，上寫「欽奉聖旨西嶽降香太尉宿。」朱仝，李應，各執長槍，立在宋江背後。吳用立在船頭。【從船尾順寫至船頭，讀之如畫。○正寫之，則應作吳用立宋江前，朱仝、李應立宋江後也。○要知只四個人，便鎖定一篇章法，蓋吳用領第一段，宋江領第二段，朱仝領岸上諸人，李應領水軍諸人也。細讀之，便知其閣辟之妙耳。○俗本略缺。】太尉船到，當港截住。【四字筆力。】船里走出紫衫銀帶虞候二十餘人，喝道：「你等甚麼船隻，敢當港攔截大臣！」宋江執著骨朵，躬身聲喏。【此第一段宋江不開言，悉是吳用說，妙筆。】吳學究立在船頭上，說道：【眉批： 第一段吳用說。】「梁山泊義士宋江，謹參祗候。」【分明以吳用抵地客帳司，以宋江抵對太尉，賓主正副，筆筆畫然。】船上客帳司出來答道：「此是朝廷太尉，奉聖旨去西嶽降香。汝等是梁山泊亂寇，何故攔截？」宋江躬身不起。船頭上吳用道：「俺們義士，只要求見太尉尊顏，有告覆的事。」【宋江只不開言，段段用吳用說，妙筆。】客帳司道：「你等是何人，敢造次要見太尉。」兩邊虞候喝道：「低聲！」宋江卻躬身不起。船頭上吳用道：「暫請太尉到岸上，自有商量的事。」【段段用吳用說，宋江只不開口，妙筆。】客帳道：「休胡說！太尉是朝廷命臣，如何與你商量！」宋江立起身來道：【筆勢悚駭。】「太尉不肯相見，只怕孩兒們驚了太尉。」【一路吳用到此忽換宋江，妙筆。】朱仝把槍上小號旗只一招動，【宋江背後一個傳令。○寫得又嚴整，又錯縱，真正妙筆。】岸下花榮、秦明、徐寧、呼延灼引出軍馬，一齊搭上弓箭，都到河口，擺列在岸上。【奇文駭事，得未曾有。】那船上梢公都驚得鑽入船艙里去了。【如畫。○此一段用吳用與客帳司問答，忽換宋江傳令作尾，真正一篇奇絕章法。】

　　客帳司人慌了，只得入去稟覆。宿太尉只得出到船頭坐定。宋江又躬拜唱喏，道：【眉批：第二段宋江說。】「宋江等不敢造次。」【以下第二段吳用不開言，悉是宋江說，妙筆。】宿太尉道：「義士何故如此邀截船隻？」宋江道：「某等怎敢邀截太尉？只欲求太尉上岸，別有稟覆。」【儘是宋江自說，妙筆。】宿太尉道：「我今特奉聖旨，自去西嶽降香，與義士有何商議？朝廷大臣如何輕易登岸！」船頭上吳用道：「太尉若不肯時，只怕下面伴當亦不相容。」【一路宋江，至此忽換吳用，妙筆。】李應把號帶槍一招，【宋江背後又一個傳令。】李俊、張順、楊春，一齊撐出船來。【奇文駭事，得未曾有。】宿太尉看見，大驚。【此一段寫宋江與太尉問答，忽換吳用傳令作尾，又一篇真正奇絕章法。】李俊、張順晃晃挈出尖刀在手，早跳過船來；【奇文駭事。】手起，先把兩個虞候丟下水裡去。【奇文駭事。】宋江忙喝道：「休得胡做，驚了貴人！」李俊、張順撲通地跳下水去，【奇文駭事。】早把這兩虞候又送上船來；【奇文駭事。】自己兩個也便托地又跳上船來。【奇文駭事。○一段寫李俊、張順跳擲忽霍，讀之目炫。】嚇得宿太尉魂不著體。宋江、吳用一齊喝道：「孩兒們且退去！休驚著貴人！我慢慢地請太尉登岸。」【以下第三段宋江、吳用一齊說，妙筆。】宿太尉道：「義士有甚事，就此說不妨。」宋江、吳用道：【眉批： 第三段宋江、吳用齊說。】「這裡不是話說處，謹請太尉到山寨告稟，並無損害之心；若懷此念，西嶽神靈誅滅！」【宋江、吳用一齊說，妙筆。】

　　到此時候，不容太尉不上岸，宿太尉只得離船上岸。眾人在樹林裡牽出一匹馬來，扶策太尉上馬，不得已隨眾同行。宋江、吳用，先叫花榮、秦明、陪奉太尉上山。宋江、吳用，也上了馬，【看他於宋江、吳用各寫一幅後，又將宋江、吳用各寫一幅，真正一篇絕奇章法。】分付教把船上一應人等並御香、祭物、金鈴吊掛，齊齊收拾卜山；只留下李俊、張順，帶領一百餘人看船。【此處只說看船，後又忽借作太兵截殺，真乃筆無定墨，紙非一文。】一行眾頭領都到山上。宋江、吳用，下馬入寨，把宿太尉扶在聚義廳上當中坐定，兩邊眾頭領拔刀侍立。【奇文駭事，真寫得好。】宋江獨自下了四拜，跪在面前，告稟道：「宋江原是鄆城小吏，為被官所逼，不得已哨聚山林，權借梁山泊避難，專等朝廷招安，與國家出力。今有兩個兄弟，無事被賀太守生事陷害，下在牢里。欲借太尉御香，儀從並金鈴吊掛去賺華州，事畢並還，於太尉身上並無侵犯。乞太尉鈞監。」宿太尉道：「不爭你將了御香等物去，明日事露，須連累下官！」宋江道：「太尉回京，都推在宋江身上便是了。」【宋江之惡如此，閒處寫出。】

　　宿太尉看了那一班模樣，怎地推託得，只得應允了。宋江執盞擎杯，設筵拜謝；就把太尉帶來的人穿的衣服都借穿了；於小嘍囉內，還揀一個俊俏的，剃了髭鬚，穿了太尉的衣服，扮作宿元景；【妙。】宋江、吳用，扮作客帳司；【妙。】解珍、解寶、楊雄、石秀，扮作虞候；【妙。】小嘍囉都是紫衫銀帶。執著旌節、旗幡、儀杖、法物，擎抬了御香、祭禮、金鈴吊掛；花榮、徐寧、 
朱仝、李應，扮作四個衙兵。【妙。】朱武、陳達、楊春，款住太尉並跟隨一應人等，置酒管待；【是主人事。】卻教秦明、呼延灼，引一隊人馬，林沖、楊志，引一隊人馬，分作兩路取城；【妙。】教武松先去西嶽門下伺候，只聽號起行事。【獄門此處只寫一個，後忽添換一個，皆所謂筆無定墨，紙非一文也。】

　　話休絮繁。且說一行人等，離了山寨，逕到河口下船而行，不去報與華州太守，一逕奔西嶽廟來。戴宗先去報知雲台觀主並廟裡職事人等。直到船邊，迎接上岸。香花燈燭，幢幡寶蓋，擺列在前；先請御香上了香亭，廟裡人夫扛抬了，導引金鈴吊掛前行。觀主拜見了太尉。吳學究道：「太尉一路染病不快，且把暖轎來。」【只暖轎二字，亦復影襯作趣。】左右人等扶策太尉上轎，逕到岳廟官廳內歇下。客帳司吳學究對觀主道：「這是特奉聖旨，齎捧御香，金鈴吊掛，來與聖帝供養；緣何本州官員輕慢，不來迎接？」觀立答道：「已使人去報了。敢是便到。」

　　說猶未了，本州先使一員推官，帶領做公的五七十人，【極寫太守狡獪。】將著酒果，來見太尉。原來那小嘍囉，雖然模樣相似，卻語言發放不得；【絕倒。○雖復發放不得，然亦曲蓋鼓吹，身為王公矣。】因此只教妝做染病，把靠褥圍定在床上坐。推官一眼看那來的旗節、門旗、牙仗等物【極寫太守狡獪。】都是內府製造出的，如何不信。客帳司匆匆入去稟覆了兩遭，【寫得好。】卻引推官入去，遠遠地階下參拜了，見那太尉只把手指，並不聽得說甚麼。【絕倒。】客帳司直走下來，埋怨推官道：「太尉是天子前近幸大臣，不辭千里之遙，特奉聖旨到此降香，不想於路染病未痊；本州眾管，如何不來遠接！」推官答道：「前路官司雖有文書到州，不見近報，因此有失迎迓，不期太尉先到廟裡。本是太守便來，奈緣少華賊人糾合梁山泊強盜要打城池，【客帳司應喝低聲。】每日在彼堤防；以此不敢擅離，特差小官先來貢獻酒禮。太守隨後便來參見。」客帳司道：「太尉涓滴不飲，只叫太守快來商議行禮。」【是要緊題目。】

　　推官隨即教取酒來，與客帳司親隨人把盞了。客帳司又入去稟一遭，請了鑰匙出來，引著推官去開了鎖，就香帛袋中取出那御賜金鈴吊掛來，把條竹竿叉起，叫推官仔細自看。【寫得好。】果然好一對金鈴吊掛！乃是東京內府高手匠做成的，渾是七寶珍珠嵌造，中間點著碗紅紗燈籠，乃是聖帝殿上正中掛的；不是內府降來，民間如何做得？【贊語入拍。】客帳司叫推官看了，再收入櫃匣內鎖了；又將出中書省許多公文付與推官；【寫得好。】便叫太守快來商議揀日祭祀。【是要緊題目。】推官和眾多做公的都見了許多物件文憑，便辭了客帳司，逕回到華州府里來報賀太守。

　　卻說宋江暗暗地喝采道：「這廝雖奸猾，也騙得他眼花心亂了！」此時武松己在廟門下了；【筆力矯健，實稱武二。】吳學究又使石秀藏了尖刀，也來廟門下相幫武松行事；卻又換戴宗扮虞候。【此等事又復當面轉換，寫當時眾人視華州如無物也。】雲台觀主進獻素齋，一面教執事人等安排鋪陳岳廟。宋江閒步看那西嶽廟時，果然是蓋造得好；殿宇非凡，真乃人間天上！【百忙中又補畫出獄廟來，真是筆有餘武。】宋江看了一回，回至官廳前。門上報道：「賀太守來也。」宋江便叫花榮、徐寧、 
朱仝、李應，四個衙兵，各執著器械，分列在兩旁；解珍、解寶、楊雄、戴宗，各藏暗器，侍立在左右。

　　卻說賀太守將領三百餘人，【極寫太守狡獪。】來到廟前下馬，簇擁入來。【極寫太守狡獪。】客帳司吳學究、宋江，見賀太守帶著三百餘人，都是帶刀公吏人等入來。客帳司喝道：「朝廷貴人在此，閒雜人不許近前！」眾人立住了腳，【寫得好。】賀太守獨自進前來拜見。客帳司道：「太尉教請太守入來廝見。」賀太守入到官廳前，望著小嘍囉 
便拜。【絕倒。】客帳司道：「太守，你知罪麼？」太守道：「賀某不知太尉到來，伏乞恕罪！」客帳司道：「太尉奉敕到此西嶽降香，如何不來遠接？」太守答道：「不曾有近報到州，有失迎迓。」吳學究喝聲「拿下」。【疾。】解珍、解寶弟兄兩個颼地掣出短刀，一腳把賀太守踢翻，便割了頭。【疾。○快活。】宋江喝道：「兄弟們動手！」早把那跟來的人，三百餘個，驚得呆了，正走不動，花榮等一齊向前，把那一干人算子般都倒在地下；【可謂大算盤，無帳不結矣。】有一半搶出廟門下，武松、石秀，舞刀殺將入來，小嘍囉四下趕殺，三百餘人不剩一個回去；【話。○快活。】續後到廟來的都被張順、李俊殺了。【須知此句是文外之文，筆勢飄忽如此。】宋江急叫收了御香吊掛下船；都趕到華州時，早見城中兩路火起；一齊殺將入來，先去牢中救了史進，魯智深；就打開庫藏，取了財帛，裝載上車。魯智深逕奔後堂，取了戒刀，禪杖。玉嬌枝早已投井而死。【此二句俗本失，古本有。】

　　眾人離了華州，上船回到少華山上，都來拜見宿太尉，納還御香、金鈴吊掛、旌旗、門旗、儀仗等物，拜謝了太尉恩相。宋江教取一盤金銀相送太尉；隨從人等，不分高低，都與了金銀；【大書金銀，可謂許伯哭世矣。】就山寨里做了個送路筵席，謝承太尉。眾頭領直送下山，到河口交割了一應什物船隻，一些不少，還了原來的人等。宋江謝別了宿太尉，回到少華山上，便與四籌好漢商議收拾山寨糧，放火燒了寨柵。【再結一處。】一行人等，軍馬糧草，都望梁山泊來。王義自齎發盤纏投奔別處不題。

　　且說宿太尉下船來華州城中，已知梁山泊賊人殺死軍兵人馬，劫了府庫錢糧；城中殺死軍校一百餘人，馬匹盡皆擄去；西嶽廟中又殺了許多人性命；便叫本州推官【推官便。】動文書申達中書省起奏，都做「宋江先在途中劫了御香、吊掛；因此賺知府到廟，殺害性命。」宿太尉到廟裡焚了御香，把這金鈴吊掛分付與了雲台觀主，星夜急急自回京師奏知此事，不在話下。

　　再說宋江救了史進、魯智深，帶了少華山四個好漢，仍舊作三隊分俵人馬，回梁山泊來；所過州縣，秋毫無犯。【八字只算於路無話四字，作省文耳。】先使戴宗前來上山報知。晁蓋並眾頭領下山迎接宋江等一同到山寨里聚義廳上，都相見已罷，一面做慶喜筵席。次日，史進、朱武、陳達、楊春，各以己財做筵宴，拜謝晁 
、宋二公。酒席間，晁蓋說道：「我有一事，為是公明賢弟連日不在山寨，只得權時擱起；昨日又是四位兄弟新到，不好便說出來。三日前，有朱貴上山報說：『徐州沛縣芒碭山中，新有一夥強人，聚集著三千人馬。為頭一個先生，姓樊，名瑞，綽號混世魔王；能呼風喚雨，用兵如神。手下兩個副將：一個姓項，名充，綽號八臂哪吒，能仗一麵團牌，牌上插飛刀二十四把，百步取人，無有不中，手中仗一條鐵標槍；又有一個姓李，名袞，綽號飛天大聖，也使一麵團牌，牌上插標槍二十四根，亦能百步取人，無有不中，手中使一口寶劍。這三個結為兄弟，占住芒碭山，打家劫舍。三個商量了，要來吞併我梁山泊大寨。』我聽得說，不由不怒！」宋江聽了，大怒道：「這賊怎敢如此無禮！小弟便再下山走一遭！」只見九紋龍史進便起身道：「小弟等四個初到大寨，無半米之功，情願引本部人馬前去收捕這伙強人！」【久冷應熱，固行文之法也。】宋江大喜。

　　當下史進點起本部人馬，與朱武、陳達、楊春都披掛了，來辭宋江下山，把船渡過金沙灘，上路逕奔芒碭山來。三日之內，早望見那座山。史進嘆口氣，問朱武道：「這裡正不知何處是昔日漢高祖斬蛇起義之處！」【寫史進。○絕妙之文。】朱武等三人也大家嘆口氣。【寫朱武三人。】不一時，來到山下，早有伏路小嘍囉上山報知。

　　且說史進把少華山帶來的人馬一字擺開，自己全身披掛，騎一匹火炭赤馬，當先出陣，手中橫著三尖兩刃刀；背後三個頭領便是朱武、陳達、楊春。四個好漢，勒馬陣前，【好看。】望不多時，只見芒碭山上飛下一彪人馬來，當先兩個好漢：為頭馬個便是徐州沛縣人，姓項，名充！果然使一麵團牌，背插飛刀二十四把；右手仗條標槍；後面打著一面認軍旗，上書「八臂哪吒」四個大字。【另是一樣氣色，讀之正復可畏。】次後那個便是邳縣人，姓李名袞！果然也使一麵團牌，背插二十四把標槍；左手把牌，右手仗劍；後面打著一面認軍旗，上書「飛天大聖」四個大字。【另是一樣氣色，讀之真復可畏。】

　　當下兩個步行下山，見了對陣史進，朱武，陳達，楊春，四騎馬在陣前，並不打話。小嘍囉篩起鑼來，兩個好漢舞動團牌，一齊上，直滾入陣來。【人固另是一樣氣色，文亦另是一樣聲勢。】史進等攔當不住，後軍先走。【寫得好笑。】史進前軍抵敵，【寫得好笑。】朱武等中軍吶喊，【寫得好笑。○要知此三句，正望下篇公孫八陣先作反襯也。】退三四十里。史進險些兒中了飛刀；【寫飛刀，又寫史進。】楊春轉身得遲，被一飛刀，戰馬著傷，棄了馬，逃命而走。【寫飛刀。】

　　史進點軍，折了一半，和朱武等商議，欲要差人回梁山泊求援。正憂疑之間，只見軍士來報：「北邊大路上塵頭起處，約有二千軍馬到來！」史進等上馬望時，卻是梁山泊旗號，當先馬上兩員上將：一個是小李廣花榮，一個是金槍手徐寧。【第一撥先寫兵，次寫將。】史進接著，備說項充、李袞，蠻牌滾動，軍馬遮攔不住。花榮道：「宋公明哥哥見兄長來了，於心不下，好生懊悔，特差我兩個到來幫助。」史進等大喜，合兵一處下寨。

　　次日天曉，正欲起兵對敵，軍士又報：「北邊大路上又有軍馬到來！」花榮、徐寧、史進，一齊上馬望時，卻是宋公明親自和軍師吳學究、公孫勝、柴進，朱仝、呼延灼、穆弘、孫立、黃信、呂方、郭盛，帶領三千人馬來到。【第二撥先寫將，次寫兵。只小小兩節，亦必變換作章法。每次援兵，皆從山上明寫調撥，此處忽變為突如其來之文，不先提出，亦是行文避熟也。】史進備說項充、李袞、飛刀標槍滾牌難近，折了人馬一事。宋江大驚。吳用道：「且把軍馬紮下寨柵，別作商議。」

　　宋江性急，便要起兵剿捕，直到山下。此時天色已晚，望見芒碭山下都是青色燈籠。【實寫項充、李袞，虛寫樊瑞，妙筆非人所及。】公孫勝看了，便道：「此寨中青色燈籠便是會行妖法之人內。我等且把軍馬退去，來日貧道獻一個陣法，要捉此二人。」宋江大喜，傳令教軍馬且退二十里，扎住營寨。次日清晨，公孫勝獻出這個陣法，有分教：

　　魔王拱手上梁山，神將傾心歸水泊。

　　畢竟公孫勝獻出什麼陣法，且聽下回分解。


