

　　【總批 ：蓋耐庵當時之才，吾直無以知其際也。其忽然寫一豪傑，即居然豪傑也；其忽然寫一奸雄，即又居然奸雄也；甚至忽然寫一淫婦，即居然淫婦。今此篇寫一偷兒，即又居然偷兒也。人亦有言：非聖人不知聖人。然則非豪傑不知豪傑，非奸雄不知奸雄也。耐庵寫豪傑，居然豪傑，然則耐庵之為豪傑可無疑也。獨怪耐庵寫奸雄，又居然奸雄，則是耐庵之為奸雄又無疑也。雖然，吾疑之矣。夫豪傑必有奸雄之才，奸雄必有豪傑之氣；以豪傑兼奸雄，以奸雄兼豪傑，以擬耐庵，容當有之。若夫耐庵之非淫婦、偷兒，斷斷然也。今觀其寫淫婦居然淫婦，寫偷兒居然偷兒，則又何也？噫噫。吾知之矣！非淫婦定不知淫婦，非偷兒定不知偷兒也。謂耐庵非淫婦非偷兒者，此自是未臨文之耐庵耳。夫當其未也，則豈惟耐庵非淫婦，即彼淫婦亦實非淫婦；豈惟耐庵非偷兒，即彼偷兒亦實非偷兒。經曰：「不見可欲，其心不亂。」群天下之族，莫非王者之民也。若夫既動心而為淫婦，既動心而為偷兒，則豈惟淫婦偷兒而已。惟耐庵於三寸之筆，一幅之紙之間，實親動心而為淫婦，親動心而為偷兒。既已動心，則均矣，又安辯泚筆點墨之非人馬通姦，泚筆點墨之非飛檐走壁耶？經曰：「因緣和合，無法不有。」自古淫婦無印板偷汲法，偷兒無印板做賊法，才子亦無印板做文字法也。因緣生法，一切具足。

　　是故龍樹著書，以破因緣品而弁其篇，蓋深惡因緣；而耐庵作《水滸》一傳，直以因緣生法，為其文字總持，是深達因緣也。夫深達因緣之人，則豈惟非淫婦也，非偷兒也，亦復非奸雄也，非豪傑也。何也？寫豪傑、奸雄之時，其文亦隨因緣而起，則是耐庵固無與也。或問曰：然則耐庵何如人也？曰：才子也。何以謂之才子也？曰：彼固宿講於龍樹之學者也。講於龍樹之學，則菩薩也。菩薩也者，真能格物致知者也。

　　讀此批也，其於自治也，必能畏因緣。畏因緣者，是學為聖人之法也。

　　傳稱「戒慎不睹，恐懼不聞」是也。其於治人也，必能不念惡。不念惡者，是聖人忠恕之道也。傳稱「王道平平，王道蕩蕩」是也。天下而不乏聖人之徒，其必有以教我也。

　　此篇文字變動，又是一樣筆法。如：欲破馬，忽賺槍；欲賺槍，忽偷甲。

　　由馬生槍，由槍生甲，一也。呼廷既有馬，又有炮，徐寧亦便既有槍，又有甲。呼延馬雖未破，炮先為山泊所得；徐寧亦便槍雖未教，甲先為山泊所得，二也。贊呼延踢雪騅時，凡用兩「那馬」句，贊徐寧賽唐猊時，亦便用兩「那副甲」句，三也。徐家祖傳槍法，湯家卻祖傳槍樣；二「祖傳」字對起，便忽然從意外另生出一祖傳甲來，四也。於三回之前，遙遙先插鐵匠，已稱奇絕；卻不知已又於數十回之前，遙遙先插鐵匠，五也。

　　寫時遷人徐守家，已是更余，而徐寧夫妻偏不便睡；寫徐寧夫妻睡後，已入二更余，而時遷偏不便偷。所以者何？蓋制題以構文也。不構文而僅求了題，然則何如並不制題之為愈也。

　　前文寫朱仝家眷，忽然添出令郎二字者，所以反襯知府舐犢之情也。此篇寫徐寧夫妻，忽然又添出一六七歲孩子者，所以表徐氏之有後，而先世留下鎮家之甲定不肯漫然輕棄於人也。作文向閒處設色，惟毛詩及史遷有之，耐庵真正才子，故能竊用其法也。

　　寫時遷一夜所聽說話，是家常語，是恩愛語，是主人語，是使女語，是樓上語，是寒夜語，是當家語，是貪睡語。句句中間有眼，兩頭有棱，辨只死寫幾句而已。

　　寫徐家樓上夫妻兩個說話，卻接連寫兩夜，妙絕，奇絕！

　　湯隆、徐寧互說紅羊皮匣子，徐寧忽向內里增一句云：「裡面又用香綿裹住。」湯隆便忽向外面增一句云：「不是上面有白線刺着綠雲頭如意，中間有獅子滾繡球的？」只「紅羊皮匣子」五字，何意其中又有此兩番色澤。

　　知此法者，賦海欲得萬言，固不難也。

　　由東京至山泊，其為道里不少，便分出三段賺法來，妙不可言。

　　正賺徐寧時，只用空紅羊皮匣子；及嫌過徐寧後，卻反兩用雁翎砌就圈金賽唐猊甲。實者虛之，虛者實之，真神掀鬼踢之文也。】

　　話說當時湯隆對眾頭領說道：「小可是祖代打造軍器為生。先父因此藝上遭際老種經略相公，得做延安知寨。先朝曾用這『連環甲馬』取勝。欲破陣時，須用『鈎鐮槍』可破。湯隆祖傳已有畫樣在此，若要打造，便可下手。【未有槍法，已有槍樣，未有教槍人，先有打槍手，又是一樣出題法。○槍法祖傳，槍樣亦祖傳，下因別生出一樣祖傳寶貝來，妙絕。】湯隆雖是會打，卻不會使。【忽然一擒，忽然一縱，筆勢變動。】若要會使的人，只除非是我那個姑舅哥哥。【不必姑舅哥哥也，先寫是姑舅哥哥者，為便於得知藏甲之處也。】會使這鈎鐮槍法，只有他一個教頭。他家祖傳習學，不教外人。【此三句見非徐寧不可。】或是馬上，或是步行，都有法則；【此三句見非教使不可。】端的使動，神出鬼沒！」【一個人贊。】說言未了，林沖問道：「莫不是見做金槍班教師徐寧？」【湯隆稱嘆半日，卻忽然換林衝口出其名字，雖為東京二字關鎖，然文勢亦極為動也。】湯隆應道：「正是此人。」林沖道：「你不說起，我也忘了。這徐寧的『金槍法，』【先襯一句作賓。】『鈎鐮槍法，』【次出主。○湯隆獨贊鈎鐮者，為破呼延計也；林沖並贊金槍者，為識徐寧注也。】端的是天下獨步。在京師時與我相會，較量武藝，彼此相敬相愛；【又一個人贊。○不惟贊徐寧，兼復自贊矣，妙筆。】只是如何能 夠得他上山？」湯隆道：「徐寧祖傳一件寶貝，【徐既祖傳他法，湯又祖傳槍樣，則破呼延固必用鈎鐮，而教鈎鐮固必賺徐寧矣。今便就兩上祖傳上，再生出一個祖傳來，成此一篇絕妙奇文，則真正憑空結撰之才也。】世上無對，乃是鎮家之寶。湯隆比時曾隨先父知寨往東京視探姑母時，多曾見來，是一副雁翎砌就圈金甲，【寫得活現。○上是眼見，下是耳聞，妙絕。】這副甲，【一句這副甲。○贊踢雪烏騅時，用兩那馬句；贊雁翎金甲時，用兩這甲句，各成異樣花色。】披在身上，又輕又穩，【四字寫出一副妙甲來。○輕是甲之材，穩是甲之德。】刀劍箭矢急不能透；【此句補贊入上四字內。】人都喚做『賽唐猊。』」【名色奇妙。】多有貴公子要求一見，造次不肯與人看。【此句既顯徐寧極愛，又顯湯隆獨知。】這副甲【又一句這副甲。】是他的性命；【五字寫愛甲入神，然正為追賊作地也。】用一個皮匣子盛著，直掛在臥房樑上。【非姑舅兄弟，何從得知？】若是先對付得他這副甲來時，不由他不到這裡。」

　　吳用道：「若是如此，何難之有？放著有高手弟兄在此。【耐庵用人之法如此。】今次卻用著鼓上蚤時遷去走一遭。」時遷隨即應道：「只怕無此一物在彼；若端的有時，好歹定要取了來。」湯隆說：「你若盜得甲來，我便包辦賺他上山。」宋江問道：「你如何去賺他上山？」湯隆去宋江耳邊低低說了數句。宋江笑道：「此計大妙！」吳學究道：「再用得三個人，同上京走一遭。一個到東京收買煙火藥料並炮內用的藥材，【百忙中忽然插出別事，妙筆。】兩個去取凌統領家老小。」【妙筆。】彭圯見了，便起身稟道：「若得一人到潁州取得小弟家眷上山，實拜成全之德。」【上文百忙中忽然插出二事，雖與偷甲無涉，然猶是東京順帶之事。或此句則並不關東京矣，亦就百忙中一齊插出，不惟妙筆，真奇筆也。】宋江便道：「團練放心。便請二位修書，小可自教人去。」便喊楊林可將金銀書信，帶領伴當，前往潁州取彭圯將軍老小；薛永扮作使槍棒賣藥的，往東京取凌統領老小；李雲扮作客商，同往東京收買煙火藥料等物；樂和隨湯隆同行，又挈薛永往來作伴；一面先送時遷下山去了。【看他寫眾人起身，又分作三次，不肯作一率筆。】次後且叫湯隆打起一把鈎鐮槍做樣，【入下偷甲文既畢，即徐寧已到山寨矣，打槍安頓此處，妙絕。】卻教雷橫提調監督。【新鐵匠下又陪出一舊鐵匠，奇不可言。○倒插鐵匠於三回之前，已謂奇不可言，又豈知先已倒插一位於數十回之前耶？】——原來雷橫祖上，也是打鐵出身。再說湯隆打起鈎鐮槍樣子教山寨里打造軍器的照著樣子打照，自有雷橫提督，不在話下。

　　大寨做個送路筵席，當下楊林、薛永、李雲、樂和、湯隆辭別下山去了。【第二番起身。】次日又送戴宗下山往來探聽事情。【第三番起身。】這段話，一時難盡。

　　這裡且說時遷【便用此等字法，妙。】離了梁山泊，身邊藏了暗器，諸般行頭，在路拖邐來到東京，投個客店安下了；次日，踅進城來，尋問金槍班教師徐寧家。有人指點道：「入得班門裡，靠東第五家黑角子門便是。」【如畫。】時遷轉入班門裡，【班門。】先看了前門；【前門。】次後踅來相了後門，【後門。】見是一帶高牆，【牆。】牆裡望見兩間小巧樓屋，【樓。】側首卻是一根戧柱。【戧柱。○每欲畫出一篇絕妙文字，必先向前文一一將應用字眼逐件排出，如棋家先列後着也。】時遷看了一回，又去街坊問道：「徐教師在家裡麼？」人應道：「直到晚方歸家，五更便去內里隨班。」【明日五更事，鄰舍隔晚先說，便見不是捏湊之文。】時遷叫了「相擾，」且回客店裡來，取了行頭，藏在身邊，分付店小二道：「我今夜多敢是不歸，照管房中則個。」小二道：「但放心自去，這裡禁城地面，並無小人。」【劈面注射語，讀之絕倒。○與瓦官寺和尚對魯智深說：那裡似個出家人，只像綠林中強盜一般，是一樣文法。】

　　時遷再入到城裡買了些晚飯吃了，卻踅到金槍班徐寧家左右看時，沒有一個好安身處。【入手忽作一跌，令人吃驚。】看看天色黑了，時遷捵入班門裡面。【一層。】【眉批： 第一節，時遷捵入班門。】是夜，寒冬天色，卻無月光。【不惟點出時景，亦復安放時遷一夜。】時遷看見土地廟後一株大柏樹，便把兩隻腿夾定，一節節爬將樹頭頂上去，騎馬兒坐在枝柯上，【又一層。】【眉批：第二節，時遷上樹。】捎捎望時，只見徐寧歸來，望家裡去了。【只見如畫。】只見班裡兩個人提著燈籠出來關門，把一把鎖鎖了，各自歸家去了。【只見如畫。○第一隻見是主，第二隻見是賓，第三隻見賓主雙亡。只此小小一段，便是妙絕之文。】早聽得譙樓禁鼓，卻轉初更。【初更。】雲寒星斗無光，露散霜花漸白。只見班裡靜悄悄地，【只見如畫。只見徐寧歸家，只見兩人關門，只見靜悄悄地。前兩隻見，是有所見；後一隻見，是無所見。活畫出做賊人眼中節次。】卻從樹上溜將下來，踅到徐寧後門邊，從牆上下來，不費半點氣力，爬將過去，【又一層。】【眉批：第三節，時遷下樹，爬過牆伏廚外。】看裡面時，卻是個小小院子。時遷伏在廚房外張時，見廚房下燈明，兩個婭嬛兀自收拾未了。【是收拾將了之辭，便省卻徐寧夫妻吃晚飯一段也。】時遷卻從戧柱上盤到膊風板邊，【眉批： 第四節，時遷從戧柱上樓檐。】伏做一塊兒，張那樓上時，見那金槍手徐寧和娘子對坐爐邊向火，【寫出寒景。】懷裡抱著一個六七歲孩兒。【寫出不是便睡光景，妙絕。○徐寧有兒妙。前朱仝有兒，所以能推知府愛子之心；此徐寧有兒，所以寶惜幾世留傳之甲也。】時遷看那臥房裡時，見樑上果然有個大皮匣拴在上面；【指出正經題目。○張見皮匣是主，並張見弓箭、腰刀、衣服是賓。張見皮匣後，又必張見弓箭、腰刀、衣服者，多恐單寫皮匣，便令房中寒儉也。○賊眼中無所不見，寫來如畫。】房門口掛著一副弓箭，一口腰刀；衣架上掛著各色衣服；【上張見皮匣是主，此又張見弓箭、腰刀，衣服，乃賓也。然亦活襯出內里隨直裝束來。】徐寧口裡叫道：「梅香，你來與我折了衣服。」【上寫弓箭、腰刀，衣服，只是陪伴皮匣，使不寂寞耳。此忽然便就三句內抽出衣服一句來，另自細細描寫一通，以見本日真從內里隨直出來。卻又句句恰與匣中金甲先作映襯，別成異樣色澤也。】下面一個婭嬛上來，就側首春台上先折了一領柴繡圓領；【一。】又折一領官綠襯裡襖子【二。】並下面五色花繡踢串，【三。】一個護項彩色錦帕，【四。】一條紅綠結子並手帕一包；【五。】另用一個小黃帕兒，包著一條雙獺尾荔枝金帶；【六。○此六句與金甲映襯。】共放在包袱內，【此一句與皮匣映襯。】把來安在烘籠上。【此一句與樑上映襯。】時遷多看在眼裡。【本為樑上匣中金甲而來，卻反看了烘籠上包袱內許多衣服，做賊真有如此苦事。】

　　約至二更以後，【二更交三更。】徐寧收拾上床。娘子問道：「明日隨值也不？」【妮妮如畫。】徐寧道：「明日正是天子駕幸龍符宮，須用早起五更去伺候。」【不惟說明日出去必早之故，亦並說明日歸來獨遲這故矣。】娘子聽了，便分付梅香道：「官人明日要起五更出去隨班；你們四更起來燒湯，安排點心。」【只一五更隨直，街上鄰舍先說，隔夜娘子又先說，妙絕。○向火弄兒、折衣服後，偏問此一段話，便令匆匆早睡有故。】時遷自付道：「眼見得樑上那個皮匣便是盛甲在裡面。我若趕半夜下手便好。——倘若鬧起將來，明日出不得城，卻不誤了大事？.....。且捱到五更里下手不遲。」【偏寫作不便偷。○此篇是全副賊文章，故上寫賊眼腦，此寫賊心肝，後寫賊手腳也。】聽得徐寧夫妻兩口兒上床睡，【一聽得字。】兩個婭嬛在房門外打鋪。【若作一礙，令人吃驚。】房裡桌上卻點著碗燈。那五個人都睡著了。兩個梅香一日伏侍到晚，精神睏倦，齁齁打呼，【活畫小兒女。】時遷溜下來，去身邊取個蘆管兒，就窗欞眼裡，只一次，把那碗燈早吹滅了。【又一層。】【眉批：第五節，時遷溜至樓窗外。】

　　看看伏到四更左側，【四更。】徐寧起來，便喚婭嬛起來燒湯。那兩個使女從睡夢裡起來，【活畫小兒女。】看房裡沒了燈，叫道：「呵呀！今夜卻沒了燈！」徐寧道：「你不去後面討燈等幾時！」【極似下半句催促梅香，卻不知上半句引逗時遷也，妙絕。】那個梅香開樓門下胡梯響。時遷聽得，【二聽得字。】卻從柱上只一溜，來到後門邊黑影里伏了。【又一層。】【眉批： 第六節，時遷仍從戧柱溜下伏後門外。】聽得婭嬛正開後門出來便去開牆門，【三聽得字。○只見他去開牆門，不知他去討火，寫得妙絕。】時遷卻潛入廚房裡，貼身在廚桌下。【又一層。】【眉批：第七節，時遷潛入廚房伏廚桌。】梅香討了燈火入來，又去關門，【閒細之筆。】卻來灶前燒火。這使女便也起來生炭火上樓去。【一上去。○又寫出寒景。】多時湯滾，捧麵湯上去，【二上去。】徐寧洗漱了，叫燙些熱酒上來。【寫出寒景。】婭嬛安排肉食炊餅上去，【三上去。○炭火上去，麵湯上去，肉食上去，三上去字，都是廚桌下人分中語。】徐寧吃罷，叫把飯與外面當值的吃。【又有此閒細之筆。】時遷聽得徐寧下來叫伴當吃了飯，背著包袱，拿了金槍出門。【四聽得字。○二十四字句。】兩個梅香點著燈送徐寧出去。【不惟時事如畫，亦為遣開梅香，便於時遷入來耳。】時遷卻從廚桌下出來，便上樓去，從槅子邊直踅到樑上，卻把身軀伏了。【又一層。】【眉批：第八節時遷上樓伏樑上。】兩個婭嬛又關閉了門戶，吹滅了燈火，【此是提燈。○細極。】上樓來，脫了衣裳，倒頭便睡。【活畫小兒女。】

　　時遷聽得兩個梅香睡著了，【五聽得字。】在樑上把那蘆管兒指燈一吹，那燈又早滅了。時遷卻從樑上輕輕解了皮匣。【又一層。】正要下來，徐寧的娘子覺來，聽得響，【忽作險筆，令人吃驚。】叫梅香道：「樑上甚麼響？」時遷做老鼠叫。【妙。】婭嬛道：「娘子不聽得是老鼠叫？因廝打，這般響。」【小兒女貪睡怕冷不肯起來，便隨口附會一句，真乃如畫。】時遷就便學老鼠廝打，溜將下來；【反藉此語而下，奇妙之極。】【眉批：第九節，時遷溜下樑來。】悄悄地開了樓門，款款地背著皮匣，下得胡梯，從裡面直開到外面，【偷甲畢。】【眉批：第十節，時遷去了。】來到班門口，已自有那隨班的人出門，四更便開了鎖。【如此一段奇文，卻將兩頭隨班人下鎖開鎖作章法，奇絕。】時遷得了皮匣，從人隊裡，趁鬧出去了；一口氣奔出城外，到客店門前，此時天色未曉，敲開店門，去房裡取出行李，拴束做一擔兒挑了，計算還了舴錢，出離店肆，投東便走。

　　行到四十里外，方才去食店裡打火做些飯吃，只見一個人也撞將入來。【寫得突兀。】時遷看時，不是別人，卻是神行太保戴宗。見時遷已得了物，兩個暗暗說了幾句話。戴宗道：「我先將甲投山寨去；【妙妙。】你與湯隆慢慢地來。」時遷打開皮匣，取出那副雁翎鎖子甲來，做一包袱包了；戴宗拴在身上，出了店門，作起「神行法，」自投梁山泊去了。

　　時遷卻把空皮匣子明明的拴在擔子上，【奇奇妙妙。】吃了飯食，還了打火錢，挑上擔兒，出店門便走。到二十里路上，撞見湯隆，兩個便入酒店裡商量。湯隆道：「你只依我從這條路去。【妙妙。】但過路上酒店，飯店，客店，－－門上若見有白粉圈兒，【奇奇妙妙。】－－你便可就在那店裡買酒買肉吃；客店之中，就便安歇；特地把這皮匣子放在他眼睛頭，【奇奇妙妙。】離此間一程外等我。」【奇奇妙妙。】時遷依計去了。湯隆慢慢的吃了一回酒，卻投東京城裡來。

　　且說徐寧家裡，天明，兩個婭嬛起來，只見樓門也開了，下面中門大間都不開；慌忙家裡看時，一應物件都有。【寫得變動。】兩個婭嬛上樓來對娘子說道：「不知怎的，門戶都開了！——卻不曾失了物件。」娘子便道：【便道者，不起身而道也。一寫不曾失物，一寫寒天懶起，的的如畫。】「五更里，聽得樑上響，你說是老鼠廝打；你且看那皮匣子沒甚事麼？」【何遽便及皮匣？故從五更鼠打而入，妙妙。不更作俄延，竟瞥然而入，妙妙。】兩個婭嬛看了，只叫得苦：「皮匣子不知那裡去了！」那娘子聽了，慌忙起來，【聽得不曾失物，且臥而不起；聽得不見皮匣，便慌忙起來。只一娘子起身，亦必挑剔盡妙如此。】道：「快央人去龍符宮裡報與官人知道，教他早來跟尋！」婭嬛急急尋人去龍符宮報徐寧；連央了三四替人，【定忙處極忙極。】都回來說道：「金槍班直隨駕內苑去了，【寫緩處緩極。】外面都是親軍護御守把，誰人能夠入去！【緩處緩極。】直須等他自歸。」【緩處緩極。】徐寧娘子並兩個婭嬛如「熱鏊上螞蟻，」走頭無路，不茶不飯，慌做一團。【寫忙處忙極。】

　　徐寧直到黃昏時候，【寫緩處緩極。】方才卸了衣袍服色，著當值的背了，【緩處緩極。】將著金槍，慢慢家來；【緩處緩極。】到得班門口，鄰舍說道：【偏寫鄰舍說，表出家中嚷做一片。】「娘子在家失盜！等候得觀察不見回來。」徐寧吃了一驚，【先知失賊，次知失甲，寫吃驚都有輕重。】慌忙走到家裡。兩個婭嬛迎門道：【先是鄰舍，次是丫嬛，次是娘子，如畫。】「官人五更出去，卻被賊入閃將入來，單單只把樑上那個皮匣子盜將去了！」徐寧聽罷，只叫那連聲的苦，從丹田底下直滾出口角來。【奇語。】娘子道：「這賊正不知幾時閃在屋裡！....。」【寫娘子活是娘子。○鄰舍說，丫嬛又說，娘子只應如此矣。】徐寧道：【不答娘子，妙絕。】「別的都不打緊，這副雁翎甲乃是祖宗留傳四代之寶，不曾有失！花兒王太尉曾還我三萬貫錢，我不曾捨得賣與他。【忽然撰出一段事，妙絕。】恐怕久後軍前陣後要用，生怕有些差池，因此拴在樑上。多少人要看我的，我只推沒了。今次聲張起來，枉惹他人恥笑！【或問失此寶貝，何得不去緝捕？故作此語解之。○不去緝捕，便單等湯隆矣。】今卻失去，如之奈何！」徐寧一夜睡不著，思量道：「不知是甚麼盜了去？【自問。】......也是曾知我這副甲的人！......。」【自答。○自學成才畫出失物人家恍恍惚惚，心口問答來。】娘子想道：「敢是夜來滅了燈時，那賊己躲在家裡了？【亦自答還自問。○前娘子問，徐寧不答；此徐寧自問自答，娘子不接話頭，亦只是自答。活畫出失物人家恍恍惚惚，東猜西測來。】必然是有人愛你的，將錢問你買不得，因此使這個高手賊來盜了去。【此一段與花兒太尉一段地。】你可央人慢慢緝訪出來，別作商議，且不要『打草驚蛇。』」【此一段與枉惹恥笑一段以。】徐寧聽了，到天明起來，坐在家中納悶。

　　早飯時分，只聽得有人扣問。當值的出去問了名姓，入來報道：【是失物納悶人家氣色。】「有個延安府湯知寨兒子湯隆，特來拜望。」徐寧聽罷，教請進客位里相見。湯隆見了徐寧，納頭拜下，說道：「哥哥一向安樂？」徐寧答道：「聞知舅舅歸天去了，一者官身羈絆，二乃路途遙遠，不能前來弔問。並不知兄弟信息。一向在何處？今次自何而來？」湯隆道：「言之不盡！自從父親亡故之後，時乖運蹇，一向流落江湖。今從山東逕來京師探望兄長。」徐寧道：「兄弟少坐。」便叫安排酒食相待。湯隆去包袱內取出兩錠蒜條金，重有二十兩，送與徐寧，【是鈎鐮教師聘禮，為之一笑。○有此便見不是為甲報信而來。】說道：「先父臨終之日，留下這些東西，教寄與哥哥做遺念。為因無心腹之人，不曾捎來。今次兄弟持地到京師納還哥哥。」徐寧道：「感承舅舅如此掛念。我又不曾有半分孝順處，怎麼報答！」湯隆道：「哥哥，休恁地說。先父在日之時，常是想念哥哥這一身武藝，只恨山遙水遠，不能 
夠相見一面，因此留這些物與哥哥做遺念。」徐寧謝了湯隆，交收過了，且安排酒來管待。

　　湯隆和徐寧飲酒中間，徐寧只是眉頭不展，面帶憂容。湯隆起身道：「哥哥，如何尊顏有些不喜？心中必有憂疑不決之事。」徐寧嘆口氣道：「兄弟不知，一言難盡！夜來家間被盜！」湯隆道：「不知失去了多少物事？」【妙絕，便剔出單單二字來。】徐寧道：「單單只盜去了先祖留下那副雁翎鎖子甲，又喚作『賽唐猊。』昨夜失了這件東西，以此心不樂。」湯隆道：「哥哥那副甲，兄弟也曾見來，端的無比。先父常常稱讚不盡。【說我先人，便剔起彼先人；說我先人猶稱讚不盡，便剔起彼先人着實寶惜，蓋分明勸之必追矣。】卻是放在何處被盜了去？」【若在山泊中並不曾說梁山上也者。】徐寧道：「我把一個皮匣子盛著，拴縛在臥房中樑上；正不知賊人甚麼時候入來盜了去。」湯隆問道：「卻是甚等樣皮匣子盛著？」【若在酒店中並不曾見紅羊皮也者。】徐寧道：「是個紅羊皮匣子盛著，裡面又用香綿裹住。」【忽然在紅羊皮里，另又添出一樣鋪設，妙不可言。】湯隆失驚道：「紅羊皮匣子！......。」【接口說五個[字]一頓頓住，妙絕。】問道：【俗本失問道二字，便令上文紅羊皮匣子五字，不得一頓，神色便減多少。】「不是上面有白線刺著綠雲頭如意，中間有獅子滾繡球的？」【徐寧在紅羊皮匣里添出色澤，湯隆在紅羊皮匣外添出色澤，妙文對剔而起，妙不可言。】徐寧道：「兄弟，你那裡見來？」湯隆道：「小弟夜來離城四十里在一個村店沽酒吃，見個鮮眼睛黑瘦漢子【一百八人，有正出身便畫者；有未出身先畫者；有已出身卻不畫，少間別借一人眼中畫出者，奇莫奇於時遷，在四十五回出身，直至此篇方與一畫也。】擔兒上挑著。我見了，心中也自暗付道：『這個皮匣子 
欲是盛甚麼東西的？.....。』【只此三行文字，亦分作三段讀，第一段騍紅羊皮匣。】臨出店時，我問道：『你這皮匣子作何用？』那漢子應道：『原是盛甲的，【第二段是盛甲紅羊皮匣。】如今胡亂放些衣服。』【第三段是空紅羊皮匣，妙絕。】必是這個人了。我見那廝卻似閃了腿的，一步步挑著了走。【奇奇妙妙，見必或追着。】何不我們追趕他去？」徐寧道：「若是趕得著時，卻不是天賜其便！」湯隆道：「既是如此，不要耽擱，便趕去罷。」【不令再計，行兵如脫兔，此之謂也。】【眉批：此第一段望空趕。】

　　徐寧聽了，急急換上麻鞋，帶了腰刀，提條朴刀，便和湯隆兩個出了東郭門，拽開腳步，迤邐趕來。前面見有白圈壁上酒店裡。湯隆道：「我們且吃碗酒了趕，就這裡問一聲。」【奇奇妙妙。】湯隆入得門坐下，便問道：「主人家，借問一聲，曾有個鮮眼黑瘦漢子挑個紅羊皮匣子過去麼？」店主人道：「昨夜晚是有這般一個人挑著個紅羊皮匣子過去了；一似腿上吃跌了的，一步一攧走。」【此句不曾問，卻答出來，文字變動之極。】湯隆道：「哥哥，你聽卻如何？」【一路湯隆語，段段作踢跳之調。】徐寧聽了，做聲不得。【是氣昏人。】兩個連忙還了酒錢，出門便去。前面又見一個客店，壁上有那白圈。湯隆立住了腳，【奇奇妙妙。】說道：「哥哥，兄弟走不動了，和哥哥且就這客店裡歇了，明日早去趕。」徐寧道：「我卻是官身，倘或點名不到，官司必然見責，如之奈何？」湯隆道：「這個不用兄長憂心，嫂嫂必自推個事故。」當晚又在客店裡問時，店小二答道：「昨夜有一個鮮眼黑瘦漢子【此句前在湯隆口中，此在小二口中，文字變動之極。】在我店歇了一夜，直睡到今日小日中方才去了；【前店顯說跌肭，此店虛寫跌肭，文字變動之極。】口裡只問山東路程。」【忽然插出路引，妙絕。】湯隆道：「恁地，可以趕了。」【段段作踢跳之調。】當夜兩個歇了，次日起個四更，離了客店，又迤邐趕來。湯隆但見壁上有白粉圈兒，便做買酒買食吃了問路，處處皆說得一般。【省文。】徐寧心中急切要那副甲，只顧跟著湯隆趕了去。【是氣昏人。○又好筆力。】

　　看看天色又晚了，望見前面一所古廟，廟前樹下，時遷放著擔兒在那裡坐地。【奇奇妙妙。】湯隆看見，叫道：「好了！【段段作踢跳之調。】前面樹下那個不是哥哥盛甲的紅羊皮匣子？」【眉批：此第二段押賊趕。】徐寧見了，搶向前來，一把揪住了時遷，喝道：「你這廝好大膽！如何盜了我這副甲來！」時遷道：「住！住！不要叫！【如此接口，匪夷所思。】是我盜了你這副甲來，【偏不賴，匪夷所思。】你如何卻要怎地？」【反問怎地，匪夷所思。○奇奇妙妙。】徐寧喝道：「畜生無禮！倒問我要怎的！」時遷道：「你且看匣子裡有甲也無！」湯隆便把匣子打開看時，裡面卻是空的。【奇奇妙妙。○看他行文何等撇捷，何等潔淨，我一生學不到者。】徐寧道：「你這廝把我這副甲那裡去了！」時遷道：「你聽我說：小人姓張，排行第一，泰安州人氏。本州有個財主要結識老種經略相公，知道你家有這副雁翎鎖子甲，不肯貨賣，特地使我同一個李三兩人來你家偷盜，許俺們一萬貫。不想我在你家柱子上跌下來，閃朒了腿，因此走不動，先教李三拿了甲去，只留得空匣在此。你若要奈何我時，便到官司，就拚死我也不招！【一段作對。】若還有肯鐃我時，我和你去討來還你。」【一段作正。】徐寧躊躇了半晌，決斷不下。【是氣昏人。】湯隆便道：「哥哥，不怕他飛了去！只和他去討甲！【承他第二段。】若無甲時，須有本處官司告理！」【翻他第一段。】徐寧道：「兄弟也說得是。」三個廝趕著，又投客店裡來歇了。徐寧，湯隆監住時遷一處宿歇。【見鬼絕倒。】原來時遷故把些絹帛扎縛了腿，只做閃朒了的。徐寧見他又走不動，因此十分中只有五分防他。三個又歇了一夜，次日早起來再行。時遷一路買酒買肉陪告。【一路無事，惟恐寂寞，故特寫此一句，便有多少景色可想。若寫作徐寧、湯隆買酒肉吃，便無多少景色可想也。】又行了一日。

　　次日，徐寧在路上心焦起來，不知畢竟有甲也無。正走之間，只見路傍邊三四個頭口，拽出一輛空車了，背後一個駕車；傍邊一個客人，看著湯隆，納頭便拜。【忽然變幻出來，奇奇妙妙。】湯隆問道：「兄弟因何到此？」那人答道：「鄭州做了買賣，要回泰安州去。」湯隆道：「最好；【更不說第二句，陡然便合，何等撇捷，何等潔淨，我一生學不到。】我三個要搭車子，也要到泰安州去走一遭。」那人道：「莫說三個上車，再多些也不計較。」湯隆大喜，叫與徐寧相見。徐寧問道：「此人是誰？」湯隆答道：「我去年在泰安州燒香，結織得這個兄弟，姓李，【林連切洛。】名榮，【雲元切學。】是個有義氣的人。」徐寧道：「既然如此，這張一又走不動，【閃腿為可趕地，今又為搭車地，妙絕。】都上車子坐地。」【眉批：此第三段上車趕。】只叫車客駕車子行。四個人坐在車子上，【一個賊，一個失主，一個報信人，一個閒人，坐得好笑。】徐寧問道：【趕甲極急，搭車又極閒，東究西審，便如活畫。】「張一，你且說我那個財主姓名。」時遷推託再三，說道：「他是有名的郭大官人。」徐寧卻問李榮道：【問一個，又問一個，又畫出急，又畫出閒。】「你那泰安州曾有個郭大官人麼？」李榮答道：「我那本州郭大官人是個上戶財主，【是出得一萬貫人。】專好結識官宦來往，【是要扳老種經略相公人。】門下養著多少閒人。」【是張一李三主人。○只三句，而句句恰當，奇奇妙妙。】徐寧聽罷，心中想道：「既有主在，必不礙事。......。」又見李榮一路上說些槍棒，喝幾個曲兒，【不惟引路，亦已明明寫出此客人。】不覺又過了一日。

　　看看到梁山泊只有兩程多路，只見李榮叫車客把葫蘆去沽些酒來，【是。】買些肉來，就車子上吃三杯。李榮把出一個瓢來先傾一瓢來勸徐寧。徐寧一飲而盡。李榮再叫傾酒，車客假做手脫，把這葫蘆酒，都翻在地上。李榮喝叫車客再去沽些，只見徐寧口角流涎，撲地倒在車子上了。李榮是誰？便是鐵叫子樂和。【好筆力。○如脫面具。】三個從車上跳將下來，趕著車子，直送到旱地忽律朱貴酒店裡。眾人就把徐寧扛扶下船，都到金沙灘上岸。宋江已有人報知，和眾頭領下山接著。

　　徐寧此時麻藥己醒，眾人又用解藥解了。徐寧開眼見了眾人，吃了一驚，便問湯隆道：「兄弟，你如何賺我來到這裡？」湯隆道：「哥哥聽我說：小弟今次聞知宋公明招接四方豪傑，因此上在武岡鎮拜黑旋風李逵做哥哥，投托大寨入伙。今被呼延灼用『連環甲馬』沖陣，無計可破，是小弟獻此『鈎鐮槍法。』——只除是哥哥會使。由此定這條計：使時遷先來偷了你的甲，卻教小弟賺哥哥上路；後使樂和假做李榮，過山時，下了蒙汗藥，請哥哥上山來坐把交椅。」徐寧道：「卻是兄弟送了我也！」宋江執杯向前陪告道：「見今宋江暫居水泊，專待朝廷招安，盡忠竭力報國，非敢貪財好殺，行不仁不義之事。萬望觀察憐此真情，一同替天行道。」【此數語是宋江所以賺人做強盜者，乃村學究遽許其忠義，何哉？只看他處處用，便可知。】林沖也把盞陪話道：「小弟亦到此間，兄長休要推卻。」【繳還林沖，章法。】徐寧道：「湯隆兄弟，你卻賺我到此，家中妻子必被官司擒捉，如之奈何！」宋江道：「這個不妨，觀察放心；只在小可身上，早晚便取寶眷到此完聚。」晁蓋，吳用，公孫勝都來與徐寧陪話，安排筵席作慶，一面選揀精壯小嘍囉，學使鈎鐮槍法，一面使戴宗和湯隆星夜往東京搬取徐寧老小。

　　旬日之間，楊林自潁州取到彭圯老小；薛永自東京取到凌老小；李雲收買到五車煙火藥料回寨。【先吉余文。○中間一篇徐家金甲文字，兩頭卻插出別家別事許多餘文，章法奇絕。】更過數日，戴宗、湯隆取到徐寧老小上山。【次結正文。】徐寧見了妻子到來到，吃了一驚，問是如何便到得這裡。妻子答道：「自你轉背，官司點名不到，我使了些金銀首飾，只推道患病在床，因此不來叫喚。忽見湯叔叔著雁翎甲來說道：【仍用甲，奇奇妙妙。】『甲便奪得來了，哥哥只是於路染病，將次死在客店裡，叫嫂嫂和孩兒便來看視。』把我賺上車子，我又不知路逕，迤邐來到這裡。」徐寧道：「兄弟，好卻好了，只可惜將我這副甲陷在家裡了！」湯隆笑道：「好教哥哥歡喜：【餘波更作一曲。】打發嫂嫂上車之後，我便翻身去賺了這甲，【甲賺人，人賺甲，一時幾轉，變動之極。】誘了這個婭嬛，收拾了家中庄有細軟，做一擔兒挑在這裡。」徐寧道：「恁地時，我們不能 
夠回東京去了！」湯隆道：「我又教哥哥再知一件事來：【餘波之餘，再作一曲。】在半路上撞見一夥客人，我把哥哥雁翎甲穿了，【仍用甲，奇奇妙妙。】搽畫了臉，說哥哥名姓，劫了那伙客人的財物，這早晚，東京己自遍行文書捉拿哥哥。」徐寧道：「兄弟，你也害得我不淺！」晁蓋、宋江都來陪話道：「若不是如此，觀察如何肯在這裡住？」隨即撥定房屋與徐寧安頓老小。眾頭領且商議破連環馬軍之法。

　　此時雷橫監造鈎鐮槍已都完備，【與前呼應。○得此一呼一應，便知從前偷甲賺人之時，皆打造鈎鐮之時也。】宋江、吳用等啟請徐寧，教眾軍健學使鈎鐮槍法。徐寧道：「小弟今當盡情剖露，訓練眾軍頭目，揀選身材長壯之士。」眾頭領都在聚義廳上看徐寧選軍，說那個鈎鐮槍法。有分教：

　　三千軍馬登時破，一個英雄指日降。

　　畢竟金槍班徐寧怎的教演鈎鐮法，且聽下回分解。


