

　　【總批 ：此是柴進失陷本傳也。然篇首朱仝欲殺李逵一段，讀者悉誤認為前回之尾，而不知此已與前了不相涉，只是偶借熱鐺，趁作煎餅，順風吹花，用力至便者也。

　　吾嘗言讀書者切勿為作書者所瞞。如此一段文字，瞞過世人不為不久；今日忍俊不禁，就此一處道破，當於處處思過半矣，不得以其稗官也而忽之也！

　　柴皇城妻寫作繼室者，所以深明柴大官人之不得不親往也。以偌大家私之人，而既已無兒無女，乃其妻又是繼室，以此而遭人亡家破之日，其分崩決裂可勝道哉！繼室則年尚少，年尚少而智略不足以御強侮，一也。繼室則來未久，來未久而恩威不足以壓眾心，二也。繼室則其志未定，志未定而外有繼嗣未立，內有帷箔可憂，三也，四也。然則柴大官人即使早知禍患，而欲斂足不往，亦不可得也。

　　嗟乎！吾觀高廉倚仗哥哥高俅勢要，在地方無所不為，殷直閣又倚仗姐夫高廉勢要，在地方無所不為，而不禁愀然出涕也。曰：豈不甚哉！夫高俅勢要，則豈獨一高廉倚仗之而已乎？如高廉者僅其一也。若高俅之勢要，其倚仗之以無所不為者，方且百高廉正未已也。乃是百高廉，又當莫不各有殷直閣其人；而每一高廉，豈僅僅於一殷直閣而已乎？如殷直閣者，又其一也。

　　若高廉之勢要，其倚仗之以無所不為者，又將百殷直閣正未已也。夫一高俅，乃有百高廉：而一一高廉，各有百殷直閣，然則少亦不下千殷直閣矣！是千殷直閣也者，每一人又各自養其狐群狗黨二三百人，然則普天之下，其又復有寧宇乎哉！嗚呼！如是者，其初高俅不知也，既而高俅必當知之。夫知之而能痛與戢之，亦可以不至於高俅也；知之而反若縱之甚者，此高俅之所以為高俅也。

　　此書極寫宋江權詐，可謂處處敲骨而剔髓矣。其尤妙絕者，如此篇鐵牛不肯為髯陪話處，寫宋江登時捏撮一片好話，逐句斷續，逐句轉變，風雲在口，鬼蜮生心，不亦怪乎！夫以才如耐庵，即何難為江擬作一段聯貫通暢之語，而必故為如是云云者，凡所以深著宋江之窮凶極惡，乃至敢於欺純是赤子之李逵，為稗史之《檮杌》也。

　　寫宋江入伙後，每有大事下山，宋江必勸晁蓋：「哥哥山寨之主，不可輕動。」如祝家庄、高唐州，莫不皆然。此作者特表宋江之兇惡，能以權術軟禁晁蓋，而後乃得惟其所欲為也。何也？蓋晁蓋去，則功歸晁蓋；晁蓋不去，則功歸宋江，一也。晁蓋去，則宋江為副，眾人悉聽晁蓋之令；晁蓋不去，則宋江為帥，眾人悉聽宋江之令，二也。夫則出其位至尊，入則其功至高，位尊而功高，咄咄乎取第一座有餘矣！此宋江之所以必軟禁晁蓋，而作者深著其窮凶極惡，為稗史之《檮杌》也。

　　劫寨乃兵家一試之事也。用兵而至於必劫寨，甚至一劫不中而又再劫，此皆小兒女投擲之戲耳；而今耐庵偏若不得不出於此者，蓋為欲破高廉，斯不得不遠取公孫；遠取公孫，斯不得不按住高廉；意在楊林之一箭，斯不得不用學究之料劫也。

　　此篇本敘柴進失陷，然至柴進既陷而又必盛張高廉之神師者，非為難於搭救柴進，正以便於收轉公孫。所謂墨酣筆疾，其文便連珠而下，梯接而上，正不知虧公孫救柴進，虧柴進歸公孫也。讀書者切勿為作書者所瞞，此又其一矣。

　　玄女而真有天書者，宜無不可破之神師也。玄女之天書而不能破神師者，耐庵亦可不及天書者也。今偏要向此等處提出天書，而天書又曾不足以奈何高廉，然則宋江之所謂玄女可知，而天書可知矣。前曰：「終日看習天書。」

　　此又曰：「用心記了咒語。」豈有終日看習而今始記咒語者？明乎前之看習是詐，而今之記咒又詐也。前曰：「可與天機星同觀。」此忽曰：「軍師放心，我自有法。」豈有終日兩人看習，而今吳用盡忘者？明乎前之未嘗同觀，而今之並非獨記也。著宋江之惡至於如此，真出篝火狐鳴下倍蓰矣。】

　　話說當下朱仝對眾人說道：「若要我上山時，你只殺了黑旋風，與我出了這口氣，我便罷！」【奇談駭事。○文章妙處，全在脫卸。脫卸之法，千變萬化，而總以使人讀之，如神鬼搬運，全無蹤跡，為絕技也。只如上回已賺得朱仝，則其文已畢，入此回，正是失陷柴進之正傳。今看他不更別起事端，而便留李逵做一關捩，卻又更借朱仝怨卸順手帶下，遂令讀者深嘆美髯之忠，而竟不知耐庵之巧。真乃文壇中拔趙幟，立赤幟之材也。○每見讀此文者，誤認尚是前回余文。小說之不能讀，而欲讀天下奇書，其誰欺？欺小衙內乎？】【眉批： 看他過接法。】李逵聽了大怒道：「教你咬我鳥！晁、宋二位哥哥將令，干我屁事！」【將令與屁合作一句，李大哥妙人，有此妙語。】朱仝怒發，又要和李逵廝拼。三個又勸住了。 朱仝道：「若有黑旋風時，我死也不上山去！」【奇談駭事。○總之是耐庵立意要脫卸到下文，非美髯立意要死併李逵也。】柴進道：「恁地卻也容易。我自有個道理，只留下李大哥在我這裡便了。【看他文章過接奇絕處，如星移掣，瞥然便去，不令他人留目。】你們三個自上山去，以滿晁、宋二公之意。」朱仝道：「如今做下這件事了，知府必然行移文書去鄆城縣追捉，拿我家小，如之奈何！」吳學究道：「足下放心。此時多敢宋公明己都取寶眷在山上了。」朱仝方才有些放心。柴進置酒相待，就當日送行。三個臨晚辭了柴大官人便行。柴進叫莊客備三騎馬，送出關外。臨別時，吳用又分付李逵道：「你且小心，只在大官人庄上住幾時，切不可胡亂惹事欺人。【每於事前先逗一線，如遊絲惹花，將迎復脫，妙不可言。】待半年三個月，等他性定，卻來取你還山。【此一句極似承上文吃緊語，然卻是假筆。】多管也來請柴大官人入伙。」【此一句極似無來歷突然語，然卻是正筆。○只此二筆，要分正反，洵知文之難作，與文之難讀也。】三個自上馬去了。

　　不說柴進和李逵回庄。且只說朱仝隨吳用，雷橫來梁山泊入伙，行了一程，出離滄州地界，莊客自騎了馬回去。三個取路投梁山泊來，於路無話，早到朱貴酒店，先使人上山寨報知。晁蓋宋江引了大小頭目，打鼓吹笛，直到金沙灘抑接。一行人都相見了，各人乘馬回到山上大寨前下了馬，都到聚義廳上，敘說舊話， 
朱仝道：「小弟今蒙呼喚到山，滄州知府必然行移文書去鄆城縣捉我老小，如之奈何？」宋江大喜道：「我教兄長放心，尊嫂並令郎己取到這裡多日了。」朱仝便問道：「現在何處？」宋江道：「奉養在家父太公歇處，兄長，請自己去問慰便了。」朱仝大喜。宋江著人引 
朱仝到宋太公歇所，見了一家老小並一應細軟行李。妻子說道：「近日有人書來說你己在山寨入伙了；因此收拾，星夜到此。」朱仝出來拜謝了眾人。宋江便請朱仝、雷橫山頂下寨。【陡然將朱、雷一結，令兩龍齊來入穴，看他何等筆力。○閒中忽大書宋江便請四字，見宋江之無晁蓋也；又大書山頂下寨四字，見宋江之多樹援也。一筆一削，遂擬春秋，豈意稗官，有此奇事！】【眉批： 不但結朱仝，並結雷橫，謂之兩頭一結法。】一面且做筵席，連日慶賀新頭領，不在話下。【畢。】

　　說滄州知府至晚不見朱仝抱小衙內回來，差人四散去尋了半夜，次日，有人見殺死林子裡，報與知府知道。府尹聽了大驚，親自到林子裡看了，痛苦不已，備辦棺木燒化；次日升廳，便行開公文，諸處緝補，捉拿 
朱仝正身。鄆城縣己自申報朱仝妻子挈家在逃，不知去向。行開各州縣，出給賞錢捕獲，【筆墨周致，又補鄆城縣事。】不在話下。【畢。】

　　只說李逵在柴進庄上，住了一個來月，【閒殺鐵牛。】忽一日，【輕輕三字，生出後回無數大文字。】見一個人齎一封書火急奔庄上來，柴大官人卻好迎著，接著看了，大驚道：「既是如此，我只得去走一遭！」李逵便問道：【須知急插入真是妙筆，不得但贊描畫李逵如活而已。】「大官人，有甚緊事？」柴進道：「我有個叔叔柴皇城，見在高唐州居住，今被本州知府高廉的老婆兄弟殷天錫那廝來要占花園，嘔了一口氣，臥病在床，早晚性命不保。必有遺囑的言語分付，特來喚我。叔叔無兒無女，【注出必須親往之故。】必須親身去走一遭。」李逵道：「既是大官人去時，我也跟大官人去走一遭，如何？」【以事論之，謂是旁文；以文論之，卻是正事。須看耐庵妙筆，莫只看李逵妙人也。】柴進道：「大哥肯去時，就同走一遭。」柴進即便收拾行李，選了十數匹好馬，帶了幾個莊客；次日五更起來，柴進、李逵並從人都上了馬，離了莊院，望高唐州來。

　　不一日來到高唐州，入城直至柴皇城宅前下馬，留李逵和從人在外面廳房內。柴進自逕入臥房裡來看叔叔，坐在榻前，放聲慟哭。皇城的繼室【既已無兒無女矣，乃其妻又是繼室，皆所以深明柴進之必親往也。】出來勸柴進道：「大官人鞍馬風塵不易，初到此間，且休煩惱。」【家破人亡時，只有婦人哭，男子勸之理，豈有男子哭，婦人反勸之理哉？分明寫出皇城家中，又無痛癢，又無緩急，此繼室之所以為繼室，而柴進之不得不親往也。○只繼室二字，直從意匠慘澹處經管出來，作文豈是易事，而讀文又烏不得不難也！】柴進施禮罷，便問事情，繼室答道：「此間新任知府高廉，兼管本州兵馬，【便伏交戰諸文，設無此一語，下直取而殺之可也。】是東京高太尉的叔伯兄弟；倚仗他哥哥勢要，在這裡無所不為；【一部書並不正寫高俅一筆，而高俅之惡貫，於斯盈矣。無所不為者，一辭不足以盡之之謂也。】帶將一個妻舅殷天賜來，人盡稱他做殷直閣。那廝年紀卻小，又倚仗他姊夫的勢要，又在這裡無所不為。【高俅無所不為，猶可限也；高俅之伯叔兄弟無所不為，胡可限也！高俅之伯叔兄弟無所不為，不可限也；高俅之伯叔兄弟，又有親戚，又復無所不為，胡可限也！高俅之伯叔兄弟，又有親戚，又復無所不為，不可限也；高俅伯叔兄弟之親戚，又當各有其狐狗奔走之徒，又當各各無所不為，胡可限也！嗟乎！天下者朝廷之天下也，百姓者朝廷之赤子也。今也縱不可限之虎狼，張不可限之饞吻，奪不可限之兒肉，填不可限之雞壑，而欲民之不畔，國之不亡，胡可得也。】有那等獻勸的賣科，對他說我家宅後有個花園，水亭蓋造得好，【前書高俅之伯叔兄弟奪人妻女；此書高俅伯叔兄弟之妻舅奪人田宅。蓋高俅之黨愈多，而高俅之勢愈赫矣。前書高俅因伯叔兄弟奪人妻女，而欲誣誅林沖；此書高俅因伯叔兄弟之妻舅奪人田宅，而至禍連甲兵。蓋高俅之勢愈赫，而高俅之惡愈盈矣。】那廝帶許多奸詐不良的三二十人，進入家裡，來宅子後看了，【寫得赫赫。】便要發遣我們出去，他要來住。【寫得赫赫。】皇城對他說道：「我家是金枝玉葉，有先朝丹書鐵券在門，諸人不許欺侮。你如何敢奪占我的住宅？趕我老小那裡去？」那廝不容所言，定要我們出屋。皇城去扯他，反被這廝推搶毆打；因此，受這口氣，一臥不起，飲食不吃，服藥無效，眼見得上天遠，入地近！今日得大官人來家做個主張，便有山高水低，也更不憂。」柴進答道：「尊嬸放心。只顧請好醫士調治叔叔。但有門戶，小侄自使人回滄州家裡去取丹書鐵券來，和他理會。【先頓一句在此者，非表丹書鐵券之即來，正表丹書鐵券之未來也。】便告到官府，今上御前，【此四字是疊一句法，本言便告到官府也不怕他，卻於官府二字下，疊出今上卸前四字，以表丹書鐵券之老大足恃，而不謂後文之殊不然也。】也不怕他。」繼室道：「皇城幹事全不濟事，還是大官人理論得是。」

　　柴進看視了叔叔一回，卻出來和李逵並帶來人從說知備細。李逵聽了，跳將起來，說道：「這廝好無道理！【忽然提出道理二字，令奸臣一嚇。】我有大斧在這裡！教他吃我幾斧，卻再商量！」柴進道：「李大哥，你且息怒。沒來 
由，和他粗鹵做甚麼？他雖倚勢欺人，我家放著有護持聖旨；這裡【指高廉也。】和他理論不得，須是京師也有大似他的，【指道君也。必道君皇帝方大似他，然則他之為他，其大何如哉！○只知這裡之有高廉，而不知大似他的身邊之有高俅，何哉？】放著明明的條例和他打官司！」李逵道：「『條例！』『條例』若還依得，天下不亂了！【快論確論。】我只是前打後商量！【五字是李大哥生平，亦是一大篇題目，不得作一句閒話讀也。】那廝若還去告狀，和那鳥官一發都砍了！」【亦是下文一大篇題目，不是口頭順便快語而已。】柴進笑道：「可知朱仝要和你廝並，見面不得！【本為要留李逵生出事來，故上文寫作朱仝怒決耳。今偏倒撋此筆，以自掩其筆墨之跡，耐庵每每如此。】這裡是禁城之內，如何比得你山寨橫行！」李逵道：「禁城便怎地？江州無為軍，偏我不曾殺人！」【妙人妙語，全是嫵媚，毫無粗鹵，令我讀之解頤。】柴進道：「等我看了頭勢，用著大哥時，那時相央。無事只在房裡請坐。」【又於柴進口中特作按壓之語，以見下文突如其來，非柴進之所料也。】

　　正說之間，裡面侍妾慌忙來請大官人看視皇城。柴進入到裡面臥榻前，只見皇城閣著兩眼淚，對柴進說道：「賢侄志氣軒昂，不辱祖宗。我今被殷天錫毆死，你可看骨肉之面，親書往京師攔駕告狀，與我報仇。九泉之下也感賢侄親意！保重，保重，再不多囑！」言罷，便沒了命。柴進痛苦了一場。繼室恐怕昏暈，【不惟不哭，反勸人勿哭，極寫繼室二字。】勸住柴進道：「大官人煩惱有日，【只四字，寫盡新死人家相勸人語。】且請商量後事。」柴進道：「誓書在我家書，不曾帶得來，星夜教人去取，須用將往東京告狀。叔叔尊靈，且安排棺槨盛殮，成了孝服，卻再商量。」柴進教依官制，備辦內棺外槨，依禮鋪設靈位。一門穿了重孝，大小舉哀。李逵在外面，聽得堂里哭泣，自己摩拳擦掌價氣；【妙人，寫得如畫。】問從人，都不肯說。【一發可惱。】宅里請僧修設好事功果。

　　至第三日，只見這殷天錫，騎著一匹攛行的馬，【攛打妙。】將引閒漢三二十人，手執彈弓、川弩，吹筒、氣毬，粘竿、樂器；城外遊玩了一遭，帶五七分酒，佯醉假顛，逕來到柴皇城宅前，勒住馬，叫裡面管家的人出來說話。【描寫如畫，正與高衙內一樣腳色。】柴進聽得說，掛著一身孝服，慌忙出來答應。那殷天錫在馬上問道：「你是他家甚麼人？」柴進答道：「小可是柴皇城親侄柴進。」殷天錫道：「我前日分付道，教他家搬出屋去，如何不依我言語？」柴進道：「便是叔叔臥病，不敢移動。夜來己是身故，待 
斷了七了搬出去。」殷天錫道：「放屁！我只限你三日，便要出屋！三日外不搬，先把你這廝枷號起，先吃我一百訊棍！」柴進道：「直閣休恁相欺；我家也是龍子龍孫，放著先朝丹書鐵券，誰敢不敬？」【好。】殷天錫喝道：「你將出來我看！」柴進道：「現在滄州家裡，己使人去取來。」殷天錫大怒道：「這廝正是胡說！便有誓書鐵券，我也不怕！【又好。】——左右，與我打這廝！」眾人卻待動手。原來黑旋風李逵在門縫裡張看，【全是嫵媚，毫無粗鹵，妙人。】聽得喝打柴進，便拽開房門，大吼一聲，直搶到馬邊，早把殷天錫揪下馬來，一拳打翻。【何等快便，何等條直，攔駕告狀，何為也哉！】那二三十人卻待搶他，【寫得好。】被李逵手起，早打倒五六個，一哄都走了，卻再拿殷天錫提起來，拳頭腳尖一發上。柴進那裡勸得住，看那殷天錫時，早己打死在地。【只是一頓打，卻作兩截寫。○快活。】柴進只得叫苦，便教李逵且去後堂商議。柴進道：「眼見得便有人到這裡，你安身不得了。官司我自支吾，你快走回梁山泊去。」李逵道：「我便走了，須連累你。」【至性人語。○純是一團道理在胸中，方說得出此八個字來。怪不得他罵人無道理也。○必如此人，方能與人同生同死，他人只是閒時好聽語耳。】柴進道：「我自有誓書鐵券護身，你便去是。事不宜遲！」李逵取了雙斧，帶了盤纏，出後門，自投梁山泊去了。

　　不多時，只見二百餘人，各執刀杖槍棒，圍住柴皇城家。柴進見來捉人，便出來說道：『我同你們府里分訴去。』眾人先縛了柴進，便入家裡搜捉行兇黑大漢，不見，只把柴進綁到州衙內，當廳跪下。知府高廉聽得打死了他舅子殷天錫，正在廳上咬牙切齒恨，只待拿人來，早把柴進毆翻在廳前階下。高廉喝道：「你怎敢打死了我殷天錫！」

　　柴進告道：「小人是柴世宗嫡派子孫，家間有先朝太祖誓書鐵券。現在滄州居住。為是叔叔柴皇城病重，特來看視。不幸身故，見今停喪在家。殷直閣將引三二十人到家，定要趕逐出屋，不容柴進分說，喝令眾人毆打，被莊客李大救護，一時行兇打死。」高廉喝道：「李大現在那裡？」柴進道：「心慌逃走了。」高廉道：「他是莊客，不得你的言語，如何敢打死人？你又故縱他逃走了，卻來瞞昧官府！你這廝！不打如何肯招！牢子！下手加力與我打這廝！」柴進叫道：「莊客李大救主，誤打死人，非干我事！放著先朝太祖誓書，如何便下刑法打我？」高廉道：「誓書在那裡？」【好。】柴進道：「己使人回滄州去取來了。」高廉大怒，喝道：「這廝正是抗拒官府！左右！腕頭加力，好生痛打！」眾人下手，把柴進打得皮開肉綻，鮮血迸流，只得招做「使令莊客李大打死殷天錫。」取那二十五斤死囚枷釘了，發下牢里監收。殷天錫屍首檢驗了，就把棺木殯殮，不在話下。這殷夫人要與兄弟報仇，教丈夫高廉抄扎了柴皇城家私，監禁下人口，封占了房屋圍院。柴進自在牢中受苦。

　　卻說李逵連夜回梁山泊，到得寨里，來見眾頭領。朱仝一見李逵，怒從心起，挈條朴刀，逕奔李逵，【須知此只是周旋前文，蓋既已一時借作波折，便不得不與之收拾完繳，所謂情生文，文又生情，了不得已也。】黑旋風拔出雙斧，便斗朱仝。【胸中自有一場大禍，且未及說，而見人要斯殺，便用與之斯殺，妙人之妙如此。】【眉批：此是余文，不入朱仝傳，亦不作李逵傳。】晁蓋、宋江並眾頭領一齊向前勸住。宋江與朱仝陪話道：「前者殺了小衙內，不干李逵之事；卻是軍師吳學究因請兄長不肯上山，一時定的計策。今日既到山寨，便休記心，只顧同心協助，共興大義，休教外人恥笑。」便叫李逵：「兄弟，與美髯公陪話。」李逵睜著怪眼，叫將起來，【有時要他死亦肯，有時要他陪話亦不肯，真是第一妙人。】說道：「他直恁般做得起！我也多曾在山寨出氣力！【自是李逵心口如一語。】他又不曾有半點之功，卻怎地倒教我陪話！」宋江道：「兄弟，卻是你殺了小衙內，【此語與下語不連。】雖是軍師嚴令。【此語與下語又不連。】論齒序，他也是你哥哥。【此語與下語又不連。】且看我面，與他伏個禮，【看他句句不連。】我卻自拜你便了。」【彎彎曲曲，一句一換，直換到此句，不得不令李逵心肯，寫盡宋江權術，當面轉變而出。○耐庵何難為宋江作一片理直氣暢語，足使李逵心服，而必故為如此屈曲斷續之辭，此蓋所以深明宋江之權術，乃至忍於欺天性一直之李逵，而又敢於李逵面前，明明變換以欺之，所謂深惡痛絕之筆也。】李逵吃宋江央及不過，便道：「我不是怕你；為是哥哥逼我，沒奈何了，與你陪話！」【一逼字，沒奈何了四字，寫李逵服宋江，畢竟不是心服，妙筆。】李逵吃宋江逼住了，只得撇了雙斧，拜了 
朱仝兩拜。朱仝才消了這口氣。【畢。】山寨里晁頭領且教安排筵席與他兩個和解。【補寫晁蓋，正是反剔宋江。】

　　李逵說起：【方才說起，雖文勢不得不然，亦活寫李逵天趣。】「柴大官人因去高唐州看親叔叔柴皇城病症，卻被本州高知府妻舅殷天錫，要奪屋宇花園，毆罵柴進，吃我打死了殷天錫那廝。」宋江聽罷，失驚道：「你自走了，須連累大官人吃官司！」吳學究道：「兄長休驚。等戴宗回山，便有分曉。」【未審虛實，輕動大軍，既不可；差人往探，稽延時日，又不可。忽然斜插一句，有意無意，便似恰好湊着者，巧心妙筆，獨我能知之耳。】李逵問道：「戴宗哥哥那裡去了？」吳用道：「我怕你在柴大官人庄上惹事不好，特地教他來喚你回山。他到那裡不見你時，必去高唐州尋你。」【反作一注注開去，以自掩其筆墨之跡，妙絕。○每每有一段事，前文不能及，因向後文補敘出者，此自是補敘之一例。今此文乃是前文實實本無，而一時不得不生出此一法，以自敘其兩難之筆，謂之隨手撮出例，並非補敘之一例也。】

　　說言未絕，只見小校來報：「戴院長回來了。」【看他何等迅疾。○看此句始悟上文之能。】宋江便去迎接，到了堂上坐下，便問柴大官人一事。戴宗答道：「去到柴大官人庄上，己知同李逵投高唐州去了。逕奔那裡去打聽，只見滿城人傳說：「殷天錫因爭柴皇城庄屋，被一個黑大漢打死了。」見今負累了柴大官人陷於縲紲，下在牢里。柴皇城一家人口家私盡都抄扎了。柴大官人性命早晚不保！」晁蓋道：「這個黑廝又做出來了，但到處便惹口面！」李逵道：「柴皇城被他打傷，嘔氣死了，又來占他房屋；又喝叫打柴大官人；便是活佛，也忍不得！」【妙人妙語，正以不可解為奇，並不知活佛又是甚東西也。】

　　晁蓋道：「柴大官人自來與山寨有恩，今日他有危難。如何不下山去救他。我親自去走一遭。」宋江道：「哥哥是山寨之主，如何可便輕動？【寫宋江自到山寨，便軟禁晁蓋，不許轉動，而又每以好語遮飾之，權詐可畏如畫。】小可與柴大官人舊來有恩，情願替哥哥下山。」吳學究道：「高康州城池雖小，人物稠穰，軍廣糧多，不可輕敵。煩請林沖、【第一員便點林沖，陡然提出五獄樓下故事。】花榮、秦明、李俊、呂方、郭盛、孫立、歐鵬、楊林、鄧飛、馬麟、白勝等十二個頭領部引馬步軍兵五千作前隊先鋒；中軍主帥宋公明、吳用並 
朱仝、雷橫、戴宗、李逵、張橫、張順、楊雄、石秀：十個頭領部引馬步軍兵三千策應。」共該二十二位頭領，辭了晁蓋等眾人，離了山寨，望高唐州進發。

　　梁山泊前軍得高唐州地界，早有軍卒報知高廉，高廉聽了，冷笑道：「你這伙草賊在梁山泊窩藏，我兀自要來剿捕你；今日你倒來就縛，此是天教我成功，左右快傳下號令，整點軍馬出城迎敵，著那眾百姓上城守護。」這高知府上馬管軍，下馬管民，一聲號令下去，那帳前都統 
、監軍、統領、統制、提轄軍職一應官員，各各部領軍馬；就教場裡點視己罷，諸將便擺布出城迎敵。高廉手下有三百梯己軍士，號為「飛天神兵。」【輕輕添出四字，便就柴進傳中收出公孫勝來，可謂文心梯接而上，不得認真謂當同真有其人也。】【眉批：看他趁勢過接。】一個個都是山東、河北、江西、湖南、兩淮、兩浙選來的精壯好漢。知府高廉親自引了，披甲背劍，【便奇。】上馬出到城外，把部下軍官周回排成陣勢；卻將神軍列在中軍，搖旗吶喊，擂鼓鳴金，只等敵軍來到。

　　卻說林沖、花榮、秦明【總出三人。】引領五千人馬到來，兩軍相迎，旗鼓相望；各把強弓硬弩，射住陣腳。兩軍吹動畫角，發起擂鼓，花榮、秦明帶【別出二人。○上總出三人，此又別出二人，便單單讓出林沖一個頭來，為五獄樓下、白虎堂前、山神廟裡無數大書，一齊吐氣也。○作書須學此等筆法。】同十個頭領都到陣前，把馬勒住。頭領林沖，橫丈八蛇矛，躍馬出陣，【自獄樓下忍此一口氣，節堂前再忍一口氣，草場外再忍一口氣，乃至水泊里再忍一口氣，直到此一處，方乃一齊發作，快文亦快事也。】厲聲高叫：「姓高的賊，快快出來！」【姓高的賊所包甚廣，俗本訛。】高廉把馬一縱，引著三十餘個軍官，都出到門旗下，勒住馬，指著林沖罵道：「你這伙不知死的叛賊！怎敢直犯俺的城池！」林沖喝道：「你這個害民的強盜！【罵高廉只此一句，下自痛罵高俅，妙絕。】我早晚殺到京師，把你那廝欺君賊臣高俅碎屍萬段，方是願足！」【對高廉罵高俅，各人心中自有怨毒，妙絕。○柴進傳中忽為林沖傳作結，真所謂惜他人酒杯，澆自己壘塊矣。○此等意思，又確是林武師，宋江不爾，武松不爾，魯達不爾，李逵不爾，石秀近之矣，而猶不爾。】高廉大怒，回頭問道：「誰人出馬先拿此賊去？」軍官隊裡轉出一個統制官，姓於，名直，拍馬輪刀，竟出陣前。林沖見了，逕奔於直。兩個戰不到五合，於直被林衝心窩裡一蛇矛刺著，翻筋斗下馬去。【小喜作折。】高廉見了大驚，「再有誰人出馬報仇？」軍官隊裡又轉出一個統制官，姓溫，雙名文寶；使一條長槍，騎一匹黃驃馬，鑾鈴響，珂佩鳴。早出到陣前；四隻馬蹄，盪起征塵，直奔林沖，秦明見了，大叫：「哥哥稍歇，看我立斬此賊！」林沖勒住馬，收了點鋼矛，讓秦明戰溫文寶。兩個約斗十合之上，秦明放個門戶，讓他槍搠進來，手起棍落，把溫文寶削去半個天靈蓋，死放馬下，【小喜作折。】那馬跑回本陣去了。兩陣軍相對聲吶喊。

　　高廉見連折二將，便去背上挈出那口太阿寶劍來，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」【念念有詞喝聲道疾八字，耐庵撰之於前，諸小說家用之於後，至今日已成爛熟舊語，乃讀之便似活畫出一位法官。字字有身分，有威勢，有聲響，有稜角,始信前人描畫之工也。】只見高廉隊中捲起一道黑氣。那道氣散至半空里，飛沙走石，撼天搖地，括起怪風，逕掃過對陣來。林沖、秦明、花榮等眾將對面不能相顧，驚得那坐下馬亂攛咆哮，眾人回身便走。高廉把劍一揮，指點那三百神兵從眾里殺將出來。背後官軍協助，一掩過來，趕得林沖等軍馬星落雲散，七斷八續；呼兄喚弟，覓子尋爺；五千軍兵，折了一千餘人，直退回五十里下寨。【先將兩番小喜作一波折,然後轉出一番大敗來,看他處處不作直筆。】高廉見人馬退去，也收了本部軍兵，入高唐州城裡安下。

　　卻說宋江中軍人馬到來，林沖等接著，且說前事。宋江，吳用聽了大驚。與軍師道：「是何神術，如此利害？」吳學究道：「想是妖法。若能迴風返火，便可破敵。」宋江聽罷，打開天書看時，第三卷上有「迴風返火破陣」之法。【忽然又作一折。】宋江大喜，用心記了咒語並密訣，整點人馬，五更造飯吃了，搖旗擂鼓，殺進城下來。

　　有人報入城中，高廉再點得勝人馬並三百神兵，開放城門，布下吊橋，出來擺成陣勢。宋江帶劍縱馬出陣前，望見高廉軍中一簇皂旗。【如畫。】吳學究道：「那陣內皂旗便是使『神師計』的軍兵。但恐又使此法，如何迎敵？」宋江道：「軍師放心，我自有破陣之法。諸軍眾將勿得疑，只顧向前殺去。」高廉分付大小將校：「不要與他強敵挑鬥。但見牌響，一齊並力擒獲宋江，我自有重賞。」兩軍喊聲起處，高廉馬鞍上掛著那面聚獸銅牌，上有龍章鳳篆，【先插在前。】手裡拿著寶劍，出到陣前。宋江指著高廉罵道：「昨夜我不曾到，兄弟誤折了一陣。今日我必要把你誅盡殺絕！」高廉喝道：「你這伙反賊快早早下馬受縛，省得我腥手污腳！」言罷，把劍一揮，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」黑氣起處，早捲起怪風來。宋江不等那風到，口中也念念有詞，左手捏訣，右手提劍一指，喝聲道：「疾！」那陣風不望宋江陣里來，倒望高廉神兵隊裡去了。【小喜作折。】宋江卻待招呼人馬，殺將過去。高廉見回了風，急取銅牌，把劍敲動，向那神兵隊裡卷一陣黃沙，就中軍走出一群怪獸毒蟲，直衝過來。【又是一番大敗，卻於其前亦先作一波折。】宋江陣里眾多人馬驚呆了。宋江撇了劍，撥回馬先走，【可知天書非玄女所授。】眾頭領簇捧著，盡都逃命；大小軍校，你我不能相顧，奪路而走。高廉在後面把劍一揮，神兵在前，官軍在後，一齊掩殺將來。宋江人馬大敗虧輸。高廉趕殺二十餘里，鳴金收軍，城中去了。

　　宋江來到土坡下，收住人馬，紮下寨柵，雖是損折了些軍卒，卻喜眾頭領都有；【特特註明。】屯住軍馬，便與軍師吳用商議道：「今番打高唐州連折了兩陣，無計可破神兵，如之奈何？」【眉批： 此一段是為後回作地法。】吳學究道：「若是這廝會使『神師計，』他必然今夜要來寨；【須知此非學究妙算，正是耐庵妙筆。○詳見下批。】可先用計提備。此處只可屯紮些少軍馬，我等去舊寨內駐紮。」宋江傳令：只留下楊林、白勝看寨；【楊林、白勝，於眾中為下材，然卻不可使之無所樹立，故每於此等事便調遣之，耐庵真有宰相之才。】其餘人馬退去舊寨內將息。

　　且說楊林、白勝引人離寨半里草坡內埋伏；等到一更時分，只見風雷大作。楊林、白勝同三百餘人在草里看時，只見高廉步走，引領三百神兵，吹風唿哨，殺入寨中來，見是空寨，回身便走。 
楊林、白勝吶喊聲，高廉只怕中了計，四散便走，三百神兵各自奔逃，楊林、白勝亂放弩箭，只顧射去，一箭正中高廉左肩。【妙絕。○上文吳用只合云：那廝會使神師計，必須請將公孫勝來方可。卻忽然又算兩軍並殺方急，若必須請將公孫勝來，則又將如何按住高廉一面耶？左思右想，陡然算到不如射他一箭。然日裡方奪路逃命之際，情勢必所不及，故又左思右想，算出預備劫寨一番。此皆良工心苦，獨我能知之也。○後文又劫寨者，蓋言高廉慣要劫寨，以遮掩此文筆墨之跡，切勿為古人所備，則稱善讀書人矣。】眾軍四散，冒雨趕殺。高廉引領了神兵，去得遠了。楊林、白勝人少，不敢深入。【只要一箭足矣，不用深入也。】少刻，雨過雲收，復見一天星斗。月光之下，草坡前搠翻射倒，拿得神兵二十餘人，【如畫。】解赴宋公明寨內，具說雷風雲之事。宋江、吳用見說，大驚道：「此間只隔得五里遠近，卻又無雨無風！」眾人議道：「正是妖法。只在本處，離地只有三四十丈，雲雨氣味是左近水泊中攝將來的。」【便寫得一似真有此事。】楊林說：「高廉也是披髮仗劍，殺入寨中。身上中了我一弩箭，回城中去了。為是人少，不敢去追。」宋江分賞楊林、白勝；把拿來的中傷神兵斬了；分撥眾頭領，下了七八個小寨，圍繞大寨，提防再來劫寨；【豈有再來劫寨之理，正是耐庵自掩之筆也。○後文偏又當真再來劫寨，則耐庵弄奇犯險，每以此等筆法為能事也。】一面使人回山寨取軍馬協助。【於高廉中箭後傳出二令，一備再劫，一取救兵，皆故意避開取公孫勝一句，以自掩其筆墨之跡，妙絕。】

　　且說高廉自中了箭，回到城中養病，令軍士：「守護城池，曉夜堤備，且休與他廝殺。待我箭瘡平復起來，捉宋江未遲。」【劫寨一段文字，乃正為此句耳，須知之。】

　　卻說宋江見折了人馬，心中憂悶，和軍師吳用商量道：「只這個高廉尚且破不得，倘或別添他處軍馬，並力來助，如之奈何！」吳學究道：「我想要破高廉妖法，只除非我如此此如此。.......。若不去請這個人來，柴大官人性命也是難救；高唐州城子永不能得。」正是：

　　要除起霧興雲法，須請誦天徹地人。

　　畢竟吳學究說這個人是誰，且聽下回分解。


