

　　【此回凡三段文字。第一段，寫宋江紡車軍；第二段，寫呼延連環軍，皆被精神極變動之文。至第三段，寫計擒凌振，卻只如兒戲也。所以然者，蓋作者當提筆未下之時，其胸中原只有連環馬軍一段奇思，卻因不肯突然便推出來，故特就「連環」二字上顛倒生出「紡車」二字，先於文前別作一文，使讀者眼光盤旋跳脫，卓策不定了，然後忽然一變，變出排山倒海異樣陣勢來。今試看其紡車輕，連環重，以輕引重，一也。紡車逐隊，連環一排，以逐隊引一排，二也。紡車人各自戰，連環一齊跑發，以各自引一齊，三也。

　　紡車忽離忽合，連環鐵環連鎖，以離合引連鎖，四也。紡車前軍戰罷，轉作後軍，連環無前無後，直衝過來，以前轉作後引無前無後，五也。紡車有進有退，連環只進無退，以有進有退引只進無退，六也。紡車寫人，連環寫馬，以人引馬，七也。蓋如此一段花團錦簇文字，卻只為連環一陣做得引子，然後入第二段。

　　正寫本題畢，卻又不肯霎然一收便住，又特就馬上生出炮來，做一拖尾。然又惟恐兩大番後，又極力寫炮，便令文字累墜不舉，所以只將閒筆餘墨寫得有如兒戲相似也。嗚呼！只為中間一段，變成前後三段，可謂極盡中間一段之致；乃前後二段，只為中間一段，而每段又各各極盡其致。

　　世人即欲起而爭彼才子之名，吾知有所斷斷不能也。

　　前後二段，又各各極盡其致者。如前一段寫紡車軍，每一隊欲去時，必先有後隊接住；一接一卸，譬如鵝翎也。耐庵卻又忽然算到第五隊欲去時，必須接出押後十將，此處一露痕跡，便令紡車二字老大敗闕，故特特於第五隊方接戰時，便寫宋江十將預先已到，以免斷續之咎，固矣。然卻又算到何故一篇章法，獨於第五隊中忽然變換？此處仍露痕跡，畢竟鼯鼠技窮，於是特特又於第四隊方接戰時，便寫第五隊預先早到，以為之襯。真苦心哉，良工也。

　　又如前一段寫紡車軍五隊，一隊勝如一隊，固矣。又須看他寫到第四隊，忽然陣上飛出三口刀，既而一變，變作兩口刀，兩條鞭，既而又一變，變作三條鞭，越變越奇，越奇越駭，越駭越樂，洵文章之盛觀矣。

　　後一段，則如晁蓋傳令，且請宋江上山，宋江堅意不肯。讀之只謂意在滅此朝食耳，卻不知正為凌振放炮作襯，此真絕奇筆法，非俗士之所能也。

　　又如要寫炮，須另有寫炮法。蓋寫炮之法，在遠不在近。今看他於凌振來時，只是稱嘆名色，設立炮架；而炮之威勢，則必於宋江棄寨上關後，砰然聞之，真絕奇筆法，非俗士之所能也。

　　寫接連三個炮後，又特自注云：兩個打在水裡，一個打在小寨上者，寫兩個以表水泊之闊，寫一個以表炮勢之猛也。

　　至於此篇之前之後，別有奇情妙筆，則如：將寫連環馬，便先寫一匹御賜烏雅以吊動之；將寫徐寧甲，因先寫若干關領甲仗以吊動之。若干馬則以一匹馬吊動，一副甲則以若干甲吊動，洵非尋常之機杼也。】

　　話說高太尉問呼延灼道：「將軍所保何人，可為先鋒？」呼延灼稟道：「小人舉保陳州團練使，姓韓，名滔，原是東京人氏；曾應過武舉出身；使一條棗木槊；人呼為百勝將軍；此人可為正先鋒。又有一人，乃是潁州團練使，姓彭，名屺，亦是東京人氏；乃累代將門之子；使一口三尖刃刀，武藝出眾；人呼為『天目將軍』；此人可為副先鋒。」【眉批： 保舉將材。】高太尉聽了，大喜道：「若是韓 
、彭二將為先鋒，何愁狂寇不滅！」當日高太尉就殿帥府押了兩道牒文，著樞密院差人星夜往陳、潁二州調取韓滔、彭圯火速赴京。【保舉將材是第三段。】不旬日間，逕來殿帥府參見了太尉並呼延灼。

　　次日，高太尉帶領眾人都往御教場中操演武藝；看軍了當，【太尉看操是第四段。】【眉批： 太尉看操。】卻來殿帥府會同樞密院計議軍機重事。【眉批：樞院議兵。】高太尉問道：「你等三路總有多少人馬在此？」呼延灼答道：「三路軍馬計有五千；連步軍數及一萬。」高太尉道：「你三人親自回州揀選精銳馬軍三千，步軍五千，約會起程，收剿梁山泊。」呼延灼稟道：「此三路馬步軍兵都是訓練精熟之士，人強馬壯，不必殿帥憂慮，【樞院議兵是第五段。】但恐衣甲未全，【以踢雪烏騅吊動連環馬，以關領衣甲吊動徐寧甲，真妙絕之文。○以一匹馬吊動許多馬，以許多甲吊動一副甲，真奇絕之文也。○或有俗士不信此評者，聖嘆因願聞特寫呼延之軍衣甲未全之故，何故也？】只怕誤了日期，取罪不便，乞恩相寬限。」高太尉道：「既是如此說時，你三人可就京師甲仗庫內，不拘數目，任意選揀衣甲盔刀，關領前去。務要軍馬整齊好與對敵。出師之日，我自差官來點視。」呼延灼領了鈞旨，帶人往甲仗庫關支。呼延灼選得鐵甲三千副，熟皮馬甲五千副，銅鐵頭盔三千頂，長槍二千根，滾刀一千把，弓箭不計其數，火炮鐵炮五百餘架，都裝載上車。【眉批： 關領甲仗。】臨辭之日，高太尉又撥與戰馬三千匹。三個將軍，各賞了金銀緞匹，三軍盡關了糧賞。【關領甲仗是第六段。】呼延灼和韓滔 
、彭圮都與了必勝軍狀，辭別了高太尉並樞密院等官。

　　三人上馬，都投汝寧州來。於路無話，到得本州，呼延灼便遺韓滔、彭圯各往陳、潁二州起軍，前來汝寧會合。【眉批： 三路合軍。】不到半月之上，三路兵馬都已安足。呼延灼便把京師關到衣甲盔刀，旗槍鞍馬，並打造連環鐵鎧，軍器等物，分俵三軍已了，伺候出軍。【三路合軍，是第七段。】高太尉差到殿帥府兩員軍官前來點視。犒賞三軍已罷，【眉批： 太尉犒軍。】呼延灼擺布三路兵馬出城：【太尉犒軍是第八段。】前軍開路韓滔，中軍主將呼延灼，後軍催督彭圯。馬步三軍人等，浩浩蕩蕩，殺奔梁山泊來。【浩浩蕩蕩四字，寫軍容絕妙好辭，抵過無數車如流水馬如龍、落日照大旗、馬鳴風蕭蕭語。】

　　卻說梁山泊遠探報馬逕到大寨報知此事。聚義廳上，當中晁蓋、宋江，上首軍師吳用，下首法師公孫勝並眾頭領，各與柴進賀喜，終日筵宴。聽知報道汝寧州雙鞭呼延灼引著軍馬到來征戰，眾皆商議迎敵之策。吳用便道：「我聞此人乃開國功臣河東名將呼延贊之後，武藝精熟；使兩條鋼鞭，卒不可近。必用能征敢戰之將，先以力敵，後用智擒。」說言未了，黑旋風李逵便道：「我與你去捉這廝！」【不是描寫鐵牛，正是提清題目，言此番大文，尚從打死殷天錫根上起。】【眉批：此下凡兩段文字，此一段詳梁山，略呼延；後一段詳呼延，略梁山。】宋江道：「你怎去得；我自有調度。可請霹靂火秦明打頭陣，豹子頭林沖打第二陣，小李廣花榮打第三陣，一丈青扈三娘打第四陣，病尉遲孫立打第五陣。將前面五陣一隊隊戰罷，如紡車般轉作後軍。【調撥出奇，真是以兵為戲，亦是以文為戲。】我親自帶引十個兄弟引大隊人馬押後。左軍五將，朱仝、雷橫、穆弘、黃信、呂方；右軍五將、楊雄、石秀、歐鵬、郭盛。【好。】水路中，可請李俊、張橫、張順、阮家三弟兄駕船接應。【好。】卻教李逵與楊林引步軍分作兩路埋伏救應。」【好。】宋江調撥已定，前軍秦明【第一撥。】早引人馬下山，向平山曠野之處列成陣勢。【眉批： 第一番詳山泊，略呼延，作引文。】

　　此時雖是冬天，卻喜和暖。【偏是百忙時，偏有本事作此閒筆。】等候了一日，早望見官軍到來。先鋒隊裡百勝將韓滔領兵紮下寨柵，當晚不戰。

　　次日天曉，兩軍對陣，三通畫鼓，出到陣前，馬上橫著狼牙棍，望對陣門旗開處，先鋒將韓滔，橫槊勒馬，大罵秦明道：「天兵到此，不思早早投降，還敢抗拒，不是討死！我直把你水泊填平，梁山踏碎；生擒活捉你這伙反賊解京，碎屍萬段！」秦明本是性急的人，聽了也不打話，【就性格上作省筆。】便指馬舞起狼牙棍，直取韓滔。韓滔挺槊躍馬，來戰秦明，兩個斗到二十餘合，韓滔力怯，只待要走，背後中軍主將呼延灼已到。見韓滔戰秦明不下，便從中軍舞起雙鞭，縱坐下那匹御賜踢雪烏騅，跑哮嘶喊，來到陣前。【此一合中，呼延忽來。○此段文字本以山泊為主，以呼延為賓。今看他詳寫山泊諸將紡車般脫換，又插寫呼延將軍擲獅來去，以一筆兼寫兩家健將，遂令兩篇章法，一齊俱成，妙絕。】

　　秦明見了，欲待來戰呼延灼，第二撥豹子頭林沖已到，【接第二撥。】便叫：「秦統制少歇，看我戰三百合卻理會！」林沖挺起蛇矛，奔呼延灼。秦明自把軍馬從左邊踅向山坡後去。【第一撥紡車般轉去矣。】這裡呼延灼自戰林沖。兩個正是對手：槍來鞭去花一團，鞭去槍來錦一簇。【絕妙好辭，不過兩句九個字，而便令人眼光霍霍不定。】兩個斗到五十合之上，不分勝敗。

　　第三撥小李廣花榮軍到，【接第三撥。】陣門下大叫道：「林將軍少歇，看我擒捉這廝！」林沖撥轉馬便走。呼延灼因見林沖武藝高強，也回本陣。【此一合後，呼延忽去。】林沖自把本部軍馬一轉，轉過山坡後去，【第二撥紡車般轉去矣。】讓花榮挺槍出馬。呼延灼後軍已到；天目將彭圯橫著那三尖兩刃四竅八環刀，騎著五明千里黃花馬，【絕妙好辭，三兩四八五千，六個字用在一處，遂成異樣花色。】出陣大罵花榮道：「反國逆賊，何足為道！與吾並個輸贏！」花榮大怒，也不答話，便與彭圯交馬。兩個戰二十餘合，呼延灼看看彭圯力怯，縱馬舞鞭，直奔花榮。【此一合中，呼延忽又來。】

　　斗不到三合，第四撥一丈青扈三娘人馬已到，【接第四撥。】大叫：「花將軍少歇，看我捉這廝！」花榮也引軍望右邊踅轉山坡下去了。【第三撥紡車般轉去矣。】彭圯來戰一丈青未定，第五撥病尉遲孫立軍馬早到，【便入第五撥，法變。】勒馬於陣前擺著，看這扈三娘去戰彭圯，【此處忽然增出第五撥人馬看戰，便令精彩加倍耀艷，真文章之盛觀也。】兩個正在征塵影里，殺氣陰中，一個使大杆刀，【是一樣刀。】一個使雙刀。【又是一樣刀。○雖兩將一樣使刀，然實是兩樣刀也。忽然兩樣刀引出一樣鞭來，真文章之盛觀也。】兩個斗到二十餘合，一丈青把雙刀分開，回馬便走。彭圯要逞功勞，縱馬趕來。一丈青便把雙刀掛在馬鞍轎上，袍底下取出紅綿套索，——上有二十四個金鈎，——等彭圯馬來得近，扭過身軀，把套索望空一撒，看得親切。彭圯措手不及，早拖下馬來。孫立喝教眾軍一發向前，把彭圯捉了。呼延灼看見了大怒，奮力向前來救。【看他忽又來。】一丈青便拍馬來迎敵。呼延灼恨不得一口水吞了那一丈青。兩個斗到十合之上，急切贏不得一丈青，呼延灼心中想道：「這個潑婦人，在我手裡鬥了許多合，倒恁地了得！」心忙意急，賣個破綻，放他入來，卻把雙鞭只一蓋，蓋將下來；【好呼延灼，真驚死人。】——那雙刀卻在懷裡。【又好一丈青，真驚死人。】——提起右手鋼鞭，望一丈青頂門上打下來。【好呼延灼，真驚死人。】卻被一丈青眼明手快，早起刀，只一隔，右手那口刀望上直飛起來。【又好一丈青，真驚死人。】卻好那一鞭打將下來，正在刀口上，錚地一聲響，火光迸散。【好呼延灼，又好一丈青，真驚死人。】一丈青回馬望本陣便走。呼延灼縱馬趕來。病尉遲孫立見了，【接第五撥。】便挺槍縱馬向前迎往廝殺，背後宋江卻好引十對良將都到，列成陣勢。【五撥人馬既畢，紡車幾乎停住矣，陡然接出押後大隊來，真文章之盛觀也。】一丈青自引了人馬，也投山坡下去了。【第四撥紡車般轉去矣。】

　　宋江見活捉得天目將彭圯，心中甚喜；且來陣前，看孫立與呼延灼交戰。【又是一番看戰，真乃十倍精彩。○文章聲勢，一段勝似一段，使人嘆絕。】孫立也把槍帶住手腕上，綽起那條竹節鋼鞭，來迎呼延灼。兩個都使鋼鞭，卻更一般打扮：【上文三口刀，中間忽然變出兩口刀、兩條鞭；至此又忽然變出三條鞭，真文章之盛觀也。】病尉遲孫立是交角鐵襆頭，【交角。】大紅羅抹額，【大紅羅。】百花點翠皂羅袍，【百花點翠。】烏油戧金甲，【烏油餞金。】騎一匹烏騅馬，【烏騅。】使一條竹節虎眼鞭，【竹節虎眼。】賽過尉遲恭；【借一古人畫出孫立。】這呼延灼卻是沖天角鐵頭襆頭，【沖天角。】銷金黃羅抹額，【銷金黃羅。】七星打釘皂羅袍，【七星打釘。】烏油對嵌鎧甲，【烏油對嵌。】騎一匹御賜踢雪烏騅，【踢雪烏騅。】使兩條水磨八棱鋼鞭，【水磨八（棱）。】——左手的重十二斤，右手的重十三斤，【加倍添寫兩句，異樣精彩。】——真似呼延贊。【亦借一古人畫出呼延。】兩個在陣前左盤右旋，斗到三十餘合，不分勝敗。

　　官軍陣里韓滔見說折了彭圯，便去後軍隊裡，盡起軍馬，一發向前廝殺。宋江只怕沖將過來，便把鞭梢一指，十個頭領，引了大小軍士掩殺過去；背後四路軍兵 
，分作兩路夾攻攏來。【所謂轉作後軍也。】呼延灼見了，急收轉本部軍馬，各敵個住。為何不能全勝？【忽問一句，筆力奇絕。】卻被呼延灼陣里都是「連環馬軍」：馬帶馬甲，人披鐵鎧。馬帶甲，只露得四蹄懸地；人披鎧，只露著一對眼睛。【至此方表出連環馬。】宋江陣上雖有甲馬，只是紅纓面具，銅鈴雉尾而已。【此回都作絕妙好辭。】這裡射將箭去，那裡都護住了。【好。】那三千馬軍各有引箭，對面射來，【好。】因此不敢近前。【借答作敘，筆力奇絕。】宋江急叫鳴金收軍。呼延灼也退二十餘里下寨。【以上第一陣，詳山泊，略官軍。】

　　宋江收軍，退到山西下寨，屯住軍馬，且教左右群刀手，簇擁彭圯過來。宋江望見，便起身喝退軍士，親解其縛；扶入帳中，分賓而坐，宋江便拜。彭圯連忙答拜道：「小人被擒之人，理合就死，何故將軍賓禮相待？」宋江道：「某等眾人，無處容身，暫占水泊，權時避難。今者，朝延差遺將軍前來收捕，本合延頸就縛；但恐不能存命，因此負罪交鋒，誤犯虎威，敢乞恕罪。」【此等悉是宋江權詐之辭，而學究借作續貂之本。】彭圯答道：「素知將軍仗義行仁，扶危濟困；不想果然如此義氣！倘蒙存留微命，當以捐軀報效。」宋江當日就將天目將彭圯使人送上大寨，教與晁天王相見，留在寨里。這裡自一面犒賞三軍並眾頭領，計議軍情。

　　再說呼延灼收軍下寨，自和韓滔商議如何取勝梁山泊。韓滔道：「今日這廝們見俺催軍近前，他便慌忙掩擊過來；明日盡數驅馬軍向前，必獲大勝。」呼延灼道：「我已如此安排下了，只要和你商量相通。」【要知此一語，非計議明日，正註解今日也。不然，何不便驅過來？】——隨即傳下將令，教三千匹馬軍，做一排擺著，【好。】每三十匹一連，卻把鐵環連鎖；【好。】但遇敵軍，遠用箭射，近則使槍，直衝入去；【好。】三千「連環馬車，」分作一百隊鎖定；【好。】五千步軍在後策應。【好。】——「明日休得挑戰，【好。】我和你押後掠陣。【好。】但若交鋒，分作三面沖將過去。」【夾批 好。：】【眉批：第二番詳呼延，略山泊，為正文。】計策商量已定，次日天曉出戰。

　　卻說宋江次日把軍馬分作五隊在前，後軍十將簇擁；兩路伏兵分於左右。秦明當先，搦呼延灼出馬交戰，只見對陣但只吶喊，並不交鋒。【比昨日忽然換出一樣陣勢，便令筆墨都變，真文章之盛觀也。】為頭五軍都一字兒擺在陣前：中是秦明，左是林沖、一丈青，右是花榮、孫立。在後隨即宋江引十將也到，重重疊疊擺著人馬。【仍依昨日所撥而紡車換作一字，便令筆墨盡變。】看對陣時，約有一千步軍，只見擂鼓發喊，並無一人出馬交鋒。【寫並無一人，卻寫得異樣精彩。】宋江看了，心中疑惑，暗傳號令，教後軍且退；【賴此句，便令宋江一軍不至覆沒，用筆之妙如此。】卻縱馬直到花榮隊裡窺望。猛聽對陣里連珠炮響，【異樣精彩。】一千步軍，忽然分作兩下，【異樣精彩。】放出三面「連環馬軍，」直衝將來；【異樣精彩。】兩邊把弓箭亂射，【異樣精彩。】中間儘是長槍。【異樣精彩。】宋江看了大驚，急令眾軍把弓箭施放。那裡抵敵得住，每一隊三十匹馬，一齊跑發，不容你不向前走；【註疏明快，直畫出連環馬聲勢來也。】那「連環馬車，」漫山遍野，橫衝直撞將來。前面五隊軍馬望見，便亂攛了，策立不定：後面大隊人馬攔當不住，各自逃生。宋江慌忙飛馬便走，十將擁護而行，背後早有一隊「連環馬軍」追將來，卻得伏兵——李逵，楊林——引人從蘆葦中殺出來，救得宋江。【始知前文撥伏兵不虛。】逃至水邊，卻有李俊、張橫、張順、三阮——六個水軍頭領——擺下戰船接應。【始知前文撥伏兵不虛。】宋江急急上船，便傳將令，教分頭去救應眾頭領下船。【周匝。】那「連環馬」直趕到水邊，亂箭射來，【異樣聲勢，異樣精彩。】船上卻有傍牌遮護，不能損傷，慌忙把船桌到鴨嘴灘，盡行上岸，就水寨里整點人馬，折其大半；卻喜眾頭領都全，雖然折了些馬匹，都救得性命。少刻，只見石勇、時遷、孫新、顧大嫂都逃命上山，卻說：「步軍衝殺將來，把店屋平拆了去。我等若無號船接應，盡被擒捉！」【陡然插出奇文，令人出於意外，猶如怪峰飛來，然又卻是眼前景色。才子之文，誠絕世無雙矣。○並不寫連環馬，卻寫得連環馬異樣聲勢，文亦異樣精彩。】宋江一一親自撫慰，計點眾頭領時，中箭者六人：林沖、雷橫、李逵、石秀、孫新、黃信；小嘍囉中傷帶箭者不計其數。晁蓋聞知，同吳用、公孫勝下山來動問。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳用勸道：「哥哥休憂。『勝敗乃兵家常事，』何必掛心？別生良策，可破『連環車馬。』」晁蓋便傳號令，分付水軍，牢固寨柵船隻，保守灘頭，曉夜堤備；請宋公明上山安歇。宋江不肯上山，只就鴨嘴灘寨內駐紮，【閒處忽然布此一筆，不知乃為後文炮手作地。用筆之妙，不望人賞。】只教帶傷頭領上山養病。

　　卻說呼延灼大獲全勝，回到本寨，開放「連環馬，」【如此等句必不肯漏，不為此書長處；只因必漏此句，乃他書短處，遂令此書獨步也。】都次第前來請功。殺死者不計其數，生擒得五百餘人，奪得戰馬三百餘匹。即差人前去京師報捷，一面犒賞三軍。卻說高太尉正在殿帥府坐衙。門上報道：「呼延灼收捕梁山泊得勝，差人報捷。」心中大喜。次日早朝，越班奏聞天子。天子甚喜，勒賞黃封御酒十瓶，錦袍一領，差官一員，齎錢十萬貫。前去行營賞軍。【御賜泡酒是第九段。】【眉批：御賜泡酒。】高太尉領了聖旨，回到殿帥府，隨即差官捧前去。

　　卻說呼延灼已知有天使到，與韓滔出二十里外迎接；接到寨中，謝恩受賞已畢，置酒管待天使；一面令韓先鋒錢賞軍，且將捉到五百餘人囚在寨中，待拿到賊首，一併解走京師示眾施行。天使問：「彭團練如何不見？」【高太尉不曾奏聞天子，此報捷之通訣也。】呼延灼道：「為因貪捉宋江賊，探入重地，致被擒捉。今次群賊必不敢再來。小可分兵攻打，務要肅清山寨，掃盡水泊，擒獲眾賊，拆毀巢穴；但恨四面是水，無路可進。遙觀寨柵，只非得火炮飛打，以碎賊巢。久聞東京有個炮手凌振，名號轟天雷，此人善造火炮，能去十四五里遠近，石炮落處，天崩地陷，山倒石裂。若得此人，可以攻打賊巢。——更兼他深通武藝，弓馬熟嫻。若得天使回京，於太尉前言知此事，可以急急差遺到來，克日可取賊巢。」【眉批： 申請炮手。】天使應允，次日起程，於路無話，回到京師，來見高太尉，備說呼延灼求索炮手凌振，要建大功。高太尉聽罷，傳下鈞旨，叫喚甲仗庫副使炮手凌那人來。原來凌振，祖貫燕陵人，是宋朝天下第一個炮手，所以人都號他是轟天雷。——更兼他武藝精熟。當下凌振來參見了高太尉，就受了行軍統領官文憑，便教收拾鞍馬軍器起身。【申請炮手是第十段。】

　　且說凌振把應用的煙火、藥料，就將做下的諸色火炮並一應的炮石、炮架，裝載上車；帶了隨身衣甲盔刀行李等件，並三四十個軍漢，離了東京，取路投梁山泊來。到得行營，先來參見主將呼延灼，次日先鋒韓滔，備問水寨遠近路程，【制炮要領。】山寨險峻去處，安排三等炮石攻打：第一是風火炮，【名色奇妙。】第二是金輪炮，【名色奇妙。】第三是子母炮。【名色奇妙。○便寫出三等名色，異樣精彩。】先令軍健整頓炮架，直去水邊豎起，準備放炮。【未見放炮，先豎炮架，寫得異樣精彩。】

　　卻說宋江在鴨嘴灘上小寨內，和軍師吳學究商議破陣之法，無計可施。有探細人來報道：「東京新差一個炮手，號作轟天雷凌振，即日在於水邊豎起架子，安排施放火炮，攻打寨柵。」吳學究道：「這個不妨：我山寨四面都是水泊，港汊甚多，宛子城離水又遠；縱有飛天炮，如何能夠打得到城邊？【數語先為讀者作一安慰。】且棄了鴨嘴灘小寨，看他怎地設法施放，卻做商議。」

　　當下宋江棄了小寨，便都起身，且上關來。【上文特寫不肯上關，只謂宋江誓欲滅此朝食耳，不意正為凌振作渲染也，妙筆。】晁蓋、公孫勝接到聚義廳上，問道：「似此如何破敵？」動問未絕，早聽得山下炮響。【寫炮又是一樣聲勢，文亦又是一樣精彩。】一連放了三個火炮：兩個打在水裡，【又是一樣精彩。○此句特表水泊之闊，不是閒筆。】一個直打到鴨嘴灘邊小寨上。【此句正表炮勢之大，又是一樣精彩，寫得駭人。○寫戰必須寫近，寫炮必須寫遠，此故誰當知之？】宋江見說，心中輾轉憂悶；眾頭領盡皆失色。吳學究道：「若得一人誘引凌振到水邊，先捉了此人，方可商議破敵之法。」晁蓋道：「可著李俊、張橫、張順 
、三阮六人桌船，如此行事。岸上朱仝、雷橫如此接應。」

　　且說六個水軍頭領領了將令，分作兩隊：李俊和張橫先帶了四五十個會水的，用兩隻快船，從蘆葦深處悄悄過去；背後張順三阮掉四十餘只小船接應。再說李俊，張橫上到對岸，便去炮架子邊，吶聲喊，把炮架推翻。【只如兒戲，奇妙之極。】軍士慌忙報與凌振知道。凌便帶了風火二炮，拿槍上馬，引了一千餘人趕將來。李俊、張橫領人便走。【只如兒戲。】凌振追至蘆葦灘邊，看見一字兒擺開四十餘只小船，船上共有百十餘個水軍。李 
俊、張橫早跳在船上，故意不把船開。看看人馬到了，吶聲喊，都跳下水去了。【只如兒戲。】凌振人馬已到，便來搶船。 
朱仝、雷橫卻在對岸吶喊擂鼓。【只如兒戲，奇妙之極。】凌振奪得許多船隻，叫軍健盡數上船，便殺過去。船才行到波心之中，只見岸上 
朱仝、雷橫鳴起鑼來；【只如兒戲，奇妙之極。】水底下早鑽起四五十水軍，盡把船尾楔子拔了，【只如兒戲。】水都潑入船里來；外邊就勢扳翻船，軍健都撞在水裡。凌振急待回船，船尾柁櫓已自被拽下水底去了。兩邊卻鑽上兩個頭領來，把船隻一扳，仰合轉來，凌振卻被合下水裡去，底下卻是阮小二一把抱住，直拖到對岸來。【連環馬已大難事，忽然又增出一轟天雷來，誠所謂心膽落，手足無措之事也。一段只輕輕用五七個人、百十隻船，彼以火攻，此以水勝，用力不多，而大難立解。令人讀之，只如兒戲，真文章之盛觀也。】岸上早有頭領接著，便把索子綁了，先解上山來，船都已過鴨嘴灘去了。【絕倒。】箭又射不著，【絕倒。】人都不見了，【絕倒。】只忍得氣。【絕倒。○此一段純用戲筆。】呼延灼恨了半晌，只得引人馬回去。

　　且說眾頭領捉得轟天雷凌振，解上山寨，先使人報知。宋江便同滿寨頭領下第二關迎接，見了凌振，連忙親解其縛便埋怨眾人，道：「我教你們禮請統領上山，如何恁地無禮！」凌振拜謝不殺之恩。宋江便與他把盞已了，自執其手，【宋江執凌振手。】相請上山。到大寨，見了彭圯已做了頭領，凌振閉口無言。彭圯勸道：「晁，宋二頭領替天行道，招納豪傑，專等招安，與國家出力。既然我等在此，只得從命。」宋江卻又陪話。凌振答道：「小的在此趨待不妨；爭奈老母妻子都在京師，倘或有人知覺，必遭誅戮，如之奈何！」宋江道：「且請放心，限日取還統領。」凌振謝道：「若得頭領如此周全，死亦瞑目！」晁蓋道：「且教做筵席慶賀。」

　　次日，廳上大聚會眾頭領。飲酒之間，宋江與眾人商議破「連環馬」之策。正無良法，只見金錢豹子湯隆起身道：【讀至此句，始信聖嘆前批不謬。○為造槍故，先備湯隆；今反借湯隆，生出徐寧。筆法屈曲，其妙無比。】「小人不材，願獻一計；除是得這般軍器，和我一個哥哥，可以破得『連環甲馬。』」吳學究便問道：「賢弟，你且說用何等軍器？你這個令親哥哥是誰？」湯隆不慌不忙，叉手向前，說出這般軍器和那個人來。正是：

　　計就玉京擒獬豸，謀成金闕捉狻猊。

　　畢竟湯隆對眾說出那般軍器，甚麼人來，且聽下回分解。


