

　　【總批 ：我前書宋江實弒晁蓋，人或猶有疑之。今讀此回，觀彼作者之意，何其反覆曲折，以著宋江不為晁蓋報仇之罪，如是其深且明也。其一，段景住曰：郁保四把馬劫奪，解送曾頭市去。夫「曾頭市」三字，則豈非宋江所當刻肉、刻骨、書石、書樹，日夜號呼，淚盡出血也者？乃自停喪攝位以來，李然不聞提起。夫宋江不聞提起，則亦吳用之所不復提起，林沖之所不好提起，廳上廳下眾人之所不敢提起與不知提起者也。乃今無端忽有段景住歸，陡然提起，則是宋江之所不及掩其口也。其二，段景住備說奪馬之事，宋江聽了大怒。夫蕞爾曾頭，顧不自量，一則奪其馬，再則奪其馬；一奪之不足，而至於再奪。人各有氣，誰其甘乎？

　　然而擬諸射死天王之仇，則其痛深痛淺必當有其分矣。今也，藥箭之怨，累月不修；奪馬之辱，時刻不待，此其為心果何如也？其三，晁蓋遺令：但有活捉史文恭者，便為梁山泊主。及宋江調撥諸將。如徐寧、呼延灼、關勝、索超、單廷珪、魏定國、宣贊、郝思文等，悉不得與斯役。夫不共之仇，不及朝食，空群而來，死之可也。宋江而志在報仇也者，尚當懸第一座作重賞以募勇夫；宋江而志在第一座者，則雖終亦不為天王報仇，亦誰得而責之？乃今調撥諸將，而獨置數人，豈此數人獨不能捉史文恭乎？抑獨不可坐第一座也？其四，新來人中，獨盧俊義起身願往，宋江便問吳用可否？吳用調之閒處。夫調將之法：第一先鋒，第二左軍，第三右軍，第四中軍，第五合後，第六伏軍。伏軍者計算已定，知其必敗，敗則必由此去，故先設伏以俟之也。今也諸軍未行，計算未定，何用知其必敗？

　　何用知其敗之必由此去？若未能知其必敗，未能知其敗之必由此去，而又獨調員外先行埋伏，則是非所以等候史文恭，殆所以安置盧俊義也。其五，史文恭披掛上馬，那匹馬便是照夜玉獅子馬。宋江看見好馬，心頭火起。夫史文恭所坐，則是先前所奪段景住之馬；馬之所馱，則是先前射死晁蓋之史文恭。諺語有之：「好人相見分外眼明，仇人相見分外眼睜。」此言眼之所至，正是心之所至也。宋江而為馬來者，則應先見馬；宋江而為晁蓋來者，則應先見史文恭。今史文恭出馬，而大書那馬；宋江心頭火起，而大書看見好馬，然則宋江此來專為馬也。其六，手書問罪，輕責其殺晁蓋，而重責其還馬；及還二次所奪，又問照夜獅子。夫還二次馬匹，而宋江所失僅一照夜獅子已乎？若還二次馬匹，又還照夜獅子，而宋江遂得班師還山，一無所問已乎？

　　幸也保四內叛，伏窩計成，法華鐘響，五曾盡滅也。不幸而青、凌兩州救兵齊至，和解之約真成變卦，然則宋江殆將日夜哭念此馬不能置也。其七，盧俊義既已建功，宋江乃又椎鼓集眾，商議立主。夫「商議」之為言，末有成論，則不得不集思廣謀以求其定，如之何如之何不辭反覆連引其語也？今在昔，則晁蓋遺令有箭可憑；在今，則員外報仇有功可據。然則盧俊義為粱山泊主，蓋一辭而定也。舍此不講，而又多謙抑，甚至拈鬮借糧，何其巧而多變一至於如是之極也？

　　嗚呼！作者書宋江之惡，其彰明昭著也如此，而愚之夫猶不正其弒晁蓋之罪，而猶必沾沾以忠義之人目之，豈不大可怪嘆也哉！】

　　話說時段景住跑來，對林沖等說道：「我與楊林、石勇前往北地買馬，到彼選得壯竄有筋力好毛片駿馬，買了二百餘匹；回至青州地面，被一夥強人，為頭一個喚做險道神郁保四，【橫添一落千丈，而不見其跡，妙妙。】聚集二百餘人，盡數把馬劫奪，解送曾頭市去了！【曾頭市三字卻從段景住口中提起，皆深表宋江不為晁蓋報仇也。○仍從馬上提起，以下彼此口口都只為馬，則其不為晁蓋甚明也，妙筆妙筆。】石勇、楊林不知去向。小弟連夜逃來，報知此事。」林沖見說，教且回山寨與哥哥相見了，卻商議此事。眾人且過渡來，都到忠義堂上，見了宋江。關勝引單廷圭、魏定國與大小頭領俱各相見了。李逵把下山殺了韓伯龍，遇見焦挺、鮑旭，同去打破凌州之事，說了一遍。宋江聽罷，又添四個好漢，正在歡喜。

　　段景住備說奪馬一事。宋江聽了，大怒道：「前者奪我馬匹，至今不曾報仇。晁天王又遭他射死。【看他報仇二字放在奪馬下，天王射死放在報仇下，妙筆。】今天如此無禮，若不去剿這廝，惹人恥笑不小！」吳用道：「即日春暖無事，正好廝殺取樂。【天下豈有不共戴天之事，而需春暖，而需無事，而言取樂者哉？寫宋江、吳用全無報仇之心，妙筆。】前者天王失其地利，如今必用智取。」且教時遷，他會飛檐走壁，可去探聽消息一遭，回來卻作商量。」時遷聽命去了。無三二日，只見楊林、石勇逃得回寨，備說曾頭市史文恭口出大言，要與梁出泊勢不兩立。宋江見說，便要起兵。吳用道：「再待時遷回報卻去未遲。」宋江怒氣填胸，要報此仇，片時忍耐不住，【妙妙。○天王之仇一向不提，奪馬之仇片時不忍，挑剔妙絕。】又使戴宗飛去打聽，立等回報。

　　不過數日，卻是戴宗先回來【寫戴宗、時遷，參差疏密可喜。○天王死後，久矣杳不聞有曾頭市也，忽然再被奪馬，便爾戴宗、時遷奔走旁午，筆筆皆極著宋江之惡也。】說：「這曾頭市要與凌州報仇，欲起軍馬。見今曾頭市口紮下大寨，【略。】又在法華寺內做中軍帳，數百里遍插旌旗，不知何路可進。」【略。】次日，時遷回寨報說：「小弟直到曾頭市裡面探知備細。【與戴宗參差疏密互見。】見今紮下五個寨柵。曾頭市前面，三千餘人守住村口。總寨內是教師史文恭執掌，【詳。】北寨是曾塗與副教師蘇定，【詳。】南寨是次子曾密，【詳。】西寨是三子曾索，【詳。】東寨是四子曾魁，【詳。】中寨是第五子曾升與父親曾弄守把。【詳。】這個青州郁保四，身長一丈，腰闊數圍，綽號險道神，【詳。】將這奪的許多馬匹都餵養在法華寺內。」【詳。○馬亦還他下落，則後文易於收拾也。】

　　吳用聽罷，便教會集諸將一同商議：「既然他設五個寨柵，我這裡分調五支軍將，可作五路去打。」盧俊義便起身道：【宋江吃驚之事。○員外若不自家起身，則亦與徐寧、關勝、呼延灼、索超、單廷珪、魏定國等，同不見調矣。】「盧某得蒙救命上山，未能報效；今願盡命向前，未知尊意若何？」宋江便問吳用道：「員外如肯下山，可屈為前部否？」【調撥則調撥耳，前部則前部耳，目顧吳用而口咨嗟之，其不欲員外之蝥弧先登，蓋灼如也。】吳用道：「員外初到山寨，未經戰陣，山嶺崎嶇，乘馬不便，不可為前部先鋒；別引一支軍馬，前去平川埋伏，只聽中軍炮響，便來接應。」【獨調員外於無可用武之地，可謂極盡心機，又豈料冷處埋伏之適遇史文恭哉？奇情曲筆，寫得妙絕。】宋江大喜，叫盧員外帶同燕青，引領五百步軍，平川小路聽號。【宋江大喜四字書法。○於大軍未調之先，先撥置盧員外者，蓋舊日眾人久已肯服，所慮獨盧員外一人故也。○僅領步軍五百，筆中有眼。】再分調五路軍馬：曾頭市正南大寨，【看他調撥，又變出一樣章法，奇才大筆。】差馬軍頭領霹靂火秦明、小李廣花榮，副將馬麟、鄧飛，引軍三千攻打；【三千。】曾頭市正東大寨，差步軍頭領花和尚魯智深、行者武松，副將孔明、孔亮，引軍三千攻打；【三千。】曾頭市正北大寨，差馬軍頭領青面獸楊志、九紋龍史進，副將楊春、陳達，引軍三千攻打；【三千。】曾頭市正西大寨，差步軍頭領美髯公朱同、插翅虎雷橫，副將鄒淵、鄒潤，引軍三千攻打；【三千。】曾頭市正中總寨，都頭領宋公明，軍師吳用、公孫勝，【前書調開盧員外，又調開眾將，此又大書宋公明自打總寨者，見其志在親捉史文恭，以必得第一座也，妙筆。】隨行副將呂方、郭盛、解珍、解寶、戴宗、時遷，領軍五千攻打。【五千。○看他領軍獨多，而盧俊義則極少，皆是筆中有眼。】合後步軍頭領黑旋風李逵、混世魔王樊瑞，副將項充、李袞，引馬步軍兵五千。【分明宋江獨領一萬。】其餘頭領各守山寨。【處處有此一保存，獨此句中屈殺許多大將，妙筆可想。】

　　不說宋江部領五軍兵將大進。且說曾頭市探事人探知備細，報入寨中。曾長官聽了，便請教師史文恭、蘇定商議軍情重事。史文恭道：「梁山泊軍馬來時，只是多使陷坑，方才捉得他強兵猛將。這伙草寇，須是這條計，以為上策。」曾長官便差莊客人等，將了鋤頭鐵鍬，去村口掘下陷坑數十處，上面虛浮土蓋，四下里埋伏了軍兵，只等敵軍到來；又去曾頭市北路也掘下數十處陷坑。比及宋江軍馬起行時，吳用預先暗使時遷又去打聽。【此等段落悉與第五十九回晁蓋輕入重地照耀。○有吳用，又必得時遷，嘆前者之並無吳用也，誰實為之，而謂宋江非弒晁蓋者乎？】數日之間，時遷回來報說：「曾頭市寨南寨北部盡掘下陷坑，不計其數，只等俺軍馬到來。」吳用見說，大笑道：「不足為奇！」引軍前進，來到曾頭市相近。此時日午時分，前隊望見一騎馬來，項帶銅鈴，尾拴雉尾；馬上一人，青巾白袍，手執短槍。【寫曾頭市正復勍敵。○意思便與小郎君祝彪一樣。】前隊望見，便要追趕。吳用止住。便教軍馬就此下寨，【所以然者，此青巾白袍馳馬之處，即是掘下陷坑之處故也。○青巾白袍人，竟不知其為誰？妙妙。】四面掘了濠塹，下了鐵蒺藜。傳下令去，教五軍各自分頭下寨，一般掘下濠塹，下了蒺藜。

　　一住三日，曾頭市不出交戰。【彼固以為以逸待勞也。】吳用再使時遷扮作伏路小軍，去曾頭市寨中探聽他不知何意；所有陷坑，暗暗地記著【一。】離寨多少路遠，【一。】總有幾處。【一。好。】時遷去了一日，都知備細，暗地使了記號，回報軍師。次日，吳用傳令，教前隊步軍各執鐵鋤，分作兩隊；【奇極。】又把糧車，一百有餘，裝載蘆葦乾柴，藏在中軍。【奇極。】當晚傳令，與各寨諸軍頭領。來日巳牌，只聽東西兩路步軍先去打寨。【奇極。】再教攻打曾頭市北寨的楊志、史進，把馬軍一字兒擺開，只在那裡擂鼓搖旗，虛張聲勢，切不可進。【奇極。】吳用傳令已了。

　　再說曾頭市史文恭只要引宋江軍馬打寨，便趕入陷坑。寨前路狹，待走那裡去？次日巳牌，只聽寨前炮響，軍兵大隊都到南門。【寫寨前一炮，卻是東西兵起；寨前又一炮，卻是背後兵起，吳用之稱智多星，洵非夸也。】次後只見東寨邊來報道：【妙妙。】「一個和尚輪著鐵禪杖，一個行者舞起雙戒刀，攻打前後！」史文恭道：「這兩個必是梁山泊魯智深、武松。」【一隊口中猜出，一隊旗上看出，只二隊便有如許變換。○如此匆忙敘事中，又須文字變換，真乃心閒手敏也。】卻恐有失，便分人去幫助曾魁。【分之使弱也。】只見西寨邊，又來報道：【妙妙。】「一個長髯大漢，一個虎面大漢，旗號上寫著『美髯公朱同』、『插翅虎雷橫』，前來攻打甚急！」【一隊旗上看出。】史文恭聽了，又分撥人去幫助曾索。【寫分兵明畫之極。】又聽得寨前炮響。【寨前炮響，寨前又炮響，絕妙兵法，卻成絕妙章法。】史文恭按兵不動，只要等他入來塌了陷坑，山下伏兵齊起，接應捉人。這裡吳用卻調馬軍從山背後兩路抄到寨前，【妙妙，令寨前陷坑無用也。○妙妙，正令寨前陷坑有用也。】前面步軍只顧看寨，又不敢去；【可嘆。○此吾所謂印板將令也。】兩邊伏兵都擺在寨前；【可嘆。】背後吳用軍馬趕來，盡數逼下坑去。【彼掘陷坑而我用之，妙不可言。】史文恭卻待出來，吳用鞭梢一指，軍寨中鑼響，一齊推出百餘輛車子來，盡數把火點著，【妙妙。】上面蘆葦、乾柴、硫磺、焰硝，一齊著起，煙火迷天。比及史文恭軍馬出來，盡被火車橫攔當住，只得迴避。【又令之不得衝突，所謂計必萬全都也。○如此一段便是絕妙陣法，豈得以其稗官也而忽之？】急待退軍。公孫勝早在陣中，揮劍作法，颳起大風，卷那火焰燒入南門，早把敵樓排柵盡行燒毀，【妙妙，可謂一打曾頭市矣。】【眉批：以上一打曾頭市矣。】已自得勝，鳴金收軍，四下里入寨，當晚權歇。史文恭連夜修整寨門。兩下當住。【寫曾頭市正復勍敵。】

　　次日，曾塗對史文恭計議道：「若不先斬賊首，難以追滅。」囑付教師史文恭牢守寨柵。曾塗率領軍兵，披掛上馬，出陣搦戰。宋江在中軍，聞知曾塗搦戰，帶領呂方、郭盛，相隨出到前軍。門旗影里看見曾塗，心頭怒起，用鞭指道：「誰與我先捉這廝，報往日之仇？」【誰與我，雖復順口之辭，然亦見宋江功歸一身之意。】小溫候呂方，拍坐下馬，挺手中方天畫戟，直取曾塗。兩馬交鋒，二器並舉。斗到三十合以上，郭盛在門旗下，看見兩個中間，將及輸了一個。原來呂方本事敵不得曾塗；三十合已前，兀自抵敵不住；三十合已後，戟法亂了，只辦得遮架躲閃。

　　郭盛只恐呂方有失，便驟坐下馬，捻手中方天畫戟，飛出陣來，夾攻曾塗。三騎馬在陣前絞做一團。原來兩枝戟上都拴著金錢豹尾。呂方、郭盛要捉曾塗，兩枝戟齊舉，【寫二戟。】曾塗眼明，便用槍只一撥，【寫一槍。】卻被兩條豹尾攪住朱纓，奪扯不開。三個各要掣出軍器使用。【此即對影山故事也，乃對影山只是兩戟豹尾，此又添出槍上朱纓，便有加倍好看也。】小李廣花榮在陣中看見，恐怕輸了兩個，便縱馬出來，左手拈起雕弓，右手急取箭，搭上箭，拽滿弓，望著曾塗射來。【二十九字一句，其事甚疾。○對影山射開豹尾，此竟射殺曾塗，妙妙。】這曾塗卻好掣出槍來，那兩枝戟兀自攪做一團。說時遲，那時疾：曾塗掣槍，便望呂方項根搠來。【三十七字一句，其事甚疾，令人吃驚。】花榮箭早先到，正中曾塗左臂，【其事甚疾。】翻身落馬。呂方、郭盛，雙戟並施，【其事甚疾。】曾塗死於非命。【曾塗死。】十數騎馬軍飛奔回來報知史文恭，轉報中寨。曾長官聽得大哭。

　　只見旁邊惱犯了一個壯士曾升，武藝絕高，使兩口飛刀，人莫敢近；當時聽了大怒，咬牙切齒，喝叫：「備我馬來！要與哥哥報仇！」曾長官攔當不住。全身披掛，綽刀上馬，直奔前寨。史文恭接著，勸道：「小將軍不可輕敵。宋江軍中智勇猛將極多。若論史某愚意，只宜堅守五寨，暗地使人前往凌州，便教飛奏朝廷，調兵選將，多撥官軍，分作兩處征剿：——一打梁山泊，一保曾頭市。——令賊無心戀戰，必欲退兵急奔回山。那時史某不才，與汝兄弟一同追殺，必獲大功。」說言未了，北寨副教師蘇定到來。見說堅守一節，也道：「梁山泊吳用那廝詭計多謀，不可輕敵；只宜退守。待救兵到來，從長商議。」曾升叫道：「殺我哥哥，此冤不報，真強盜也！直等養成賊勢，退敵則難！」史文恭、蘇定，阻當不住。曾升上馬，帶領數十騎馬軍，飛奔出寨搦戰。

　　宋江聞知，傳令前軍迎敵。當時秦明得令，舞起狼牙棍，正要出陣斗這曾升；只見黑旋風李逵，手搭板斧，直奔軍前，不問事由，搶出垓心。【寫得妙，遂更急於霹靂火也。】對陣有人認得，說道：「這個是梁山泊黑旋風李逵！」曾升見了，便叫放箭。原來李逵但是上陣，便要脫膊，【妙人，只用八個字活畫出來。】全得項充、李袞蠻牌遮護；【好。】此時獨自搶來，被曾升一箭，腿上正著，身如泰山，倒在地下。曾升背後，馬軍齊搶過來。宋江陣上，秦明、花榮飛馬向前死救；背後馬麟、鄧飛、呂方、郭盛一齊接應歸陣。【亦作一跌者，不欲寫得曾家太易也。】曾升見了宋江陣上人多，不敢再戰，以此領兵還寨。宋江也自收軍駐紮。【夾批 （金眉批）：以上二打曾頭市。】

　　次日，史文恭、蘇定只是主張不要對陣。怎禁得曾升催併道：「要報兄仇！」史文恭無奈，只得披掛上馬。那匹馬便是先前奪的段景住的千里龍駒「照夜玉獅子馬」。【此篇寫宋江獨為馬來，非為晁蓋來也，故處處將馬出色點染，見是一篇綱領。】宋江引諸將擺開陣勢迎敵，對陣史文恭出馬。宋江看見好馬，心頭火起，【寫宋江本意只為馬，妙筆。】便令前軍迎敵。秦明得令，飛奔坐下馬來迎。二騎相交，軍器並舉。約二十餘合，秦明力怯，望本陣便走。史文恭奮勇趕來，神槍到處，秦明後腿股上早著，倒攧下馬來。呂方、郭盛、馬麟、鄧飛四將齊出死命來救。雖然救得秦明，軍兵折了一陣；【再作一跌者，不欲寫得曾家太易也。】收回敗軍，離寨十里駐紮。

　　宋江叫把車子載了秦明，一面使人送回山寨將息；密與吳用商量，教取大刀關勝、金槍手徐寧，並要單廷圭、魏定國，四位下山，同來協助。【密與吳用商量，書法妙絕。蓋來則定當成功，歸則難與爭座者，如徐寧、呼延灼、關勝、索超、單廷珪、魏定國諸人是也。乃今敵勢浩大，必須添人協助，而此五六人者又未深知其心，於是進退兩難，回惑無措，而舍索超、呼延，取關、徐、單、魏，蓋寫宋江心事歷歷如鑒也。】宋江又自己焚香祈禱，暗卜一課。吳用看了卦象，便道：「恭喜大事無損，今夜倒主有賊兵入寨。」【取四人後，又書宋江卜課，寫心上有事人皇惑不定如鑒。○只用恭喜大事無損六字答宋江卜課，下卻順便接入下文，妙妙。】宋江道：「可以早作準備。」吳用道：「請兄長放心，只顧傳下號令。先去報與三寨頭領，今夜起東西二寨，便教解珍在左，解寶在右，其餘軍馬各於四下里埋伏。」已定。是夜，天清月白，風靜雲閒。【好景。】史文恭在寨中對曾升道：「賊兵今日輸了兩將，必然懼怯，乘虛正好劫寨。」曾升見說，便教請北寨蘇定，南寨曾密，西寨曾索，引兵前來，一同劫寨。二更左側潛地出哨，馬摘鸞鈴，人披軟戰，直到宋江中軍寨內；見四下無人，劫著空寨，急叫中計，轉身便走。左手下撞出兩頭蛇解珍，右手下撞出雙尾蠍解寶，後面便是小李廣花榮，一發趕上。【只三句已足。】曾索在黑地里被解珍一鋼叉搠於馬下。【曾索死。】放起火來，後寨發喊，東西兩邊，進兵攻打寨柵，混戰了半夜。史文恭奪路得回。【可謂三戰曾頭市也。】【眉批：以上三戰曾頭市。】

　　曾長官又見折了曾索，煩惱倍增。次日，要史文恭寫書投降。史文恭也有八分懼怯，隨即寫書，速差一人擎，直到宋江大寨。小校報知曾頭市有人下書。宋江傳令，教喚入來。小校將書呈上。宋江拆開看時，寫道：

　　曾頭市主曾弄頓首再拜宋公明統軍頭領麾下：前者小男無知、倚仗小勇，冒犯虎威。【寫曾家為着只重在奪馬，若射死天王，只是輕輕言之，妙筆。】向日天王下山，理合就當歸附，無端部卒施放冷箭，【只四字，不更深言，妙筆。】罪累深重，百口何辭？然竊自原，非本意也。今頑犬已亡，遣使請和。如蒙罷戰休兵，願將原奪馬匹盡數納還；【首尾只重奪馬，使人讀其書，知其事，以深著宋江之罪也。】更金帛犒勞三軍，免致兩傷。謹此奉書，伏乞照察。

　　宋江看罷來書，目顧吳用，滿面大怒，扯書罵道：【寫宋江、吳用同惡共濟，真乃如畫。○扯書而必顧吳用，大怒而只是滿面，活畫出一時如鬼之伎來。】「殺吾兄長，焉肯干休！只待洗盪村坊，是吾本願！」下書人俯伏在地，凜顫不已。吳用慌忙勸道：【一個罵，一個勸，一個目顧，一個慌忙，可笑可恨。】「兄長差矣！我等相爭，皆為氣耳；【為氣則不為晁蓋也。】既是曾家差人下書講和，豈為一時之忿，以失大義？」隨即便寫回書，取銀十兩賞了來使。回還本寨，將書呈上。曾長官與史文恭拆開看時，上面寫道：

　　梁山泊主將宋江手書回示曾頭市主曾弄：自古無信之國終必亡，無禮之人終必死，無義之財終必奪，無勇之將終必敗。理之自然，無足奇者。【竟是絕妙好議論。○看他發出四句大議論，卻是句句為奪馬，不為殺天王，寫宋江之罪著矣。】梁山泊與曾頭市，自來無仇，各守邊界。總緣爾行一時之惡，遂惹今日之冤。【殺天王亦不深言，只作輕輕二語，妙筆。】若要講和，便鬚髮還二次原奪馬匹，並要奪馬兇徒郁保四，【看他只為馬。○曾家請罪只說奪馬，猶曰避罪不得不爾也。若宋江問罪亦只說奪馬，然則宋江之不為天王報仇，又豈有辨哉？】犒勞軍士金帛。【討馬之後又及犒軍，以見其無所不說，而獨不說報仇也。】忠誠既篤，禮數休輕。如或更變，別有定奪。

　　曾長官與史文恭看了，俱各驚憂。次日曾長官又使人來說：「若要郁保四，亦請一人質當。」宋江、吳用隨即便差時遷、李逵、樊瑞、項充、李袞五人前去為信。臨行時，吳用叫過時遷，附耳低言：「倘或有變，如此如此……。」不說五人去了。卻說關勝、徐寧、單廷圭、魏定國到了；當時見了眾人，就在中軍扎住。

　　且說時遷引四個好漢來見曾長官。時遷向前說道：「奉哥哥將令，差時遷引李逵等四人前來講和。」史文恭道：「吳用差這五個人來，未必無謀。」李逵大怒，揪住史文恭便打。【奇人奇事。】曾長官慌忙勸住。時遷道：「李逵雖然粗鹵，卻是俺宋公明哥哥心腹之人：特使他來，休得疑惑。」曾長官心中要講和，不聽史文恭之言，便教置酒相待，請去法華寺寨中安歇，撥五百軍人前後圍住；卻使曾升帶同郁保四來宋江大寨講和。二人到中軍相見了，隨後將原奪二次馬匹並金帛一車送到大寨。宋江看罷道：「這馬都是後次奪的，正有先前段景住送來那匹千里白龍駒『照夜玉獅子馬』，如何不見將來？」【寫宋江於馬極其加意，以反映其視晁蓋之仇如棄也。○馬便如此記得，晁蓋便如此不記得，妙筆。】曾升道：「是師父史文恭乘坐著，以此不曾將來。」宋江道：「你疾忙快寫書去，教早早牽那匹馬來還我！」【寫宋江諄諄懇懇只為馬。】曾升便寫書，叫從人還寨，討這匹馬來。史文恭聽得，回道：「別的馬將去不吝，這匹馬卻不與他！」從人往復去了幾遭，宋江定死要這匹馬。【妙筆。】史文恭使人來說道：「若還定要我這匹馬時，著他即便退軍，我便送來還他！」

　　宋江聽得這話便與吳用商量。尚然未決，【妙筆妙筆。寫宋江便有即便退軍之意，以見此來單為奪馬，更無餘志。】忽有人來報道：「青州、凌州兩路有軍馬到來。」宋江道：「那廝們知得，必然變卦。」【變卦者，不肯還馬也，若果志在報仇，豈憂變卦哉！妙筆。】暗傳下號令，就差關勝、單廷圭、魏定國去迎青州軍馬，【好。○寫青州、凌州兩路救兵，只是借勢層跌，以表宋江意只在馬，未嘗肯為晁蓋報仇耳。不必又顯戰功，故只如此略略點去。】花榮、馬麟、鄧飛去迎凌州軍馬。【好。】暗地叫出郁保四來，用好言撫恤他，十分恩義相待，說道：「你若肯建這場功勞，山寨里也教你做個頭領。奪馬之仇，折箭為誓，一齊都罷。你若不從，曾頭市破在旦夕。任從你心。」郁保四聽言，情願投拜，從命帳下。吳用授計與郁保四道：「你只做私逃還寨，與史文恭說道：『我和曾升去宋江寨中講和，打聽得真實了；如今宋江大意，只要賺這匹千里馬，實無心講和；若還與了他，必然翻變。如今聽得青州、凌州兩路救兵到了，十分心慌。正好乘勢用計，不可有誤。』【即以己之瑕處作誘敵，妙妙。】他若信從了，我自有處置。」郁保四領了言語，直到史文恭寨里，把前事具說了一遍。史文恭領了郁保四來見曾長官，備說宋江無心講和，可以乘勢劫他寨柵。曾長官道：「我那曾升尚在那裡，若還翻變，必然被他殺害。」史文恭道：「打破他寨，好歹救了。今晚傳令與各寨，盡數都起，先劫宋江大寨；如斷去蛇首，眾賊無用，回來卻殺李逵等五人未遲。」曾長官道：「教師可以善用良計。」當下傳令與北寨蘇定，東寨曾魁，南寨曾密，一同劫寨。郁保四卻閃來法華寺大寨內，看了李逵等五人，暗與時遷走透這個消息。

　　再說宋江同吳用說道：「未知此計若何？」吳用道：「若是郁保四不回，便是中俺之計。他若今晚來劫我寨，我等退伏兩邊，卻教魯智深、武松引步軍殺入他東寨，朱同、雷橫引步軍殺入他西寨，卻令楊志、史進引馬軍截殺北寨：此名『番犬伏窩之計』，百發百中。」【劫寨之奇，此為第一。○名色亦奇絕。】

　　當晚卻說史文恭帶了蘇定、曾密、曾魁盡數起發。是夜，月色朦朧，星辰昏暗。史文恭、蘇定當先，曾密、曾魁押後，馬摘鸞鈴，人披軟戰，盡都來到宋江總寨。只見寨門不關，寨內並無一人，又不見些動靜。情知中計，即便回身。急望本寨去時，只見曾頭市里鑼鳴炮響，卻是時遷爬去法華寺鐘樓上撞起鍾來；【偏不寫放起火來，篩起鑼來；偏就法華寺三字，見景生情，撞起鍾來，妙妙。】東西兩門，火炮齊響，喊聲大舉，正不知多少軍馬殺將入來。卻說法華寺中，李逵、樊瑞、項充、李袞一齊發作，殺將出來。史文恭等急回到寨時，尋路不見。曾長官見寨中大鬧，又聽得梁山泊大軍兩路殺將入來，就在寨里自縊而死。【曾弄死。】曾密逕奔西寨，被朱同一朴刀搠死。【曾密死。】曾魁要奔東寨時，亂軍中馬踏為泥。【曾魁死。】蘇定死命奔出北門，卻有無數陷坑，【寫得便似出於意外，故妙。】背後魯智深、武松趕殺將來，前逢楊志、史進，一時亂箭射死。【蘇定死。○寫數人草草而死者，意只重史文恭一人也。】後頭撞來的人馬都攧入陷坑中去，重重疊疊，陷死不知其數。【寫吳用不惟不遭陷坑之換，乃能反得陷坑之用，真不愧智多星矣。】

　　且說史文恭得這千里馬行得快，【出色寫馬妙。】殺出西門，落荒而走。此時黑霧遮天，不分南北。【為晁蓋陰魂作引。】約行了二十餘里，不知何處，【特書罡字，以見此處非史文恭必走之路，，而前文之冷調員外，為可丑可恨也。】只聽得樹林背後，一聲鑼響，撞出四五百軍來。當先一將，手提杆棒，望馬腳便打。【宋江冷調員外，而史文恭又偏遇着，妙筆妙筆。○寫史文恭遇盧俊義，先暗寫一番，次明寫一番，皆極其搖曳也。】那匹馬是千里龍駒，見棒來時，從頭上跳過去了。【出色寫馬，妙妙。○冷調員外者，斷不欲其得遇史文恭也；冷調之而又偏遇之，可謂奇絕；乃准予調之而又偏遇之，而又偏失之，而又重獲之，一發奇絕也。】史文恭正走之間。只見陰雲冉冉，冷氣颼颼，黑霧漫漫，狂風颯颯，虛空之中，四邊都是晁蓋陰魂纏住。【見晁蓋之實式憑於盧俊義也。】史文恭再回舊路，【殺出西門作一縱，頭上跳過再作一縱，然後以一句擒之，筆力奇矯之甚。】卻撞著浪子燕青；【出盧俊義，偏先出燕青，皆極其搖曳。】又轉過玉麒麟盧俊義來，【妙筆妙筆。○如此千曲百折，無非欲表宋江之奸惡也。】喝一聲：「強賊！待走那裡去！」腿股上只一朴刀搠下馬來，便把繩索綁了，解投曾頭市來。燕青牽了那匹千里龍駒，逕到大寨。【不惟寫得仇是他家報，並寫得馬亦是他家得，妙妙。】宋江看了，心中一喜一惱。【一喜一惱，只是四字，更不分明，妙不可言。○不善讀史者，疏之曰：喜者喜盧員外建功，怒者怒史文恭仇人也。善讀史者，疏之曰：喜者喜玉獅子歸來，惱者惱玉麒麟有功也。】先把曾升就本處斬首；【曾升死。】曾家一門老少盡數不留；抄擄到金銀財寶，米麥糧食，盡行裝載上車，回梁山泊給散各都頭領，犒賞三軍。

　　且說關勝領軍殺退青州軍馬，花榮領軍殺散凌州軍馬，都回來了。【省。】大小頭領不缺一個，已得了這匹千里龍駒「照照夜玉獅子馬」；【看他一篇之中，大書特書只是為馬，以定宋江之罪也。】其餘物件盡不必說。陷車內囚了史文恭，便收拾軍馬，回梁山泊來。所過州縣村坊並無侵擾。

　　回到山寨忠義堂上，都來參見晁蓋之靈。林沖請宋江傳令，【古本有此林沖請三字，俗本無，兩本相去如此。】教聖手書生簫讓作了祭文；令大小頭領，人人掛孝，個個舉哀；將史文恭剖腹剜心，享祭晁蓋。已罷。【晁蓋一生，武師實始終之，寫得妙妙。】宋江就忠義堂上與眾弟兄商議立梁山泊之主。【晁蓋遺誓，明如畫石，今日之事，有何商議？商議者，明明不用電流表多項式蓋遺誓也。自比以下皆宋江商議之辭，豈復以晁蓋為念哉！】吳用便道：「兄長為尊，盧員外為次。其餘眾弟兄，各依舊位。」【吳用便道四字，書法。】宋江道：「向者晁天王遺言：『但有人捉得史文恭者，不揀是誰，便為梁山泊之主。』今日，盧員外生擒此賊，赴山祭獻晁兄，報仇雪恨，正當為尊。不必多說。」盧俊義道：「小弟德薄才，怎敢承當此位？若得居末，尚自過分。」宋江道：「非宋某多謙， 
有三件不如員外處：【何不一口到底，只奉天王遺令，而又別引他辭。】第一件，宋江身材黑矮，員外堂堂一表，凜一軀，眾人無能得及。【贊員外語，卻是挑眾人語。】第二件，宋江出身小吏，犯罪在逃，感蒙眾兄弟不棄，暫居尊位；員外生於富貴之家，長有豪傑之譽，又非眾人所能得及。【挑眾人語。】第三件，宋江文不能安邦，武不能附眾，手無縛之力，身無寸箭之功；員外力敵萬人，通今博古，一發眾人無能得及。【挑眾人語。○看他出說三件，卻偏不及為天王報仇也。宋江之奸惡無恥，一至於是乎！寫得妙妙。】——員外有如此才德，正當為山寨之主。他時歸順朝廷，建功立業，官爵升遷，能使弟兄們盡生光彩。【句句挑眾人語。】宋江主張已定，休得推託。」盧俊義拜於地下，說道：「兄長枉自多談；盧某寧死，實難從命。」吳用又道：【吳用又道，書法。】「兄長為尊，盧員外為次，皆人所伏。兄長若如是再三推讓，恐冷了眾人之心。」原來吳用已把眼視眾人，故出此語。【寫兩人同惡共濟如鏡。】只見黑旋風李逵大叫道：「我在江州，捨身拼命，跟將你來，眾人都饒讓你一步！我自天也不怕！【妙妙，天生是李大哥語。】你只管讓來讓去假甚鳥！【妙妙，快絕。】我便殺將起來，各自散火！」【妙妙，是是。】武松見吳用以目示人，也上前叫道：「哥哥手下許多軍官都是受過朝廷誥命的：他只是讓哥哥，如何肯從別人？」【妙妙，天生是武二語。】劉唐便道：「我們起初七個上山，那時便有讓哥哥為尊之意。今日卻讓後來人。」【妙妙，天生是劉唐語。】魯智深大叫道：「若還兄長要這許多禮數，洒家們各自撒開！」【妙妙，天生是魯提轄語。】宋江道：「你眾人不必多說，我別有個道理。看天意是如何，方才可定。」【天王之遺令置之不論，而別生出許多商議，許多道理，寫得可丑可恨之極。】吳用道：「有何高見？便請一言。」宋江道：「有兩件事。」正是教：梁山泊內，重添兩個英雄；東平府中，又惹一場災禍。直教：

　　天罡盡數投山寨，地煞空群聚水涯。

　　畢竟宋江說出那兩件事來，且聽下回分解。


