

　　【總批 ：吳用賣卦用李逵同去，是偶借李 逵之丑，而不必盡李逵之材也。偶借其丑，則不得不為之描畫一二；不必盡其材，則得省即省。蓋不過以旁筆相及，而未嘗以正筆專寫也。是故，入城以後，是正筆也。正筆則方寫盧員外不暇矣，奚暇再寫李逵？若未入城以前，是旁筆也。旁筆即不惜為之描畫一二者，一則以存鐵牛本色，一又以作明日喧動之地也。

　　中間寫小兒自哄李逵，員外自驚「天口」，世人小大相去之際，令我浩然發嘆。嗚呼！同讀聖人之書，而或以之弋富貴，或以之崇德業；同游聖人之門，而或以之矜名譽，或以之致精微者，比比矣！於小兒何怪之有？

　　盧員外本傳中，忽然插出李固、燕青兩篇小傳。李傳極敘恩數，燕傳極敘風流。乃卒之受恩者不惟不報，又反噬焉；風流者篤其忠貞，之死靡忒，而後知古人所嘆：狼子野心，養之成害，實惟恩不易施；而以貌取人，失之子羽，實惟人不可忽也。稗官有戒有勸，於斯篇為極矣。

　　夫李固之所以為李固，燕青之所以為燕青，娘子之所以為娘子，悉在後篇，此殊未及也。乃讀者之心頭眼底，已早有以猜測之三人之住情行徑者，蓋其敘事雖甚微，而其用筆乃甚著。敘事微，故其首尾未可得而指也；用筆著，故其好惡早可得而辨也。《春秋》於定、哀之間，蓋屢用此法也。

　　寫盧員外別吳用後，作書空咄咄之狀，此正白絹旗、熟麻索之一片雄心，渾身絕藝，無可出脫，而忽然受算命先生之所感觸，因擬一試之於梁山；而又自以鴻鵠之志未可謀之燕雀，不得已望空咄咄，以自決其心也。寫英雄員外，正應作如此筆墨，方有氣勢。俗本乃改作誤聽吳用，「寸心如割」等語，一何醜惡至此！

　　前寫吳用，既有卦歌四句，後寫員外，便有絹旗四句以配之，已是奇絕之事。不謂讀至最後，卻另自有配此卦歌四句者，又且不止於一首而已也。

　　論章法，則如演連珠；論一一四句，各各入妙，則真不減於旗亭畫壁賭記絕句矣。俗本處處改作唐突之語，一何醜惡至此！

　　寫許多誘兵忽然而出，忽然而入，番番不同，人人善謔，奇矣。然尤奇者，如李逵、魯智深、武松、劉唐、穆弘、李應入去後，忽然一斷，便接入車仗人夫，讀者至此孰不以為已作收煞，而殊不知乃正在半幅也。徐徐又是朱仝、雷橫引出宋江、吳用、公孫勝一行六七十人，真所謂愈出愈奇，越轉越妙。此時忽然接入花榮神箭，又作一斷，讀者於是始自驚嘆，以為夫而後方作收煞耳，而殊不知猶在半福。徐徐又是秦明、林沖、呼延灼、徐寧四將夾攻，夫而後引入卦歌影中。

　　嗚呼！章法之奇，乃令讀者欲迷；安得陣法之奇，不令員外中計也！】

　　話說這龍華寺和尚說出三絕玉麒麟盧俊義名字與宋江。吳用道：「小生憑三寸不爛之舌，直往北京說盧俊義上山，如探囊取物，手到拈來；只是少一個奇形怪狀的伴當和我同去。」【奇語猜不出。】說猶未了，只見黑旋風李逵高聲叫道：「軍師哥哥，小弟與你走一遭！」【看他出席自薦，便知李逵之奇形怪狀，不惟他人所驚，亦其自家所驚也。○我嘗思天下美人無有不自以為美者，天下醜人亦無有不自以為丑者，如之何又有不自以為丑之人也？】宋江喝道：「兄弟，你這性子怎去得？」李逵道：「別 
，遭，【一字句。】你道我生得丑，【絕倒語，如有隱恨者。】嫌我，【二字句。】不要我去。....」【絕倒語，如有隱恨者。○不說下半截，妙不可言，既以丑自薦，又以丑自諱也。】宋江道：「不是嫌你；如今大名府做公的極多，倘或被人看破，枉送了你的性命。」李逵叫道：「不妨！我不去也料別人中得軍師的意！」【只用不妨二字答宋江，下卻另為自負之言以鳴得意，妙不可言。○以奇形怪狀獨步一時，奇絕妙絕。】吳用道：「你若依得我三件事，便帶你去；若依不得，只在寨中坐地。」【既欲用之，又故難之，便令吳用權術、李逵性情，一齊出見。】李逵道：「莫說三件，便是三十件，也依你！」吳用道：「第一件，你的酒性如烈火，自今日去便斷了酒，回來你卻開；第二件，於路上做道童打扮，隨著我，我但叫你，不要違拗；第三件，最難，你從明日開始，並不要說話，只做啞子一般：依得這三件，便帶你去。」李逵道：「不吃酒，做道童，都依得；閉著這個嘴不說話，卻是憋殺我！」吳用道：「你若開口，便惹出事來。」李逵道：「也容易，我只口裡銜著一文銅錢便了！」【閒中忽作調侃世人語，令我一嘆。】眾頭領都笑。那裡勸得住？當日忠義堂上做筵席送路，至晚各自去歇息。次日清早，吳用收拾了一包行李，教李逵打扮做道童，挑擔下山。宋江與眾頭領都在金沙灘送行，再三付吩吳用小心在意，休教李逵有失。吳用，李逵別了眾人下山。宋江等回寨。

　　且說吳用，李逵二人往北京去，行了四五日路程，每日天晚投店安歇，平明打火上路。於路上，吳用被李逵嘔得苦。【活。○此行本欲以李逵之丑喧動員外，若必詳寫一路惹事本正本末，豈惟顧奴失郎，亦當累紙不盡耳。只用一二段約略點綴，一意逕趨正傳，手法高妙，非特等史所能。】行了幾日，趕到北京城外店肆里歇下。當晚李逵去廚下做飯，一拳打得店小二吐血。小二哥來房裡告訴吳用道：「你家啞道童忒狠；小人燒火遲了些，就打得小二吐血！」吳用慌忙與他陪話，把十數貫錢與他將息，自埋怨李逵，不在話下。【豈有李逵而不惹事者，然一惹事而枝節煩蔓，文幾不可了矣，只如此預先安放，有意無意，正自工良心苦。】

　　過了一夜，次日天明起來，安排些飯食吃了，吳用喚李逵入房中分付道：「你這廝苦死要來，一路嘔死我也！今日入城，不是耍處，你休送了我性命！」李逵道：「我難道不省得？」【的的妙人，的的妙語，的的妙筆。】吳用道：「我再和你打個暗號：若是我把頭來一搖時，你便不可動彈。」李逵應承了。【只一李逵惹事，既已穿插於前，又復安放於後，工良心苦，始有此文。○如此，方得一片筆墨入盧員外正傳去。】兩個就店裡打扮入城：吳用戴一頂烏紗抹眉頭巾，穿一領皂沿邊白絹道服，系一條雜彩呂公絛，著一雙方頭青布履，手裡拿一副滲金熟銅鈴杵；李逵戧幾根蓬鬆黃髮，綰兩枚渾骨丫髻，穿一領粗布短褐袍，勒一條雜色短須絛，穿一隻蹬山透土靴，擔一條過頭木拐棒，挑著個紙招兒，上寫著「講命談天，卦金一兩。」【兩人如畫。】兩個打扮了，鎖上房門，離了店肆，望北京城南門來。此時天下各處盜賊生發，各州府縣俱有軍馬守把。此處北京是河北第一個去處，更兼又是梁中書統領大軍鎮守，如何不擺得整齊？

　　且說吳用，李逵兩個，搖搖擺擺，卻好來到城門下。守門的約有四五十軍士，簇捧著一個把門的官人在那裡坐定。吳用向前施禮。軍士問道：「秀才那裡來？」吳用道：「小生姓張，名用。這個道童姓李。江湖上賣卦營生，今來大郡與人講命。」身邊取出假文引，教軍士看了。眾人道：「這個道童的鳥眼像賊一般看人！」【寫初到城門人便驚怪，便襯出一到街市無不喧鬨，所以得動盧員外也。吳用要奇形怪狀伴當同去，本旨如此，不是閒畫李逵，讀之須知。】李逵聽得，正待要發作；吳用慌忙把頭來搖，李逵便低了頭。【絕倒。○李逵發作是此傳閒文，只平平放倒，不用十分描寫，妙。】吳用向前把門軍士陪話道：「小生一言難盡！這個道童，又聾又啞，只有一分蠻氣力；卻是家生的孩兒，沒奈何帶他出來。這廝不省人事，望乞恕罪！」辭了便行。李逵跟在背後，腳高步低，【又添出四字，不止兩眼像賊而已，凡此皆為得動盧員外作地，不是閒畫李逵也。】望市心裡來。吳用手中搖鈴杵，口裡念著口號道：「甘羅發早子牙遲，彭祖，顏回壽不齊：范丹貧窮石崇富：八字生來各有時。此乃時也，運也，命也。【隱括子平全書。】知生知死，知貴知賤。若要問前程，先賜銀一兩。」【既以丑仆動其耳，又以高價動其心。】說罷，又搖鈴杵。北京城內小兒，約有五六十個，跟著看了笑。卻好轉到盧員外解庫門首，【星卜賤伎，何至得動盧員外？故知得奇形怪狀伴當氣力不少。】一頭搖頭，一頭唱著，去了復又回來，小兒們鬨動越多了。【寫得例若紙上活有吳用，活有李逵，活有群小兒，妙筆。○不惟活有而已，直寫得紙上吳用是一樣氣色，李逵是一樣氣色，群小兒是一樣氣色，妙在何處？妙在一頭搖頭四字。】

　　盧員外正在解庫廳前坐地，看著那一班主管收解，只聽街上喧鬨，喚當值的問道：「如何街上熱鬧？」當值的報覆道：「員外，端的好笑！街上一個別處來的算命先生在街上賣卦，要銀一兩算一命，誰人捨得？【四字正挑着員外，妙筆。○一段先敘先生。】後頭一個跟的道童且是生慘瀨，走又走得沒樣範，小的們跟定了笑。」【滲賴句應前賊眼，樣範句應前腳高步低。一段次敘拌當。】盧俊義道：「既出大言，必有廣學。【小兒自笑道童丑貌，員外自賞先生大言，人之相去，誠有如此。】當值的，與我請他來。」當值的慌忙去叫道：「先生，員外有請。」吳用道：「是那個員外請我？」【請則請耳，問甚員外？只圖不像山泊好漢，豈知反不像算命先生。世間固有着意而反失之者，如此正自不少也。】當值的道：「盧員外相請。」吳用便與道童跟著轉來，揭起帘子，入到廳前，教李逵只在鵝項椅上坐定等候。【用李逵畢。】吳用轉過前來向盧員外施禮。盧俊義欠身答著，問道：「先生貴鄉何處，尊姓高名？」吳用答道：「小生姓張，名用，別號天口：【既說假姓矣，卻又將真姓拆作隱語，而能恰與算命先生宛合，真正妙才妙筆。】祖貫山東人氏。能算皇極先天神數，知人生死貴賤。卦金白銀一兩，方才排算。」盧俊義請入後堂小閣兒里，分賓坐定；茶湯已罷，叫當值的取過白銀一兩，奉作命金。「煩先生看賤造則個。」吳用道：「請貴庚月日下算。」盧俊義道：「先生，君子問災不問福；不必道在下豪富，【七字閉殺天下算命人諂口。】只求推算下行藏。在下今年三十二歲。甲子年，乙丑月，丙寅日，丁卯時。」【此年無此月，此日無此時，必得八字會合，方有此人，是必無此人也。】吳用取出一把鐵算子來，搭了一回，拿起運算元一拍，大叫一聲「怪哉！」【動女子小人則用軟語，動豪傑丈夫必用險語，夫性各有所近，政不嫌於突如其來也。】盧俊義失驚問道：「賤造主何吉凶？」吳用道：「員外必當見怪。豈可直言！」【再用一激，妙絕。○動豪傑員外須作此語，若對紈褲員外，則止應轉口云：若不見怪，當以直言告知。】盧俊義道：「正要先生與迷人指路，但說不妨。」吳用道：「員外這命，目下不出百日之內必有血光之災；家私不能保守，死於刀劍之下。」盧俊義笑道：「先生差矣。盧某生於北京，長在豪富；祖宗無犯法之男，親族無再婚之女；更兼俊義作事講慎，非理不為，非財不取：如何能有血光之災？」

　　吳用改容變色，急取原銀付還，起身便走，【又用一激，妙絕。○待豪傑員外須作此語，若待紈褲員外，則止應轉口云：幸喜某星相救矣。】嗟嘆而言：「天下原來都要阿諛諂妄！罷！罷！『分明指與平川路，卻把忠言當惡言。』小生告退。」【語語激動豪傑員外，卻語語活似算命聲口，妙筆。】盧俊義道：「先生息怒；盧某偶然戲言，願得終聽指教。」吳用道：「從來直言，原不易信。」盧俊義道：「盧某專聽，願勿隱匿。」吳用道：「員外貴造，一切都行好運；獨今年時犯歲星，正交惡限；恰在百日之內，要見身首異處。此乃生來分定，不可逃也。」【先關斷一句，妙。】盧俊義道：「可以迴避否？」吳用再把鐵算子搭了一回，沉吟自語，道：「只除非去東南方巽地一千里之外，可以免此大難；【東南避難一句，若今日越說得確，便後日越未必來；若今日越說得不甚確，便後日越來得無疑惑。此皆行兵知彼，說法鑒機之秘訣也。】然亦還有驚恐，卻不得傷大體。」【東南避難一句亦不甚勸，妙絕，蓋不甚勸，斯深於勸矣。】盧俊義道：「若是免得此難，當以厚報。」吳用道：「貴造有四句卦歌，小生說與員外寫於壁上；【要他親筆，惡極妙極。】日後應驗，方知小生妙處。」【黃昏渡河，始信其妙。】盧俊義叫取筆硯來，便去白壁上平頭自寫。吳用口歌四句道：

　　盧花灘上有扁舟，俊傑黃昏獨自游。義到盡頭原是命，反躬逃難必無憂。【俗本訛。○四句忽然在前，忽然在後，忽然在壁上，忽然在河裡，又是一樣章法。】

　　當時盧俊義寫罷，吳用收拾運算元，作揖便行。【寫得捷如脫兔，妙筆。】盧俊義留道：「先生少坐，過午了去。」吳用答道：「多蒙員外厚意，小生恐誤賣卦，改日有處拜會。」【不必先說，不必不說，妙筆。】抽身便起。盧俊義送到門首。李逵拿了棒，走出門外。吳學究別了盧俊義，引了李逵，逕出城來；回到店中，算還房宿飯錢，收拾行李，包裹，——李逵挑出卦牌。——出離店肆，對李逵說道：「大事了也！我們星夜趕回山寨，安排迎接盧員外去。他早晚便來也！」【數語寫吳真有名士風流。】

　　且不說吳用，李逵還寨。卻說盧俊義自送吳用出門之後，每日傍晚立在廳前，獨自個看著天，忽忽不樂；亦有時自語自言，正不知甚麼意思。【寫盧員外，暗用書空咄咄事，妙絕。不然而真為吳用所賺，亦何以為盧員外也。】這一日卻耐不得，便叫當值的去喚眾主管商議事務。【筆勢突兀，便活襯出盧員外來。俗本皆訛。】少刻都到。那一個為頭管家私的主管，姓李，名固。這李固原是東京人，因來北京投奔相識不著，凍倒在盧員外門前，盧員外救了他性命，【其恩如此。】養在家中；【其恩如此。】因見他勤謹，寫得算得，教他管顧家間事務；【其恩如此。】五年之內，直抬舉他做了都管，【其恩如此。】一應里外家私都在他身上；手下管著四五十個行財管幹；【其恩如此。】一家內外都稱他做李都管。【其恩如此。○盧員外傳中，忽然又入一篇小傳筆力奇絕。】當日大小管事之人都隨李固來堂前聲喏。盧員外看了一遭，便道：「怎生不見我那一個人？」

　　說猶未了，階前走過一人；六尺以上身材，二十四五年紀；三牙掩口髭鬚，十分腰細膀闊，戴一頂木瓜心攢頭巾，穿一領銀絲紗團領白衫，系一條蜘蛛斑紅線壓腰，著一雙土黃皮油膀夾靴；腦後一對挨獸金環，鬢畔斜簪四季花朵。這人是北京土居人氏，自小父母雙亡，盧員外家中養得他大。為見他一身雪練也似白肉，盧員外叫一個高手匠人與他卻了這身遍體花繡，卻似玉亭柱上鋪著軟翠。若賽錦體，由你是誰，都輸與他。【妙人。】不止一身好花繡，更兼吹得彈得，唱得舞得，拆白道字，頂真續麻，無有不能，無有不會；【妙人。】亦是說得諸路鄉談，省得諸行百藝的市語。【妙人。】更且一身本事，無人比得，拿著一張川弩，只用三枝短箭，郊外落生，並不放空，箭到物落；【四字作一篇絕妙射賦讀，正使他人千追萬琢不能到。】晚間入城，少殺也有百十蟲蟻。若賽錦標社，那裡利物管取都是他的。【妙人。】亦且此人百伶百俐，道頭知尾。【妙人。】本身姓燕，排行第一，官名單諱個青字。北京城裡人口順，都叫他做浪子燕青。原來他卻是盧員外一個心腹之人，【盧員外傳中，忽然又入一段小傳筆力奇絕。】也上廳聲喏了，做兩行立住：李固主在左邊 ，燕青立在右邊。

　　盧俊義開言道：「我夜來算了一命，道我有百日血光之災，只除非出去東南上一千里之外躲逃。因想東南方有個去處，是泰安州，那裡有東嶽泰山，天齊仁聖帝金殿，管天下人民生死災厄。【連日書空咄咄，實不曾作此想，而忽自云然者，鴻鵠之志，固不可與燕雀道也。】我一者，去那裡燒炷香，消災滅罪；【不是盧員外語。】二者，躲過這場災晦；【亦不是盧員外語。】三者做些買賣，【一發不是盧員外語。】觀看外方景致。【亦不是盧員外語。○連舉數言，悉非心語，寫得盧員外智深勇沉，真好人物。】李固，你與我覓十輛太平車子，裝十輛山東貨物，你就收拾行李，跟我去走一遭。燕青小乙看管家庫房鑰匙，只今日便與李固交割。我三日之內便要起身。」李固道：「主人誤矣。常言道：『賣卜賣卦，轉回說話。』【奇語如古謠諺。】休聽那算命的胡言亂語，只在家中，怕做甚麼？」盧俊義道：「我命中注定了。你休逆我。若有災來，悔卻晚矣。」燕青道：「主人在上，須聽小乙愚言：這一條路，去山東泰安州，正打梁山泊邊過。【一語便已道着，非道着吳用奇計，正道着員外雄心也。○不枉員外呼之為我那人。】近年泊內是宋江一夥強人在那裡打家劫舍，官兵捕盜，近他不得。主人要去燒香，等太平了去。休言夜來那個算命的胡講。倒敢是梁山泊歹人，假裝陰陽人來煽惑主人。【只是有意無意之語，卻宛然千伶百俐聲口，又令行文波臻橫生，妙筆。】小乙可惜夜來不在家裡；若在家時，三言兩語，盤倒那先生，倒敢有場好笑！」【絕世妙人，絕世妙語，若真有之，真乃絕世妙事；今即無之，亦是絕世妙文。】盧俊義道：「你們不要胡說，誰人敢來賺我！梁山泊那伙賊男女打甚麼緊！我看他如何同草芥，兀自要去特地捉他，把日前學成武藝顯揚於天下，也算個男子大丈夫！」說猶未了，【不得不說，卻又不欲盡說，忽作一頓，妙筆。】屏風背後，走出娘子賈氏來，也勸道：「丈夫，我聽你說多時了。自古道：出外一里，不如屋裡。休聽那算命的胡說，撇下海闊一個家業，耽驚受怕，去虎穴龍潭做買賣。你且只在家裡收拾別室，清心寡欲，高居靜坐，自然無事。」【觀其所以留丈夫者，而知意不在於留丈夫也。讀之令人掩口，卻又大雅不露，妙筆。】盧俊義道：「你婦人家省得甚麼！【卻不知省得一件。】我既主意定了，你都不得多言多語。」

　　燕青又道：「小人靠主人福蔭，學得些個棒法在身。不是小乙說嘴，幫著主人去走一遭，路上便有些個草寇出來，小人也敢發落得三五十個開去。留下李都管看家，小人伏侍主人走一遭。」【寫一個願去，空中映發。】盧俊義道：「便是我買賣上不省得，要帶李固去；他須省得，便替我大半氣力；因此留你在看守。自有別人管帳，只教你做個樁主。」李固道：「小人近日有些腳氣的症候，十分走不得多路。」【寫一個不願去，空中映發。○讀者初至此處，竟不知其妙在何處，故妙絕也。】盧俊義聽了，大怒道：「養兵千日，用在一朝！我要你跟我去走一遭，你便有許多推故！若是那一個再阻我的，教他知我拳頭的滋味！」李固嚇得只看娘子，【如畫。】娘子便漾漾地走進去，【如畫。】燕青亦更不再說。【如畫。○三句寫三個人，便活畫出三個人神理來，妙筆妙筆。】

　　眾人散了，李固只得忍氣吞聲，自去安排行李，討了十輛太平車子，喚了十個腳夫，四五十拽頭口，把行李裝上車子，行貨拴縛完備。盧俊義自去結束。第三日燒了神福，給散了家中大男小女，一個個都分付了，當晚先叫李固引兩個當值的盡收拾了出城。李固去了。娘子看了車仗，流淚而入。【看他寫娘子流淚仍在今日，不在明日，妙筆。○極蝟褻事，寫得極大雅，真正妙筆也。】

　　次日五更，盧俊義起來，沐浴罷，更換一身新衣服，吃了早膳，取出器械，到後堂里辭別了祖先香火；【出門景色，一部所無。】臨時出門上路，分付娘子：「好生看家，多便三個月，少只四五十日便回。」賈氏道：「丈夫路上小心，頻寄書信回來！」說罷，燕青流淚拜別。【寫娘子昨日流淚，今日不流淚也，卻恐不甚明顯，又特地緊接燕青流淚，以形擊之，妙筆妙筆。】盧俊義分付道：「小乙在家，凡事向前，不可以出去三瓦兩舍打哄。」燕青道：「主人如此出行，小乙怎敢怠慢？」【只二語精義交至，令我讀之淚下。】

　　盧俊義提了棍棒，出到城外。李固接著。盧俊義道：「你引兩個伴當先去。但有乾淨客店，先做下飯等候：車仗腳夫，到來便吃，省得耽擱了路程。」李固也提條杆棒，先和兩個伴當去了。盧俊義和數個當值的，隨後押著車仗行；但見途中山明水秀，路闊坡平，心中歡喜道：「我若是在家，那裡見這般景致！」【此第三句之半也，點逗輕妙之甚。】行了四十餘里，李固接著主人；吃點心中飯罷，李固又先去了。再行四五十里，到客店裡，李固接著車仗人馬宿食。盧俊義來到店房內，倚了棍棒，掛了氈笠兒，解下腰刀，換了鞋襪宿食，皆不必說。【第一日雖無事，亦必詳寫，此水滸傳例也。】

　　次日清早起來，打火做飯，眾人吃了，收拾車輛頭口，上路又行。【第二日獨寫出店上路之時，以引起下文小二報信也。】自此在路夜宿曉行，已經數日，【省。○先詳後省，故不見其空缺。今之特等官，真老大空缺耳。】來到一個客店裡宿食。天明要行，只見店小二哥對盧俊義說道：「好教官人得知：離小人店不得二十里路，正打梁山泊邊口子前過去。山上宋公明大王，雖然不害來往客人，官人須是悄悄過去，休得大驚小怪。」【瞥然而出。○每每驚天驚地之事，其來必輕輕冉冉。】盧俊義聽了道：「原來如此。」便叫當值的【奇絕。】取下衣箱，打開鎖，去裡面提出一個包，【奇絕。】包內取出四面白絹旗；【奇絕。】問小二哥了四竹竿，【奇絕。】每一枝縛起一面旗來，每面栲栳大小七個字，【奇絕。】寫道：

　　『慷慨北京盧俊義，金裝玉匣來探地。太平車子不空回，收取此山奇貨去！』【此回前用卦歌，此用白絹旗，後用三阮唱歌，作章法。○絕妙好詩，俗本之訛，真乃可恨。○奇貨字又用得妙。】

　　李固、當值的、腳夫、店小二看了，一齊叫起苦來。【不曰李固等，而必備寫眾人，活畫出一齊叫苦情狀來。】店小二問道：「官人莫不和山上宋大王是親麼？」【嚇極說出趣話來。】盧俊義道：「我自是北京財主，卻和這賊們有甚麼親！我特地要來捉宋江這廝！」小二哥道：「官人低聲些！不要連累小人！不是要處！你便有一萬人馬，也近他不得！」盧俊義道：「放屁！你這廝們都合那賊人做一路！」店小二掩耳不迭。【四字，卻寫出梁山聲勢。】眾腳夫都痴呆了。李固和當值的跪在地下告道：「主人，可憐見眾人，留了這條性命回鄉去，強似做羅天大醮！」盧俊義喝道：「你省得甚麼！這等燕雀，安敢和鴻鵠廝拼？【用古不合，是精於用古之法者也。】我思量平生學得一身本事，不曾逢著買主！今日幸然逢此機會，不就這裡發賣，更待何時？我那車子上叉袋裡不是貨物，卻是準備下袋熟麻索！【可知連日咄咄不是為趨吉避凶之計，寫盧員外精神過人。】倘若這賊們當死合亡，撞在我手裡，一朴刀一個砍翻，你們眾人與我便縛在車子裡！貨物撇了不打緊，且收拾車子裝賊；【可知此行不為買賣而來，真乃寫得精神過人。】把這賊首解上京師，請功受賞，方表我平生之志。若你們一個不肯去的，只就這裡把你們先殺了！」【只此一句，寫盧員外與山泊眾人一鼻孔出氣。】

　　前面擺四輛車子，上插了四把絹旗；後面六輛車子，隨後了行。那李固和眾人，哭哭啼啼，只得依他。盧俊義取出朴刀，裝在杆棒上，三個丫兒扣牢了，【要出色寫其人，因出色寫其刀，妙筆。】趕著車子奔梁山泊路上來。眾人見了崎嶇山路，行一步怕一步。盧俊義只顧趕著要行。從清早起來，行到已牌時分，遠遠地望見一座大林，有千百株合抱不交的大樹。卻好行到林子邊，只聽得一聲呼哨響，嚇得李固和兩個當值的沒躲處。盧俊義教把車仗押在一邊。車夫眾人都躲在車子下叫苦。【勤勤描寫眾人，皆染葉襯花之法。】盧俊義喝道：「我若搠翻，你們與我便縛！」

　　說猶未了，只見林子邊走四五百小嘍囉來；【來得閃閃忽忽。】聽得後面鑼聲響處，又有四五百小嘍囉截住後路，【一發閃閃忽忽。】林子裡一聲炮響，托地跳出一籌好漢，手搭雙斧，【讀之覺紙上亂如麻，雜如火，閃閃忽忽，真正妙絕。】厲聲高叫：「盧員外！認得啞道童麼？」【趣極。○偏是啞道童，偏厲聲高叫，妙絕。】【眉批： 自李逵已下，逐個有逐個出來法，逐個有逐個去法，寫得縱橫變亂之極。○一路俱作趣語，又是一番妙筆也。】盧俊義猛省，喝道：「我時常有心要來拿你這伙強盜，今日特地到此！快教宋江下山投拜！倘或執迷，我片時間教你人人皆死，個個不留！」李逵大笑道：「員外，你今日被俺軍師算定了命，【趣極。】快來坐把交椅！」盧俊義大怒，著手中朴刀來斗李逵。李逵輪起雙斧來迎。兩個斗不到三合，李逵托地跳出圈子外來。轉過身望林子裡便走。【妙。○一路都以三合便走為章法。】盧俊義著朴刀隨後趕去。李逵在林木叢中東閃西躲，【妙。】引得盧俊義性發，破一步，搶入林來。李逵飛奔亂松林中去了。【一個去了。】盧俊義趕過林子這裡，一個人也不見了；【閃閃忽忽之極。】卻待回身，只聽得松林傍轉出一伙人來，一個人高聲大叫：「員外不要走！難得到此，認認洒家去！」【趣極。】盧俊義看時，卻是一個胖大和尚，【又一樣出來法。】身穿直裰，倒提鐵禪杖。盧俊義喝道：「你是那裡來的和尚？」魯智深大笑道：「酒家便是花和尚魯智深！今奉軍將令，著俺來迎接員外避難！」【趣極。】盧俊義焦躁，大罵：「禿驢敢如此無禮！」挺著朴刀，直取魯智深。魯智深輪起鐵禪杖來迎。兩個斗不到三合，魯智深撥開朴刀，回身便走。【又一個去了。】盧俊義趕將去。正趕之間，嘍囉里走出行者武松，【又一樣出來法。】輪兩口戒刀，直奔將來叫道：「員外！只隨我去，不到得有血光之分！」【句句趣極。】盧俊義不趕智深，逕取武松。又不到三合，武松拔步便走。【又一個去了。】盧俊義哈哈大笑道：「我不趕你！你這廝們何足道哉！」說猶未了，只見山坡下一個人在那裡叫道：「盧員外，你不要誇口！豈不聞人怕落盪，鐵怕落爐？軍師定下計策，猶如落地定了八字。你待走那裡去？」【句句趣極。】盧俊義喝道：「你這廝是誰？」那人笑道：「小可只是赤發鬼劉唐。」【又一樣出來法。】盧俊義罵道：「草賊休走！」手中朴刀，直取劉唐。方才斗得三合，【此處不說便走，文法一變也。】剌斜里一個人大叫道：「員外，沒遮攔穆弘在此！」【又一樣出來法。】當時劉唐、穆弘兩個，兩條朴刀，雙斗盧俊義。正斗之間，不到三合，【亦不說便走，文法一變。】只聽得背後腳步響。【又一樣出來法。】盧俊義喝聲「著！」劉唐 、穆弘跳退數步。盧俊義急轉身看背後那人時，卻是撲天雕李應。【一個人有一樣出法，而李應此處尤為奇筆。】三個頭領，丁字腳圍定。盧俊義全然不慌，越斗越健，正好步斗，只聽得山頂一聲鑼響，三個頭領，各自賣個破綻，一齊拔步走了。

　　盧俊義此時也自一身臭汗，不去趕他；卻出林子外來尋車仗人伴時，十輛車子，人件頭口，都不見了。盧俊義便向高阜處四下里打一望，只見遠遠地山坡下一夥小嘍囉把車仗頭口趕在前面；將李固一千人，連連串串，縛在後面；鳴鑼擂鼓，解投松樹那邊去。【上文無數誘兵，逐遞而出，至此處忽然收到人夫車仗，讀者只謂已作結煞矣；卻不知還有一半在後，一遞一遞正要出來。章法變動之極，非小篇所得侔也。】盧俊義望見，心頭火熾，鼻里煙生，提著朴刀，直趕將去。約莫離山坡不遠，只見兩籌好漢喝一聲道：「那裡去！」一個是美髯公朱仝，一個是插翅虎雷橫。【先是一個一個，次是接連三個，此是一齊兩個，後是六七十個，後又是並肩四個，末是散散四五個，章法變動之極。○又一樣出來法。妙。】盧俊義見了，高聲罵道：「你這伙草賊！好好把車仗人馬還我！」朱仝手捻長髯大笑道：【妙。】「盧員外，你還恁地不曉事件！我常聽俺軍師說：『一盤星辰，只有飛來，沒有飛去。』【句句趣極。】事已如此，不如坐把交椅。」盧俊義聽了大怒，挺起朴刀，直奔二人。 
朱仝、雷橫各將兵器相迎。斗不到三合，兩個回身便走。【又兩個去了。】盧俊義尋思道：「須是趕翻一個，卻才討得車仗！」舍舍性命，趕轉山坡，兩個好漢都不見了，只聽得山頂上擊鼓吹笛；【妙絕之筆。】仰面看時，風颳起那面杏黃旗來，上面繡著「替天行道」四字；【妙絕之筆。】轉過來打一望，望見紅羅銷金傘下蓋著宋江，【妙絕之筆。】左有吳用，右有公孫勝。一行部從六七十人，【又一樣出來法。○此一段另增出無數色澤，真正妙絕之筆。】一齊聲喏道：「員外，且喜無恙！」【句句趣極。】盧俊義見了越怒，指名叫罵。山上吳用勸道：「員外，且請息怒。宋公明久慕威名，特令吳某親詣門牆，迎員外上山，一同替天行道，請休見外。」盧俊義大罵：「無端草賊，怎敢賺我！」宋江背後轉過小李廣花榮，拈弓取箭，看著盧俊義，喝道：「盧員外休要逞能，先教你看花榮神箭！」說猶未了，颼地一箭，正射落盧俊義頭上氈笠兒的紅纓，吃了一驚，回身便走。【便走字，上都在此，此忽在彼，筆端變動，真乃才子。○讀至此處，又只謂結煞矣，卻不知還有一半在後，章法奇絕妙絕。】山上鼓聲震地，只見霹靂火秦明，豹子頭林沖，引一彪軍馬，搖旗吶喊，從東山邊殺出來；又見雙鞭將呼延灼，金槍手徐寧，【四將又一樣出來法。】也領一彪軍馬，搖旗吶喊，從山西邊殺出來；嚇得盧俊義走頭沒路。看看天又晚，腳又痛，肚又飢，正是慌不擇路，望山僻小徑只顧走。【上文數段悉是誘兵走，此二段悉是員外走，筆力轉變，非人所知。】約莫黃昏時分，平煙如水，蠻霧沈山；月少星多，不分叢莽。【四句絕妙好辭。】看看走到一處，——不是盡頭，須是地盡處。——抬頭一望，但見滿目蘆花，浩浩大水。【妙絕。】盧俊義立住腳，仰天長嘆道：「是我不聽人言，今日果有此禍！」

　　正煩惱間，只見蘆葦裡面一個漁人，搖著一隻小船出來。那漁人倚定小船叫道：「客官好大膽！這是梁山泊出沒的去處，半夜三更，怎地來到這裡！」【又一樣出來法。○又寫得吉凶不定，妙甚。】盧俊義道：「便是我迷蹤失路，尋不著宿頭。你救我則個！」漁人道：「此間大寬轉有一個市井，卻用走三十餘里向開路程；更兼路雜，最是難認；若是水路去時，只有三五里遠近。【使其必從。】你捨得十貫錢與我，我便把船載你過去。」盧俊義道：「你若渡得我過去，尋得市井客店，我多與你些銀兩！」那漁人搖船傍岸，扶盧俊義下船，把鐵篙撐開。約行三五里水面，只聽得前面蘆葦叢中櫓聲響，一隻小船飛也似來；船上有兩個人：【又一樣出來法。】前面一個赤條條拿著一條木篙，後面那個搖着櫓，【此段先寫篙，次寫櫓。】前面的人橫定篙，口裡唱著山歌道：

　　英雄不會讀詩書，【英雄不讀書，千古快論。彼劉項原來之詩，真是儒生酸餡耳。○不曰不曾讀，而曰不會讀，便有睥睨不屑之意。項羽本紀起首數行，此只以七字盡之，異哉！】只合梁山泊里居。【只合二字妙絕。一若安分守己之甚者，而讀之乃覺嘻笑怒罵，色色俱有。才子之筆，真奇事也。○既以讀書人居廊廟，則不讀書人定合居山泊矣。千古通病，可勝嘆息。】準備窩弓收猛虎，安排香餌釣鰲魚！

　　盧俊義聽得，吃了一驚，不敢做聲。又聽得左邊蘆葦叢中，也是兩個人搖一隻小船出來：【又一個出來。】後面的搖著櫓，有咿啞之聲；前面的橫定篙，【此段先寫櫓，次寫篙。】口裡也唱山歌道：

　　雖然我是潑皮身，殺賊原來不殺人。【分疏奇快，讀之一則以喜，一則以懼。喜者喜其實未嘗殺一人，懼者懼其直將殺盡世間也。○亦暗用藥師療鶴事。】手拍胸前青豹子，眼睃船里玉麒麟。【如此妙絕之語，俗本悉行改竄，真乃可恨。○極險之情，極趣之筆，讀之便欲滿引一斗。】

　　盧俊義聽了，只叫得苦。只見當中一隻小船，飛也似搖將來，【又一個出來。】船頭上立著一個人，倒提鐵鑽木篙，【此段單寫篙，省卻櫓。○三段凡三樣。】口裡亦唱著山歌道：

　　蘆花灘上有扁舟，俊傑黃昏獨自游。義到盡頭原是命，反躬逃難必無憂。【日後驗矣，先生妙哉！○卦歌恰是太歲唱出，奇絕之事，奇絕之文。○三面皆唱卦歌，是何卦歌之多也！】【袁眉批： 即以此詩作山歌唱，妙。】【余評：三首詩句平俗無味。】

　　歌罷，三隻船一齊唱喏：中間是阮小二，左邊是阮小五，右邊是阮小七。【水軍通姓名，或不自通，或自通，或通而長，或通而短，亦段段各變。】那三隻小船一齊撞將來。盧俊義心內自想又不識水性，便聲便叫漁人：「快與我攏船近岸！」那漁人哈哈大笑，對盧俊義說道：「上是青天，下是綠水；我生在潯陽江，來上梁山泊；三更不改名，四更不改姓，綽號混江龍李俊的便是！【通姓名卻作誓辭，奇妙不可言。○讀至此段，又欲滿引一斗。】員外還不肯降，枉送了你性命！」

　　盧俊義大驚，喝一聲：「不是你，便是我！」拿著朴刀，望李俊心窩裡搠將來。李俊見朴刀搠將來，拿定桌牌，一個背拋筋斗，撲搠的翻下水去了。【又是一樣去法，愈變而愈妙也。】那隻船滴溜溜在水面轉，朴刀又搠將下去了。【寫得妙絕。○先是刀下去，次是人下去，只落水一句，不肯草草着筆。】只見船尾一個人從水底下鑽出來，叫一聲：「我是浪裏白條張順！」【又一個出來。○李俊通姓名，有許多語；張順通姓名，只一語，可謂長短各極其致。○讀至此，又欲滿引一斗。】把手挾住船梢，腳踏水浪，把船隻一側，船底朝天，英雄落水。【八字奇文。】正是：

　　鋪排打鳳撈龍計，坑陷驚天動地。

　　畢竟盧俊義性命如何，且聽下回分解。


