

　　【總批 ：寫盧員外寧死不從數語，語語英雄員外。梁山泊有如此人，庶幾差強人意耳。俗本悉遭改竄，對之使人氣盡。

　　寫宋江以「忠義」二字網羅員外，卻被兜頭一喝；既又以金銀一盤誘之，卻又被兜頭一喝。遂令老奸一生權術，此書全部關節，至此一齊都盡也。嗚呼！其才能以權術網羅眾人者，固眾人之魁也；其才能不為權術之所網羅如彼眾人者，固亦眾人之魁也。盧員外之坐第二把交椅，誠宜也。乃其才能不為權術之所網羅，而終亦不如能以權術網羅眾人者之更為奸雄。嗚呼！不雄不奸，不奸不雄。然則盧員外即欲得坐第一交椅，又豈可得哉！

　　讀俗本至小乙求乞，不勝筆墨疏略之疑。竊謂以彼其人，即何至無術自資，乃萬不得已而且出於求乞？既讀古本，而始流淚嘆息也。嗟乎！員外不知小乙，小乙自知員外。夫員外不知小乙，故不知小乙也。若小乙而既已知員外矣；既已知員外，則更不能不知員外；更不能不知員外，即又以何辭棄員外而之他乎？或曰：人之感恩，為相知也。相知之為言我知彼，彼亦知我也。今者小乙自知員外，員外初不能知小乙，然則小乙又何感於員外而必戀戀不棄此而之他？曰：是何言哉！是何言哉！夫我之知人，是我之生平一片之心也，非將以為好也；其人而為我所知，是必其人自有其人之異常耳，而非有所賴於我也。若我知人，而望人亦知我，我將以知為之釣乎？必人知我，而後我乃知人，我將以知為之報與？夫釣之與報，是皆市井之道；以市井之道，施於相知之間，此鄉黨自好者之所不為也。況於小乙知員外者，身為小乙則其知員外也易；員外不知小乙者，身為員外則其知小乙也難。然則小乙今日之不忍去員外者，無他，亦以求為可知而已矣。

　　大而後小乙知員外，員外亦知小乙：前乎此者為主僕，後乎此者為兄弟，誠有以也。夫而後天下後世無不知員外者，即無不知小乙；員外立天罡之首，小乙即居天罡之尾，洵非誣也。不然，而自恃其一身技巧，不難捨此遠去。嗟乎！自員外而外，茫茫天下，小乙不復知之矣。夫舍我心所最知之員外，而別事一不復可知之人，小乙而豬狗也者則出於此；小乙而非豬狗也，如之何其不至於求乞也？

　　自有《水滸傳》至於今日，彼天下之人，又孰不以燕小乙哥為花拳繡腿、逢場笑樂之人乎哉！自我觀之，仆本恨人，蓋自有《水滸傳》至於今日，殆曾未有人得知燕小乙哥者也。李後主云：「此中日夕只以眼淚洗面。」是燕小乙哥之為人也。

　　蔡福出得牢來，接連遇見三人，文勢層見迭出，使人應接不暇，固矣。

　　乃吾讀第一段燕青，不覺為之一哭失聲，哀哉！奴而受恩於主，所謂主猶父也；奴而深知其主，則是奴猶友也。天下豈有子之於父而忍不然，友之於友而得不然也與？哭竟，不免滿引一大白。又讀第二段李固，不覺為之怒發上指，有是哉！昔者主之生之，可謂至矣，盡矣；今之奴之殺之，亦復至矣，盡矣。古稱惡人，名曰「窮奇」，言窮極變態，非心所料，豈非此奴之謂與？

　　我欲唾之而恐污我頰，我欲殺之而恐污我刀。怒甚，又不免滿引一大白。再讀第三段柴進，不覺為之慷慨悲歌，增長義氣。悲哉！壯哉！盧員外死，三十五人何必獨生；盧員外生，三十五人何妨盡死。蓋不惟黃金千兩，同於草莽，實惟柴進一命，等於鴻毛。所謂不諾我，則請殺我，不能殺我，則請諾我，兩言決也。

　　感激之至，又不免滿引一大白。或曰：然則當子之讀是篇也，亦既大醉矣乎？笑曰：不然，是夜大寒，童子先唾，竟無處索酒，余未嘗引一白也。

　　最先上梁山者，林武師也；最後上梁山者，盧員外也。林武師，是董超、薛霸之所押解也；盧員外，又是董超、薛霸之所押解也。其押解之文，乃至於不換一字者，非耐庵有江朗才盡之日，蓋特特為此，以銷一書之兩頭也。

　　董超、薛霸押解之文，林、盧兩傳可謂一字不換；獨至於寫燕青之箭，則與昔日寫魯達之杖，遂無纖毫絲粟相似，而又一樣爭奇，各自入妙也。才子之為才子，信矣！

　　薛霸手起棍落之時，險絕矣，卻得燕青一箭相救；乃相救不及一紙，而滿村發喊，槍刀圍匝，一二百人，又復擒盧員外而去。當是時，又將如之何？

　　為小乙者，勢不得不報梁山。乃無端行劫，反幾至於不免。於一幅之中，而一險初平，驟起一險，一險未定，又加一險，真絕世之奇筆也。

　　必燕青至梁山，而後梁山之救至，不惟慮燕青之遲，亦殊怪梁山之疏也。

　　燕青一路自上梁山，梁山一路自來打聽，則行路之人又多多矣，梁山之人如之何而知此人之為燕青，燕青如之何而知此人之為梁山之人也？工良心苦而算至行劫，工良心苦而算至行劫之前倒插射鵲，才子之為才子，信也！

　　六日之內而殺宋江，不已險乎？六日之內殺宋江，而終亦得劫法場者，全賴吳用之見之早也。乃今獨於一日之內而殺盧俊義，此其勢於宋江為急，而又初無一人預為之地也。嗚呼！生平好奇，奇不望至此。生平好險，險不望至此，奇險至於如此之極，而終又得劫法場，才子之為才子，信也！】

　　話說這盧俊義雖是了得，卻不會水；被浪裏白條張順扳翻小船，到撞下水去。張順卻在水底下攔腰抱住，鑽過對岸來。只見岸上早點起火把，有五六十人在那裡等，【一個只見。○從水底下鑽上岸來，接連寫此無數隻見，文勢如滿盤珠迸也。】接上岸來，團團圍住，解了腰刀，盡脫了濕衣服，便要將索綁縛。只見神行太保戴宗傳令，高叫將來：「不得傷犯了盧員外貴體！」【兩個只見。】只見一人捧出一袱錦衣繡襖與盧俊義穿了。【三個史見。】只見八個小嘍囉抬過一乘轎來，推盧員外上轎便行。【四個只見。】只見遠遠地早有二三十對紅紗燈籠，照著一簇人馬，動著鼓樂，前來迎接；為頭宋江、吳用、公孫勝，後面都是眾頭領。【五個只見。】只見一齊下馬。【六個只見。○此六字只是半句，未畢。】盧俊義慌忙下轎，宋江先跪，後面眾頭領排排地都跪下。【寫得使人心動淚落，雖有金鐵之人，至此不能自持矣。】盧俊義亦跪在地下道：「既被擒捉，只求早死！」宋江道：「且請員外上轎。」眾人一齊上馬，動著鼓樂，迎上三關，直到忠義堂前下馬，請盧俊義到廳上，明晃晃地點著燈燭。宋江向前陪話，道：「小可久聞員外大名，如雷貫耳；今日幸得拜識，大慰平生！卻才眾兄弟甚是冒瀆，萬乞恕罪。」吳用向前道：「昨奉兄長之命，特今吳某親詣門牆，以賣卦為由，賺員外上山，共聚大義，一同替天行道。」

　　宋江便請盧員外坐第一把交椅。【晁蓋之誓何在？處處故出宋江之惡，不為少諱也。】盧俊義大笑道：「盧某昔日在家，實無死法；【此句照破前日吳用。】盧某今日到此，並無生望。【此句喝破今日宋江。】要殺便殺，何得相戲！」【數語畫出一位英雄員外，讀之令人起敬起愛，嘆名下真無虛士也。俗本草草，一何可笑！○亦暗用嚴將軍語。】宋江陪笑道：「豈敢相戲？實慕員外盛德，如飢如渴，已非一日；所以定下計策，屈員外作山寨之主，早晚共聽嚴命。」盧俊義道：「住口！盧某要死極易，要從實難！」【真正英雄員外，語語讀之，使人壯氣。】吳用道：「來日卻又商議。」【吳用於此不措一語，但主延挨時日而已，蓋其計已久定也。】當時置酒備食管待。盧俊義無計奈何，只得默默飲數杯，小嘍囉請去後堂歇了。

　　次日，【次日。】宋江殺牛宰馬，大排筵宴，請出盧員外來赴席；再三再四偎留在中間坐了。酒至數巡，宋江起身把盞陪話道：「夜來甚是衝撞，幸望寬恕。雖然山寨窄小，不堪歇馬，員外可看『忠義』二字之面。【宋江忠義二字，處處網羅豪傑，獨不能網羅盧員外，妙筆。】宋江情願讓位，休得推卻。」盧俊義道：「咄！【只一字，便令談忠說義人，驚心奪魄。】頭領差矣！【宋江開口說忠義，員外卻接口說差矣，妙絕。】盧某一身無罪，薄有家私；生為大宋人，死為大宋鬼！若不提起『忠義』兩字，今日還胡亂飲此一杯；【快絕之談，足令老奸心死。】若是說起『忠義』來時，盧某頭頸熱血可以便濺此處！」【快絕之談，語語令老奸心死。】吳用道：「員外既然不肯，難道逼勒？只留得員外身，留不得員外心。只是眾兄弟難得員外到；既然不肯入伙，且請小寨略住數日，卻送回還宅。」【吳用只是一意，妙筆。】盧俊義道：「頭領既留盧某不住，何不便放下山？【英雄員外語語健旺，俗本盡訛。】實恐家中老小不知這般消息。」吳用道：「這事容易，先教李固送了車仗回去，員外遲去幾日，卻何妨？」【寫吳用實是妙人。】吳用便問李都管：「你的車仗貨物都有麼？」李固應道：「一些兒不少。」宋江叫取兩個大銀，把與李固；兩個小錢，打發當值的，那十個車腳，共與他白銀十兩。眾人拜謝。盧俊義分付李固道：「我的苦，你都知了；你回家中說與娘子，不要憂心。我若不死，可以回來。」【到底是英雄員外語。】李固道：「頭領如此錯愛，主人多住兩月，但不妨事。」【李固又有李固心事。】辭了，便下忠義堂去。吳用隨即起身說道：「員外寬心少坐，小生發送李都管下山便來。」吳用一騎馬，原先到金沙灘等候。

　　少刻，李固和兩個當值的並車仗頭口人伴都下山來。吳用將引五百小嘍囉圍在兩邊，坐在柳陰樹下，【寫吳用實是妙人。】便喚李固近前說道：「你的主人已和我們商議定了，今坐第二把交椅。【此句非早定員外之座，正陰破宋江之心，蓋知宋江之深者，莫如吳用；吳用口中，並不以第一把予員外，則知宋江心中，久不以第一把予晁蓋也。此書處處故出宋江之惡，不為少諱如此。】此乃未曾上山時預先寫下四句反詩在家裡壁上。【四句卦歌，一用之以賺員外出門，再用之以排員外下水，三又用之使員外還家不得，奇絕。】我叫你們知道：壁下三十八個字，每一句頭上出一個字。『【自注一遍，奇絕。】蘆花灘上有扁舟』，頭上『蘆』字，【奇絕。】『俊傑黃昏獨自游』，頭上『俊』字；【奇絕。】『義士手提三尺劍』，頭上『義』字；【奇絕。】『反時須斬逆臣頭』，頭上『反』字：【奇絕。○四句，後二句忽變，正妙，不必印板寫出三遍也。】這四句詩包藏『盧俊義反』四字。【奇絕。○宋江反詩，黃文炳達句閒評；盧俊義反詩，吳用親口注釋，可謂各極其妙。】今日上山，你們怎知？本待把你眾人殺了，顯得我梁山泊行短。今日姑放你們回去，便可布告京城：主人決不回來！」【不惟李固反噬，惟吳用亦實教之。】李固等只顧下拜。吳用教把船送過渡口，一行人上路奔回北京。

　　話分兩頭。不說李固等歸家。且說吳用回到忠義堂上，再入筵席，各自默默飲酒，至夜而散。次日，【次日。】山寨里再排筵會慶賀。盧俊義道：「感承眾頭領不殺；但盧某殺了倒好罷休，不殺便是度日如年；今日告辭。」【英雄員外，到底不作軟語。】宋江道：「小可不才，幸識員外；來宋江體已備一小酌，對面論心一會，望勿推卻。」又過了一日。【又過一日。】次日，宋江請；【次日。】次日，吳用請；【次日。】又次日，公孫勝請。【又次日。】話休絮煩；三十餘個上廳頭領每日輪一個做筵席。【三十餘日可知。】光陰荏苒，日月如流，早過一月有餘。【過一月有餘。】盧俊義性發，又要告別。宋江道：「非是不留員外，爭奈急急要回；來日忠義堂上安排薄酒送行。」【又來日。】次日，宋江又梯己送路。【又來日。】只見眾領領都道：「俺哥哥敬員外十分，俺等眾人當敬員外十二分！【好話。】偏我哥哥餞行便吃：『磚兒何厚，瓦兒何薄！』」【妙妙。】李逵在內大叫道：「我受了多少氣悶，直往北京請得你來，卻不容我餞行了去；我和你眉尾相結，性命相撲！」【更妙更妙。】吳學究大笑道：「不曾見這般請客的，我勸員外鑒你眾薄意，再住幾時。」【吳用只是一意，妙筆。】更不覺又過四五日。【又過四五日。】盧俊義堅意要行。只見神機軍師朱武將引一班頭領直到忠義堂上，開話道：「我等雖是以次弟兄，也曾與哥哥出氣力，偏我們酒中藏著毒藥？盧員外若是見怪，不肯吃我們的，我自不妨，只怕小兄弟們做出事來，老大不便！」【又妙又妙。○廳上廳下，寫得參差蓬勃，聲音情狀都有。】吳用起身便道：「你們都不要煩惱，我與你央及員外再住幾時，有何不可？常言道：『將酒勸人，本無惡意。』」【吳用只是一意，妙筆。】盧俊義抑眾人不過，只得又住了幾日。【又幾日。】——前後卻好三五十日。【總結一句，筆法老到。】自離北京是五月的話，不覺在梁山泊早過了兩個多月。但見金風淅淅，玉露冷冷，早是深秋時分。盧俊義一心要歸，對宋江訴說。宋江笑道：「這個容易，來日金沙灘送行。」【又來日。】盧俊義大喜。次日，還把舊時衣裳刀棒送還員外，一行對眾頭領都送下山。宋江把一盤金銀相送。【又寫宋江銀子處處網羅豪傑，獨不能網羅盧員外，妙絕。】盧俊義笑道：「山寨之物，從何而來，盧某好受？【罵得痛快。】若無盤纏，如何回去，盧某好卻？【又算得闊綽。】但得度到北京，其餘也是無用。」【數語寫得進以禮，退以義，綽綽有餘，真乃英雄員外。】宋江等眾頭領直送過金沙灘，作別自回，不在話下。

　　不說宋江回寨。只說盧俊義拽開腳步，星夜奔波，行了旬日，方到北京；日已薄暮，趕不入城，就在店中歇了一夜。次日早晨，盧俊義離了村居飛奔入城；尚有一里多路，只見一人，頭巾破碎，衣裳襤褸，看著盧俊義，伏地便哭。盧俊義抬眼看時，卻是浪子燕青，【先出小乙，布筆甚好，亦恐員外歸家後，更插不下也。】便問：「小乙，你怎地這般模樣？」燕青道：「這裡不是說話處。」盧俊義轉過土牆側首，細問緣故。燕青說道：「自從主人去後，不過半月，李固回來對娘子說：『主人歸順了梁山泊宋江，坐了第二把交椅。』當是便去官司首告了。他已和娘子做了一路，嗔怪燕青違拗，將一房家私，盡行封了，趕出城外；更兼分付一應親戚相識：但有人安著燕青在家歇的，他便舍半個家私和他打官司：因此，小乙在城中安不得身，只得來城外求乞度日。——小乙非是飛不得別處去；【得此一語，便令千伶百俐人，乃復求乞，更不遭駁。】因為深知主人必不落草，故此忍這殘喘，在這裡候見主人一面。【只二十餘字，已抵一篇豫讓列傳矣。讀此語時，正值寒科深更，燈昏酒盡，無可如何，因拍桌起立，浩嘆一聲，開門視天，雲黑如磨也。】若主人果自山泊里來，可聽小乙言語，再回梁山泊去，別做個商議。若入城中，必中圈套！」盧俊義喝道：「我的娘子不是這般人，你這廝休來放屁！」燕青又道：「主人腦後無眼，怎知就裡？主人平昔只顧打熬氣力，不親女色；【倒補員外。】娘子舊日和李固原有私情；【倒補娘子。】今日推門相就，做了夫妻，主人回去，必遭毒手！」盧俊義大怒，喝罵燕青道：「我家五代在北京住，誰不識得！量李固有幾顆頭，敢做恁勾當！莫不是你做出歹事來，今日到來反說！【前囑付云：休去三瓦兩舍；此喝罵云：莫不倒來反說，皆寫員外失之燕青，而欲得之李固，皆文家反襯之法也。】我到家中問出虛實，必不和你干休！」燕青痛哭，爬倒地下，拖住員外衣服。【不惟小乙哭，我亦要哭，非哭員外，哭小乙也。】盧俊義一腳踢倒燕青，大踏步，便入城來。

　　奔到城內，逕入家中，只見大小主管都吃一驚。李固慌忙前來迎接，請到堂上，納頭便拜。盧俊義便問：「燕青安在？」李固答道：「主人且休問，端的一言難盡！辛苦風霜，待歇息定了卻說。」【李固語與娘子語不差一字，寫兩人一路，絕倒。】賈氏從屏風後哭將出來。盧俊義說道：「娘子見了，且說燕青小乙怎地來？」賈氏道：「丈夫且休問，端的一言難盡！辛苦風霜，待歇息定了卻說。」【娘子語與李固語不着一字，絕倒。】盧俊義心中疑慮，定死要問燕青來歷。李固便道：「主人且請換了衣服，拜了祠堂，吃了早膳，那時訴說不遲。」【寫李固安排手腳，乃恰與出門時事逐句相應，妙絕之筆。】一邊安排飯食與盧員外吃。方才舉箸，只聽得前門門喊聲齊起，二三百個做公的搶將入來，盧俊義驚得呆了；就被做公的綁了，一步一棍，直打到留守司來。

　　其時梁中書正在公廳，左右兩行，排列狼虎一般公人七八十個，把盧俊義拿到當面。李固和賈氏也跪在側邊。【俗本作賈氏和李固，古本作李固和賈氏。夫賈氏和李固者，猶似以尊及卑，是二人之罪不見也；李固和賈氏者，彼固儼然如夫婦焉，然則李固之叛，與賈氏之淫，不言而自見也。先賈氏，則李固之罪不見；先李固，則賈氏之罪見，此書法也。】廳上樑中書大喝道：「你這廝是北京本處良民，如何卻去投降梁山泊落草，坐了第二把交椅？如今倒來裡勾外連，要打北京！【別又增出八字，便正李固之罪，明更非吳用之教之也。○吳用之教李固也，其計可謂毒甚矣，乃李固只增八字，而其毒遂更甚於吳用百倍。天下負恩之奴，真有如此之奇凶者。】今被擒來，有何理說？」盧俊義道：「小人一時愚蠢，被梁山泊吳用，假做賣卜先生來家，口出訛言，煽惑良心，掇賺到梁山泊，軟監了兩個多月。今日幸得脫身歸家，並無歹意，望恩相明鏡。」梁中書喝道：「如何說得過去！你在梁山泊中，若不通情，如何住了許多時？見放著你的妻子並李固告狀出首，怎地是虛？」李固道：【看他寫李固道，賈氏道，一遞一口，儼然唱隨，讀之丑不可堪。】「主人既到這裡，招伏了罷。家中壁上見寫下藏頭反詩，便是老大的證見。不必多說。」賈氏道：「不是我們要害你，只怕你連累我。常言道：『一人造反，九族全誅！』」盧俊義跪在廳下，叫起屈來。李固道：「主人不必叫屈。是真難滅，是假難除。早早招了，免致吃苦。」賈氏道：「丈夫，虛事難入公門，實事難以抵對。你若做出事來，送了我的性命。不奈有情皮肉，無情杖子，你便招了。也只吃得有數的官司。」李固上下都使了錢。張孔目上廳稟道：「這個頑皮賴骨，不打如何肯招！」梁中書道：「說得是！」喝叫一聲：「打！」左右公人把盧俊義捆翻在地，不 
由分說，打得皮開綻，鮮血迸流，昏暈去了三四次。盧俊義打熬不過，仰天嘆道：「果然命中合當橫死！【忽然捎帶算命，可謂隨筆成趣。】我今屈招了罷！」張孔目當下取了招狀，討一面一百斤死囚枷釘了，押去大牢里監禁。府前府後看的人都不忍見。【特下此語，以反襯受恩之奴，結髮之妻，不是浪筆。】當日推入牢門，押到庭心內，跪在面前，獄子炕上坐著。那個兩院押牢節級——兼充行刑劊子——姓蔡，名福，北京土居人氏；因為他手段高強，人呼他為鐵臂膊。旁邊立著這個嫡親兄弟小押獄，生來愛帶一枝花，河北人順口都叫他做一枝花蔡慶。那人拄著一條水火棍，立在哥哥側邊。【寫二蔡，便若一幅絕妙白描地獄變相。】蔡福道：「你且把這個死囚帶在那一間牢里，我家去走一遭便來。」蔡慶把盧俊義且帶去了。

　　蔡福起身，出離牢門來，只見司前牆下轉過一個人來，【此下寫只見一人，又只見一人，令人眼光閃動應接不及。】手裡提著飯罐，滿面掛淚。【只四字活畫出屈原、申生、豫讓等一輩人。】蔡福認得是浪子燕青。【李固之急於殺員外也，應書先遇李固可也；李固急於殺員外，而書先遇燕青，夫然後知燕青之忠事員外，加於常情萬萬也。】蔡福問道：「燕小乙哥，你做甚麼？」燕青跪在地下，眼淚如拋珠撒豆，告道：「節級哥哥！可憐見小的主人盧俊義員外吃屈官司，又無送飯的錢財！小人城外叫化得這半罐子飯，權與主人充飢！節級哥哥，怎地做個方....」【縮一便字，妙絕，不惟小乙說不完，雖讀者亦不忍讀完也。】說不了，氣早咽住，爬倒在地。【真是活畫，畫亦畫不出。讀之真乃豬狗有心，皆當下淚。】蔡福道：「我知此事，你自去送飯把與他吃。」【寫二蔡。】燕青拜謝了，自進牢里去送飯。

　　蔡福行過州橋來，只見一個茶博士，【又只見一人。】叫住唱喏道：「節級，有個客人在小人茶房內樓上，專等節級說話。」蔡福來到樓下看時，正是主管李固。【俗本作卻是，古本作正是。卻是者，出自意外之辭也；正是者，不出所料之辭也。只一字，便寫盡叛奴之毒，公人之慣，古本之妙如此。】各施禮罷，蔡福道：「主管有何見教？」李固道：「奸不廝瞞，俏不廝欺；小人的事都在節級肚裡。今夜晚間只要光前絕後。【只將絕字換過耀字，而光字亦都換卻矣。換古之妙，至此方是出神入化。笑村學先生，取古人語拗曲改直，自稱絕調也。○吾生平所見筆舌之妙，無踰臨川清遠先生者。其牡丹亭傳奇杜麗娘入塾詩曰：酒是先生饌，女為君子儒。上句以是字換過食字，而恰恰字異音同，已為奇絕；至下句並不換一字，而化扳重為風流，變聖經為香口，真乃千秋絕唱，一座盡傾也。○然猶未若吾友斫山先生之妙舌也，其他多不可舉，姑舉其一。一日會食蛤蜊，有較書在席，問客曰：不審何故，雀入大水化為蛤。先生應口答曰：卿且莫理會此，我正未解卿家何故，雀入大蛤便化為水耳。一座哄然大笑，乃至有翻酒失箸者。其靈唇妙舌，日有千言，言言仿此。蓋其心清如水，故物來畢照，非他人之所得及也。】無甚孝順，五十兩蒜條金在此，送與節級。廳上官吏，小人自去打點。」

　　蔡福笑道：「你不見正廳戒石上刻著『下民易虐，上蒼難欺？』你那瞞心昧己勾當，怕我不知！你又占了他家私，謀了他老婆，如今把五十兩金子與我，結果了他性命，日後提刑官下馬，我吃不得這等官司！」李固道：「只是節級嫌少，小人再添五十兩。」蔡福道：「李主管，你『割貓兒尾，拌貓兒飯！』北京有名恁地一個盧員外，只值得這一百兩金子？你若要我倒地，也不是我詐你，只把五百兩金子與我！」【非不為二蔡地，蓋行文欲險，不得不爾。】李固便道：「金子在這裡，便都送與節級，只要今夜完成此事。」蔡福收了金子，藏在身邊，起身道：「明日早來扛屍。」李固拜謝，歡喜去了。

　　蔡福回到家裡，卻才進門，只見一人揭起蘆簾，跟將入來，叫一聲：「蔡節級相見。」【又只見一人。○接筆而來，疊墨而起，妙不可言。】蔡福看時，但見那一個人生得十標緻，且是打扮整齊：身穿鴉翅青圓領，腰系羊指玉鬧妝；頭帶俊莪冠。足躡珍珠履。那人進得門，看著蔡福便拜。【前二人讀之易知，此一人思之難解，奇絕妙絕。】蔡福慌忙答禮：便問：「官人高姓？有何見教？」那人道：「可借裡面說話。」蔡福便請入來一個商議閣里【閣名絕倒，不知商議何事？不出與官過贓，替人謀命耳。】分賓坐下。那人開話道：「節級休要吃驚；【開語令人吃驚。】在下便是滄州橫海郡人氏，姓柴，名進，大周皇帝嫡派子孫，綽號小旋風的便是。【此來用柴進者，何也？富莫富於盧員外，貴莫貴於柴王孫，富貴相襯，一也；高唐救出之後，至今未嘗立功，藉此立功，二也。】只因好義疏財，結識天下好漢，不幸犯罪，流落梁山泊。今奉宋公明哥哥將令，差遣前來，打聽盧員外消息。誰知被贓官【梁中書。】污吏，【張孔目。】淫婦【賈氏。】姦夫，【李固。○四物以類相從，寫得好笑。】通情陷害，監在死囚牢里，一命懸絲，盡在足下之手。【妙妙。】不避生死，特來到宅告知：若是留得盧員外性命在世，佛眼相看，不忘大德；但有半米兒差錯，兵臨城下，將至濠邊，無賢無愚，無老無幼，打破城池，盡皆斬首！【妙妙。】久聞足下是個仗義全忠的好漢，無物相送，今將一千兩黃金薄禮在此。倘若要捉柴進，就此便請繩索，誓不皺眉。」【妙妙。】蔡福聽罷，嚇得一身冷汗，半晌答應不得。柴進起身道：「好漢做事，休要躊躇，便請一決。」【又妙又妙。】蔡福道：「且請壯士回步。小人自有措置。」柴進便拜道：「既蒙語諾，當報大恩。」【又妙又妙。】出門喚個從人，取出黃金，遞與蔡福，唱個喏便走。【又妙又妙。○以上三段，寫燕青是一樣，寫李固是一樣，寫柴進是一樣。】外面從人乃是神行太保戴宗，又是一個不會走的！【百忙中忽作趣語，然非此傳正例也。】

　　蔡福得了這個消息，擺撥不下；思量半晌，回到牢中，把上項的事，卻對兄弟說一遍。蔡慶道：「哥哥生平最斷決，量這些小事，有何難哉？常言道：『殺人須見血，救人須救徹。』既然有一千兩金子在此，我和你替他上下使用。【寫二蔡。】梁中書，張孔目，都是好利之徒接了賄賂，必然周全盧俊義性命。葫蘆提配將出去，救得救不得，自有他梁山泊好漢，【此等語魯達不肯說，此七十二人之所以遜於三十六人也與？】俺們幹的事便完了。」蔡福道：「兄弟這一論正合我意。你且把盧員外安頓好處，早晚把些好酒食將息他，——傳個消息與他。」蔡福，蔡慶兩個議定了，暗地裡把金子買上告下，關節己定。

　　次日，李固不見動靜，前來蔡福家催併。蔡慶回說：「我們正要下手結果他，中書相公不肯，已叫人分付要留他性命。你自去上面使用，囑付下來，我這裡何難？」【妙妙如聞。】李固隨既又央人去上面使用。中間過錢人去囑託，梁中書道：「這是押獄節級的勾當，難道教我下手？過一兩日，教他自死。」【妙妙如聞。】兩下里廝推。張孔目已得了金子，只管把文案拖延了日期。蔡福就裡又打關節，教極發落。張孔目將了文案來稟，梁中書道：「這事如何決斷？」張孔目道：「小吏看來，盧俊義雖有原告，卻無實跡；雖是在梁山泊住了許多時，這個是扶同詿誤，難同真犯。只宜脊杖四十，剌配三千里。不知相公心下如何？」梁中書道：「孔目見得極明，正與下官相合。」【笑殺。】隨喚蔡福牢中取出盧俊義來，就當廳除了長枷；讀了招狀文案，決了四十脊杖，換一具二十斤鐵葉盤頭枷，就廳前釘了；便差董超、薛霸管押前去。直配沙門島。原來這董超、薛霸自從開封府做公人，押解林衝去滄州，路上害不得林沖，回來被高太尉尋事剌配北京。梁中書因見他兩個能幹，就留在留守司勾當。【閒中忽補閒事，筆墨奇逸之甚。】今日又差他兩個監押盧俊義。【林沖者山泊之始，盧俊義者山泊之終，一始一終，都用董超、薛霸作關鎖，筆墨奇逸之甚。】

　　當下董超、薛霸領了公文，帶了盧員外離了州衙，把盧俊義監在使臣房裡，【以下皆特地與林沖文相也。】各自歸家收拾行李，包裹，即便起程。李固得知，只得叫苦；便叫人來請兩個防送公人說話。 
董超、薛霸到得那裡酒店內，李固接著，請閣兒里坐下，一面鋪排酒食管待。三杯酒罷，李固開言說道：「實不相瞞，盧員外是我仇家。【千載受恩深處，必至於此，讀之使人寒心。】今配去沙門島，路途遙遠，他又沒一文，【絕倒之語，為守財虜寒心。】教你兩個空費了盤纏。急待回來，也待三四個月。我沒甚的相送，兩錠大銀，權為壓手。多隻兩程，少無數里，就便的去處，結果了他性命，揭取臉上金印回來表證，教我知道，每人再送五十兩蒜條金與你。你們只動得一張文書；留守司房裡，我自理會。」董超、薛霸兩個相視。董超道：「只怕行不得？」薛霸便道：「哥哥，這李官人，有名一個好男子，【絕倒，世間月旦，大率如此矣。】我便也把件事結識了他，若有急難之處，要他照管。」李固道：「我不是忘恩失義的人，【足見高誼，絕倒殺人。】慢慢地報答你兩個。」

　　董超、薛霸收了銀子，相別歸家，收拾包裹，連夜起身。盧俊義道：「小人今日受刑，杖瘡作痛，容在明日上路罷！」薛霸罵道：「你便閉了鳥嘴！老爺自晦氣，撞著你這窮神！沙門島往回六千里有餘，費多少盤纏！你又沒一文，教我們如何擺布！」盧俊義訴道：「念小人負屈含冤，上下看視則個！」董超罵道：「你這財主們，閒常一毛不拔；今日天開眼，報應得快！你不要怨悵，我們相幫你走。」盧俊義忍氣吞聲，只得走動。

　　行出東門，董超、薛霸把衣包、雨傘，都掛在盧員外枷頭上，兩個一路上做好做惡，管押了行。【眉批： 一路特地與林沖文一般，耐庵每每偏要如此。】看看天色傍晚，約行了十四五里，前面一個村鎮，尋覓客店安歇。當時小二哥引到後面房裡，安放了包裹。薛霸說道：「老爺們苦殺，是個公人，那裡倒來伏侍罪人？你若要吃飯，快去燒火！」盧俊義只得帶著枷來到廚下，問小二哥討了個草柴，縛做一塊，來灶前燒火。小二哥替他淘米做飯，洗刷碗盞。盧俊義是財主出身，這般事卻不會做，草柴火把又濕，又燒不著，一齊滅了；甫能盡力一吹，被灰眯了眼睛。【寫得好極。】董超又喃喃吶吶的罵。做得飯熟，兩個都盛去了，盧俊義並不敢討吃。兩個自吃了一回，剩下些殘湯冷飯，與盧俊義吃了。薛霸又不住聲罵了一回，吃了晚飯，又叫盧俊義去燒腳湯。等得湯滾，盧俊義方敢去房裡坐地。兩個自洗了腳，掇一盆百煎滾湯賺盧俊義洗腳。【與林沖文倒轉。】方才脫得草鞋，被薛霸扯兩條腿納在滾湯里，大痛難禁。薛霸道：「老爺伏侍你，顛倒做嘴臉！」兩個公人自去炕上睡了；把一條鐵索將盧員外鎖在房門背後聲喚到四更，兩個公人起來，叫小二哥做飯，自吃飽了，收拾包裹要行。盧俊義看腳時，都是燎漿泡，點地不得。當日秋兩紛紛，路上又滑，【寫得好極。○自是斷腸聽不得，非干吹出斷腸聲，為此秋雨作一註腳。】盧俊義一步一攧，薛霸起水火棍，攔腰便打，董超假意去勸，一路上埋冤叫苦。

　　離了村店，約行了十餘里，到一座大林。盧俊義道：「小人其實走不動了，可憐見權歇一歇！」兩個做公帶入林子裡，正是東方漸明，未有人行。薛霸道：「我兩個起得早了，好生因倦；欲要就林子裡睡一睡，只怕你走了。」盧俊義道：「小人插翅也飛不去！」薛霸道：「莫要著你道兒，且等老爺縛一縛！」【可謂與林沖傳一字不換矣，筆力之大如此。】腰間解上麻索來，兜住盧俊義肚皮去那松樹上只一勒，反拽過腳來綁在樹上。【縛法於林沖文為加詳。】薛霸對董超道：「大哥，你去林子外立著；若有人來撞著；咳嗽為號。」董超道：「兄弟，放手快些個。」薛霸道：「你放心去看著外面。」說罷，起水火棍，看著盧員外道：「你休怪我兩個：你家主管教我們路上結果你。——便到沙門島也是死，不如及早打發了！你到陰司地府不要怨我們。明年今日是你周年！」盧俊義聽了，淚如雨下，低頭受死。

　　薛霸兩隻手拏起水火棍望著盧員外腦門上劈將下來。【故作險筆，驚死讀者。】董超在外面，只聽得一聲撲地響，只道完事了，慌忙走入來看時，盧員外依舊縛在樹上；【奇之甚，妙之甚。】薛霸倒仰臥在樹下，水火棍撇在一邊。【奇之甚，妙之甚。】董超道：「卻又作怪！莫不使得力猛，倒吃一交？」【又趣甚。】用手扶時，那裡扶得動，只見薛霸口裡出血，心窩裡露出三四寸長一枝小小箭杆，【奇之甚，妙之甚。】卻待要叫，只見東北角樹上，坐著一個人。【】聽得叫聲「著！」撇手響處，董超脖項上早中了一箭，兩腳蹬空，撲地也倒了。【奇之甚，妙之甚。】

　　那人托地從樹上跳將下來，拔出解腕尖刀，割繩斷索，劈碎盤頭枷，就樹邊抱住盧員外放聲大哭。盧俊義閃眼看時，認得是浪子燕青，【奇之甚，妙之甚。○一路偏要定得與林沖傳一樣，乃至不差一字，然後轉出燕青救主來，卻與魯達救林沖，並無毫釐相犯，所謂不辭險道，務臻妙境也。】叫道：「小乙！莫不是魂魄和你相見麼？」燕青道：「小乙直從留守司前跟定這廝兩個到此。不想這廝果然來這林子裡下手。如今被小乙兩弩箭結果了，主人見麼？」盧俊義道：「雖然你強救了我性命，卻射死了這兩個公人。這罪越添得重，待走那裡去的是？」燕青道：「當初都是宋公明苦了主人；今日不上梁山泊時，別無去處。」盧俊義道：「只是我杖瘡發作，腳皮破損，點地不得！」燕青道：「事不宜遲，我背著主人去。」【莫伶俐於小乙也，而此時此際，遂宛然李鐵牛身分者，至性所發，固當不謀而合也。○只六字，逐抵一篇陸秀夫張世傑列傳。】心慌手亂，便踢開兩個死屍，帶著弓，插了腰刀，拏了水火棍，背著盧俊義，一直望東便走；十到十數里，早馱不動，見了個小小村店，入到裡面，尋房住下；叫做飯來，權且充飢。兩個暫時安歇這裡。

　　卻說過往的看見林子裡射死兩個公人在彼，近處社長報與里正得知，卻來大名府里首告，隨即差官下來檢驗，卻是留守司公人董超、薛霸。回復梁中書，著落大名府緝捕觀察，限了日期，要捉凶身。做公的人都來看了，「論這箭，眼見得是浪子燕青的。....事不宜遲！」一二百做公的分頭去一到處貼了告示，說那兩個模樣，曉諭遠近村房道店，市鎮人家，挨捕捉拏。卻說盧俊義正在店房將息杖瘡，正走不動，只得在那裡且住。店小二聽得有殺人公事，無有一個不說；又見畫他兩個模樣，小二心疑，卻走去告本處社長：「我店裡有兩個人，好生腳叉，不知是也不是。」社長轉報做公的去了。

　　卻說燕青為無下飯，拿了弓去近邊處尋幾個蟲蟻吃；【脫得妙絕，又無痕影。】卻待回來，只聽得滿村里發喊。燕青躲在樹林裡張時，看見一二百做公的，槍刀圍匝，把盧俊義縛在車子上，推將過去。燕青要搶出去時，又無軍器，只叫得苦；【方脫一險，又成一險，奇峰怪壑，層見疊出，真欲驚死天下人。】尋思道：「若不去梁山泊報與宋公明得知，叫他來救，卻不是我誤了主人性命？」當時取路。行了半夜，肚裡又飢，身邊又沒一文；走到一個土岡子上，叢叢雜雜，有些樹木，就林子裡睡到天明，心中憂悶，只聽得樹上喜鵲咕咕噪噪，【寫至此處，可謂筆慌墨促，急不得了矣；偏有餘力，作此奇波，才子洵非恆情可量耳。】尋思道：「若是射得下來，村坊人家討些水煮爆得熟，也得充飢。」【只一喜鵲作波，卻又寫出燕青絕技，又寫出燕青窮途，妙筆妙筆。】走出林子外抬頭看時，那喜鵲朝著燕青噪。【百忙中作閒筆，卻畫出許多身分，上是聽得鵲噪，此方是走出來看也。】燕青輕輕取出弩弓，暗暗問天買卦，望空祈禱，說道：「燕青只有這一枝箭了！【特寫燕青神技。】若是救得主人性命，箭到，【句。】靈鵲墜空；若是主人命運合休，箭到，【句。】靈鵲飛去。」【祝辭都妙。】搭上箭，叫聲「如意子，不要誤我！」【聞此妙語，如見妙人。】弩子響處，正中喜鵲後尾，帶了那枝箭直飛下岡子去。【中鵲而鵲飛去，後知作者之意，固不在於得鵲也。】

　　燕青大踏步趕下岡子去，不見喜鵲，卻見兩個人從前面走來：【如此交卸過來，文字便無牽合之跡。不然，燕青恰下岡，而兩人恰上岡，天下容或有如是之巧事，而文家固必無如是之率筆也。】前頭的，帶頂豬嘴頭巾，腦後兩個金裹銀環，上穿香皂羅衫，腰系銷金 
（月荅）膊，穿半膝軟襪麻鞋，提一條齊眉棍棒；【奇哉，此何人斯？】後面的，白范陽遮塵笠子，茶褐攢線袖衫，腰系緋紅纏袋，腳穿踢土皮鞋，背了衣包，提條短棒，跨口腰刀。【奇哉，又何人斯？】這兩個來的人，正和燕青打個肩廝拍。燕青轉回身看一看，尋思：「我正沒盤纏，何不兩拳打倒他兩個，奪了包裹，卻好上梁山泊？....」揣了弓，抽身回來。這兩個低著頭只顧走。【如畫。】燕青趕上，把後面帶氈笠兒的後心一拳；撲地打倒。卻待拽拳再打那前面的，卻被那漢手起棒落，正中燕青左腿，打翻在地。後面那漢子爬將起來，踏住燕青，掣出腰刀，劈面門便剁。【又蹴出一險事，令人一驚未了，一驚又起，妙絕。】燕青大叫道：「好漢！我死不妨，可憐無人報信！」那漢便不下刀，收住了手，提起燕青，問道：「你這廝報甚麼信？」燕青道：「你問我待怎地？」前面那漢把燕青一拖，卻露出手腕上花繡，慌忙問道：「你不是盧員外家甚麼浪子燕青？」【燕青自通姓名既不可，那漢自曉姓名又不可，良工苦心，忽算到花繡上來，奇妙不可言。○一路寫燕青忠勇處，處處寫出妙人，可謂雕青剔綠之文矣。】燕青想道：「左右是死，索性說了教他捉去，和主人陰魂做一處！」便道：「我正是盧員外家浪子燕青！」【讀之甚似極曲折者，卻不知其極逕直也。○此處固不逕直不得，若其逕直而又似曲折，則非他筆之所能耳。】二人見說，一齊看一看道：「早是不殺了你，原來正是燕小乙哥！你認得我兩個麼？我是梁山泊頭領病關索楊雄，他便是拚命三郎石秀。」【用楊雄、石秀，亦從姦夫淫婦上映帶而來。】楊雄道：「我兩個今奉哥哥將今，差往北京，打聽盧員外消息。軍師與戴院長亦隨後下山，專候通報。」【先伏一句。】燕青聽得是楊雄，石秀，把上件事都對兩個說了。楊雄道：「既是如此說時，我和小乙哥哥上山寨報知哥哥，別做個道理；你可自去北京打聽消息，便來回報，」【只輕輕颺下一筆，其弱如絲，又豈料其後文，變作驚天動地耶！】石秀道：「最好。」便取身邊燒餅乾肉與燕青吃，【結射鵲一案。】把包裹與燕青背了，跟著楊雄連夜上梁山泊來。見了宋江，燕青把上項事備細說了遍。宋江大驚，便會眾頭領商議良策。

　　且說石秀只帶自己隨身衣服，來到北京城外，天色已晚，入不得城，就城外歇了一宿，次日早飯罷，入得城來，但見人人嗟嘆，個個傷情。【奇文駭筆。】石秀心疑，來到市心裡，問市戶人家時，只見一個老丈回言道：「客人，你不知，我這北京有個盧員外，等地財主，因被梁山泊賊人擄掠前去，逃得回來，倒吃了一場屈官司，迭配去沙門島，又不知怎地路人壞了兩個公人；昨夜來，今日午時三刻，解來這裡市曹上斬他！客人可看一看。」石秀聽罷，兜頭一杓冰水；【六日後斬宋江，已成險絕之筆；此更寫出當日斬盧俊義，令我讀至此處，不敢更望有轉筆處。○真是嚇死人，才子之才如此。】急走到市曹，卻見一個酒樓，石秀便來酒樓上，臨街占個閣兒坐下。酒保前來問道：「客官，還是請人，還是獨自酌杯？」【急殺人時，偏有此消停之語，寫得如畫。】石秀睜著怪眼道：「大碗酒，大塊肉，只顧賣來，問甚麼鳥！」酒保倒吃了一驚，打兩角酒，切一盤牛肉將來，石秀大碗大塊，吃了一回。坐不多時，只聽得樓下街上熱鬧，【嚇殺嚇殺，如之何？如之何？】石秀便去樓窗外看時，【先將樓窗挑逗一筆。】只見家家閉戶，鋪鋪關門。酒保上樓來道：「客官醉也？樓下出人公事！快算了酒錢，別處去迴避！」石秀道：「我怕甚麼鳥！你快走下去，莫要地討老爺打！」酒保不敢做聲，下樓去了。

　　不多時，只聽得街上鑼鼓喧天價來。【嚇，嚇殺，如之何？如之何？】石秀在樓窗外看時，【再將樓窗挑逗一句。】十字路口，周回圍住法場，十數對刀棒劊子，前排後擁，把盧俊義綁押到樓前跪下。鐵臂蔡福拿著法刀；一枝花蔡慶扶著枷梢說道：【寫二蔡。】「盧員外，你自精細著。不是我兄弟兩個救你不得，事做拙了。前面五聖堂里，我己安排上你的坐位了，你可以一塊去那裡領受。」說罷，人叢里一聲叫道：「午時三刻到了。」【嚇，嚇殺，如之何？如之何？】一邊開枷。【嚇殺。】蔡慶拏早住了頭，【嚇殺。】蔡福早掣出法刀在手。【嚇殺。】當案孔目高聲讀罷犯 
由牌。【嚇殺。】眾人齊和一聲。【嚇殺，如之何？如之何？】樓上石秀只就一聲和里，掣出腰刀在手，應聲大叫：「梁山泊好漢全伙在此！」【嚇殺人，樂殺人，奇殺人，妙殺人。】蔡福蔡慶撇了盧員外，扯了繩索先走。【兼寫二蔡。】石秀樓上跳將下來，手舉鋼刀，殺人似砍瓜切菜，走不迭的，殺翻十數個；【嚇殺樂殺，奇殺妙殺。】一隻手拖住盧俊義，投南便走。

　　原來這石秀不認得北京的路，【只謂救出一個，卻是陷入兩個，筆力之奇，如龍攪海，的的才子。】更兼盧俊義驚得呆了，越走不動。梁中書聽得報來，大驚，便點帳前頭目，引了人馬，分頭去把城門關上；差前後做公的將攏來。隨你好漢英雄，怎出高城峻壘？正是：

　　分開陸地無牙爪，飛上青天久羽毛。

　　畢竟盧員外同石秀當下怎地脫身，且聽下回分解。


