

　　【總批 ：批詳前一回中。

　　古亦未聞有以石子臨敵者。自耐庵翻空出奇，忽然撰為此篇，而遂令讀者之心頭眼底，真覺石子之來，星流電掣，水泊之人，鳥駭獸竄也。此豈耐庵亦以一部大書張皇一百餘人，實惟太甚，故於臨絕筆時，恣意擊打，以少殺其勢耶？讀一部七十回，篇必謀篇，段必謀段，之後忽然結以如卷如掃，如馳如撒之文，真絕奇之章法也。

　　敘一百八人，而終之以皇甫相馬。嘻乎，妙哉！此《水滸》之所以作乎？夫支離臃腫之材，未必無舟車之用；而蹄齧嘶喊之疾，未必非千里之力也。泥其外者，未必不金其裹；灶下之斯養，未必不能還王於異國也。惟賢宰相有破格之識賞，斯百年中有異常之報效，然而世無伯樂，賢愚同死，其尤駁者，乃遂走險，至於勢潰事裂，國家實受其禍，夫而後嘆吾真失之於牡驪黃之外也。嗟乎！不已晚哉！】

　　話說宋江打了東平府，收軍回到安山鎮，正待要回山寨，只見白勝前來報說，盧俊義去打東昌府連輸了兩陣：「城中有個猛將，姓張，名清，原是彰德府人，虎騎出身。善會飛石打人，百發百中，人呼為沒羽箭。【寫出張清。】手下兩員副將：一個喚做花項虎龔旺，渾身上刺著虎斑，脖項上吞著虎頭，馬上會使飛槍；【寫出龔旺。】一個喚做中箭虎丁得孫，面頰連項都有疤痕，馬上會使飛叉。【寫出丁得孫。】盧員外提兵臨境，一連十日，不出廝殺。前日張清出城交鋒，郝思文出馬迎敵，戰無數合，張清便走，郝思文趕去，被他額角上打中一石子，跌下馬來，【先就口中虛寫一石子作引。】卻得燕青一弩箭射中張清戰馬，因此救得郝思文性命，【燕青弩箭，亦先虛寫作引。】輸了一陣。次日，混世魔王樊瑞，引項充、李袞，舞牌去迎，不期被丁得孫從肋窩裡飛出標叉，正中項充；因此又輸一陣。【悉從口中虛寫。】二人見在船中養病。軍師特令小弟來請哥哥早去救應。」【不聞為設一計，而竟請救應，二人詭謀如鏡照面。】宋江見說，嘆道：「盧俊義直如此無緣！特地教吳學究、公孫勝都去幫他，只想要他見陣成功，坐這第一把交椅，誰想又逢敵手！【看他無數權詐，無數醜態，遂令人不願卒讀。】既然如此，我等眾兄弟引兵都去救應。」當時傳令，便起三軍。諸將上馬，跟隨宋江直到東昌境界。盧俊義等接著，具說前事，權且下寨。

　　正商議間，小軍來報：「沒羽箭張清搦戰。」宋江領眾便起，向平川曠野擺開陣勢；大小頭領一齊上馬，隨到門旗下。三通鼓罷，張清在馬上盪起征塵，往來馳走；門旗影里，左邊閃出那個花項虎龔旺，右邊閃出這個中箭虎丁得孫。三騎馬來到陣前。張清手指宋江，罵道：「水窪草賊，願決一陣！」宋江問道：「誰可去戰此人？」只見陣里一個英雄，忿怒躍馬，手舞鐮槍，出到陣前。宋江看時，乃是金槍手徐寧。宋江暗喜，便道：「此人正是對手。」【或予之，好。】徐寧飛馬直取張清，兩馬相交，雙槍並舉。斗不到五合，張清便走，徐寧趕去。張清把左手虛提長槍，右手便向錦囊中摸出石子，扭回身，覷得徐寧面門較近，只一石子，眉心早中，翻身落馬。【寫石子一法。】龔旺、丁得孫便來捉人。宋江陣上人多，早有呂方、郭盛，兩騎馬，兩枝戟，救回本陣。宋江等大驚，盡皆失色。再問那個頭領接著廝殺。宋江言未盡，馬後一將飛出，看時，卻是錦毛虎燕順。宋江卻待阻當，那騎馬已自去了。【或奪之，好。】燕順接住張清，斗無數合，遮攔不住，撥回馬便走。張清望後趕來，手取石子，看燕順後心一擲，打在鏜甲護心鏡上，錚然有聲，伏鞍而走。【寫石子又一法。】宋江陣上一人大叫：「匹夫何足懼哉！」拍馬提槊飛出陣去。宋江看時，乃是百勝將韓滔，不打話，便戰張清。兩馬方交，喊聲大舉。韓滔要在宋江面前顯能，抖擻精神，大戰張清。不到十合，張清便走。韓滔疑他飛石打來，不去追趕。【又好。】張清回頭，不見趕來，翻身勒馬便轉。韓滔卻待挺槊來迎，被張清暗藏石子，手起，望韓滔鼻凹里打中，只見鮮血迸流，逃回本陣。【寫石子又一法。】彭圯見了大怒；不等宋公明將令，手舞三尖兩刃刀，飛馬直取張清。兩個未曾交馬，【又好。】被張清暗藏石子在手，手起，正中彭圯面頰，丟了三尖兩刃刀，奔馬回陣。【寫石子又一法。】

　　宋江見輸了數將，心內驚惶，便要將軍馬收轉。只見盧俊義背後一人大叫：【好。】「今日將威風折了，來日怎地廝殺！且看石子打得我麼？」宋江看時，乃是丑郡馬宣贊，拍馬舞刀，直奔張清。張清便道：「一個來，一個走！兩個來，兩個逃！你知我飛石手段麼？」宣贊道：「你打得別人，怎近得我！」說言未了，張清手起，一石子正中宣贊嘴邊，翻身落馬。【寫石子又一法。】龔旺、丁得孫卻待來捉，怎當宋江陣上人多，眾將救了回陣。

　　宋江見了，怒氣衝天，掣劍在手，割袍為誓：「我若不得此人，誓不回軍！」呼延灼見宋江設誓，便道：「兄長此言，要我們弟兄何用？」就拍踢雪烏騅，直臨陣前，大罵張清：「小兒得寵，一力一勇！【妙語如古謠諺。】認得大將呼延灼麼？」【好。】張清便道：「辱國敗將，也遭吾毒手！」言未絕，一石子飛來。呼延灼見石子飛來，急把鞭來隔時，卻中在手腕上，早著一下；便使不動鋼鞭，回歸本陣。【寫石子又一法。】宋江道：「馬軍頭領，都被損傷。步軍頭領，誰敢捉得這廝？」【喚一起筆。】只見部下劉唐，手捻朴刀，挺身出戰。張清見了大笑，罵道：「你這敗將！馬軍尚且輸了，何況步卒！」劉唐大怒，逕奔張清。張清不戰，跑馬歸陣。劉唐趕去，人馬相迎。劉唐手疾，一朴刀砍去，卻砍著張清戰馬。那馬後蹄直踢起來，劉唐面門上掃著馬尾，雙眼生花，早被張清只一石子打倒在地；【寫石子又一法。○一路都寫石子，此忽插入馬尾，奇筆。】急待掙扎，陣中走出軍來，橫拖倒拽，拿入陣中去了。宋江大叫：「那個去救劉唐？」【接上卸下，又換上起筆。】只見青面獸楊志便拍馬舞刀直取張清。張清虛把槍來迎。楊志一刀砍去，張清鐙里藏身，楊志卻砍了個空。張清手拿石子，喝聲道：「著！」石子從肋窩裡飛將過去。張清又一石子，錚的打在盔上，得楊志膽喪心寒，伏鞍歸陣。【寫石子又一法。】宋江看了，輾轉尋思：「若是今番輸了銳氣，怎生回梁山泊！誰與我出得這口氣？」朱仝聽得，目視雷橫說道：「一個不濟事，我兩個同去夾攻！」【亦換。】朱仝居左，雷橫居右，兩條朴刀，殺出陣前。張清笑道：「一個不濟，又添一個！由你十個，更待如何！」全無懼色。在馬上藏兩個石子在手。雷橫先到；張清手起，勢如「招寶七郎」，雷橫額上早中一石子，撲然倒地。 
朱仝急來快救，脖項上又一石子打著。【寫石子又一法。○上兩石子打不着楊志，此兩石子連打朱仝、雷橫。】關勝在陣上看見中傷，大挺神威，輪起青龍刀，縱開赤兔馬，來救 
朱仝、雷橫。剛搶得兩個奔走還陣，張清又一石子打來。關勝急把刀一隔，正中著刀口，迸出火光。關勝無心戀戰，勒馬便回。【寫石子又一法。○寫前勝短。】

　　雙槍將董平見了，心中暗忖：「我今新降宋江，若不顯我些武藝，上山去必無光彩。」手提雙槍，飛馬出陣。張清看見，大罵董平：「我和你鄰近州府，唇齒之邦，共同滅賊，正當其理！你今緣何反背朝廷？豈不自羞！」董平大怒，直取張清。兩馬相交，軍器並舉；兩條槍陣上交加，四隻臂環中撩亂。約五七合，張清撥馬便走。董平道：「別人中你石子，怎近得我！」張清帶住槍桿，去錦囊中，摸出一個石子，右手才起，石子早到。董平眼明手快，撥過了石子。【好。】張清見打不著，再取第二個石子，又打將去，董平又閃過了。【好。】兩個石子打不著，張清卻早心慌。那馬尾相銜，【好。】張清走到陣門左側，董平望後心刺一槍來。【好。】張清一閃，鐙里藏身，董平卻搠了空；【好。】那條槍卻搠將過來；【好。】董平的馬和張清的馬，兩廝並著，【好好。○馬尾相銜妙，兩馬廝並妙，兩人大戰，精彩卻從兩匹馬上活寫出來。】張清便撇了槍，雙手把董平和槍連臂膊只一拖，【好好。】卻拖不動，兩個攪做一塊。【好好。】宋江陣上索超望見，輪動大斧，便來解救。對陣龔旺、丁得孫兩騎馬齊出，截住索超廝殺。【好好。】張清、董平又分拆不開；索超、龔旺、丁得孫三匹馬攪做一團。林沖、花榮、呂方、郭盛四將一齊盡出，兩條槍，兩枝戟，來救董平、索超。【好好。○又添出四人。】張清見不是勢頭，棄了董平，跑馬入陣。【好。】董平不舍，直撞入去，卻忘了提備石子。張清見董平追來，暗藏石子在手，待他馬近，喝聲著：「著！」董平急躲，那石子抹耳根上擦過去了，董平便回。【寫石子又一法。○寫董平長。】索超撇了龔旺、丁得孫，也趕入陣來。【好。】張清停住槍，輕取石子，望索超打來。索超急躲不迭，打在臉上，鮮血迸流，提斧回陣。【寫石子又一法。○索超只就董平一段順手帶下。】

　　且說林沖、花榮把龔旺截住在一邊，【一邊。】呂方、郭盛把丁得孫也截住在一邊。【一邊。○兩邊雙起，下分敘之。】龔旺心慌，便把飛槍摽將來，卻摽不著花榮、林沖。龔旺先沒了軍器，被林沖、花榮活捉歸陣。【龔旺一邊畢。】這邊丁得孫舞動飛叉，死命抵敵呂方、郭盛，不堤防浪子燕青在陣門裡看見，暗忖道：「我這裡，被他片時連打一十五員大將；若拿他一個偏將不得，有何面目？」放下杆棒，身邊取出弩弓，搭上弦，放一箭去，一聲響，正中了丁得孫馬蹄，那馬便倒，卻被呂方、郭盛捉過陣來。【丁得孫一邊畢。】張清要來救時，寡不敵眾，只得了劉唐，且回東昌府去。太守在城上看見張清前後打了梁山泊一十五員大將；雖然折了龔旺、丁得孫，也拿得這個劉唐；回到州衙，把盞相賀。先把劉唐長枷送獄，卻再商議。

　　且說說宋江收軍回來，把龔旺、丁得孫先送上梁山泊。宋江再與盧俊義、吳用道：「我聞五代時，大梁王彥章，日不移影，連打唐將三十六員。今日張清無一時，連打我一十五員大將，真是不在此人之下，也當是個猛將。」眾人無語。宋江又道：「我看此人，全仗龔旺、丁得孫為羽翼。如今羽翼被擒，可用良策，捉獲此人。」吳用道：「兄長放心。小生見了此將出沒，久已安排定了。【何不早行？我欲問之。○久已，字法。】雖然如此，且把中傷頭領送回山寨，卻教魯智深、武松、孫立、黃信、李立，盡數引領水軍，安排車仗船隻，水陸並進，船隻相迎，賺出張清，便成大事。」吳用分撥已定。

　　再說張清在城內與太守商議道：「雖是贏了兩陣，賊勢根本未除，可使人去探聽虛實，卻作道理。」只見探事人來回報：「寨後西北上，不知那裡將許多糧米，有百十輛車子；河內又有糧車船，大小有五百餘只；水陸並進，船馬同來。沿路有幾個頭領監督。」太守道：「這廝們莫非有計？恐遭他毒手。再差人去打聽，端的果是糧草也不是？」次日，小軍回報說：「車上都是糧草，尚且撒下米來。水中船隻雖是遮蓋著，盡有米布袋露將出來。」【說得如畫。】張清道：「今晚出城，先截岸上車子，後去取他水中船隻。太守助戰，一鼓而得。」太守道：「此計甚妙，只可善覷方便。」叫軍漢飽餐酒食，盡行披掛，稍馱錦袋，張清手執長槍，引一千軍兵，悄悄地出城。

　　是夜月色微明，星光滿天。行不到十里，望見一簇車子，旗上明寫：「水滸寨忠義糧」。【堂名忠義，乃至糧亦名忠義，世人可笑，每每有此。】張清看了，見魯智深擔著禪仗，皂直裰拽紮起，當頭先走。張清道：「這禿驢腦袋上著我一下石子。」魯智深擔著禪杖，此時自望見了，只做不知，大踏步只顧走，卻忘了提防他石子。正走之間，張清在馬上喝聲：「著！」一石子正飛在魯智深頭上，打得鮮血迸流，望後便倒。【又一石子，妙妙，譬如大雨既歇，猶聞余滴也。】張清軍馬一齊吶喊，都搶將來。武松急挺兩口戒刀，死去救回魯智深，撇了糧車便走。張清奪得糧車，見果是糧米，心中歡喜，不來追趕魯智深，且押送糧草。推入城來。太守見了大喜，自行收管。張清要再搶河中米船。太守道：「將軍善覷方便。」張清上馬，轉過南門。此時望見河港內糧船不計其數。張清便叫開城門，一齊吶喊，搶到河邊，都是陰雲布滿，黑霧遮天；馬步軍兵回頭看時，你我對面不見。此是公孫勝行持道法。【何不早行？我欲問之。】張清看見，心慌眼暗，卻待要回，進退無路。四下里喊聲亂起，正不知軍兵從那裡來。林沖引鐵騎軍兵，將張清連人和馬都趕下水去了。河內卻是李俊、張橫、張順、三阮、兩童，八個水軍頭領，一字兒擺在那裡。張清掙扎不脫，被阮氏三雄捉住，繩纏索綁，送入寨中。水軍頭領飛報宋江。

　　吳用便催大小頭領連夜打城。太守獨自一個，怎生支吾得住。聽得城外四面炮響，城門開了，嚇得太守無路可逃。宋江軍馬殺入城中，先救了劉唐；次後便開倉庫，就將錢糧一分發送梁山泊，【結完本題。】一分給散居民。太守平日清廉，饒了不殺。【東平、東昌兩太守，兩樣結果，好。】

　　宋江等都在州衙里聚集眾人會面。只見水軍頭領，早把張清解來。眾多弟兄被他打傷，咬牙切齒，盡要來殺張清。宋江見解將，親自直下堂階迎接，便陪話道：「誤犯虎威，請勿掛意！」邀上廳來。說言未了，只見階下魯智深，使手帕包著頭，拏著鐵禪杖，逕奔來要打張清。宋江隔住，連聲喝退。張清見宋江如此義氣，叩頭下拜受降。宋江取酒奠地，折箭為誓：「眾弟兄若要如此報仇，皇天不佑，死於刀劍之下。」眾人聽了，誰敢再言。

　　設誓已罷，眾人大笑，盡皆歡喜；收拾軍馬，都要回山。只見張清在宋公明面前舉薦東昌府一個獸醫：「覆姓皇甫，名端。此人善能相馬，知得頭口寒暑病證，下藥用針，無不痊可，真有伯樂之才。原是幽州人氏；為他碧眼黃須，貌若番人，以此人稱為「紫髯伯」。梁山泊亦有用他處。可喚此人帶引妻小一同上山。」【一百八人而以相馬終之，豈非欲令讀者得之於牝牡、驪黃之外耶？】宋江聞言，大喜：「若是皇甫端宜去相聚，大稱心懷。」張清見宋江相愛甚厚，隨即便去，喚到獸醫皇甫端來拜見宋江並眾頭領。宋江看他一表非俗，碧眼重瞳，虬髯過腹，誇獎不已。皇甫端見了宋江如此義氣，心中甚喜，願從大義。宋江大喜。

　　撫慰已了，傳下號令，諸多頭領，收拾車仗糧食金銀，一齊進發；把這兩府錢糧運回山寨。前後諸軍都起。於路無話。早回到梁山泊忠義堂上。宋江叫放出龔旺、丁得孫來亦用好言撫慰。二人叩頭拜降。又添了皇甫端在山寨，專工醫獸；董平、張清亦為山寨頭領。宋江歡喜，忙叫排宴慶賀。都在忠義堂上各依次序而坐。宋江看了眾多頭領，卻好一百單八員。【大結束語，如椽之筆。】宋江開言說道：「我等弟兄自從上山相聚，但到處，並無失，皆是上天護佑，非人之能。今來扶我為尊，皆托眾弟兄英勇。【至此竟一句攬歸自己，更不再用推讓，宋江權術過人如此。】我今有句言語，煩你眾弟兄共聽。」吳用便道：「願請兄長約束。」宋江對著眾頭領開口，說這個主意下來。正是，有分教：

　　三十六天罡符定數，七十二地煞合玄機。

　　畢竟宋公明說出甚麼主意，且聽下回分解。


