

　　【總批 ：奴才，古作奴財，始於郭令公之罵其兒，言為群奴之所用也。乃自今日觀之，而群天之下又何此類之多乎哉！一哄之市，抱布握粟，夢如也。彼夢如者何為也？為奴財而已也。山川險阻，舟車翻覆，夢如也。彼夢如者何為也？為奴財而已也。甚而至於窮夜咿唔，比年入棘，棼如也。彼棼如者何為？

　　為奴財而已也。又甚至於握符綰綬，呵殿出入，棼如也。彼棼如者何為？為奴財而己也。馳戈驟馬，解脰陷腦，棼如也。幸而功成，即無不為奴財者也。

　　千里行腳，頻年講肆，棼如也。既而來歸，亦無不為奴財也。嗚呼！群天下之人，而無不為奴財。然則君何賴以治？民何賴以安？親何賴以養？子何賴以教？

　　己德何賴以立？後學何賴以仿哉？石秀之罵梁中書曰：「你這與奴才做奴才的奴才。」誠乃耐庵托筆罵世，為快絕哭絕之文也。

　　索超先是已從楊志文中出見，至是隔五十餘卷，而乃忽然欲合。恐人謂其無因而至前也，於是先從此處斜見橫出，卻又借韓滔一箭再作一頓，然後轉出雪天之擒，其不肯率然置筆如此。

　　射索超用韓滔者，何也？意在再頓索超，非意在必射索超也。故有時射用花榮，是成乎其為射也；有時射用韓滔，是不成乎其為射也。不成乎其為射，而必用韓滔者，何也？韓滔為秦明副將，便即借之也。

　　以堂堂宰相之尊，袞袞樞密院官，三衙太尉之眾，而面面廝覷，則面面廝覷已耳，亦有何策上紓國優，下弭賊勢乎哉？忽然背後轉出一人；忽然背後轉出之人，又從背後引出一人；忽然背後人所引之背後人，又從背後引出一人。嗚呼！才難未必然乎？是何背後之多人也？然則之三人亦幸而得遇朝廷多事，尚得有以自見；不然者，幾何其不為堂堂宰相、袞袞樞密院官、三衙太尉之腳底下泥，終亦不見天日之面也。之三人亦不幸而得遇朝廷多事，終亦不免自見；不然者，吾知其閉戶高臥，亦足自老，殊不願從堂堂宰相、袞袞樞密院官、三衙太尉之鼻下喉間仰取氣息也。讀竟，為之三嘆。】

　　話說當時石秀和盧俊義兩個在城內走投沒路，四下里人馬合來，眾做公的把撓鈎套索一齊上，可憐寡不敵眾，兩個當下盡被捉了，解到梁中書面前，叫押過劫法場的賊來。石秀押在廳下，睜圓怪眼，高聲大罵：「你這與奴才做奴才的奴才！【奴才二字，始於郭公之罵其兒也，曰是殆為奴輩之所用耳。今亦暗用其意，撰成奇句，凡十一字，而有三奴才字，妙絕快絕。】我聽著哥哥將令：早晚便引軍來打城子，踏為平地，把你砍為三截！先教老爺來和你們說知！」石秀在廳前千奴才萬奴才價罵。廳上眾人都呆了。【俗本誤作千賊萬賊，無謂之甚。】梁中書聽了，沉吟半晌，叫取大枷來，且把二人枷了，監放死囚牢里，分付蔡福在意看管，休教有失。蔡福要結識梁山泊好漢，把兩個做一處牢里關鎖著，忙將好酒與他兩個吃；因此不曾吃苦。【安放此句於沒頭帖子之前者，表二蔡也。】

　　卻說梁中書喚本州新任王太守當廳發落，就城中計點被傷人數，殺死的七八十個，跌傷頭面磕折腿腳者不計其數，【此非表梁中書愛民，蓋補寫上文勢頭之猛惡也。】報名在官。梁中書支給官錢醫治燒化了當。次日，城裡城外報說將來：「收得梁山泊沒頭帖子數十張，不敢隱瞞，只得呈上。」【不會讀書人只謂從天而降，會讀書人卻謂前文已有線了。】梁中書接著念道：

　　梁山泊義士宋江，仰示大名府官吏：員外盧俊義者，天下豪傑之士，【好文章，擲地當作金石聲。】吾今啟請上山，一同替天行道，如何妄狗奸賄，屈害善良！吾令石秀先來報知，不期反被擒捉。如是存得一人性命，獻出淫婦姦夫，吾無多求；【好文章。】儻若故傷羽翼，屈壞股肱，便當拔寨興師，同心雪恨！大兵到處，玉石俱焚！剿除奸詐，殄滅愚頑，天地咸扶，鬼神共祐！談笑而來，鼓舞而去。【好文章，從來露布之所未有。】義夫節婦，孝子順孫，安分良民，清慎官吏，切勿驚惶，各安職業。諭眾知悉。【真正絕妙一篇好文章。】

　　當時梁中書看畢，驚得面如土色，剖決不下，既時便喚王太守到來商議：「此事如何剖決？」王太守是個善儒之人，聽得說了這話，便稟梁中書道：「梁山泊這一夥，朝廷幾次尚且捕他不得，何況我這裡一郡之力量？倘若這亡命之徒引兵到來，朝廷救兵不迭，那時悔之晚矣！若論小官愚見：且姑存此二人性命，【沒頭貼子正復何用？只求得此一句耳。】一面寫表申奏朝廷；二即奉書呈上蔡太師恩相知道；三者可教本處軍馬出城下寨，堤備不虞：如此可保大名無事，軍民不傷。若將這兩個一時殺壞，誠恐寇兵臨城，一者無兵解救，二者朝廷見怪，三乃百姓驚慌，城中擾亂，深為未便。」【看他做出一正一反兩股文章，知其進士出身也。】梁中書聽了道：「知府言之極當。」先喚押牢節級蔡福來，便道：「這兩個賊徒，非同小可。你若是拘束得緊，誠恐喪命；若教你寬鬆，又怕走了。你弟兄兩個，早早晚晚，可緊可慢，在意堅固管候發落，休得時刻怠慢。」【沒頭貼子之用如此。】蔡福聽了，心中暗喜，「如此發放，正中下懷。」領了鈞旨，自去牢中安慰兩個，不在話下。

　　只說梁中書喚兵馬都監大刀聞達、天王李成，兩個都到廳前商議。梁中書備說梁山泊沒頭告示，王太守所言之事。兩個都監聽罷，李成便道：「量這伙草寇如何敢擅離巢穴！相公何必有勞神思？李某不才，食祿多矣；無功報德，願施犬馬之勞，統領軍卒，離城下寨。草寇不來，別作商議；如若那伙強寇，年衰命盡，擅離巢穴，領眾前來，不是小將誇口，定令此賊片甲不回！」梁中書聽了大喜，隨即取金花繡緞賞勞二將。兩個辭謝，別了梁中書，各回營寨安歇。次日，李成升帳，喚大小官軍上帳商議。傍邊走過一人，威風凜凜，相貌堂堂，便是急先鋒超又出頭相見。【可謂久別。】李成傳令道：「宋江草寇，早晚臨城，要來打俺大名。你可點本部軍兵離城三十里下寨：我隨後卻領軍來。」索超得了將令，次日，點起本部軍兵，至三十五里地名飛虎峪靠山下了寨柵。【飛虎峪是一段。】次日，李成引領正偏將，離城二十五里地名槐樹坡下了寨柵。【槐樹坡是一段。】周圍密布槍刀，四下深藏鹿角，三面掘下陷坑，眾軍摩拳擦掌，諸將協力同心，只等梁山泊軍馬到來，便要建功。【寫得有聲勢。】

　　話分兩頭，原來這沒頭帖子卻是吳學究聞得燕青楊雄報信。又叫戴宗打聽得盧員外石秀都被擒捉，因此虛寫告示向沒人處撇下，及橋樑道路上貼放，只要保全盧俊義石秀二人性命。【註明。】戴宗回到梁山泊，把上項事備細與眾頭領說知。宋江聽罷大驚，就忠義堂打鼓集眾，大小頭領各依次序而坐。宋江開話對吳學究道：「當初軍師好計啟請盧員外上山，今日不想卻叫他受苦；又陷了石秀兄弟；再用何計可救？」吳用道：「兄長放心。小生不才，趁此機會，要取大名錢糧，以供山寨之用。明日是個吉辰，請兄長分一半頭領把守山寨；其餘盡隨出去攻打城池。」

　　宋江當下便喚鐵面孔目裴宣派撥大小軍兵來日起程。黑旋風李逵道：「我這兩把大斧多時不曾發市；聽得打州劫縣，他也在廳邊歡喜！【真正妙人，有此靈習妙舌。○說得板斧便似兩個快友，奇妙非他人可及。】哥哥撥與我五百小嘍囉，搶到大名，把那梁中書砍做肉地，救出盧員外石二郎，也使我啞道童吐口宿氣！又教我做事做徹，卻不快活？」【說得情理都盡，真正妙人。○一語中有三故焉：高興是一，出氣是一，義憤是一也。】宋江道：「兄弟雖然勇猛，這所在，非比別處州府。那梁中書又是蔡太師女婿；更兼手下有李成，聞達，都是萬夫不當之勇：不可輕敵。」李逵大叫道：「哥哥前日曉得我一生口快，便要我去妝做啞子；今日曉得我歡喜殺人，便不教我去做個先鋒！依你這樣用人之時，卻不是屈殺了鐵牛！」【心直口快，罵得宋江更無可辨。○語語帶定啞道童，便令章法不斷，讀者應知。○俗本訛。】吳用道：「既然你要去，便教做先鋒。點與五百好漢相隨，就充頭陣。來日下山。」

　　當晚宋江和吳用商議，撥定了人數。裴宣寫了告示，送到各寨，各依撥次施行，不得時刻有誤。此時秋末冬初天氣，征夫容易披掛，戰馬久己肥滿；軍卒久不臨陣，皆生戰鬥之心；正是有事為榮，無不歡天喜地，收拾槍刀，拴束鞍馬，吹風唿哨，時刻下山。【句句有鼓鼙之聲，絕妙軍中鐃吹曲辭。若杜工部前後出塞，徒亂軍心耳。】第一撥：當先哨路黑旋風李逵，部領小嘍囉五百。【好。】第二撥：兩頭蛇解珍，雙尾蠍解寶，毛頭星孔明，獨火星孔亮部領小嘍囉一千。【好。】第三撥：女頭領一丈青扈三娘，副將母夜叉孫二娘，母大蟲顧大嫂，部領小嘍囉一千。【好。】第四撥：撲天雕李應，副將九紋龍史進，小尉遲孫新，部領小嘍囉一千。【好。○以上是一段。】中軍主將都頭領宋江，軍師吳用；【好。】簇帳頭領四員：小溫侯呂方，賽仁貴郭盛，病尉遲孫立，鎮三山黃信。【好。】前軍頭領霹靂火秦明，副將百勝將韓滔，天目將彭圯。【好。】後軍頭領豹子頭林沖，副將鐵笛仙馬麟，火眼狻猊鄧飛。【好。】左軍頭領雙鞭呼延灼，副將摩雲金翅歐鵬，錦毛虎燕順。【好。】右軍頭領小李廣花榮，副將跳澗虎陳達，白花蛇楊春。並帶炮手轟天雷凌振；【好。○前後左右四軍並炮手是一段。○實。】接應糧草，探聽軍情頭領一員，神行太保戴宗。【好。○只一調撥，文字亦殊易相犯耳，偏能逐番變換，逐番出色，豈非才子之筆。】軍兵分撥已定，平明，各頭領依次而行，當日進發。只留下副軍師公孫勝並劉唐，朱同，穆弘四個頭領統領馬步軍兵守把山寨。三關水寨中自有李俊等把守，【獨詳此段，為下關勝用圍魏救趙計作案。】不話在下。

　　卻說索超正在飛虎峪寨中坐地，只見流星馬前來報說：「宋江軍馬，大小人兵，不計其數，離寨約有二三十里，將近到來！」索超聽得，飛報李成，槐樹坡寨內。李成聽了，一面報馬入城，一面自備了戰馬，直到前寨。索超接著，說了備細。次日五更造飯，天明拔寨都起，前到庾家村，列成陣勢，擺開一萬五千人馬。李成 
、索超，全副披掛，門旗下勒住戰馬。平東一望，遠遠地塵土起處，約有五百餘人，飛奔前來；當前一員好漢，乃是黑旋風李逵，【調撥時第一段之一。】手拿雙斧，高聲大叫：「認得梁山泊好漢『黑爺爺』麼？」【奇稱。】李成在馬上看了，與索超大笑道：「每日只說梁山泊好漢，原來只是這等腌臢草寇，何足為道！【真堪一笑。】先鋒，你看麼？何不先捉此賊？」索超笑道：「不須小將，有人建功。」【李成委索超，索超委偏裨，寫得風流談笑之極。】言未絕，索超馬後一員首將，姓王，名定，手捻長槍，引領部下一百馬軍，飛奔沖將過來。李逵被馬軍一衝，當下四散奔走。索超引軍直趕過庾家村時，只見山坡背後鑼鼓喧天，早撞出兩彪軍馬，左有解珍、孔亮，右有孔明、解寶，【第一段之二。】各領五百小嘍囉衝殺將來。索超見他有接應軍馬，方才吃驚，不來追趕，勒馬便回。李成問道：「如何不拿賊來？」索超道：「趕過山去，正要拿他，原來這廝們倒有接應人馬，伏兵齊起，難以下手。」李成道：「這等草寇，何足懼哉！」將引前部軍兵，盡數殺過庾家村來。只見前面搖旗吶喊，擂鼓鳴鑼，另是一彪軍馬，當先一騎馬上，即是一員女將，引軍紅旗上金書大字，「美人一丈青」，【奇稱。○黑爺爺奇，美人一丈青又奇，俗本都失這，遂令文章削色不少。】左手顧大嫂，右手孫二娘，【第一段之三。】引一千餘軍馬，儘是七長八短漢，四山五嶽人。李成看了道：「這等軍人，作何用處！先鋒與向前迎敵，我卻分兵剿捕四下草寇！」索超領了將令，手搭金蘸斧，拍坐下馬，殺奔前來。一丈青勒馬回頭，望山凹里便走。李成分開人馬，四下趕殺。忽然當頭一彪人馬，【寫得奇變。】喊聲動地，卻是撲天雕李應，左有史進，右有孫新，著地捲來。【每一段之四。】李成急忙退入庾家村時，左衝出解珍 
、孔亮，右衝出孔明、解寶，部領人馬，重複殺轉。三員女將撥轉馬頭，隨後殺來，趕得李成等四分五落。將及近寨，黑旋風李逵當先攔住。【上只四分五落，至此忽然而合，兵勢奇變，筆勢亦奇變也。】李成 、索超沖開人馬，奪路而去；比及至寨，大折無數。宋江軍馬也不追趕，一面收兵暫歇，紮下營寨。

　　卻說李成，索超慌忙差人入城報知梁中書。梁中書連夜再差聞達速領本部軍馬前來助戰。李成接著，就槐樹坡寨內商議退兵之策。聞達笑道：「疥癩之疾，何足掛意！」當夜商議定了：明日四更造飯，五更披掛，平明進兵。戰鼓二通，拔寨都起，前到庾家村。只見宋江軍馬潑風也似價來。【潑風奇文。】聞達便教將軍馬擺開，強弓硬弩，射住陣腳。宋江陣中早己捧出一員大將，紅旗銀字，大書「霹靂火秦明」；【早已二字，為秦明摹神。】勒馬陣前，厲聲大叫：「大名濫官污吏聽著手！多時要打你這城子，誠恐害了百姓良民。好好將盧俊義、石秀送將出來，淫婦姦夫一同解出，我便退兵罷戰，誓不相侵！若是執迷不悟，亦須有話早說！」聞達聽了大怒，便問：「誰去力擒此賊？」說猶未了，索超早已出馬；【早已二字，為索超摹神。】立在陣前，高聲喝道：「你這廝是朝廷命官，國家有何負你？你好人不做，卻落草為賊！我今拿住你時，碎屍萬段！」秦明聽了這話，一發爐中添炭，火上燒油，【寫得如畫。】拍馬向前，輪狼牙棍直奔將來。索超縱馬直取秦明。二匹劣馬相交，兩個急人發憤，【秦明、索超真是一雙，妙筆寫出，只須二語。】眾軍吶喊，斗過二十餘合，不分勝敗。前軍隊裡轉過韓滔，就馬上拈弓搭箭，覷得索超較親，颼地只一箭，正中索超左臂，【此非為韓滔立功，正是為索超作地。】撇了大斧，回馬望本陣便走。宋江鞭梢一指，大小三軍一齊卷殺過去。正是屍橫遍野，血流成河，大敗虧輸。直追過庾家村，隨即奪了槐樹坡小寨。【完槐樹坡一寨。】當晚聞達直奔飛虎峪，計點軍兵，三停去一。宋江就槐樹坡寨內屯札。吳用道：「軍兵敗走，心中必怯；若不乘勢追趕，誠恐養成勇氣，急忙難得。」宋江道：「軍師之言極當。」隨即傳令：當晚就將精銳得勝軍馬，分作四路，連夜進發，殺奔將來。

　　再說聞達飛奔到飛虎峪，方在寨中坐了喘息。【如畫。】小校來報，東邊山上一帶火起，【寫得有聲有勢。】聞達帶領軍兵上馬投東看時，只見遍山遍野通紅；西邊山上又是一帶火起，【不出來將姓名，先寫兩帶火起，筆下聲勢之甚。】聞達便引軍兵急投西時，聽得馬後喊聲震地，當先首將小李廣花榮，引副將楊春、陳達，從東邊火里直衝出來。【聲勢之甚。】聞達一時心慌，領兵便回飛虎峪。西邊火里，【東邊火里西邊火里，聲勢之甚。】當先首將呼延灼，引副將歐鵬、燕順，直衝出來。【聲勢之甚。】兩路並力追來，後面喊聲越大，火光越明，【聲勢之甚。】又是首將霹靂火秦明，引副將韓滔 
、彭圯，人喊馬嘶，不計其數。聞達軍馬大亂，拔寨都起。只見前面喊聲又發，火光晃耀。【聲勢之甚。】聞達引軍奪路，只聽得震天震地一齊炮響。【又添出凌振，聲勢不可當。】卻是轟天雷凌振將帶副手 ，從小路直轉飛虎峪那邊放起這炮。炮響里一片火把，【妙妙。】火光里一彪軍馬攔路，【妙妙，聲勢百倍。】乃是首將豹子頭林沖引副將馬麟、鄧飛，截住歸路。四下里戰鼓齊鳴，烈火競舉，【此是第二段所調撥也。】眾軍亂竄，各自逃生。聞達手舞大刀，苦戰奪路，恰好撞著李成，合兵一處，且戰且走；直到天明，方至城下。梁中書得這個消息，驚得三魂失二，七魄剩一，【奇語。】連忙點軍出接敗殘人馬，緊閉城門，堅守不出。次日，宋江軍馬追來，直抵東門上寨，準備攻城。

　　且說梁中書在留守司聚眾商議如何解救。李成道：「賊兵臨城，事在危急；若是遲延，必至失陷。相公可修告急家書，差心腹之人，星夜趕上京師與蔡太師知道，早奏朝廷，調遣精兵前來救應，此是上策；第二作緊行文關報鄰近府縣，亦教早早調兵接應；第三，北京城內著仰大名府起差民夫上城，同心協助，守護城池，準備擂木炮石，強弩硬弓，灰瓶金汁，曉夜堤備：如此，可保無虞。」梁中書道：「家書隨便修下。誰人去走一遭？」當日差下首將王定，金副披掛，又差數個軍馬，領了密書，放開城門吊橋，望東京飛報聲息，及關報鄰近府分，發兵救應；先仰王太守起集民夫上城守護，不在話下。

　　且說宋江分調眾將，引軍圍城，東西北三面下寨，只空南門不圍，每日引軍攻打；一面向山寨中催取糧草，為久屯之計，務要打破大名，救取盧員外，石秀二人。【為關勝圍魏救趙之計反襯一筆。】李成，聞達連日提兵出城交戰，不能取勝；【略點以遮其冷。】索超箭瘡將息，未得痊可。【再頓以留其地。】

　　不說宋江軍兵打城。且說首將王定齎領密書，三人騎馬，直到東京太師府前下馬。門吏轉報入去，太師教喚王定進來。直到後當拜罷。呈上密書。蔡太師拆開封皮看了，大驚，問其備細。王定把盧俊義的事一一說了，「如今宋江領兵圍城，聲勞浩大，不可抵敵。」庾家村，槐樹坡，飛虎峪，——三處廝殺，盡皆說罷。蔡京道：「鞍馬勞困，你且去館驛內安下，待我會官商議。」王定又稟道：「太師恩相：大名危如累卵，破在但夕；倘或失陷，河北縣郡如之奈何？望太師恩相早早發兵剿除！」蔡京道：「不必多說，你且退去。」王定去了。太師隨即差當日府幹請樞密院官急來商議軍情重事。不移時，東廳樞密使童貫，引三衙太尉，都到節堂參見太師，蔡京把大名危急之事備細說了一遍，「如今將何計策，用何良將，可退賊兵，以保城郭？」說罷，眾官互相廝覷，各有懼色。只見那步軍太尉背後。轉出一人，【每每非常之人多在人背後轉出。】乃衙門防禦保義使，姓宣，名贊，掌管兵馬。此人生得面如鍋底，鼻孔朝天，捲髮赤須，彪形八尺，使口鋼刀，武藝出眾；【畫出名士，夫名士豈必鮮衣白面哉！】先前在王府曾做郡馬，人呼為「丑郡馬」；因對連珠箭贏了番將，郡王愛他武藝，招做女婿；誰想郡主嫌他醜陋，懷恨而亡，因此不得重用，只做得個兵馬保義使。【敘述履歷令人悲感。○連珠箭不能償其醜陋，郡王愛不能行於郡主，功名得失之際，使人意氣都盡。】當時卻忍不住，出班來稟太師道：「小將當初在鄉中，有個相識；此乃是漢末三分義勇武安王嫡派子孫，姓關，名勝；生得規模與祖上雲長相似，使一口青龍偃月刀，人稱為大刀關勝；見做蒲東巡檢，屈在下撩。【又一人背後人，妙妙。○亦與敘述履歷一篇令人愈增悲感。○醜陋者不得重用，奇偉者又在下僚，然則當時用人，真惟賄賂一途矣，今日求之不既晚乎？】此人幼讀兵書，深通武藝，有萬夫不當之勇；若以禮幣請他，拜為上將，可以掃清水寨，殄滅狂徒，保國安民。乞取鈞旨。」蔡京聽罷大喜，就差宣贊為使，齎了文書鞍馬，連夜星火前往蒲東禮請關勝赴京計議。眾官皆退。

　　話休絮繁。宣贊領了文書，上馬進發，帶將三五個從人，不則一日，來到蒲東巡檢司前下馬。當日關勝正和郝思文在衙內論說古今興廢之事，【又一人背後人，妙妙。】聞說東京有使命至，關勝忙與郝思文出來迎接。各施禮罷，請到廳上坐地。關勝問道：「故人久不見，今日何事遠勞親自到此？」宣贊回言：「為因梁山泊草寇攻打大名，宣某在太師面前一力保舉兄長有安邦定國之策，降兵斬將之才，特奉朝廷敕旨，太師鈞命，彩幣鞍馬，禮請起行。兄長勿得推卻，便請收拾赴京。」關勝聽了大喜，【何遽大喜？只四字寫盡英雄可憐。】與宣贊說道：「這個兄弟，姓郝，雙名思文，是我拜義兄長。【看他初被人薦便轉薦人，寫豪傑胸襟真與奸臣天壤。○看他一個背後人引出一個背後人，一個背後人又引出一個背後人，章法便與楊（陽）羨鵝籠無二。】當初他母親夢井木犴投胎，因而有孕，後生此人，因此，人喚他做井木犴。這兄弟，十八般武藝無有不能，可惜至今屈沈在此；只今同去協力報國，有何不可？」【亦與敘述履歷一篇令人悲感不已。】宣贊喜諾，就行催請登程。

　　當下關勝分付老小，一同郝思文，將引關西漢十數個人，收拾刀馬盔甲行李，跟隨宣贊，連夜起程。來到東京，逕投太師府前下馬。門吏轉報，蔡太師得知，教喚進。宣贊引關勝，郝思文直到節堂。拜見已罷，立在階下。蔡太師看了關勝，端的好表人材：堂堂八尺五六身軀，細細三柳髭鬚，兩眉入鬢，鳳眼朝天；面如重棗，唇若塗朱，【又畫出一名士。】太師大喜，便問：「將軍青春少多？」關勝答道：「小將三十有二。」【隨手補出年甲。】蔡太師道：「梁山泊草寇圍困大名，請問將軍，施何妙策以解其圍？」關勝稟道：「久聞草寇占住水泊，驚群動眾；今擅離巢穴，自取其禍。若救大名，虛勞人力；乞假精兵數萬，先取梁山，後拿賊寇，教他首尾不能相顧。」太師見說，大喜，與宣贊道：「此乃圍魏救趙之計，【讀至此計，令人吃驚，且嘆名下無虛也。】正合吾心。」隨即喚樞密院官調撥山東，河北精銳軍兵一萬五千；教郝思文為先鋒，宣贊為合後，關勝為領兵指揮使；步軍太尉段常接應糧草。犒賞三軍，限日下起程。大刀闊斧，殺奔梁山泊來。直教：龍離大海，不能駕霧騰雲？虎到平川，怎辦張牙舞爪？正是：

　　貪觀天上中秋月，失卻盤中照殿珠。

　　畢竟宋江軍馬怎地結果，且聽下回分解。


