

　　【總批 ：打東平、東昌二篇，為一書最後之筆，其文愈深，其事愈隱，讀者不可不察。何以言之？蓋梁山泊，晁蓋之業也；史文恭，晁蓋之仇也；活捉史文恭，便主梁山泊，則晁蓋之令也。遒晁蓋之令，而報晁益之仇，承晁蓋之業，誓箭在彼，明明未忘，宋江不得與盧俊義爭，斷斷如也。然而宋江且必有以爭之。如之何宋江且必有以爭之？棄晁蓋遺令，而別鬮東平、東昌二府借糧，則盧俊義更不得與宋江爭也，亦斷斷如矣。或曰：「二城之孰堅孰瑕，宋江未有擇也；是役之勝與不勝，宋江未有必也。何用知其必濟，何用知盧之必不濟？彼俱不濟，無論；若幸而俱濟，則是梁山泊主又未定也。今子之言盧俊義必不得與宋江爭也。何故？」

　　噫嘻！聞弦者賞者，讀書者論事，豈其難哉！豈其難哉！觀其分調眾人之時，而令吳用、公孫勝二人悉居盧之部下也，彼豈不曰惟二軍師實左右之，則功必易成；功必易成，是位終及之，庶幾有以不負天王之言，誠為甚盛心也！乃我獨有以知吳與公孫之在盧之部下，猶其不在盧之部下也；吳與公孫雖不在宋之部下；而實在宋之部下也。蓋吳與公孫之在盧之部下，其外也；若其內，固曾不為盧設一計也。若吳與公孫雖不在宋之部下，然而尺書可來，匹馬可去，借著畫計，曾不遺力，則猶在帳中無以異也。且此岸上糧車，水中米船，而不出於吳用耶？陰雲布滿，墨靄遮天，而不出於公孫勝耶？夫誠不出於吳與公孫則已耳，終亦出於吳與公孫，而宋江未來，括囊以待；宋江一至，爭鞭而效，此何意也？跡其前後，推其存心，亦幸而沒羽箭難勝耳！不幸而使沒羽箭者方且一鼓就擒，則彼吳用、公孫勝之二人者，詎不能從中掣肘，敗乃公事，於以徐俟宋江之來至哉！由斯以言，則是宋固必濟，盧固必不濟；盧俊義之終不得與宋江爭也，斷斷如也。我故曰：打東平、東昌二篇，其文愈深，其事愈隱，讀者不可不察也。

　　此書每欲作重疊相犯之題，如二解越獄，史進又要越獄，是其類色。忽然以「月盡」二字，翻空造奇，夫然後知極窘蹙題，其中皆有無數異樣文字，人自無才不能洗髮出來也。

　　刀槍劍戟如麻似火之中，偏能夾出董將軍求親一事，讀之使人又有一樣眼色。】

　　話說宋江不負晁蓋遺言，要把主位讓與盧員外。眾人不伏。宋江又道：「目今山寨錢糧缺少，梁山泊東，有兩個州府，卻有錢糧：一處是東平府，一處是東昌府。我們自來不曾攪擾他那裡百姓。今去問他借糧，可寫下兩個鬮兒，我和盧員外各拈一處。如先打破城子的，便做梁山泊主，如何？」【天王之遺令曰：如有活捉史文恭者，便做梁山泊主。至此宋江忽別換一令曰：如有先打破城子者，便做梁山泊主。】吳用道：「也好。」盧俊義道：「休如此說。只是哥哥為梁山泊主，某聽從差遣。」此時不由盧俊義，當下便喚鐵面孔目裴宣，寫下兩個鬮兒。焚香對天祈禱已罷，各拈一個。宋江拈著東平府，盧俊義拈著東昌府。眾皆無語。

　　當日設筵飲酒中間，宋江傳令，調撥人馬。宋江部下：【調撥又換出一格。】林沖、花榮、劉唐、史進、徐寧、燕順、呂方、郭盛、韓滔、彭圯、孔明、孔亮、解珍、解寶、王矮虎、一丈青、張青、孫二娘、孫新、顧大嫂、石勇、郁保四、王定六、段景住，——大小頭領二十五員，馬步軍兵一萬；水軍頭領三員，——阮小二、阮小五、阮小七，——領水軍駕船接應。盧俊義部下：吳用、公孫勝、【將吳用、公孫勝二人悉讓盧俊義，以愚眾人，奇妙之極，夫又安知其不用吳用之掣其肘乎？】關勝、呼延灼、朱同、雷橫、索超、楊志、單廷圭、魏定國、宣贊、郝思文、燕青、楊林、歐鵬、凌振、馬麟、鄧飛、施恩、樊瑞、項充、李袞、時遷、白勝，——大小頭領二十五員，馬步軍兵一萬；水軍頭領三員，——李俊、童威、童猛，——引水手駕船接應。其餘頭領並中傷者看守寨柵。分俵已定。宋江與眾頭領去打東平府；盧俊義與眾頭領去打東昌府。眾多頭領各自下山。此是三月初一日的話，日暖風和，草青沙軟，正好廝殺。【寫得好。】

　　卻說宋江領兵前到東平府，離城只有四十里路，地名安山鎮，扎住軍馬。宋江道：「東平府太守程萬里，和一個兵馬都監，乃是河東上黨郡人氏。此人姓董，名平，善使雙槍，人皆稱為雙槍將；有萬夫不當之勇。雖然去打他城子，也和他通些禮數，差兩個人，一封戰書去那裡下。若肯歸降，免致動兵；若不聽從，那時大行殺戮，使人無怨。誰敢與我先去下書？」只見部下走過郁保四道：「小人認得董平，情願齎書去下。」【郁保四新到立功，例也。】又見部下轉過王定六道：「小弟新來，也並不曾與山寨中出力，今日情願幫他去走一遭。」【王定六亦須立功，例也。】宋江大喜，隨即寫了戰書與郁保四、王定六兩個去下。書上只說借糧一事。

　　且說東平府程太守聞知宋江起軍馬到了安山鎮駐紮，便請本州兵馬都監雙槍將董平商議軍情重事。正坐間，門人報道：「宋江差人下戰書。」程太守教喚至。郁保四、王定六當堂廝見了，將書呈上。程萬里看罷來書，對董都監說道：「要借本府錢糧，此事如何？」董平聽了大怒，叫推出去，即便斬首。程太守說道：「不可！自古『兩國相戰，不斬來使。』於禮不當。只將二人各打二十訊棍，發回原寨，看他如何。」董平怒氣未息，喝把郁保四、王定六一索捆翻，打得皮開肉綻，推出城去。兩個回到大寨，哭告宋江說：「董平那廝無禮，好生眇視大寨！」

　　宋江見打了兩個，怒氣填胸，便要平吞州郡。先叫郁保四、王定六上車，回山將息。只見紋龍史進起身說道：「小弟舊在東平府時，與院子裡一個娼妓有交，喚做李睡蘭，往來情熟。我如今多將些金銀，潛地入城，借他家裡安歇。約時定日，哥哥可打城池。只待董平出來交戰，我便爬去更鼓樓上放起火來。裡應外合，可成大事。」宋江道：「最好。」史進隨即收拾金銀，安在包袱里，身邊藏了暗器，拜辭起身。宋江道：「兄弟善覷方便，我且頓兵不動。」

　　且說史進轉入城中，逕到西瓦子李睡蘭家。大伯見是史進，吃了一驚；接入裡面，叫女兒出來廝見。李睡蘭引去樓上坐了，便問史進道：「一向如何不見你頭影？聽得你在梁山泊做了大王，官司出榜捉你。這兩日街上亂鬨鬨地說宋江要來打城借糧，你如何卻到這裡？」史進道：「我實不瞞你說：我如今在梁山泊做了頭領，不曾有功。如今哥哥要來打城借糧，我把你家備細說了。我如今特地來做細作，有一包金銀相送與你，切不可走漏了消息。明日事完，一髮帶你一家上山快活。」【史進醜話。】李睡蘭葫蘆提應承，收了金銀，且安排些酒肉相待，卻來和大伯商量道：「他往常做客時，是個好人，在我家出入不妨。如今他做了歹人，倘或事發，不是耍處。」大伯說道：「梁山泊宋江這伙好漢，不是好惹的；但打城池，無有不破。若還出了言語，他們有日打破城子入來，和我們不干罷！」虔婆便罵道：「老蠢物！你省得甚麼人事！自古道：『蜂刺入懷，解衣去趕。』天下通例，自首者即免本罪！你快去東平府里首告，拿了他去，省得日後負累不好！」大伯道：「他把許多金銀與我家，不與他擔些干係，買我們做甚麼？」虔婆罵道：「老畜生！你這般說，卻似放屁！我這行院人家坑陷了千千萬萬的人，豈爭他一個！【院中大本領語，讀之可畏。】你若不去首告，我親自去衙前叫屈，和你也說在裡面！」大伯道：「你不要性發，且叫女兒款住他，休得『打草驚蛇，』吃他走了。待我去報與做公的先來拿了，卻去首官。」

　　且說史進見這李睡蘭上樓來，覺得面色紅白不定。【如畫。】史進便問道：「你家莫不有甚事，這般失驚打怪？」李睡蘭道：「卻才上胡梯，踏了個空，爭些兒跌了一交，因此心慌撩亂。」【如畫。】爭不過一盞茶時，只聽得胡梯邊腳步響，有人奔上來；窗外吶聲喊，數十個做公的搶到樓上 
，【先是大伯上來，次是做公的上來，寫得有光景，有次序。】把史進似抱頭獅子綁將下樓來，【畫出史進。○從極狼狽時，畫出極雄健來，奇甚。】逕解到東平府里廳上。程太守看了大罵道：「你這廝膽包身體！怎敢獨自個來做細作？若不是李睡蘭父親首告，誤了我一府良民！快招你的情 
由，宋江教你來怎地？」史進只不言語。【妙，不惟寫史進，亦圖省筆也。】董平便道：「這等賊骨頭，不打如何肯招！」程太守喝道：「與我加力打這廝！」兩邊走過獄卒牢子，先將冷水來噴腿上，兩腿各打一百大棍。史進由他拷打，只不言語。【妙，寫出史進。】董平道：「且把這廝長枷木送在死囚里，等拿了宋江，一併解京施行！」

　　卻說宋江自從史進去了，備細寫書與吳用知道。【如此，即何異吳用在帳中？】吳用看了宋公明來書，說史進去娼妓李睡蘭家做細作，大驚。急與盧俊義說知，連夜來見宋江，【大書吳用之急宋江如此，以表其同惡共濟，妙妙。】問道：「誰叫史進去來？」宋江道：「他自願去。說這李行首是他舊日的婊子，好生情重，因此前去。」吳用道：「兄長欠些主張，若吳某在此，決不教去。從來娼妓之家，迎新送舊，陷了多少好人。更兼水性無定，縱有恩情，也難出虔婆之手。此人今去必然吃虧！」宋江便問吳用請計。吳用便叫顧大嫂：「勞煩你去走一遭；可扮做貧婆，潛入城中，只做求乞的。若有些動靜，火急便回。若是史進陷在牢中，你可去告獄卒，只說：『有舊情恩念，我要與他送一口飯。』入牢中，暗與史進說知：『我們月盡夜，【三字變出奇文。】黃昏前後，必來打城。你可就水火之處安排脫身之計。』月盡夜，你就城中放火為號，此間進兵，方好成事。－－兄長可先打汶上縣，百姓必然都奔東平府；卻叫顧大嫂雜在數內，乘勢入城，便無人知覺。」【好甚，不然者。寇警戒嚴，如何得入去？】吳用設計已罷，上馬便回東昌府去了。【寫吳用不在宋江部下，而為宋江定計，反顯其在盧俊義部下而不為俊義定計也。深文妙筆，讀之可思。】宋江點起解珍、解寶，引五百餘人，攻打汶上縣。果然百姓扶老攜幼，鼠竄狼奔，都奔東平府來。

　　卻說顧大嫂頭髻蓬鬆，衣服藍縷，雜在眾人裡面，捵入城來，繞街求乞。到州衙前，打聽得史進果然在牢中。次日，提著飯罐，只在司獄司前往來伺候。見一個年老公人【老人好善，庶幾放入也。】從牢里出來，顧大嫂看著便拜，淚如雨下。那年老公人問道：「你這貧婆哭做甚麼？」

　　顧大嫂道：「牢中監的史大郎是我舊的主人，自從離了，又早十年。只說道在江湖上做買賣，不知為甚事陷在牢里？眼見得無人送飯。老身叫化得這一口兒飯，特要與他充飢。哥哥怎生可憐見，引進則個。強如造七層寶塔！」那公人道：「他是梁山泊強人，犯著該死的罪，誰敢帶你入去。」顧大嫂道：「便是一刃一剮，自教他瞑目而受。只可憐見引老身入去送這口兒飯，也顯得舊日之情！」【會說。】說罷又哭。那老公人尋思道：「若是個男子漢，難帶他入去；一個婦人家，有甚利害！....」【注出特遣大嫂之故。】當時引顧大嫂直入牢中來，看見史進項帶沉枷，腰纏鐵索。史進見了顧大嫂，吃了一驚，做聲不得。顧大嫂一頭假啼哭，一頭餵飯。別的節級便來喝道：「這是該死的歹人！『獄不通風，』誰放你來送飯！即忙出去，饒你兩棍！」【斗出奇文來。】顧大嫂更住不得，只說得：「月盡夜叫你自掙扎。」【斗出奇文來。】史進再要問時，顧大嫂被小節級打出牢門。史進只聽得「月盡夜」三個字。【斗出奇文來。】

　　原來那個三月，卻是大盡。【斗出奇文來。】到二十九，史進在牢中，見兩個節級說話，問道：「今朝是幾時？」那個小節級卻錯記了，回說道：「今日是月盡，夜晚些買帖孤魂紙來燒。」【斗出奇文來，奇不可言，駭不可言。】史進得了這話，巴不得晚。【令我嚇絕，將如之何！】一個小節級吃得半醉，帶史進到水火坑邊，史進哄小節級道：「背後的是誰？」賺得他回頭，掙脫了枷，只一枷梢，把那小節級面上正著一下，打倒在地。【嚇絕。】就拾磚頭敲開木杻，【嚇絕。】睜著鶻眼，搶到亭心裡；【嚇絕。】幾個公人都酒醉了，被史進迎頭打著，死的死了，走的走了。拔開牢門，只等外面救應。【嚇絕，如之何？如之何？】又把牢中應有罪人盡數放了，總有五六十人，就在牢內發起喊來。【嚇絕。】有人報知太守。程萬里驚得面如土色，連忙便請兵馬都監商議。董平道：「城中必有細作，且差多人圍困了這賊！我卻乘此機會，領軍出城，去捉宋江；相公便緊守城池，差數十公人圍定牢門，休教走了！」董平上馬，點軍去了。程太守便點起一應節級、虞候、押番，各執槍棒，去太牢前吶喊。史進在牢里不敢輕去。外廂的人又不敢進去。顧大嫂只叫得苦。【三句寫三面人都盡。】

　　卻說都監董平，點起兵馬，四更上馬，殺奔宋江寨來。伏路小軍報知宋江。宋江道：「此必是顧大嫂在城中又吃虧了。他既殺來，準備迎敵。」號令一下，諸軍都起。當時天色方明，卻好接著董平軍馬。兩下擺開陣勢。董平出馬。－－原來董平心靈機巧，三教九流，無所不通；品竹調弦，無有不會；山東、河北皆號他為風流雙槍將。宋江在陣前看了董平這表人品，一見便喜。又見他箭壺中插一面小旗，上寫一聯道：「英雄雙槍將，風流萬戶侯。」【大處寫不盡，卻向細處描點出來，所謂頰上三毫，只是意思所在也。】宋江遣韓滔出馬迎敵。韓滔手執鐵槊，直取董平。董平那對鐵槍，神出鬼沒，人不可當。宋江再叫金槍手徐寧仗鈎鐮槍前去替回韓滔。徐寧飛馬便出，接住董平廝殺。兩個在戰場上戰到五十餘合，不分勝敗。交戰良久，宋江恐怕徐寧有失，便教鳴金收軍。徐寧勒馬回來，董平手舉雙槍，直追殺入陣來。宋江乘勢鞭梢一展，四下軍兵一齊圍住。宋江勒馬上高阜處看望，只見董平圍在陣內。他若投東，宋江便把號旗望東指，軍馬向東來圍他；他若投西，號旗便望西指，軍馬便向西來圍他。董平在陣中橫衝直撞，兩枝槍，直殺到申牌巳後，沖開條路，殺出去了。【寫董平。】宋江不趕。董平因見交戰不勝，當晚收軍回城去了。宋江連夜起兵，直抵城下，團團調兵圍住。顧大嫂在城中未敢放火，史進又不敢出來。兩下拒住。【小盡卻舉發，大盡卻不動，奇情拗筆，匪夷所及。】

　　原來程太守有個女兒，十分顏色，董平無妻。累累使人去求為親，程萬里不允。因此，日常間有些言和意不和。【忽從風流二字轉出波瀾來。】董平當晚領軍入城；其日，使個就裡的人，乘勢來問這頭親事。【妙妙，真英雄，真風流，溫太真不足齒也。】程太守回說：「我是文官，他是武官，相贅為婿，正當其理。只是如今賊寇臨城，事在危急，若還便許，被人恥笑。待得退了賊兵，保護城池無事，那時議親，亦未為晚。」那人把這話回復董平。董平雖是口裡應道：「說得是」，只是心中躊躇，不十分歡喜，恐怕他日後不肯。【軍馬住宅倥傯，羽書旁午之中，偏有筆力夾寫許多蜂媒蝶使，妙妙。】

　　這裡宋江連夜攻打得緊，太守催請出戰。董平大怒，【大怒接上文何句，妙不可言。○只大怒二字，便活寫出董平，英雄風流，四字都有。】披掛上馬，帶領三軍，出城交戰。宋江親在陣前門旗下，喝道：「量你這個寡將，怎當我手下雄兵十萬，猛將千員；汝但早來就降，可以免汝一死！」董平大怒，回道：「文面小吏，該死狂徒，怎敢亂言！」說罷，手舉雙槍，直奔宋江。左有林沖，右有花榮，兩將齊出，各使軍器來戰董平。約斗數合，兩將便走。【吳用計可知。】宋江軍馬佯敗，四散而奔。董平要逞驍勇，拍馬趕來。宋江等卻好退到壽春縣界。宋江前面走，董平後面追。【吳用計可知。】離城有十數里，前至一個村鎮，兩邊都是草屋，中間一條驛路。【吳用計可知。】董平不知是計，只顧縱馬趕來。宋江因見董平了得，隔夜已使王矮虎、一丈青、張青、孫二娘四個帶一百餘人，先在草屋兩邊埋伏，卻拴數條絆馬索在路上，又用薄土遮蓋，只等來時鳴鑼為號，絆馬索齊起，準備捉這董平。【吳用計可知。】董平正趕之間，來到那裡，只聽得背後孔明、孔亮大叫：「勿傷吾主！」卻好到草屋前，一聲鑼響，兩邊門扇齊開，拽起繩索。那馬卻待回頭，背後絆馬索齊起，將馬絆倒，董平落馬。【吳用計可知。】左邊撞出一丈青、王矮虎，右邊走出張青、孫二娘，一齊都上，把董平捉了。頭盔、衣甲、雙槍、只馬，盡數奪了。兩個女頭領將董平捉住，【擒董平偏用兩女將，為風流二字渲染也。】用麻繩背翦綁了。兩個女將，各執鋼刀，監押董平來見宋江。

　　卻說宋江過了草屋，勒住馬，立在綠楊樹下，迎見這兩個女頭領解著董平。宋江隨即喝退兩個女將：「我教你去相請董平將軍，誰教你們綁縛他來！」【吳用計可知。】二女將諾諾而退。【吳用計可知。】宋江慌忙下馬，自來解其繩索，便脫護甲錦袍，與董平穿著，納頭便拜。【以上皆吳用所定計可知。○寫宋江擒董平，悉出吳用定計者，反顯其不為盧員外定一計也。】董平慌忙答禮。宋江道：「倘蒙將軍不棄微賤，就為山寨之主。」【欺董平乎？欺盧俊義乎？】董平答道：「小將被擒之人，萬死猶輕。若得容恕安身，已為萬幸！若言山寨為主，小將受驚不小。」【特將山寨之主四字作莊語相對，以形擊宋江也。】宋江道：「敝寨缺少糧食，特來東平府借糧，別無他意。」董平道：「程萬里那廝原是童貫門下門館先生；得此美任，安得不害百姓？【此語為是公論？為是私怨？兩邊閃耀，便成佳致。】若是兄長肯容董平回去，賺開城門，殺入城中，共取錢糧，以為報效。」宋江大喜。便令一行人將過盔甲槍馬，還了董平，【細。】披掛上馬。董平在前，宋江軍馬在後，捲起旗幡，都往東平城下。董平軍馬在前，大叫：「城上快開城門！」把門軍士將火把照時，認得是董都監，隨即大開城門，放下吊橋。董平拍馬先入，砍斷鐵鎖；背後宋江等長驅人馬殺入城來。都到東平府里。急傳將令：不許殺害百姓、放火燒人房屋。董平逕奔私衙，殺了程太守一家人口，奪了這女兒。宋江先叫開了大牢，救出史進。【寫兩人各急其急，妙甚。】便開府庫，盡數取了金銀財帛；大開倉廒，裝載糧米上車；先使人護送上梁山泊金沙灘，交割與三阮頭領接遞上山。【完正題。】史進自引人去西瓦子裡李睡蘭家，把虔婆老幼，一門大小，碎屍萬段。【又與董平反襯成色。】宋江將太守家私 
俵散居民，【快事。】仍給沿街告示，曉諭百姓：害民州官已自殺戳；汝等良民各安生理。【快事。】告示已罷，收拾回軍。大小將校再到安山鎮，只見白日鼠白勝飛奔前來，報說東昌府交戰之事。宋江聽罷，神眉剔豎，怪眼圓睜，大叫：「眾多兄弟不要回山，且跟我來！」【過接有氣勢。】正是：

　　重驅水泊英雄將，再奪東昌錦繡城。

　　畢竟宋江復引軍馬怎地救應，且聽下回分解。



