

　　【總批 ：蓋至是而宋江成於反矣，大書背瘡以著其罪，蓋亦用韓信相君之背字法也。獨怪耐庵之惡宋江如是，而後世之人猶務欲以「忠義」予之，則豈非耐庵作書為君子春秋之志，而後人之顛倒肆言，為小人無忌憚之心哉！有世道人心之責者，於其是非可不察乎？

　　宋江之反始於私放晁蓋也。晁蓋走而宋江之毒生，晁蓋死而宋江之毒成。

　　至是而大書宋江疽發於背者，殆言宋江反狀至是乃見，而實宋江必反之志不始於今日也。觀晁蓋夢告之言，與宋江私放之言，乃至不差一字，是作者不費一辭，而筆法已極嚴矣。

　　打大名一來一去，又一來又一去，極文家伸縮變化之妙。

　　前文一打祝家庄，二打祝家庄，正到苦戰之後，忽然一變，變出解珍、解寶一段文字，可謂奇幻之極。此又一打大名府，二打大名府，正到苦戰之後，忽然一變，變出張旺、孫五一段文字，又復奇幻之極也。世之讀者殊不覺其為一副爐錘，而不知此實一樣章法也。

　　寫張順請安道全，忽然橫斜生出截江鬼張旺一段情事。奇矣！卻又於其中間，再生出瘦後生孫五一段情事。文心如江流，漩澓真是通身不定。

　　梁山泊之金擬聘安太醫，卻送截江鬼，一可駭也。半夜劫金，半夜宿娼，而送金之人與應受金之人同在一室，二可駭也。欲聘太醫而已無金，太醫既來而金如故，截江小船卻作寄金之處，三可駭也。江心結冤，江心報復；雖一遇於巧奴房裡，再遇於定六門前，而必不得及，四可駭也。板刀尚在，血跡未乾，而冤頭債腳疾如反掌；前日一條纜索，今日一條纜索，遂至絲毫不爽，五可駭也。孫五發科，孫五解纜，孫五放船，及至事成，孫五吃刀，孫五下水，不知為誰忙此半日，六可駭也。孫五先起噁心，孫五便先喪命；張旺雖若稍遲，畢竟不能獨免；不知江底相逢，兩人是笑是哭，七可駭也。不過一葉之舟，而忽然張旺、孫五二人，忽然張順、張旺、孫五三人，忽然張旺一人，忽然張順、安道全、王定六、張旺四人，忽然張順、安道全、王定六三人，忽然王定六一人，忽然無人。章應物詩云：「野渡無人舟自橫。」

　　偏於此舟禍福倏忽如此，八可駭也。】

　　卻說宋江因這一場大雪，定出計策，擒了索超，其餘軍馬都逃入城去，報說索超被擒。梁中書聽得這個消息，不繇他不慌，傳令教眾將只是堅守，不許出戰；意欲便殺盧俊義、石秀，又恐激了宋江，朝廷急無兵馬救應，其禍愈速；只得教監守著二人，再行申報京師，聽憑太師處分。【先安頓一筆，便令下文寬然有餘，手法老到之極。】

　　且說宋江到寨，中軍帳上坐下，早有伏兵解索超到麾下。宋江見了大喜，喝退軍健，親解其縛，請入帳中，置酒相待，用好言撫慰道：「你看我眾兄弟們一大半都是朝廷軍官。【此語不可說關勝，而可說索超。蓋關勝忠義之子，索超位不出李成、聞達上也。】若是將軍不棄，願求協助宋江，一同替天行道。」楊志向前另自敘禮，訴說別後相念。兩人執手灑淚，事已到此，不得不服。【寫索超服，亦與關勝不同。○生出楊志來作一收縮，妙甚。】宋江大喜。再教置酒帳中作賀。

　　次日商議打城，一連數日，急不得破，宋江悶悶不樂。是夜獨坐帳中，忽然一陣冷風，颳得燈光如豆；風過處，燈影下，閃閃走出一人。宋江抬頭看時，卻是天王晁蓋，【寫得怕人。】卻進不進，叫道：「兄弟，你在這裡做甚麼？」【妙絕妙絕，只一句，便將宋江不為報仇之罪直提出來。】宋江吃了一驚，急起身問道：「哥哥從何而來？冤讎不曾報得，中心日夜不安；【宋江不為晁蓋報仇偏不用他人聲罪，偏是宋江自責，可謂業鏡台前，神識自首矣。】又因連日有事，一向不曾致祭；【不報仇已不可說，乃至不致祭，彼宋江之於晁蓋，殆何如也？寫得深文曲筆，妙不可言。○不報仇無明文，自晁蓋死至此凡四卷，皆其文也。

　　恐人讀而不能明正其罪，故特於此寫其自責，而又別添不致祭三字以重之，筆法真止妙絕。】今日顯靈，必有見責。」晁蓋道：「兄弟不知，我與你心腹弟兄，我今特來救你。如今背上之事發了，【眉批： 背上之事四字定罪分明。】只除江南地靈星可免無事，兄弟曾說：『三十六計，走為上策。』今不快走時，更待甚麼？倘有疏失，如之奈何！休怨我不來救你。」【句句用宋江私放晁蓋語，乃至不換一句者，所以深明宋江背反之志，實自私放晁蓋之日始也。】宋江意欲再問明白，趕向前去說道：「哥哥，陰魂到此，望說真實！」晁蓋道：「兄弟，你休要多說，只顧安排回去，不要纏障。我便去也。」【句句用釵放晁蓋語，不少一句。】宋江撒然覺來，卻是「南柯一夢」，便請吳用來到中軍帳中；宋江備述前夢。吳用道：「既是天王顯聖，不可不信其有。目今天寒地凍，軍馬亦難久住，正宜權回山，守待冬盡春初，雪消冰解，那時再來打城，亦未為晚。」【亦不全信天王，妙甚。一見宋江、吳用平日初未嘗以天王為意，一則大軍進退庶不同於兒戲也。】宋江道：「軍師之言雖是，只是盧員外和石秀兄弟，陷在縲紲，度日如年，只望我等兄弟來救。不爭我們回去，誠恐這廝們害他性命。此事進退兩難，如之奈何？」當夜計議不定。

　　次日，只見宋江神思疲倦，身體發熱；頭如斧劈，一臥不起。眾頭領都到帳中看視。宋江道：「只覺背上好生熱疼。」眾人看時，只見鏊子一般紅腫起來。【大書背瘡以明宋江反狀已見，蓋深惡之之筆也。】吳用道：「此疾非癰即疽；吾看方書，豆粉可以護心，毒氣不能侵犯。快覓此物，安排與哥哥吃。【得此一句安放，便令建康往還有餘。】只是大軍所壓之地，急切無有醫人！」【用一跌法，跌出張順。】只見浪裏白條張順說道：「小弟舊在潯江時，因母得患背疾，百藥不能得治，後請建康府安道全，手到病除，自此小弟感他恩德，但得些銀兩，便著人送去請他。【書此一以表張順生平，一以見道全必來，且令殺人不愁出首也。】令見兄長如此病症，只除非是此人醫得。只是此去東途路遠，急速不能便到。為哥哥的事，只得星夜前去。」吳用道：「兄長夢晁天王所言，『百日之災，只除江南地靈星可治，』莫非正應此人？」宋江道：「兄弟，你若有這個人，快與我去，休辭生受；只以義氣為重，星夜去請此人，救我一命！」【極丑之語，可謂平生奸偽，病見真性矣。○晁蓋之仇，獨不以義氣為重何也？作者下此等句，皆是反襯法襯出宋江之惡來。】吳用叫取蒜金一百兩與醫人，【便生出截江鬼一段文字來。】再將二三十兩碎銀作盤纏，分付張順：「只今便行，好歹定要和他同來，【便生出李巧奴一段文字來。】切勿有誤。我今拔寨回山，和他山寨里相會。【分付細到。】兄弟是必作急快來！」張順別了眾人，背上包裹，望前便去。且說軍師吳用傳令諸將：火速收軍，罷戰回山。車子上載了宋江，只今連夜起發。大名府內，曾經我伏之計，只猜我又誘他，定是不敢來追。【兩番退兵，前以遲，此以速，皆極兵家之用，寫吳用真正妙才。】一邊吳用退兵不題。卻說梁中書見報宋江兵又去了，正是不知何意。李成，聞達道：「吳用那廝詭計極多，只可堅守，不宜追趕。」【不出所料。】

　　話分兩頭。且說張順要救宋江，連夜趲行，時值冬盡，無雨即雪，路上好生艱難。【寫景妙，自此一路都是風雪中事。】張順冒著風雪，捨命而行，獨自一個奔至揚子江邊，看那渡船時，並無一隻，張順只叫得苦。【先作一頓。】沒奈何，繞著江邊又走，只見敗葦裡面有些煙起，【是寫大江，是寫風雪，是寫渡船，是寫薄暮，是寫趕路人，妙妙。】張順叫道：「梢公，快把渡船來載我！」只見蘆葦里簌簌的響，走出一個人來，【先響，次人。○忽然生出一個人，文情奇變之極。】頭戴箬笠，身披蓑衣，問道：「客人要那裡去？」張順道：「我要渡江去建康府幹事至緊，多與你些船錢，渡我則個。」那梢公道：「載你不妨；只是今日晚了便過江去，也沒歇處。你只在我船里歇了，到四更風靜雪止，我卻渡你過去，只要多出些船錢與我。」張順道：「也說得是。」便與梢公鑽入蘆葦里來，見灘邊纜著一隻小船，蓬底下，一個瘦後生在那裡向火。【忽然又生出一個人，文情奇變之極。】梢公扶張順。下船，走入艙里，把身上濕衣裳脫下來，叫那小後生就火上烘焙。【看他兩個便似世間好兄弟好朋友相似，何等情義真切。○嘆今世間之好兄弟好朋友，其情義真切，亦只是此兩個。】張順自打開衣包，取出綿被，和身一卷，倒在艙里，叫梢公道：「這裡有酒賣麼？買些來吃也好。」【下船便開包，開包便取被，取被便臥倒，臥倒方問酒，活畫風雪，活畫薄暮，活畫辛苦，活畫船里歇了。】梢公道：「酒卻沒買處，要飯便吃一碗。」張順再坐起來，吃了一碗飯，放倒頭便睡。【未吃晚飯，先已睡倒；再坐起來吃了晚飯，便又睡倒。寫張順連日辛苦如畫，便令下文便於細縛。】一來連日辛苦，二來十分托大，初更左側，不覺睡著。那瘦生一頭雙手向著火盆，【畫也畫不出。】一頭把嘴努著張順，一頭口裡輕輕叫那梢公【畫也畫不出，妙絕。】道：「大哥，你見麼？」【偏先是瘦後生發科，令我悲嘆。】梢公盤將來去頭邊只一捏，覺道是金帛之物，把手搖道：「你去把船放開，去江心裡下手不遲。」【反叫他把船放開，不知下手那個，令我悲嘆。】那後生推開蓬，【一句一畫。】跳上岸，【一句一畫。】解了纜，【一句一畫。】跳上船【一句一畫。】把竹篙點開，【一句一畫。】搭下櫓，【一句一畫，妙絕。】咿咿呀呀地搖出江心裡來。【不知為誰出力？不知把誰下手？可嘆可嘆。】梢公在船艙里取纜船索，【纜船索妙。○此回皆極寫眼前果報也。】輕輕地把張順捆縛做一塊，便去船梢板底下取出板刀來。【讀至此句，令我忽然想着夜鬧潯陽，不覺失笑。○讀至夜鬧潯陽，則替宋江擔憂；讀至此回，又替張順擔憂。人生百年，安得不老哉！】張順卻好覺來，雙手被縛，掙挫不得。梢公手拿板刀，按在他身上。張順告道：【只四字直反襯出夜鬧潯陽一篇文字來。至人有言：己所不欲，勿施於人。此四字，遂可為其註腳也。】「好漢！你饒我性命，都把金子與你！」梢公道：「金子也要，你的性命也要！」【筆勢奇險，使人吃驚。】張順連聲叫道：「你只教我囫圇死，冤魂便不來纏你！」【上艄公語險極，此張順語捷極。】梢公道：「這個卻使得！」【又惡知其使不得哉。】放下板刀，把張順撲通的丟下水去。那梢公便去打開包來看時，見了許多金銀，倒吃一嚇；【妙絕妙絕。】把眉頭只一皺，【妙絕妙絕。】便叫那瘦後生道：「五哥進來，和你說話。」【妙絕妙絕。徒然又蹴起一番波瀾，大奇大奇。○寫人險惡真有如此，可畏可恨。】那人鑽入艙里來，被梢公一手揪住，一刀落得，砍得伶仃，推下水去。【大奇大奇。○是他發科，是他放船，是他吃刀下水，然則人又何樂而為惡哉？】梢公打並了船中血跡，自搖船去了。

　　卻說張順是個水底伏得三五夜的人，一時被推下水，就江底咬斷索子，赴水過南岸時，見樹林中隱隱有些燈光；張順爬上岸，水淥淥地轉入林子裡，看時，卻是一個酒店，半夜裡起來醡酒，破壁縫透出火來。【如畫。】張順叫開門時，見個老丈，納頭便拜。老丈道：「你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的麼？」張順道：「實不相瞞老丈，小人從山東來，要去建康府幹事，晚來隔江覓船，不想撞著兩個歹人，把小子應有衣服金銀盡都劫了，竄入江中。小人卻會赴水，逃得性命。公公救度則個！」老丈見說，領張順入後屋中，把個衲頭與他替下濕衣服來烘，【是一番脫換。】燙些熱酒與他吃。【是一番相待。○寫王家子父有次第，有輕重。】老丈道：「漢子，你姓甚麼？山東人來這裡干何事？」【口口只問山東，有路數人。】張順道：「小人姓張；建康府太醫是我兄弟，特來探望他。」老丈道：「你從山東來，曾經梁山泊道？」【由山東問至梁山泊。】張順道：「正從那裡經過。」老丈道：「他山上宋頭領，不劫來往客人，又不殺人性命，只是替天行道？」【由梁山泊問至宋頭領。】張順道：「宋頭領專以忠義為主，不害良民，只怪濫官污吏。」老丈道：「老漢聽得說：宋江這伙，端的仁義，只是救貧濟老，那裡似我這裡草賊！若待他來這裡，百姓都快活，不吃這伙濫官污吏薅惱！」【一段真乃妙筆妙舌，便有過望草賊之意。○非怪草賊之不能救貧濟老，怪草賊之不能治彼濫官污吏也。】張順聽罷道：「公公不要吃驚，小人便是浪裏白條張順；因為俺哥哥宋公明害發背瘡，教我將一百兩黃金來請安道全。誰想托大，在船中睡著，被這兩個賊男女縛了雙手，竄下江里；被我咬斷繩索，到得這裡。」老丈道：「你既是那裡好漢，我教兒子出來，和你相見。」【艄公後忽然添出一人，老丈後亦忽然添出一人，都是出奇之筆。】不多時，後面走出一個瘦後生來，【又一瘦後生，奇極妙極。】看著張順便拜道：「小人久聞哥哥大名，只是無緣，不曾拜識。小人姓王，排行第六。因為走跳得快，人人都喚小人做活閃婆王定六。平生只好赴水使棒，多曾投師，不得傳受，【一拍便合，不費多墨。】權在江邊賣酒度日。卻才哥哥被兩個劫了的，小人都認得：一個是截江鬼張旺；那一個瘦後生卻是華亭縣人，喚做油里鰍孫五。【亦還他名色。】這兩個男女，時常在這江里劫人。哥哥放心，在此住幾日，等這廝來吃酒，我與哥哥報仇。」張順道：「感承哥哥好意。我為兄長宋公明，恨不得一日奔回寨里。只等天明，便入城去請安太醫，回來卻相會。」當下王定六將出自己一包新衣裳，都與張順換了，【又一番脫換。】殺雞置酒相待，【又一番相待。】不在話下。

　　次日天晴雪消，王定六再把十數兩銀子與張順，且教入建康府來。張順進得城中，逕到槐橋下，看見安道全正門前貨藥。張順進得門，看著安道全，納頭便拜。安道全看見張順，便問道：「兄弟多年不見，甚麼風吹得到此？」張順隨至裡面，把這鬧江洲跟宋江上山的事一一告訴了；後說宋江現患背瘡，特地來請神醫，楊子江中，險些兒送了性命，因此空手而來，都實訴了。安道全道：「若論宋公明，天下義士，去醫好他最是要緊。【只一句表出安道全。】只是拙婦亡過，【四字妙，便已伏巧奴之親熱，出門之便捷也。】家中別無親人，離遠不得；以此難出。」張順苦苦要求道：「若是兄長推卻不去，張順也不回山！」安道全道：「再作商議。」張順百般哀告，安道全方才應允。

　　原來安道全新和建康府一個煙花娼妓－－喚做李巧奴－－時常往來，正是打得火熱。【無端又生出一段事來，可謂文隨手變。】當晚就帶張順同去他家，安排酒吃。李巧奴拜張順為叔叔。【此句不寫巧奴之視張順如親，正寫道全之視巧奴如室也。】三杯五盞，酒至半酣，安道全對巧奴說道：「我今晚就你這裡宿歇，明日早，和這兄弟去山東地面走一遭；多只是一個月，少至二十餘日，便回來看你。」【醜語。】那李巧奴道：「我卻不要你去，【醜語。】你若不依我口，再也休上我門！」【醜語。○悉與下有人敲門後一段對讀。】安道全道：「我藥囊都己收拾了，只要動身，明日便走。你且寬心，我便去也不到耽擱。」李巧奴撒嬌撒痴，倒在安道全懷裡，說道：「你若還不念我，【句。】去了，【句。】我只咒得你肉片片兒飛！」【寫得無丑不備。】張順聽了這話，恨不得一口水吞了這婆娘。【先伏一句。】看看天色晚了，安道全大醉倒了，扶去巧奴房裡，睡在床上。巧奴卻來發付張順，道：「你自歸去，我家又沒睡處。」【先來發遣，以為門首小房之地；小房裡歇，以為張見張旺之地。不然，太醫高親，豈可撇之門首？不在門首，如何卻得報仇哉？布筆都是一副 心血算出。】張順道：「我待哥哥酒醒同去。」巧奴發遣他不動，只得安他在門首小房裡歇。【筆墨曲折，情事團湊。】

　　張順心中憂煎，那裡睡得著。【睡得着便生出事來，睡不着又生出事來，妙絕。】初更時分，有人敲門，【奇。○你若不依我口，再也休上我門，此人卻來敲門，定是依得他口者也。可嘆可笑。】張順在壁縫裡張時，只見一個人閃將入來，便與虔婆說話。【如畫絕倒。】那婆子問道：「你許多時不來，卻在那裡？今晚太醫醉倒在房裡，卻怎生奈何？」那人道：「我有十兩金子，【即以太醫金子來與太醫爭光，絕倒。】送與姐姐打些釵環；老娘怎地做個方便，教他和我廝會則個。」虔婆道：「你只在我房裡，我叫女兒來。」張順在燈影下張時，卻正是截江鬼張旺。【寫得冤家路窄，蓋真有之。】近來這廝，但是江中尋得些財，便來他家使。張順見了，按不在火起；再細聽時，只見虔婆安排酒食在房裡，叫巧奴相伴張旺。【真乃無丑不備，寫之污紙，言之污頰。】張順本待要搶入去，卻又怕弄壞了事，走了這賊。約莫三更時分廚下兩個使喚的也醉了；【如畫。○偏是此等人無夜不醉，是以君子義不欲醉也。】虔婆東倒西歪，卻在燈前打醉眼子。【如畫。】張順悄悄開了房門，踅到廚下，見一把廚刀，油晃晃放在灶上；【油晃晃只三字，便活寫出娼妓人家廚下。俗本誤作明晃晃，便少卻多少色澤，且與下文口卷不合也。】看這虔婆倒在側首板凳上。張順走將入來，拿起廚刀，先殺了虔婆；要殺使喚的時，原來廚刀不甚快，砍了一個人，刀口早倦了。【是廚刀。○亦作一頓。】那兩個正待要叫，卻好一把劈柴斧正在手邊，【便捷。○一頓便起，筆力跳動。】綽起來一斧一個，砍殺了。房中婆娘聽得，慌忙開門，正迎著張順，【張順進去，不如小姐娘出來，其法可想。】手起斧落，劈胸膛砍翻在地。張旺燈影下見砍翻婆娘，推開後窗，跳牆便走。【又作一縱，大奇大奇。○瘦後生偏隨手了事，截江鬼偏到此又脫，一快一遲都妙。】張順懊惱無及，忽然想著武松自述之事，隨即割下衣襟，沾血去粉牆寫道：「殺人者，我安道全也！」【忽然想着武松舊事，忽然偷用武松文法，而其實武松一字不同。何則？武松是自認，張順是推人，只是題目不同，便令一篇都變也。】一連寫了數十餘處。【亦與武松變。○自認只一而已足，陷人多多為益善也。】

　　捱到五更將明，只聽得安道全在房裡酒醒，便叫「我那人。」【丑。○只如此稱喚，豈復肯去山東者哉！】張順道：「哥哥不要做聲，我教你看你那人！」【我那人，你那人，接口成趣。】安道全起來，看見四處死屍，嚇得渾身麻木，顫做一團。張順道：「哥哥，你再看你寫的麼？」【你寫的三字，妙幻之極。】安道全道：「你苦了我也！」張順道：「只有兩條路，從你行。若是聲張起來，我自走了，哥哥卻用去償命；若還你要沒事，家中取了藥囊，【拙妻早已亡過。】連夜逕上梁山泊，救我哥哥：這兩件，隨你行！」安道全道：「兄弟！你忒這般短命見識！」

　　趁天未明，張順卷了盤纏，同安道全回家，開鎖推門，【是無家之人。】取了藥囊；出城來，逕到王定六酒店裡。王定六接著，說道：「昨日張旺從這裡走過，可惜不遇見哥哥。」【文字忽然穿到有人敲六之前，奇妙不可言。】張順道：「我也曾遇見那廝，可惜措手不及。正是要幹大事，那裡且報小仇。」【寫張順不必殺張旺，所以深表張順也。】說言未了，王定六報道：「張旺那廝來也！」【惜其去，報其來，鬥文緊簇，這次寫冤家路窄。】張順道：「且不要驚他，看他投那裡去！」【妙妙，偏不在巧兒房中，偏不在定六門前。】只見張旺去灘頭看船。王定六叫道：「張大哥，你留船來載我兩個親眷過去。」張旺道：「要趁船，快來！」王定六報與張順道：「安兄，你可借衣與小弟穿，小弟衣裳卻換與兄長穿了，才去趁船。」【寫張順分外細慎，不似張橫。】安道全道：「此是何意？」張順道：「自有主張，兄長莫問。」安道全脫下衣服與張順換穿了；張順戴上頭巾，遮塵暖笠影身；【妙。】王定六取了藥囊。走到船邊，張旺攏船傍岸，三個人上船。張順爬入後悄，揭起艎板，板刀尚在；悄然拿了，再入船艙里。【只板刀尚在四字，寫得果報森然，令人不寒而慄。○不必用板刀也，而亦必拿過，見其細慎之至也。】張旺把船搖開，咿啞之聲，又到江心裏面。【妙，果報可畏如此。】張順脫去上蓋，【不欲污道全之服也，寫得色色細慎過人。】叫一聲「梢公快來！你看船艙里有血跡！」【妙妙，即用前血跡字，然在張順口中只是無意而合。】張旺道：「客人休要取笑。」一頭說，頭鑽入艙里來；被張順胳搭註：月字旁搭。地揪住，喝一聲：「強賊！認得前日雪天趁船的客人麼！」【讀之快活之甚，松顙之甚，千古惡人看樣。】張旺看了，做聲不得。張順喝道：「你這廝謀了我一百兩黃金，又要害我性命！你那個瘦後生那裡去了？」【要問。】張旺道：「好漢，小人見金子多了，怕他要分，我便少了；【妙語絕倒，此即臧文仲窩位註腳，自古至今，無不爾爾，莫單笑截江鬼也。】因此殺死，丟入江里去了。」【本領既大，心計轉粗，不至於是不止也。】張順道：「你這強賊！老爺生在潯陽江邊，長在小孤山下，做賣魚牙子，天下傳名！只因鬧了江州，占住梁山泊里，隨從宋公明，縱橫天下，誰不懼我！【雄文駭俗，讀之起舞。】你這廝騙我下船，縛住雙手，攛下江心，不是我會識水時，卻不送了性命！今日冤讎相見，饒你不得！」就勢只一拖，提在船艙中，取纜船索把手腳四馬攢蹄捆縛做一塊，【亦是纜船索，寫得果報可畏。】看著那揚子大江，直丟下去，【寫得果報可畏。】喝一聲道：「也免了你一刀！」【寫得果報可畏。】王定六看了，十分嘆息。【四字妙絕，善惡之報如影隨形，不多一分，不呼一寸。十分嘆息，良有以也。】張順就船內搜出前日金子並零碎銀兩，【銀則猶是也，金少十兩矣。】都收拾包裹里，三人桌船到岸，對王定六道：「賢弟恩義，生死難忘！你若不棄，便可同父親收拾起酒店，趕上梁山泊來，一同歸順大義，未知你心下如何？」王定六道：「哥哥所言，正合小弟之心。」說罷分別。張順和安道全換轉衣服，就北岸上路。【色色細備，一筆不漏。】王定六作辭二人，復上小船，自搖回家，【本是山泊金子，欲送安太醫，卻送截江鬼，乃未幾而仍歸山泊者，安太醫不得有，截江鬼又不得有也。本是截江鬼小船，乃截江鬼與瘦後生搖卻半世，截江鬼又獨搖數日，至是卻屬王定六搖歸者，瘦後生不復在，截江鬼亦不復在也。嗟乎！觀於此，而人猶不義命自安，紛紛妄求，不亦大哀也哉！】收拾行李趕來。

　　且說張順與同安道全下得北岸，背了藥囊，移身便走。那安道全是個文墨的人，不會走路；行不得三十餘里，早走不動。【行文至此，已屬余尾，卻忽作一頓。】張順請入村店，買酒相待。正吃之間，只見外面一個客人走到面前，叫聲：「兄弟，如何這般遲誤！」張順看時，卻是神行太保戴宗，【妙絕妙絕，又妙於道全之速去，又妙於定六之遲來。】扮做客人趕來。張順慌忙教與安道全相見了，便問宋公明哥哥消息。戴宗道：「目今宋哥哥神思昏迷，水米不進，看看待死！」張順聞言，淚如雨下。【寫張順。】安道全道：「皮肉血色如何？」【便似醫人聲口。】戴宗答道：「肌膚憔悴，終夜叫喚，疼痛不止，性命早晚難保！」安道全道：「若是皮肉身體得知疼痛，便可醫治；只怕誤了日期。」【一句趲入。】戴宗道：「這個容易。」取兩個甲馬，拴在安道全腿上。戴宗自背了藥囊，【妙。○前若便用此法，何以有揚子江心一案？今若不用此法，何以使背瘡不誤日期？故知一筆一畫，皆有其故也。】分付張順：「你自慢來，我同太醫前去。」兩個離了村店，作起神行法，先去了。【只用一字，忽結太醫，卻颺下張順作餘波。】

　　且說這張順在本處村店裡一連安歇了兩三，日只見王定六背了包裹，同父親，果然過來。【不更生頭，順筆帶下，妙甚。】張順接見，心中大喜，說道：「我專在此等你。」王定六大驚道：「哥哥何由得還在這裡？那安太醫何在？」【寫王定六。】張順道：「神行太保戴宗接來迎著，已和他先行去了。」王定六卻和張順並父親一同起身，投梁山泊來。

　　且說戴宗引著安道全，作起神法，連夜趕到梁山泊；寨中大小頭領接著，擁到宋江臥榻內，【只一擁字，直畫出眾人情義來。】就床上看時，口內一絲兩氣。安道全先診了脈息，說道：「眾頭領休慌，脈體無事。身軀雖是沉重，大體不妨。不是安某說口，只十日之間，便要復舊。」眾人見說，一齊便拜。安道全先把艾焙引出毒氣，然後用藥：外使敷貼之餌，內用長托之劑。【並治法皆詳寫。】五日之間，漸漸皮膚紅白，肉體滋潤。不過十日，雖然瘡口未完，卻得飲食如舊。只見張順引著王定六父子二人，拜見宋江並眾頭領，訴說江中被劫，水上報冤之事。眾皆稱嘆：「險些誤了兄長之患！」

　　宋江才得病好，便又對眾灑淚，商量要打大名，救取盧員外，石秀。【看他灑淚二字，可謂丑極。仍不為晁天王報仇灑淚，故惡之也。】安道全諫道：「將軍瘡口未完，不可輕動；動則急難痊可。」吳用道：「不勞兄長掛心，只顧自己將息，調理體中元氣。吳用雖然不才，只就目今春初時候，定要打破大名城池，救取盧員外，石秀二人性命，擒拿淫婦姦夫，以滿兄長報仇之意。」宋江道：「若得軍師真報此仇，宋江雖死瞑目！」【大書宋江甘心為盧員外報分，以正其弒晁蓋之罪也。】吳用便就忠義堂上傳令。有分教：大名城內，變成火窟槍林；留守司前，翻作屍山血海。正是：

　　談笑鬼神皆喪膽，指揮豪傑盡傾心。

　　畢竟軍師吳用怎地去打大名，且聽下回分解。


