


　　【金批 ：吾友斫山先生，嘗向吾夸京中口技，言：「是日賓客大會。於廳事之東北角，施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一撫尺而已。眾賓既圍揖坐定，少頃，但聞屏障中撫尺二下，滿堂寂然，無敢嘩者。遙遙聞深巷犬吠聲，甚久，忽耳畔鳴金一聲，便有婦人驚覺欠申，搖其夫，語猥褻事。夫吃語，初不甚應，婦搖之不止，則二人語漸間雜，床又從中戛戛響。

　　既而兒醒，大啼。夫令婦與兒乳；兒含乳啼，婦拍而鳴之。夫起溺，婦亦抱兒起溺。床上又一大兒醒。狺狺不止。當是時，婦手拍兒聲，口中鳴聲，兒含乳啼聲，大兒初醒聲，床聲，夫叱大兒聲，溺瓶中聲，溺桶中聲，一齊湊發，眾妙畢備。滿座賓客無不伸頸側目，微笑默嘆，以為妙絕也。既而夫上床寢；婦人呼大兒溺畢，都上床寢，小兒亦漸欲睡。夫鼾聲起，婦拍兒亦漸拍漸止。微聞有鼠作作索索，盆器傾側，婦夢中咳嗽之聲。賓客意少舒，稍稍正坐。忽一人大呼火起，夫起大呼，婦亦起大呼，兩兒齊哭。俄而百千人大呼，百千兒哭，百千狗吠。中間力拉崩倒之聲，火爆聲，呼呼風聲，百千齊作；又夾百千求救聲，曳屋許許聲，搶奪聲，潑水聲，凡所應有，無所不有。雖人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一處也。於是賓客無不變色離席，奮袖出臂，兩股戰戰，幾欲先走。而忽然撫尺一下，群響畢絕。撤屏視之，一人、一桌、一椅、一扇、一撫尺如故。

　　蓋久之久之，猶滿堂寂然，賓客無敢先嘩者也。「吾當時聞其言，意頗不信，笑謂先生：此自是卿粲花之論耳，世豈真有是技？維時先生亦笑謂吾：豈惟卿不得信，實惟吾猶至今不信耳！今日讀火燒翠雲樓一篇，而深嘆先生未嘗吾欺，世固真有是絕異非常之技也。

　　調撥時，一人一令；及乎動手，卻各各變換，不必盡不同，不必盡同。

　　無他，世固無印板廝殺，不但無印板文字也。

　　調撥作兩半寫，點逗亦作兩半寫，城裡眾人發作亦作兩半寫，城中大軍策應亦作兩半寫，又是一樣絕奇之格。

　　寫梁山泊調撥劫城一大篇後，卻寫梁中書調撥放燈一小篇；寫梁中書兩頭奔走一大篇後，卻寫李固、賈氏兩頭奔走一小篇，使人讀之，真欲絕倒。】

　　話說吳用對宋江道：「令日幸喜得兄長無事，又得安太醫在寨中看視貴疾，此是梁山泊萬千之幸。比及兄長臥病之時，小生累累使人去大名探聽消息，【補文中之所無，好筆。】梁中書晝夜憂驚，只恐俺軍馬臨城。又使人直往大名城裡城外井處遍貼無頭告示，曉諭居民勿得疑慮：冤各有頭，債各有主；大軍到郡，自有對頭：因此，梁中書越懷鬼胎。【又補一事。○併告示都補出來。】又聞蔡太師見說降了關勝，天子之前更不敢提：只是主張招安，大家無事，因累累寄書與梁中書，教且留盧俊義 
、石秀二人性命，好做手腳。」【再補一事，其文愈足。】宋江見說，便要催趲軍馬下山去打大名。吳用道：「即令冬盡春初，早晚元宵節近。大名年例大張燈火。我欲趁此機會，先令城中埋伏，外面驅兵大進，裡應外合，可以破之。」宋江道：「此計大妙！便請軍師發落。」吳用道：「為頭最要緊的是城中放火為號。你眾兄弟中誰敢與我先去城中放火？」只見階下走過一人道：「小弟願往。」眾人看時，卻是鼓上蚤時遷。時遷道：「小弟幼年間曾到大名，城內有樓，喚做翠雲樓，樓上樓下大小有百十個閣子。眼見得元宵之夜必然喧鬨。小弟潛地入城，到得元宵節夜，只盤去翠雲樓上，放起火來為號，軍師可自調遣人馬入來。」吳用道：「我心正待如此。你明日天曉，先下山去。只在元宵夜一更時候，樓上放起火來，【若依將令，放火當在一更；及後敘事，乃入二更有餘，皆極情事之妙。】便是你的功勞。」時遷應允，得令去了。【第一日只撥一人。】【眉批：調撥之前半截。】

　　吳用次日【次日。】卻調解珍、解寶【次日第一調。】扮做獵戶去大名城內官員府里獻納野味；正月十五日夜間，只見火起為號，便去留守司截住報事官兵。【若依將令，應截報事官兵；及後敘事，乃截中書回馬，都妙。】兩個得令去了。【兩個三個去了。】再調杜遷、宋萬，【第二調。】扮做賣米客人，推輛車子，去中宿歇；元宵夜，只看號起時，卻來先奪東門。【只一東門，凡用兩隊人內外雙奪，妙絕妙絕，真可謂萬全之策矣。○此一隊內奪東門。】兩個得令去了。【四個五個去了。】再調孔明 
、孔亮【第三調。】扮做仆者前去大名城內鬧市里房檐下宿歇，只看樓前火起，便要往來接應。【定不哥少，妙妙。○依將令，本是仆者；後敘事，卻扮乞丐，都妙。】兩個得令去了。【六個七個去了。】再調李應、史進【第四調。】扮做客人去大名東門外安歇，只看城中號火起時，先斬把門軍士，奪下東門，好做出路。【此一隊外奪東門。】兩個得令去了。【八個九個去了。】再調魯智深、武松【第五調。】扮做行腳僧前去大名城外庵院掛搭，只看城中號火起時，便去南門外截住大軍，【句。】衝擊去路。【便料定他去路，妙妙。】兩個得令去了。【十個十一個去了。】再調鄒淵、鄒閏【第六調。】扮做賣燈客人直往大名城中尋客店安歇，只看樓中火起，便去司獄司前策應。【第一緊着，妙妙。○司獄司是一篇大書正經題目，卻怪其只撥一人；及讀至敘事文中，始知孔明、孔亮、柴進樂和悉入獄來，方嘆行文變化之妙也。若前幅如此調遣，後幅如此遵依，此所謂畫樣葫蘆，何以謂之兵猶鬼神哉？】兩個得令去了。【十二個十三個去了。】再調劉唐、楊雄【第七調。】扮做公人直去大名州衙前宿歇，只看號火時，便去截住一應報事人員，令他首尾不能救應。【二解截司前兵，此截州前報兵，妙。】兩個得令去了。【十四個十五個去了。】再調公孫勝先生【第八調。】扮做雲遊道人，卻教凌振扮做道童跟著，將帶風火轟天等數百個，直去大名城內淨處守待，只看號火起時施救。【定不可少。○有此一撥，又添無數聲勢。】兩個得令去了。【十六個十七個去了。】再調張順跟隨燕青【第九調。】從水門裡入城，逕奔盧員外家單捉淫掃姦夫。【上調劫城大軍已畢，此二隊獨為盧家調出。○此隊在盧家後門。】再調王矮虎、孫新、張青、扈三娘、顧大嫂、孫二娘【第十調。】扮做三對村里夫婦內城看燈，尋至盧俊義家中放火。【此隊來盧家門前。】再調柴進帶回樂和，【第十一調。】扮做軍官，直去蔡節級家中，要保救二人性命。【此一隊又獨為蔡家調出。拉雜之中，其其詳盡，妙絕妙絕。】——眾頭領俱各得令去了。【十八個、十九個、二十個、二十一個、二十二個、二十三個、二十四個、二十五個、二十六個、二十七個去了。一路逐隊結，此二隊總結，章法不板。○第二日撥二十六人。】

　　此是正月初頭。不說梁山泊好漢依次各各下山進發。且說大名梁中書喚過李成，聞達，王太守等一干官員商議放燈一事。【商議，則非欲歇者矣。寇至而憂，寇退而樂，食肉之人，從來如此，可嘆可笑。】梁中書道：「年例城中大張燈火，慶賀二宵，與民同樂，全似東京體例；【須知非學聖人也，學丈人也。】如今被梁山泊賊人兩次侵境，只恐放燈因而惹禍。下官意欲往歇放燈，你眾官心下如何計議？」聞達便道：「想此賊人潛地退去，沒頭告示亂貼，此是計窮，必無立意，相公何必多慮？若還今年不放燈時，這廝們細作探知，必然被他恥笑。【惜小恥成大辱，從來有此等計算。】可以傳下鈞旨曉示居民：比上年多設花燈，添扮社火，市中心添搭兩座鰲山，依照東京體例，通宵不禁，十三至十七，放燈五夜。教府尹點視居民勿令缺少；【府尹第一節。】相公親自行春，務要與民同樂。【相公第二節。】聞某親領一彪軍馬出城，去飛虎峪駐札，以防賊人奸計；【大刀第三節。】再著李都監親引鐵馬軍，繞城巡邏，勿令居民驚擾。」【天王第四節。○議劫城者，一隊一隊調遣出來；議放燈者，亦一隊一隊分撥開去。寫得真是絕倒。】梁中書見說大喜。眾官商議已定，隨即出榜曉諭居民。

　　這北京大名府是河北頭一個大郡；衝要去處卻有諸路買賣，雲屯霧集，只聽放燈。都來趕趁。【只此一句，便知二十七人已一齊入得城來，妙筆高筆。】在城坊隅巷陌該管廂官每日點視，只得裝扮社火；豪富之家催促懸掛花燈。【第一段，催放燈火。○只得字、催促字，寫盡放燈弊政，可笑。】遠者三二百里買，近者也過百十里之外，便有客商，年年將燈到城貨賣。【第二段，收買花燈。】家家門前紮起燈柵，都要賽掛好燈，巧樣煙火；戶內縛起山棚，擺放五色屏風炮燈，四邊都掛名人書畫並奇異骨董玩器之物；在城大街小巷，家家都要點燈。【第三段，扎縛燈棚。】大名府留守司州橋邊搭起一座鰲山，上面盤紅黃大龍兩條，每片麟甲上點燈一盞，口噴淨水。去州橋河內周圍上下點燈不計其數。銅佛寺前紮起一座鰲山，上面盤青龍一條，周回也有千百盞花燈。翠雲樓前也紮起一座鰲山，上面盤著一條白龍，四面燈火，不計其數。【第四段，總敘三處螯山。】原來這座酒樓，名貫河北，號為第一；上有三檐滴水，雕梁繡柱，極是造得好；樓上樓下，有百十處閣子，終朝鼓樂喧天，每日笙歌聒耳。【第五段，獨詳翠雲樓一處。】城中各處宮觀寺院佛殿法堂中，各設燈火，慶賀豐年。三瓦兩舍，更不必說。【第六段，補敘城中無處無燈。】

　　那梁山泊探細人，得了這個消息，報上山來。吳用得知大喜，去對宋江說知備細。宋江便要親自領兵去打大名。安道全諫曰：「將軍瘡口未完，切不可輕動；稍若怒氣相侵，實難痊可。」吳用道：「小生替哥哥走一遭。」隨即與鐵面孔目裴宣點撥八路軍馬：——第一隊，【上文一番分撥，只謂大軍已行，不意隔二紙有餘，重複有此調遣，令人出自意外也。○分作二段，卻二段各成大篇，奇絕之格。】大刀關勝引領宣贊，郝思文為前部，鎮三山黃信在後策應，【前雲黃信打死，此雲黃信策應，更不言是假扮，真正高手妙筆。】都是馬軍。【又是一樣調撥之法，真出奇無窮。○二十八個、二十九個、三十個、三十一個。】第二隊，豹子頭林沖引領五麟，鄧飛為前部，小李廣花榮在後策應，都是馬軍。【三十二個、三十三個、三十四個、三十五個。】第三隊，雙鞭呼延灼引領韓滔，彭圯為前部，病尉遲孫立在後策應，都是馬軍。【三十六個、三十七個、三十八個、三十九個。】第四隊，霹靂火秦明引領歐鵬，燕青為前部，跳澗虎陳達在後策應，都是馬軍。【四十個、四十一個、四十二個、四十三個。○以上四隊馬軍。】第五隊 ，調步軍師頭領沒遮攔穆弘將引杜興、鄭天壽。【又變一樣調撥之法。○四十四個、四十五個、四十六個。】第六隊，步軍頭領黑旋風李逵將引李立、曹正。【四十七個、四十八個、四十九個。】第七隊，步軍頭領插翅虎雷橫將引施恩、穆春。【五十個、五十一個、五十二個。】第八隊，步軍頭領混世魔王樊瑞，將引項充、李袞。【五十三個、五十四個、五十五個。○以上四隊步軍。】這八路馬步軍兵，各自取路，即今便要起行，毋得時刻有誤。正月十五日，二更為期，都要到大名城下。馬軍步軍一齊進發。那八路人那依令下山。【第一日撥一人，第二日撥二十六人，第三日撥二十八人，前後共撥五十五人，而為章法忽散、忽整、忽聯、忽斷，殊不見其累墜也。】其餘頭領盡跟宋江保守山寨。【如此一番大戰，而楊志、索超二人獨不見調者，為梁中書受恩深處，不欲以負心教天下也，亦暗用雲長義放曹公事。】

　　且說時遷越牆入城，城中客店內卻不著單身客人。【斜插出地方緊急。】他自由的街上閒走，到晚來東嶽廟神座底下安身。正月十三日，【十三日，看他偏能逐日寫。】卻在城內往來觀看那搭縛燈棚，懸掛燈火。正看之間，只見解珍 、解寶挑著野味，在城中往來觀看；【看他如此五十餘人，前既調遣一番，後又正敘一番，中間又能點逗一番。○點逗出解珍、解寶。】【眉批：點逗之前半截。】又撞見杜遷、宋萬兩個從瓦子裡走將出來。【點逗出杜遷、宋萬。○點逗四人作一節。】時遷當日先去翠雲樓上打一個踅，只見孔明披著頭髮，身穿羊皮破衣，右手拄一條杖子，左手拿個碗，醃腌臢臢，在那裡求乞，【點逗出孔明。】見了時遷，打抹他去背說話。時遷道：「哥哥，你這般一個漢子，紅紅白白皮面，不像叫化的。城中做公的多，倘或被他看破，須誤了大事。哥哥可以躲閃迴避。」說不了，又見個丐者從牆邊來；看時，卻是孔亮。【點逗出孔亮。】時遷道：「哥哥，你又露出雪也似白面來，亦不像忍飢受餓的人；這般模樣，必然決撒！」卻才道罷，背後兩個人，劈角兒揪住，喝道：「你們做得好事！」回頭看時，卻是楊雄、劉唐。【點逗出楊雄、劉唐。】時遷道：「你驚殺我也！」楊雄道：「都跟我來。」帶去僻靜處埋怨道：「你三個好分曉！卻怎地在那裡說話？倒是我兩個看見；倘若被他眼明手快的公人看破，卻不誤了大事？我兩個都已見了，弟兄們不必再上街去。」【又從口中虛點餘人。】孔明道：「鄒淵 、鄒閏昨日街上賣燈，魯智深，武松已在城外庵里。再不必多說，【又虛點出鄒淵、鄒閏、魯智深、武松。】只顧臨期各自行事。」【點逗四人又作一節。】五個說了，都出到一個寺前。正撞見一個先生，從寺里出來。眾人抬頭看時，卻是入雲公孫勝；背後凌振，扮作道童跟著。七個人都點頭會意，各自去了。【點逗出公孫勝、凌振。○點逗二人又作一節。】

　　看看相近上元。梁中書先令大刀聞達將引軍馬出城，去飛虎峪駐紮，以防賊寇。十四日，【十四日。】卻令李天王李成親引鐵騎馬軍五百，全副披掛，繞城巡視。次日正是月十五日。是日好生晴明，梁中書滿心歡喜。【自十三、十四、寫至十五；又自是日、是晚、初更，寫至二更，妙極妙極。】未到黃昏，一輪明月卻湧上來，照得六街三市，熔作金銀一片。【燈光月光，只用六字寫盡。】士女挨肩疊背。煙火花炮比前越添得盛了。【是放燈第三日語。】是晚，【晚。】節級蔡福分付教兄弟蔡慶看守著大牢，「我自回家看看便來。」方才進得家門，只見兩個人閃將入來，前面那個軍官打扮，後面仆者模樣。燈火之下看時，【妙。】蔡福認得是小旋風柴進，後面的卻不曉得是鐵叫子樂和。【若干人，有從十三日點逗者，有從十五日點逗者，有十三十五兩日都點逗者，筆法參差，墨氣騰鬱，總非恆手之所得有也。○將令在十五日，則十三十四日猶閒甚也；將令在十五日之二更，則十五日之黃昏猶閒甚也。因其閒甚，而取若干從點逗一番；又因其閒甚，而取若干人再點逗一番，則其筆力橫絕，誠有大過人者故也。○點逗出柴、樂和。○不曉得是樂和，便已點出樂和矣，奇絕妙絕。】蔡節級便請入裡面去，現成杯盤，【妙。】隨即管待。柴進道：「不必賜酒。在下到此，有件緊事相央。盧員外，石秀全得足下相覷，稱謝難盡。令晚小子欲就大牢里，趕此元宵熱鬧，看望一遭。望你相煩引進，休得推卻。」蔡福是個公人，早猜了八分；【好。】欲待不依，誠恐打破城池，都不見了好處，又陷了老小一家性命；只得擔著血海的干係，便取些舊衣裳，教他兩個換了，也扮做公人，換了巾幘；【細。○卻少不得。】帶柴進，樂和逕奔牢中去了。

　　初更左右，【初更。】王矮虎、一丈青，孫新、顧大嫂，張青、孫二娘，三對兒村里夫婦，喬喬畫畫，裝扮做鄉村人，挨在人叢里，便入東門去了；【點逗出王矮虎、一丈青、孫新、顧大嫂、張青、孫二娘。】【眉批：點逗之後半截。】公孫勝帶同凌振，挑著荊蔞，去城隍廟裡廊下坐地；【公孫勝、凌振再見。】這城隍廟只在州衙側邊。鄒淵 、鄒閏挑著燈在城中閒走；【鄒淵、鄒閏再見。】杜遷、宋萬各推一輛車子，逕到梁中書衙前，閃在人鬧處；【杜遷、宋萬再見。】原來梁中書衙只在東門裡大街住。劉唐 
、楊雄，各提著水火棍，身邊都自有暗器，來州橋上兩邊坐定；【劉唐、楊雄再見。】燕青領了張順，自從水門裡入城，靜處埋伏：【點逗出燕青、張順。】都不在話下。

　　不移時，樓上鼓打二更。【一更。○看他已寫至二更矣，偏能徐徐而引，不作急腔促板，真乃筆力過人。】卻說時遷挾著一個籃兒，——裡面都是硫磺、焰硝，放火的藥頭，籃兒上插朵鬧蛾兒——踅入翠雲樓後；走上樓去，【時遷再見。○又寫得如畫。】只見閣子內，吹笙蕭，動鼓板，掀雲鬧社，子弟們鬧鬧嚷嚷，都在樓上打哄賞燈。時遷上到樓上，只做賣鬧娥的，各去閣子裡去看。撞見解珍、解寶，拖著鋼叉，叉上掛著兔兒，在閣子前踅。【已寫至二更後，尚能以閒筆令解珍、解寶再見，真正筆力過人。】時遷便道：「更次到了。怎生不見外面動撣？」【偏作一頓。】解珍道：「我兩個方才在樓前，見探馬過去，多管兵馬到了。【並不實寫，只從口中漸漸傳出，妙不可言。】你只顧去行事。」言猶未了，只見樓前都發起喊來，說道：「梁山泊軍馬到西門外了！」【此已算實寫，然亦只是眾人口中傳出，妙不可言。】解珍分付時遷：「你自快去！我自去留守司前接應！」奔到留守司前，【忽接此句，便卸卻時遷，轉去眾人也。不然者，將令老鼠入牛角，更無轉動處矣。行文不可不知此法。】只見敗殘軍馬一齊奔入城來，說道：「聞大刀吃劫了寨也！【省卻一段大文字。】梁山泊賊寇引軍都到城下也！」【此一發是實寫，角亦只就口中傳來，妙不可言也。○看他純用鷓筆，真是絕世奇文。】李成正在城上巡邏，聽見說了，飛馬來到留守司前，教點軍兵，分付閉上城門，守護本州。

　　卻說王太守親引隨從百餘人，長枷鐵鎖，在街鎮壓；【畫出行春太守，筆法閒婉。】聽得報說這話，慌忙回留守司前。卻說梁中書正在衙前醉了閒坐，【如畫。醉了閒坐，是二更以後；梁中書寇警在郊，而醉了閒坐，是蔡太師女婿梁中書也。】初聽報說，尚自不甚慌；【活畫文官行徑。】次後沒半個更次，流星探馬接連報來，嚇得一言不吐，單叫：「備馬！備馬！」【活畫文官行徑。】說言未了，只見翠雲樓上烈焰沖天，火光奪目，十分浩大。【此是時遷功勞。○時遷虛寫。】【眉批：城中發作之前半截。】梁中書見了，急上得馬，卻待要去看時，【第一段，要去看火。】只見兩條大漢，推兩輛車子，放在當路，便去取碗掛的燈來，【妙。】望車子點著，隨即火起。【此是杜遷、宋萬功勞。】梁中書要出東門時，【第二段，要出東門。】兩條大漢口稱：「李應 
、史進在此！」手捻朴刀，大踏步殺來。把門官軍嚇得走了，手邊的傷了十數個。【李應、史進自外而入。】杜遷 
、宋萬卻好接著出來，【杜遷、宋萬自內而出。】四個合做一處，把住東門。【調時分，此時合，文字變動，妙絕妙絕。】梁中書見不是頭勢，帶領隨行伴當，飛奔南門。【第三段，要出南門。】南門傳說道：【妙妙。從東門走南門，而必至南門方知有寇，其於情事豈有當乎？只須傳說便復回馬，不必定至南門，妙絕妙絕。○下文中梁中書實奪南門而去，此卻先寫傳說有賊，中路回馬，不惟使倉卒奔波如畫，兼令行文跌頓有法也。】「一個胖大和尚。輪動鐵禪杖：一個虎面行者，掣出雙戒刀；發喊殺入城來！」【魯智深、武松虛寫。】梁中書回馬，再到留守司前，【第四段，再回司前。】只見解珍、解寶，手捻鋼叉，在那裡東沖西撞；【本令截住報事人員，卻反截住中書回府，文字變化得妙。】急待回州衙，不敢近前。【第五段，要至州衙。】王太守卻好過來，劉唐、楊雄兩條水火棍齊下，打得腦漿迸流，眼珠突出，死於街前；虞侯押番，各逃殘生去了。【本令截住報兵，卻反打死太守，文字變化得妙。○若不變化，豈有凶板廝殺哉！】梁中書急急回馬奔西門，【第六段，急奔西門。】只聽得城隍廟裡火炮齊響，轟天震地。【此是公孫勝、凌振功勞。○公孫勝、凌振亦虛寫。】鄒淵 
、鄒閏，手拿竹竿，只顧就檐下放起火來；【鄒淵、鄒閏，本令獄中策應，卻先各處放火，文字段段變化，妙妙。】南瓦子前，王矮虎、一丈青殺將過來：孫新、顧大嫂身邊掣出暗器，就那裡協助；銅佛寺前，張青、孫二娘入去，爬上鰲山，放起火起。【以上寫得拉雜之極，清出之極，迅疾之極，閒婉之極，絕世奇文，非眼所見。】此時大名城內百姓黎民，一個個鼠竄狼奔，一家家神號鬼哭，四下里十數處火光亙天，四方不辨。

　　卻說梁中書奔到西門。接著李成軍兵，急到南門城上，【第七段，再到南門。○看他三寫南門，第一聞人傳說，半路退轉；第二奔到樓上，不敢出去；直至後第三，方奪路拚命而走，極文章跌頓之妙也。】勒住馬在鼓樓上看時，只見城下軍馬擺滿，旗號寫「大刀關勝」，火焰光中，抖擻精神，施逞驍勇；左有韓滔，右有彭圯，黃信在後催動人馬，雁翅般橫殺將來，已到門下。【以下數隊寫得如火如潮，如霆如龍。○馬軍。】【眉批：城外策應之前半截。】梁中書出不得城去，和李成躲至北門城下，【第八段，躲至北門。】望見火光明亮，軍馬不知其數，卻是豹子頭林沖，躍馬橫槍，左有馬麟，右有鄧飛，花榮在後催動人馬，飛奔將來。【馬軍。】再轉東門，【第九段，再轉東門。】一連火把叢中，只見沒遮攔穆弘，左有杜興，右有鄭天壽，三籌好漢當先，手捻朴刀，引領一千餘人，殺入城來。【步軍。】梁中書逕奔南門，捨命奪路而走。【第十段，逕奪南門而去。】吊橋邊火把齊明，只見黑旋風李逵，左有李立，右有曹正，李逵渾身脫剝，手搭雙斧，從城濠里飛殺過來；李立、曹正，一齊俱到。【步軍。】李成當先，殺開條血路，奔出城來，護著梁中書便走。只見左手下殺聲震響，火把叢中，軍馬無數，卻是雙鞭呼延灼，拍動坐下馬，舞動手中鞭，逕搶梁中書。【馬軍。】李成手舉雙刀，前來迎敵。那時李成無心戀戰，撥馬便走。左有韓滔，右有彭圯，兩肋里撞來，孫立在後催動人馬，並力殺來。正斗間，背後趕上小李廣花榮，拈弓搭箭，射中李成副將，翻身落馬。李成見了，飛馬奔走。未及半箭之地，只見右手下鑼鼓亂鳴，火光奪目，卻是霹靂火秦明，躍馬舞棍，引著燕順 
、歐鵬，背後陳達，又殺將來。李成渾身是血，且走且戰，護著梁中書，沖路而去。【不曾寫了，忽然一住，章節法奇絕。】

　　話分兩頭。卻說城中之事。【忽然順筆帶出城，忽然逆筆挽入城。】宋萬去殺梁中書一門良賤。【是一件事。】【眉批：城中發作之後半截。】劉唐，楊雄去殺王太守一家老小。【是一件事。】孔明，孔亮已從司獄司後牆爬將入去。【二人在牢後，寫得明畫之極。】鄒淵 
、鄒閏卻在司獄司前接住往來之人。【二人在牢前，寫得明畫之極。】大牢里柴進，樂和看見號火起了，便對蔡福，蔡慶道：「你弟兄兩個見也不見？更待幾時？」【二人在牢中，寫得明畫之極。】蔡慶在門邊看時，鄒淵，鄒閏便撞開牢門，大叫道：「梁中泊好漢全伙在此！好好送出盧員外，石秀哥哥來！」【寫牢前二人入來，迅疾之極。】蔡慶慌忙報蔡福時，孔明、孔亮早從牢屋上跳將下來。【寫牢後二人入來，迅疾之極。】不由他兄弟兩個肯與不肯，柴進身邊取出器械，便去開枷，放了盧俊義、石秀。【寫牢中二人發作，迅疾之極。○牢前人入來時，牢後人已跳下；牢後人跳下時，牢中人已動手。寫得七手八腳，迅疾駭人，而又能清（氵此）如畫也。】柴進說與蔡福：「你快跟我去家中保護老小！」一齊都出牢門來。鄒淵、鄒閏接著，合做一處。【二鄒入來，牢里早已出來，只用接着二字，寫盡一時駭疾。○以上是一件事。】蔡福，蔡慶跟隨柴進，來家中保全老小。【是一件事。】盧俊義將引石秀 
、孔明、孔亮、鄒淵、鄒閏，五個兄弟，逕奔家中來捉李固、賈氏。

　　卻說李固聽得梁山泊好漢引軍馬入城，又見四下里火起，正在家中有些眼跳，【絕倒。】便和賈氏商量，收拾了一包金珠細軟背了，便出門奔走。【先出前門，次出後門，文字處處翻跌。】只聽得排門一帶都倒，正不知多少人搶將入來。【此是王矮虎、一丈青、孫新、顧大嫂、張青、孫二娘功勞。】李固和賈氏慌忙回身，便望裡面開了後門，走過牆邊，逕投河下來尋躲避處。【寫梁中書兩頭奔走之後，忽寫李固、賈氏兩頭奔走，讀之嘆其妙絕也。】只見岸下張順大叫：「那婆娘走那裡去！」李固心慌，便跳下船中去躲；卻待攢入艙里，又見一個人伸出手來，劈髯兒揪住，喝道：「李固！你認得我麼？」【百忙中寫來。畢竟是燕小乙哥，妙人趣事。】李固聽得是燕青聲音，慌忙叫道：「小乙哥！我不曾和你有甚冤讎。你休得揪我上岸！」【你須與一個人有些冤讎耳。○燕青更不答話，可見駭疾之極。】岸上張順早把婆娘挾在肋下，拖到船邊。【張順功勞。】燕青拿了李固，【燕青功勞。】都望東門來了。【以上是一件事。】再說盧俊義奔到家中，不見李固和那婆娘，【明作一跌，妙妙。】且叫眾人把應有家私金銀財寶都搬來裝在車子上，往梁山泊給散。【亦是一件事。】

　　卻說柴進和蔡福到家中收拾家資老小，同上山寨。蔡福道：「大官人可救一城百姓，休教殘害。」【表二蔡。】柴進見說，便去尋軍師吳用。比及尋著，吳用急傳下號令去時，城中將及損傷一半。【此等處卻令人想宋江。】當時天色大明，吳用 
、柴進在城內鳴金收軍。眾頭領卻接著盧俊義外並石秀都到留守司相見，備說牢中多虧蔡福、蔡慶弟兄兩個看覷，已逃得殘生。燕青、張青早把李固、賈氏解來。盧俊義見了，且教燕青監下，自行看管，聽候發落，【好。】不在話下。

　　再說李成保護梁中書出城逃難，正撞著聞達領著敗殘軍馬回來，合兵一處，【聞達頭尾一見，妙筆高山筆，非人所能也。】【眉批：城外策應之後半截。】投南便走。正走之間，前軍發起喊來，卻是混世魔王樊瑞，左有項充，右有李袞，三籌步軍好漢，舞動飛刀，飛槍，直殺將來：背後又是插翅虎雷橫將引施恩，穆春各引一千步軍，前來截住退路。【前文不曾寫了，忽然一住，至此重接頭緒，再作混戰，章法奇絕。】正是：

　　獄囚遇赦重回禁，病客逢醫又上床。

　　畢竟梁中書一行人馬怎地結煞，且聽下回分解。



