

　　【總批 ：夫忠義堂第一座，固非宋江之所得據，亦非宋江之所得遜也。非所據而據之，名曰無恥，非所遜而遜之，亦名曰無恥。無恥之人，不惟不自惜，亦不為人惜。

　　不自借者，如前日宋江之欲據斯座，為李逵所不許是也；不惜人者，如今日宋江之欲遜斯座，為盧員外所不許是也。何也？蓋無恥之人，其機械變詐，大要歸於必得斯座而後已；不惟其前日之據之為必欲得之，惟今日之遜之亦正其巧於必欲得之。夫其意而既已必欲得之，則是堂堂盧員外乃反為其所影借，以作自身飛騰之尺木也。此時為盧員外者，豈能甘之乎哉！

　　或曰：宋江之據之也，意在於得斯座，誠有之矣；獨何意知其遜之之亦欲得斯座乎？曰：忠義堂第一座，固非宋江之所得據，亦非宋江之所得遜也。使宋江而誠無意於得之，則夫天王有靈，誓箭在彼，亦聽其人報仇立功自取之而已耳！自宋江有此一遜，而此座遂若已為宋江所有，此座已為宋江所有，然則後即有人報仇立功，其不敢與之爭之，斷斷然也。此所謂機械變詐，無所用恥之尤甚者，故李逵番番大罵之也。

　　人即多疑，何至於疑關勝？吳用疑及關勝，則其無所不疑可知也。人即多疑，何至於疑李逵？宋江疑及李逵，則其無所不疑可知也。連書二人各有其疑，以著宋江、吳用之同惡共濟也。

　　寫李逵遇焦挺，令人讀之油油然有好善之心，有謙抑之心，有不欺人之心，有不自薄之心。真好鐵牛有此風流，真好耐庵有此筆墨矣！

　　打大名後，復不見有為天王報仇之心，便接水火二將一篇，然則宋江之弒晁蓋不其信乎？

　　水火二將文中，亦殊不肯草草，寫來都能變換，不至令人意惡。

　　寫關勝全是雲長意思，不嫌於刻畫優孟者，泱泱大書，期於無美不備。

　　固不得以群芳競吐，而獨廢牡丹，水陸畢陳，而反缺江瑤也。】

　　話說當下樑中書、李成、聞達慌速合得敗殘軍馬，投南便走。正行之間，又撞著兩隊伏兵，前後掩殺。李成、聞達護著梁中書，並力死戰，撞透重圍，逃得性命，投西一直去了。樊瑞引項充 
、李袞追趕不上，自與雷橫、施恩、穆春等大名府里聽令。

　　再說軍師吳用在城中傳下將令，一面出榜安民，一面救滅了火；梁中書李成聞達王太守各家老小，殺的殺了，走的走了，也不來追究；【只須如此。】便把大名府庫藏打開，應有金銀寶物都裝載上車子；又開倉廒，將糧米濟滿城百姓了，余者亦裝載上車，將梁山泊貯用；號令眾頭領人馬都皆完備，把李固、賈氏釘在陷車內。將軍馬標撥作三隊梁山泊來，卻叫戴宗先去報宋公明。

　　宋江會集諸將，下山迎接，都到忠義堂上。宋江見了盧俊義，納頭便拜。盧俊義慌忙答禮。宋江道：「宋江不揣，欲請員外上山同聚大義，不想卻陷此難，幾致傾送，寸心如割。皇天垂佑，今日再得相見！」盧俊義拜謝道：「上托兄長虎威，下感眾頭領義氣，齊心並力，救拔賤體，肝腦塗地，難以報答！」便請蔡福、蔡慶拜見宋江，言說：「在下若非此二人，安得殘生到此！」【再補寫二蔡。】當下宋江要盧員外坐第一把交椅。【第一把交椅既以之自據，又以之媚人，彼晁天王誓箭，竟安在哉？】盧俊義大驚道：「盧某是何等人，敢為山寨之主？但得與兄長執鞭隨鐙，做一小卒，報答救命之恩，實為萬幸！」宋江再三拜請。盧俊義那裡肯坐。只見李逵叫道：「哥哥偏不直性！【快人快語，如鏡如刀。】前日肯坐坐了，今日又讓別人！【快人快語。】這把鳥交椅便真箇是金子做的？只管讓來讓去，【快人快語。】不要討我殺將起來！」【一發快人快語。】宋江大喝道：「你這廝！....。」【只三字妙絕，對此快人如鏡，快語如刀，不得不心應該事塞也。】盧俊義慌忙拜道：「若是兄長苦苦相讓，著盧某安身不牢。」李逵又叫道：「若是哥哥做皇帝，盧員外做個丞相，我們今日都住在金殿裡，也值得這般鳥亂；【咄咄快絕。○又換出一副議論來，真乃令人聞所未聞。皇帝丞相等語，前已曾兩言之，至於今日愈出愈奇，鐵牛真人中之寶也。】無過只是水泊子裡做個強盜，不如仍舊了罷！」【句句令宋江驚死羞死，妙絕妙絕。】宋江氣得話說不出。【寫盡宋江。】吳用勸道：「且教盧員外東邊耳房安歇，賓客相待；等日後有功，卻再讓位。」宋江方才住了。【只將誓箭輕輕一提，妙妙。此非吳用欲令宋江心死，正是吳用惟恐眾人心動耳，先辯之。】就叫燕青一處安歇。【好。】另撥房屋，叫蔡福，蔡慶安頓老小。【好。】關勝家眷，薛永已取到山寨。【好。】

　　宋江便叫大設筵宴，犒賞馬步水三軍，令大小頭目並眾嘍囉軍健，各自成團作隊去吃酒。忠義堂上，設宴慶賀；大小頭領，相謙相讓，飲酒作樂。盧俊義起身道：「淫婦姦夫，擒捉在此，聽候發落。」宋江道：「我正忘了，叫他兩個過來！」眾軍把陷車打開，拖在堂前，李固綁在左邊將軍柱上，賈氏綁在右邊將軍上。宋江道：「休問問這廝罪惡，請員外自行發落。」盧員外拿短刀，自下堂來，大罵潑婦賊奴，就將二人割腹剜心，凌遲處死；拋棄屍首，上堂來拜謝眾人。眾頭領盡皆作賀，稱讚不已。【妙妙。】

　　且不說梁山泊大設筵宴，犒賞馬步三軍。卻說大名梁中書探聽得梁山泊軍馬退去，再和李成、聞達，引領敗殘軍馬入城來看覷老小時，十損八九，眾皆號哭不已。【補梁中書下落。】比及鄰郡起軍追趕梁山泊人馬時，已自去得遠了，且教各自收軍。【補救兵下落。】梁中書的夫人躲在後花園中逃得性命，【補蔡夫人下落。】便叫丈夫寫表申奏朝廷；寫書教太師知道，早早調兵遣將，剿除賊寇報仇。抄寫民間被殺死者五千餘人。中傷者不計其數；各部軍馬總折卻三萬有餘。【一夜死傷，又人申奏文中補出。】首將了奏文密書上路，不則一日，來到東京太師府前下馬；門吏轉報，太師教喚入來。首將直至節堂下拜見了，呈上密書申奏，訴說打破大名，賊寇浩大，不能抵敵。蔡京初意亦欲苟且招安，功歸梁中書身上，自己亦有榮寵，今日事體敗壞，難以遮掩，便欲主戰，因大怒道：「且教首將退去！」

　　次日五更，景陽鐘響，待漏院中集文武群臣，蔡太師為首，直臨玉階，面奏道君皇帝。天子覽奏大驚。有諫議大夫趙鼎出班奏道：「前者往往調兵征剿，皆折兵將，蓋因失其地利，以致如此。以臣愚意：不若降赦罪招安，詔取赴闕，命作良臣，以防邊境之害。」蔡京聽了大怒，喝叱道：「汝為諫議大夫，反滅朝廷綱紀，猖獗小人！罪合賜死！」天子道：「如此，目下便令出朝。」當下革了趙鼎官爵，罷為庶人。當朝誰敢再奏。天子又問蔡京道：「似此賊勢猖獗，可遣誰人剿捕？」蔡太師奏道：「臣量這等草賊，安用大軍？臣舉凌州有二將：一人姓單名廷圭，一人姓魏名定國：現任本州團練使。伏乞升下聖旨，星夜差人調此一枝人馬，克日掃清山泊。」天子大喜，隨即降寫符著樞密院調遣。天子駕起，百官退朝。眾官暗笑。次日，蔡京會省院差齎捧聖旨敕符投凌州來。

　　再說宋江水滸寨內將大名所得的府庫金寶錢物給賞與馬步三軍，連日殺牛宰馬，大排筵宴，慶賞盧員外；雖無炰鳳烹龍，端的肉山酒海。眾頭領酒半酣，吳用對宋江說道：「今為盧員外打破大名，殺損人民，劫掠府庫，趕得梁中書等離城逃走，他豈不寫表申奏朝廷？況他丈人是當朝太師，怎肯干罷？必然起軍發馬，前來征討。」宋江道：「軍師所慮，最為得理。何不使人連夜去大名探聽虛實，我這裡好做準備？」【眉批： 此處又不聞將為晁天王報仇，妙絕。】吳用笑道：「小人已差人去了，將次回也。」【此非補法，只是便筆耳，須辯。】正在筵會之間，商議未了，只見原差探事人到來，說：「大名府梁中書果然申奏朝廷，要調兵征剿。有諫議大夫趙鼎，奏請招安，致被蔡京喝罵，削了趙鼎官職。如今奏過天子，差人往凌州調遣 
單廷珪，魏定國──兩個團練使──起州軍馬前來征討。」宋江便道：「似此如何迎敵？」吳用道：「等他來時，一發捉了！」關勝起身道：「關勝自從上山，深感仁兄厚待，從不曾出得半氣力。 
單廷珪、魏定國，蒲城多曾相會。久知單廷珪那廝善用『決水浸兵之法，』人皆稱為聖水將軍，魏定國這廝精熟『火攻之法，』上陣專用火器取人，因此呼為神火將軍。【水火一雙，奇文。○偶一有之，正復生色，若西遊純是此等，則風斯下耳。】小弟不才，願借五千軍兵，不等他二將起行，先在凌州路上接住。他若肯降時。帶上山來；若不肯降，必當擒來奉獻兄長，──亦不須用眾領張了挾矢，費力勞神。不知尊意若何？」宋江大喜，便叫宣贊、郝思文二將就跟著一同前去。關勝帶了五千軍馬，來日下山。次早，宋江與眾頭領在金沙灘寨前餞行，關勝三人引兵去了。

　　眾頭領到忠義堂上，吳用便對宋江說道：「關勝此去，未保其心；可以再差良將，隨後監督，就行接應。」【大書吳用純以欺詐待人，全無忠義之心，與宋江正是一流人也。】宋江道：「吾觀關勝，義氣凜然，始終如一，軍師不必多疑。」吳用道：「只恐他比不似兄長之心；可叫林沖 
、楊志領兵，孫立、黃信為副將，帶領五千人馬，隨即下山。」【寫關勝獨行，以表義勇；寫四將接應，以求濟事。卻又順便表暴吳用之奸，筆下曲折老到之至。】李逵便道：「我也去走一遭。」【四將接應後，又有李逵之去，亦是從凌州倒算出來，然實寫得鐵牛可愛。】宋江道：「此一去用你不著，自有良將建功。」李逵道：「兄弟若閒，便要生病；【偏能作絕世妙語。】若不叫我去時，獨自也要去走一遭！」【妙妙。】宋江喝道：「你若不聽我的軍令，割了你頭！」李逵見說，悶悶不已，下堂去了。

　　不說林沖，楊志領兵下山接應關勝。次日，只見小校來報：「黑旋風李逵，昨夜二更，拿了兩把板斧，不知那裡去了。」【妙人，妙妙。】宋江見報，只叫得苦：「是我夜來衝撞了他這幾句言語，多管是投別處了！」【大書宋江純以欺詐待人，全無忠義之心，甚乃至於不信李鐵牛之生平，與吳用正是一流人也。○疑關勝，猶可言也；疑李逵，不可說也。作者書之，以深著宋江之惡，為更甚於吳用也。】吳用道：「兄長，非也：他雖粗鹵，義氣倒重，不到得投別處去。多管是過兩日便來。兄長放心。」宋江心慌，先使戴宗去趕；後著時遷、李雲、樂和、王定六──四個首將──分四路去尋。【吳用疑關勝遣四將，宋江疑李逵亦遣四將，作章法。】

　　且說李逵是夜提著兩把斧下山，抄小路逕投凌州去，【可謂目無難事。】一路上自尋思道：「這兩個鳥將軍，何消得許多軍馬征他！我且搶入城中，一斧一個，都砍殺了，也教哥哥吃一驚！──也和他們爭得一口氣！」走了半日，【走得未遠，故知韓伯龍店，真是朱貴所開也。】走得肚飢，把腰裡摸一摸，原來倉慌下山，不曾帶得盤纏，【任意遊行，隨緣度日，邇來行腳者正未必有此。】尋思道：「多時不曾做買賣，只得尋個鳥出氣的！」【妙，正復無妨。】正走之間，看見路旁一個酒店，李逵便入去里，連打了三角酒，二斤肉吃了，起身便走。【妙。】酒保攔住討錢。李逵道：「待我前頭去尋得些買賣，卻把來還你。」說罷，便動身。【妙。】只見外面走入彪形大漢來，喝道：「你這黑廝好大膽！誰開的酒店。【其語便有倚托。】你來白吃，不肯還錢！」李逵睜眼道：「老爺不揀那裡 
，只是白吃！」【世真有此人，調侃不少。○不揀那裡四字，亦便挑撥下樑山泊字。】那漢道：「我對你說時，驚得你尿流屁滾！老爺是梁山泊好漢韓伯龍的便是！本錢都是宋江哥哥的！」【未列門牆，先使勢要，其死於斧，不亦宜乎？○世真有此人，調侃不少。】李逵聽了暗笑：「我山寨里那裡認得這個鳥人！」原來韓伯龍曾在江湖上打家劫舍，要來上梁山泊入伙，卻投奔了旱地忽律朱貴，要他引見宋江；因是宋公明發背瘡在寨中，又調兵遣將。多忙少閒，不曾見得，朱貴權且教他在村中賣酒。【補一事。○此所謂不得與於一百八人之數者也。】當時李逵在腰間拔出一把斧，看著韓伯龍道：「把斧頭為當。」【妙。】韓伯龍不知是計，舒手來接，被李逵手起，望面門上只一斧，胳 （月答）地砍著。可憐韓伯龍不曾上得梁山，死在李逵之手！【欲附大人成名而反遭擠迸者，有如此龍矣，讀之一嘆。】兩三個火家，只恨爺娘少生了兩隻腳，望深村里走了。李逵就地下擄掠盤纏，放火燒了草屋，望凌州便走。

　　行不得一日，正走之間，官道傍邊，只見走過一條大漢，直上直下相李逵。【寫得有意思，有氣色，便知不是韓伯龍之類。】李逵見那人看他，便道：「你那廝看老爺怎地？」那漢便答道：「你是誰的老爺？」【妙語解人頤。○看他開口都有意思，有氣色。】李逵便搶將入來。那漢子手起一拳，打個塔墩。【奇人奇事。】李逵尋思道：「這個漢子倒使得好拳！」坐在地下，仰著臉，問道：「你這漢子姓甚名誰？」【被他打，便知他好拳；服他拳，便問他名姓，鐵牛真有宰相胸襟。○服之至，愛之至，便急欲知其名姓，連爬起來亦有所不及矣。好賢如鐵牛，令人想殺鐵牛也。】那漢道：「老爺沒姓，要廝打便和你廝打！你敢起來！」【奇人奇事。○便活寫出沒面目人。】李逵大怒，正待跳將起來，被那漢子，肋窩裡只一腳，又踢了一交。【奇人奇事。】李逵叫道：「贏你不得！」爬將起來便走。【妙人妙至此，真乃妙不可言。○看他如此服善，世豈真有此人？○贏不得，便告之言贏水得，真是之夷狄不棄忠信人。】那漢叫住問道：「這黑漢子，你姓甚名誰？那裡人氏？」李逵道：「今日輸與你，不好說出。【妙人妙至此，真乃妙不可言。】──又可惜你是條好漢，不忍瞞你：【妙人妙至此，真乃妙不可言。】梁山伯黑旋風李逵的便是我！」【妙人妙至此，真乃妙不可言。○看他又惜自己，又惜此人，滿心傾倒，一腔忠直，世豈真有此人哉？】那漢道：「你端的是不是？不要說慌。」李逵道：「你不信，只看我這兩把斧。」【人聞李逵，乃至聞其板斧；李逵自信，乃至自信板斧，寫得妙絕。】那漢道：「你既是梁山泊好漢，獨自一個投里去？」【是夫信語，未是請問語。】李逵道：「我和哥哥彆口氣，要投凌州去殺那姓單姓魏的兩個！」那漢道：「我聽得你梁山泊已有軍馬去了。你且說是誰？」【是未信語，不是打聽語。○看他問畢，方始下拜可知也。】李逵道：「先是大刀關勝，隨後便是豹子頭林沖，青面獸楊志領軍策應。」那漢聽了，納頭便拜。李逵道：「你便與我說罷，端的姓甚名誰？」【不惟不恨其打，亦復不喜其拜，一心只是服其好拳，問其名姓，鐵牛妙人，可愛如許。○看他便有求懇之意。】那漢道：「小人原是中山府人氏，祖傳三代，相撲為生，卻才手腳，父子相傳，不教徒弟。【只八字表盡好拳腳。】平生最無面目，到處投人不著；山東，河北都叫我做沒面目焦挺。【奇人奇名，世亦復無此人矣。】近日打聽得寇州地面有座山，名為枯樹山；山上有個強人，平生只好殺人，世人把他比做喪門神，姓鮑，名旭。【迤邐出來。】他在那山里打家劫舍。我如今待要去那裡入伙。」李逵道：「你有這本事，如何不來投奔俺哥哥宋公明？」焦挺道：「我多時要奔大寨入伙，卻沒條門路。今日得遇兄長，願隨哥哥。」李逵道：「我和宋公明哥哥爭口氣下了山來，【要與宋公明彆口氣，獨有大哥一人耳。】不殺得一個人，空著雙手，怎地回去？你和我去枯樹山，說了鮑旭同去凌州，殺得單 
、魏二將，便好回山。」【行文取徑奇絕。】焦挺道：「凌州一府城池，許多軍馬在彼，我和你只兩個，便有十分本事，也不濟事，枉送了性命；不如單去枯樹山說了鮑旭，且去大寨入伙，此為上計。」【各自說其意中之事，如畫如話。】兩個正說之間，背後時遷趕將來，叫道：「哥哥憂得你苦，便請回山。如今分四路去趕你也！」【便斗入，手法極好。】李逵引著焦挺且教與時遷廝見了。時遷回山：「宋公明哥哥等你....」李逵道：「你且住！我和焦挺商量了：先去枯樹山說了鮑旭，方才回來。」時遷道：「使不得；哥哥等你，即便回寨。」李逵道：「你若不跟我去，你自先回寨報與哥哥知道，我便回也。」時遷懼怕李逵，自回山寨去了。焦挺卻和李逵自投寇州來，望枯樹山去了。

　　話分兩頭，卻說關勝與同宣贊，郝思文引領五千軍馬來，相近凌州。太守接得東京調兵的敕旨並蔡太師札付，隨請兵馬團練單延，魏定國商議。二將受了札付，隨即選點軍兵，關領器械，拴束鞍馬，整頓糧草，指日起行。忽聞報說：「蒲東大刀關勝引軍到來侵犯本州。」單廷、魏定國聽得，大怒，便收拾軍馬，出城迎敵。兩軍相迎，旗鼓相望。門旗下關勝出馬。那邊陣內，鼓聲響處，轉出一員將來，戴一頂渾鐵打就四方鐵帽，頂上撒一顆斗來大小黑纓；披一付熊皮砌就嵌縫沿邊烏油鎧甲，穿一領皂羅繡就點翠團禿袖征袍；著一雙斜皮踢鐙嵌線雲跟靴；系一條碧釘就疊勝獅蠻帶；一張弓，一壺箭；騎一匹深烏馬，使一條黑桿槍；前面打一把引軍按北方皂纛旗，上書七個銀字：「聖水將軍 
單廷珪，」又見這邊鸞鈴響處，又轉出一員將來，戴一頂紅綴嵌點金束髮盔，頂上撒一把掃帚長短赤纓；披一副擺連環吞獸面唐註：犬字旁唐。猊鎧；穿一領繡雲霞飛怪獸絳紅袍，著一雙刺麒麟間翡翠雲縫錦跟靴；帶一張描金雀畫寶雕弓；懸一壺鳳翎鑿山狼牙箭，騎坐一匹胭脂馬；手使一口熟鋼刀；前面打一把引軍按南方紅繡旗，上書七個銀字，「神火將軍魏定國。」兩員虎將一齊出到陣前，關勝見了，在馬上說道：「二位將軍，別來久矣。」單廷珪，魏定國大笑，指著關勝罵道：「無才小輩，背反狂夫！上負朝廷之恩，下辱祖宗名目，不知廉恥！引軍到來，有何理說？」關勝答道：「你二將差矣。目今主上昏昧，奸臣弄權，非親不用，非仇不彈。兄長宋公明，仁義忠信，替天行道，特令關某招請二位將軍。倘蒙不棄，便請過來，同歸山寨。」單，魏二將聽得大怒，驟馬齊出；一個是遙天一朵烏雲，一個如近處一團烈火，【畫。】飛出陣前。關勝卻待去迎敵，左手下飛出宣贊，右手下奔出郝思文，【初寫水火二將文，例不得不作一縱；然關勝則非其所堪也，卸去大刀，替出宣、郝，極為得法。】兩對兒在陣前廝殺。刀對刀，迸萬道寒光，槍搠槍，起一天殺氣。關勝提刀立在陣前，看了良久，嘖嘖嘆賞不絕。

　　正斗之間，只見水火二將一齊撥轉馬頭望本陣便走。【寫得好。】郝思文，宣贊隨即追趕，沖入陣中。只見魏定國轉入左邊， 
單廷珪轉過右邊。【寫得好。】一時宣贊趕著魏定國，郝思文追住單廷珪。說時遲，那時快；卻說宣贊正趕之間，只見四五百步軍，都是紅旗紅甲，一字兒圍里將來，撓鈎套索。一齊舉發，和人連馬，活捉去了。【寫得好。】再說郝思文追到右邊，卻見五百來步軍，儘是黑旗黑甲，一字兒里轉來，腦後一發齊上，把郝思文生擒活捉去了。【寫得好。】一面把人解入凌州；一面仍率五百精兵轉過來。關勝倒吃一驚，舉手無措，望後便退。【便算關勝一跌也。】隨即 
單廷珪、魏定國拍馬在背後追來。關勝正走之間，只見前面衝出二將。關勝看時，左有林沖。右有楊志，從兩肋窩裡撞將出來，【筆法搖動之極。】殺散凌州軍馬。關勝收住本部殘軍，與林沖，楊志相見，合兵一處。隨後孫立，黃信一同見了，權且下寨。

　　卻說水火二將捉得宣贊、郝思文，得勝回到城中。張太守接著，置酒作賀；一面教做造陷車，裝了二人，差一員偏將，帶領三百步軍，連夜解上東京，申達朝廷。【作此怪峰，鬥成奇筍。】且說偏將帶領三百人馬，監押宣贊，郝思文上東京來。迤邐前行，來到一個去處，只見滿山枯樹，遍地蘆芽，一聲鑼響，撞出一夥強人，當先一個，手搭雙斧，聲喝如雷，正是梁山泊黑旋風李逵，後面帶著這個好漢，正是沒面目焦挺。【結構大奇。】兩個好漢，引著小嘍囉，攔著去路，也不打話，便搶陷車，偏將待要走，背後又撞出一個人來，臉如鍋鐵，雙睛暴露。這個好漢正是喪門神鮑旭。【大奇。】向前把偏將，手起劍落，砍下馬來。其餘人等，撇下陷車，盡皆逃命去了。

　　李逵看時，卻是宣贊、郝思文，便問了備細來由。宣贊亦問李逵：「你卻怎生在此？」李逵便道：「為是哥哥不肯教我來廝殺，獨自個私走下山來，先殺了韓伯龍，後撞見焦挺，引我到此。多承鮑家兄弟一見如故，便如我山上一般接待。卻才商議，正欲去打凌州，卻有小嘍囉，山頭上望見伙人馬監押車到來。只道是官兵捕盜，不想卻是你二位。」鮑旭邀請到寨內，殺牛置酒相等待。郝思文道：「兄弟既然有心上梁山泊入伙，不若將引本部人馬，就同去凌州並力攻打，此為上策。」鮑旭道：「小可與李兄如此商議；足下之言，說得最是。我山寨之中也有三二百匹好馬。」帶領五七百小嘍囉，五籌好漢，一齊來打凌州。

　　卻說逃難軍士奔回來與張太守，說道：「半路里有強人，奪了陷車，殺了偏將！」單廷魏定國聽得大怒，便道：「這番拿著，便在這裡施刑！」【趁前余勢，再翻起一怪峰。】只聽得城外關勝引兵搦戰。 
單廷珪爭先出馬，開城門，放下吊橋，引五百黑甲軍，飛奔出城迎敵；門旗開處，大罵關勝：「辱國敗將！何不就死！」關勝聽了，舞刀拍馬。兩個斗不到五十餘合，關勝勒轉馬頭，慌忙便走。【另是一樣意思。】單廷珪隨即趕將來。約趕十餘里。關勝回頭喝道：「你這廝不下馬受降，更待何時！」【另是一樣氣色。】單廷珪挺槍直取關勝後心。關勝使出神威，拖起刀背，只一拍，喝一聲「下去！」【另是一樣意思。】單廷珪下馬。關勝下馬，向前扶起，叫道：「將軍恕罪！」【馬上喝之，馬下扶之，純是儒將意思，寫得真好。○二下馬字接連，事捷文捷。】單廷珪惶恐伏地，乞命受降。關勝道：「某在宋公明哥哥面前多曾舉你；特來相招二位將軍，同義大義。」單廷珪答道：「不才願效犬馬之力，同共替天行道。」兩個說罷，並馬而行。【與上二下馬字，映襯有情，結綰得法。】林沖接見二人並馬行來，便問其故。關勝不說輸贏，答道：「山僻之內，訴舊論新，招請歸降。」【另是一樣意思，真乃舊家子弟，非餘人之所到也。】林沖等眾皆大喜。 
單廷珪回至陣前，大叫一聲，五百黑甲軍兵一哄過來；【寫得好。】其餘人馬，奔入城中去了，連忙報知太守。

　　魏定國聽了，大怒。次日，領起軍馬，出城交戰。單廷珪與同關勝、林沖直臨陣前。只見門旗開處，神火將軍出馬，見單廷珪順了關勝，大罵：「忘恩背主，不才小人！」關勝微笑，拍馬向前迎敵。【另是一樣意思。】二馬相交，軍器並舉。兩將斗不到十合，魏定國望本陣便走。關勝卻欲要追。 
單廷珪大叫道；「將軍不可去趕！」關勝連忙勒住戰馬。說猶未了，凌州陣內早飛出五百火兵，身穿絳衣，手執火器；前後擁出有五十輛火車，車上都裝滿蘆葦引火之物；軍士背上各拴鐵葫蘆一個，內藏硫磺，焰硝，五色煙藥；一齊點著，飛搶出來。人近人倒，馬遇馬傷。關勝軍兵四散奔走，退四十餘里扎住。【至此又作一跌，方駭為之奈何，及讀至下一行，真不圖其迅疾至是也。】

　　魏定國收轉軍馬回城，看見本州烘烘火起，烈烈煙生。【看官讀至此二句，試掩下文思之，當作如何解？】原來卻是黑旋風李逵同焦挺，鮑旭，帶領枯樹山人馬，卻去凌州背後打破北門，殺入城中，劫擄倉庫錢糧，放起火來。【大奇大奇，真乃異樣結構。○以以火接火，使讀者出於意外。】魏定國知了，不敢入城，慌速回軍；被關勝隨後趕上追殺，首尾不能相顧。凌州已失，魏定國只得退走，奔中陵縣屯駐。關勝引軍馬把縣四下圍住，便令諸將調兵攻打。魏定國閉門不出。

　　單廷珪便對關勝、林沖等眾位說道：「此人是一勇之夫，攻擊得緊，他寧死，必不辱。【特表魏定國。】事寬即完，急難成效。小弟願往縣中，不避刀斧，用好言招撫此人，束手來降，免動干戈。」關勝見說，大喜，隨即叫 
單廷珪單人馬到縣。小校報知，魏定國出來相見了。單廷珪用好言說道：「如今朝廷不明，天下大亂，天子昏昧，奸臣弄權，我等歸順宋公明，且居水泊；久後奸臣退位，那時去邪歸正，未為晚也。」魏定國聽罷，沉吟半晌，說道：「若是要我歸順，須是關勝親自來請，我便投降；他若是不來，我寧死不辱！」【寫關勝之見重如此，所以深表關勝，然魏定國之生平，亦略可見矣。】單廷珪即便上馬，回來報與關勝，關勝見說，便道：「關某何足為重，卻承將軍謬愛？」匹馬單刀，別了眾人及 
單廷珪便去。【全是雲長意思。】林沖諫道：「兄長，人心難忖，三思而行。」關勝道：「舊時朋友，何妨？」【極寫關勝忠信，以反襯宋江、吳用之欺詐也。】直到縣衙。魏定國接著，大喜，願拜投降；同敘舊情，設筵管待；當日帶領五百火兵，都來大寨；【好。】與林沖，楊志並眾頭領俱各相見已了。即便收軍回梁山泊來。宋江早使戴宗接著，對李逵說道：「只為你偷走下山，教眾兄弟趕了許多路！如今時遷 
、樂和、李雲、王定六四個人先回山去了。【輕輕完之。】我如今先去報知哥哥，免致懸望。」

　　不說戴宗先去了。且說關勝等軍馬回到金沙灘，水軍頭領桌船接濟軍馬陸續渡過，只見一個人，氣急敗壞跑將來。【不是宋江想起，偏是景住跑來，深文曲筆。】眾人看時，卻是金毛犬段景住。林便問道：「你和楊林、石勇去北地里買馬，如何這等慌速跑來？」段景住言無數句，話不一席，有分教：宋江調撥軍兵，來打這個去處，重報舊仇，再雪前恨。正是：

　　情知語是鈎和線，從順釣出是非來。

　　畢竟段景住說出甚言語來，且聽下回分解。


