

　　【總批 ：此回寫水軍劫寨，何至草草如此？蓋意在襯出大刀，則餘人總非所惜。

　　所謂「琬琰之藉，無過白茅」者也。

　　寫大刀處處摹出雲長變相，可謂儒雅之甚，豁達之甚，忠誠之甚，英靈之甚。一百八人中，別有絕群超倫之格，又不得以讀他傳之眼讀之。

　　寫雪天擒索超，略寫索超而勤寫雪天者，寫得雪天精神，便令索超精神。

　　此畫家所謂襯染之法，不可不一用也。】

　　話說蒲東關勝當日辭了太師，統領一萬五千人馬，分為三隊，離了東京，望梁山泊來。

　　話分兩頭。且說宋江與同眾將每日攻打城池，李成、聞達那裡敢出對陣。索超箭瘡深重，又未平復，更無人出戰。宋江見攻打子不破，心中納悶：離山已久，不見輸贏。是夜在中軍帳里悶坐，默上燈燭，取出玄女天書，正看之間，忽小校報說：「軍師來見。」吳用到得中軍帳內，與宋江道：「我等眾軍圍許多時，如何杳無救軍來到，城中又不出戰？向有三騎馬奔出城去，必是梁中書使人去京師告急。他丈人蔡太師必然上緊遣兵，中間必有良將。倘用圍魏救趙之計：且不來解此處之危，反去取我梁山泊大寨，如之奈何？兄長不可不慮。【論事可謂英雄所見略同，論文可謂忽伸忽縮，極奇極變矣。】我等先著軍士收拾，未可都退。....」【又妙。】正說之間，只見神行太保戴宗到來報說：「東京蔡太師拜請關菩薩玄孫蒲東郡大刀關勝，引一彪軍馬，飛奔梁山泊來。寨中頭領主張不定，請兄長早早收兵回來，且解梁山之難！」吳用道：「雖然如此，不可急還。今夜晚間，先教步兵前行，留下兩支軍馬，就飛虎峪兩邊埋伏。城中知我等退軍，必然追趕；若不如此，我兵先亂。」【真好。】宋江道：「軍師言之極當。」傳令便差小李廣花榮引五百軍兵去飛虎峪左邊埋伏；【是。】豹子頭林沖引五百軍兵去飛虎峪右邊埋伏。【是。】再叫雙鞭呼延灼引二十五騎馬軍，帶著凌振，將了風火等炮，離城十數遠近；但見追兵過來，隨即施放號炮，令甚兩下伏兵齊去並殺追兵。【是。】一面傳令前隊退兵，要如雨散雲行，遇兵勿戰，慢慢退回。【是。】步軍隊裡，半夜起來，次第而行；直至次日已牌前後方才盡退。【看他寫退兵亦必詳盡如此。】

　　城上望見宋江兵馬，手拖旗幟，肩擔刀斧，紛紛滾滾拔寨都起，有還山之狀。城上看了仔細，報與中書知道：「梁山泊軍馬，今日盡數收兵都回去了。」梁中書聽得，隨即喚 
李成、聞達商議。聞達道：「想是京師救軍去取他梁山泊，這廝們恐失巢穴，慌忙歸去。可以乘劫追殺，必擒宋江。」說猶未了，城外報馬到來，齎東京文字，約會引兵取去賊巢；他若退兵，可以速追。【緊簇。】梁中書便叫 李成、聞達各帶一支軍馬從東西兩路追趕宋江軍馬。

　　且說宋江引兵正回，見城中調兵追趕，捨命便走。一邊李成、聞達直趕到飛虎峪那邊，只聽得背後火炮齊響。李成、聞達吃了一驚，勒住戰馬看時，後面旗幡對刺，戰鼓亂鳴。 
李成、聞達措手不及，左手下撞出小李廣花榮，右手撞出豹子頭林沖，各引五百軍馬，兩邊殺來。李成、聞達知道中計，火速回軍。前面又撞出呼延灼，引著一支軍馬，死並一陣。殺得 
李成、聞達頭盔不見，衣甲飄零，退入城中，閉門不出。宋江軍馬次第方回。漸近梁山泊，卻好迎著丑郡馬宣贊攔路。宋江約住軍兵，權且下寨；【若出俗筆，便寫竟回山寨，然則一萬五千人馬何在耶？故痴心妄想此句必不可少。】暗地使人從從偏僻小路赴水上山報知，約會水陸軍兵兩下救應。

　　且說水寨內船火兒張橫與兄弟浪裏白條張順商議道：「我和你弟兄兩個，自來寨中，不曾建功。現今蒲東大刀關勝三路調軍，打我寨柵，不若我和你兩個先去劫了他寨，捉得關勝，立這件大功。眾兄弟面上好爭口氣。」張順道：「哥哥，我和你只管得些水軍；倘或不相救應，枉惹人恥笑。」張橫道：「你若這般把細，何年月日能夠建功？你不去便罷，我今夜自去！」張順苦諫不聽，當夜張橫點了小船五十餘只，每船上只有三五人，渾身都是軟戰，手執苦竹槍，各帶蓼葉刀，趁著月光微明，寒露寂靜，把小船直抵旱路。此時約有二更時分。

　　卻說關勝正在中軍帳里點燈看書。有伏路小校悄悄來報：「蘆花盪里，約有小船四五十隻，人人各執長槍，盡去蘆葦里兩邊埋伏，不知何意，特來報知。」關勝聽了，微微冷笑，回顧貼旁首將，低低說了一句。【以下皆極畫關勝，正不及為水軍諸人惜也。○絕妙一幅雲長變相。】且說張橫將引三二百人，從蘆葦中間藏蹤躡跡，直到寨邊，拔開鹿角，逕奔中軍，望見帳中燈燭熒煌，關勝手捻髭髯，坐著看書，【又一幅絕妙雲長變相。○張橫望見燈燭熒煌，關勝看書；三阮望見燈燭熒煌，並無一人。兩燈燭熒煌句，相照作章法。俗本訛。】張橫暗喜，手搭長槍，搶入帳房裡來。旁邊一聲鑼響，眾軍喊動，如大崩地塌，山倒江翻，嚇得張橫拖長槍轉身便走。四下里伏兵亂起，張橫同二三百人。不曾走得一個，盡數被縛，推到帳前。關勝看了，笑道：「無端草賊，安敢張我！」【草賊罵曰無端，劫寨名為張我，真正英雄，真正闊大，真正儒雅，真正風流。○皆極畫關勝。】喝把張橫陷車盛了，其餘的盡數監著；直等捉了宋江，一併解上京師。【每賴此句，便得不殺。】

　　不說關勝捉了張橫。卻說水寨阮頭領正在寨中商議使人去宋江哥哥處聽令。只見張順到來報說：「我哥哥因不聽小弟苦諫，去劫關勝營寨，不料被捉，囚車監了！」阮小七聽了，叫將起來，說道：「我兄弟們同生同死，吉兇相救！你是他嫡親兄弟，卻怎地教他獨自去，被人捉了？你不去救，我弟兄三個自去救他！」張順道：「為不曾得哥哥將令，卻不敢輕動。」阮小七道：「若等將令來時，你哥哥吃他剁做泥了！」阮小二，阮小五都道：「說得是！」張順說他三個不過，只得依他。當夜四更，點起大小寨頭領，各駕船一百餘只，一齊殺奔關勝寨來。岸上小軍望見水面上戰船如螞蟻相似，都傍岸邊，慌忙報知主帥。關勝笑道：「無見識奴！」【罵得妙，儒雅人罵人亦罵得儒雅，真乃妙筆傳出。○俗本於此四字下，添入許多字，反減許多色澤。古本於此四字下，更無許多字，卻有許多色澤，不可不知。】回顧首將，低低說了一句。【極寫關勝。○此與前同作章法。】卻說三阮在前，張順在後，吶聲喊，搶入寨來。只見寨內燈燭熒煌，並無一人。【此與前變作章法。】三阮大驚，轉身便走。帳前一聲鑼響，左右兩邊，馬軍步軍，分作八路，簸箕掌，栲栳圈，重重疊疊圍裹將來。張順見不是頭，撲通的先跳下水去。三阮奪路得到水邊，後軍卻早趕上，撓釣齊下，套索飛來，早把活閻羅阮小七橫拖倒拽捉去了。阮小二 
、阮小五、張順卻得混江龍李俊帶領童威猛死救回去。

　　不說阮小七被捉，囚在陷車之中。且說水軍報上梁山泊來，【報上去。】劉唐便使張順從水裡直到宋江寨中報說這個消息；【報下來，一絲不錯。】宋江便與吳用商議怎退得關勝。吳用道：「來日決戰，且看勝敗如何。」正定計間，猛聽得戰鼓亂起，【藏過所定之計，下便若出意外，此又一樣筆法，非前文之所有。】卻是丑郡馬宣贊部領三軍直到大寨。宋江舉眾出迎，看了宣贊在門旗下勒戰，便問：「兄弟，那個出馬？」只見小李廣花榮【妍丑一雙。】拍馬持槍，直取宣贊。宣贊舞刀來迎。一來一往，一上一下，斗到十合，花榮賣個破綻，回馬便走。宣贊趕來，花榮就了事環帶住鋼槍，拈弓取箭，側坐雕鞍，輕舒猿臂，翻身一箭。宣贊聽得弓弦響，卻好箭來，把刀只一隔，錚地一聲響，射在刀面上。【不是寫花榮，乃是寫宣贊。○寫宣贊者，非止寫宣贊也，寫宣贊所以寫關勝也。古有之云：欲知其人，先看所使。但極寫宣贊，便已襯出關勝來也。】花榮見箭不中，再取出第二枝箭，看得較近，望宣贊胸膛上射來。宣贊鐙里藏身，又射個空。【極寫宣贊。】宣贊見他弓箭高強，不敢追趕，霍地勒回馬跑回本陣。花榮見他不趕，連忙勒轉馬頭，望宣贊趕來；又取第三枝箭，望得宣贊後心較近，再射一箭。只聽鐺地一聲響，正射在背後護心鏡上。【雖意在極寫宣贊，然終亦讓出花榮，蓋天罡之與地煞，固當有其辯耳。】宣贊慌忙馳內陣，使人報與關勝，關勝得知便喚小校：「快牽我那馬來！」霍地立起身，綽青龍刀，騎火炭馬，門旗開處，直臨陣前。【又一幅絕妙雲長變相。】宋江看見關勝天表亭亭，【四字絕妙雲長變相。】與吳用指指點點喝采，【指指點點妙，活畫出所定計來。○上文定計，藏過其文，卻隱隱約約於一路逗出之，妙妙。】回頭又高聲對眾將道：「將軍英雄，名不虛傳！」【回頭妙，高聲妙。】只這一句，林沖大怒，叫道：「我等弟兄，自上梁山，大小五七十陣，未嘗挫了銳氣，今日何故滅自己威風！」說罷，挺槍出馬，來取關勝。【怒叫妙。】關勝見了大喝道：「水泊草寇，我不直得便凌逼你！單喚宋江出來，吾要問他何意背反朝廷！」【英雄儒雅，儼似其祖。○極寫關勝也。】宋江在門旗上聽了，喝住林沖，縱馬親自出陣，欠身與關勝施禮，說道：「鄆城小吏宋江謹參，一惟將軍問罪。」【定計如此，真是妙絕。】關勝喝道：「汝為小吏，安敢背叛朝廷？」宋江答道：「蓋為朝廷不明，縱容奸臣當道，不許忠良進身，【是一段說話，照關勝、宣贊、郝思文說，妙妙。】布滿濫官污吏，陷害天下百姓。【是一段說話，照梁山泊眾人說，妙妙。】宋江等替天行道，並無異心。」關勝喝道：「分明草賊！替何天？替何道？【罵得暢，罵得倒，極畫關勝。】天兵在此，還巧言令色！【四字罵盡宋江一生，真乃絕妙關勝。】若不下馬受縛，著你粉骨碎身！」猛可里霹靂火秦明聽得，大叫一聲，舞狼牙棍，縱馬直搶過來；【是一個虎將。】林沖也大叫一聲，挺槍出馬，飛搶過來。【又一個虎將。】兩將雙取關勝。關勝一齊迎住。三騎馬向征塵影里，轉燈般廝殺。宋江忽然指指點點，便教鳴金收軍。【忽然指指點點，妙絕妙絕。○忽然放出二將，忽然收轉二將，定計如此，真是妙絕。】林沖、秦明回馬，一齊叫道：「正待擒捉這廝，兄長何故收軍罷戰？」【一齊叫妙。】宋江高聲道：「賢弟，我忠義自守；以兩取一，非所願也。【語語錐入其耳，定計妙絕。】縱使一時捉他，亦令其心不服。【語語錐耳。】吾看大刀義勇之將，世本忠臣；乃祖為神，家家家廟。【語語錐耳，安能不入玄中？○三家字成句，句法奇絕。】若得到此人上山，宋江情願讓位。」【雖是計賺之言，然此位則豈宋江之所得讓乎？又於閒處逗露宋江心事，以惡之也。】林沖、秦明變色各退。【變色妙。○以上皆所定之計也，俗本盡訛，遂不可讀。】當日兩邊各自收兵。

　　且說關勝回到寨中，下馬卸甲，心中暗忖道：【已入玄中，寫來如畫。】「我力斗二將不過，看看輸與他了，宋江倒收了軍馬，不知是何意思？....」【已入玄中，寫來如畫。】便叫小軍推陷車中張橫 
、阮小七過來，問道：「宋江是個鄆城縣小吏，你這廝們如何伏他？」【忽轉到陷車，筆墨超忽之甚。】阮小七應道：「俺哥哥，山東，河北馳名，叫做及時雨呼保義宋公明。你這廝，不知忠義之人，【以此六字罵關勝，可謂更罵不着，乃恰與關勝合拍，何也？】如何省得！」關勝低頭不語，【深入玄中，寫來如畫。】且教推過陷車。當晚坐臥不安，走出中軍看月，寒色滿天，霜華遍地；關勝嗟嘆不已。【又一幅絕妙雲長變相，精神意思，都畫出來。】

　　有伏路小校前來報說：「有個鬍鬚將軍，匹馬單鞭，要見元帥。」【突如其來，又不是突如其來，筆法可想。】關勝道：「你不問他是誰？」小校道：「他又沒衣甲軍器，並不肯說姓名，只言要見元帥。」【不便出名好。】關勝道：「既是如此，與我喚來。」沒多時，來到帳中，拜見關勝。關勝回顧首將，剔燈再看，【又一幅絕妙雲長變相。】形貌他略認得，便問那人是誰。那人道：「乞退左右。」關勝大笑道：「大將身居百萬軍中，若還不是一德一心，安能用兵如指？吾帳上帳下，無大無小，儘是機密之人；你有話，但說不妨。」【極寫關勝絕倫超群，真是妙絕之論。○此語庶幾惟郭子儀、岳武穆有之，讀之令人起敬起畏。】那人道：「小將呼延灼的便是。前日曾與朝廷統領連環馬軍征進梁山泊。誰想中賊奸計，失陷了軍機，不得還京見駕。昨都聽得將軍到來，真乃不勝之喜。早間陣上，林沖，秦明待捉將軍，宋江火急收軍，誠恐傷犯足下。此人素有歸順之意，獨奈眾賊不從。方才暗與呼延灼商議，正要驅使眾人歸順。將軍若是聽從，明日夜間，輕弓短箭，騎著快馬，從小路直人賊寨，生擒林沖等寇，解走京師，不惟將軍建立大功，亦令宋江與小將得贖重罪。」關勝聽了大喜。請入帳中，置酒相待。呼延灼備說宋江專以忠義為主，不幸陷落賊巢，關勝掀髯飲酒，拍膝嗟嘆【又一幅絕妙雲長變相。】不題。

　　卻說次日宋江舉兵搦戰。關勝與呼延灼商議：「晚間雖有此計，今日不可不先贏此將。」呼延灼借副衣甲穿了，【好。】上馬都到陣前。宋江獨自罵呼延灼道：「山寨不曾虧負你半分，因何夤夜私去！」呼延灼道：「無知小吏，成何大事！」【獨罵宋江妙。○如此虛虛實實，安得不入玄中？】宋江便令鎮三山黃信出馬，直奔呼延灼。兩馬相交，斗不到十合，呼延灼手起一鞭，把黃信打死馬下。【不說真假，竟敘打死，則非黃信可知也。俗本訛。】關勝大喜，令大小三軍一齊掩殺。呼延灼道：「不可追掩：吳用那廝廣有神機；若還趕殺，恐賊有計。」【從來苦肉計不令創巨，讀之絕倒。】關勝聽了，火急收軍，都回本寨；到中軍帳里，置酒相待，動問鎮三山黃信如何。【極寫關勝忠信過人，不愧乃祖日在天上，心在人內二語。】呼延灼道：「此人原是朝廷命官，青州都監，與秦明，花榮一時落草，平日多與宋江意思不合。今日要他出馬，正要打殺此賊。」【又說得妙，安得不入玄中？】關勝大喜，傳下將令，教宣贊，郝思文兩路接應；自引五百馬軍，輕弓短箭，叫呼延灼引路，至夜二更起身；三更前後，直奔宋江寨中，炮響為號，裡應外合，一齊進兵。是夜月光如晝。黃昏時候，披掛已了，馬摘鸞鈴，人披軟戰，軍卒銜枚疾走，一齊乘馬，呼延灼當先引路，眾人跟著。轉過山徑，約行了半個更次，前面撞見三五十個小軍，低聲問道：「來的不是呼將軍麼？」【如此定計，真正妙絕。】呼延灼喝道：「休言語！隨在我馬後走！」【真正妙絕。】呼延灼縱馬先行。關勝乘馬在後。又轉過一層山嘴，只見呼延灼把槍尖一指，遠遠地一盞紅燈。【遠遠紅燈。○只一紅燈，作三層寫來，便令一行人馬如畫。】關勝勒住馬。問道：「有紅燈處是那裡？」呼延灼道：「那裡便是宋公明中軍。」急催動人馬。將近紅燈，【將近紅燈。】忽聽得一聲炮響，眾軍跟定關勝，殺奔前來。到紅燈之下【紅燈之下。】看時，不見一個；【妙。】便喚呼延灼時，亦不見了；【妙。】關勝大驚，知道中計，慌忙回馬。聽得四邊山上一齊鼓響鑼鳴。正是慌不擇路，眾軍各自逃生。關勝連忙回馬時，只剩得數騎馬軍跟著。【先下此句，便令撓鈎舒出，更無人救，筆法之妙如此。】轉出山嘴，又聽得腦後樹林邊一聲炮響，四下里撓釣齊出，把關勝拖下雕鞍，奪了刀馬，卸去衣甲，前推後擁，拿投大寨里來。

　　卻說林沖，花榮自引一支軍馬，截住宣贊。月明之下，三馬相交，【一幅好畫。】斗無二三十合，宣贊氣力不加，回馬便走。肋後撞出個女將一丈青扈三娘，撒起紅錦套索，把 
宣贊拖下馬來。【獨添女將，為丑郡馬三這渲染。】步軍向前，一齊捉住，解投大寨。【一段。】

　　話分兩處。這邊秦明，孫立引一支軍馬去捉郝思文，當路劈面撞住。郝思文拍馬大罵：「草賊匹夫！當吾者死，避我者生！」秦明大怒，躍馬揮狼牙棍直取郝思文。二馬相交，約斗數合，孫立側首過來，郝思文慌張，刀法不依古格，被秦明一棍搠下馬來，三軍齊喊一聲，向前捉住。【一段。】再有撲天李應引領大小軍兵，搶奔關勝寨內來，先救了張橫 、阮小七，並被擒水軍人等，奪去一應糧草馬匹，卻去招安四下敗殘人馬。【三段。】

　　宋江會眾上山，此時東方漸明。【妙。○因此一句，令人想見一夜月下。】忠義堂上分開坐次，早把關勝、宣贊、郝思文分頭解來。宋江見了，慌忙下堂，喝退軍卒，親解其縛；把關勝在正中交椅上，納頭便拜叩首伏罪，說道：「亡命狂徒，冒犯虎威，望乞恕罪！」【好。】呼延灼亦向前來伏罪道：「小可既蒙將令，不敢不依。萬望將軍免恕虛誑之罪！」【又好。】關勝看了一班頭領，義氣深重，回顧宣贊 
、郝思文道：「我們被擒在此，所事若何？」【極畫關勝，精神意思都有。】二人答道：「並聽將令。」【極畫關勝。○寫得被擒之後，其威令猶行於下如此，又只是四個字，妙妙。】關勝道：「無面還京，願賜早死！」宋江道：「何故發此言？將軍，倘蒙不棄微賤，可以一同替天行道；若是不肯，不敢苦留，只今便送回京。」【語玉器投其性之所近，定計如此，真是妙絕。○吳用所定計，直至此處方畢。】【眉批：直至此語皆是吳用所定計。】關勝道：「人稱忠義宋公明，果然有之！人生世上，君知我報君，友知我報友。【鑿鑿名論，可為厥祖義釋曹公註腳。】今日既已心動，願住部下為一小卒。」【今日既已心動，卓然純臣之言，誠哉日在天上心在人內家法也。○說心動，便知其心之難動；彼自言心不動者，正轉轉心動之人耳。】宋江大喜；當日一面設筵慶賀，一邊使人招安逃竄敗軍，又得了五七千人馬；軍內有老幼者，隨即給散銀兩，便放回家；一邊差薛永書往蒲東搬取關勝老幼，都不在話下。

　　宋江正飲宴間，默然想起盧員外，石秀陷在北京，潸然淚下。【獨不想起晁蓋，何也？】吳用道：「兄長不必憂心，吳用自有措置。只過今晚，來日再起軍兵，去打大名，必然成事。」關勝便起身說道：「關某無可報答愛我之恩，【人生除君親而外，惟愛我之恩不可忘也。只一句，直提出乃祖雲長全副心事來。○愛我二字，便隱括上文吳用一篇定計，妙絕。】願為前部。」宋江大喜，次日早晨傳令，就教宣贊郝思文為副，撥回舊有軍馬，便為前部先鋒；其餘原打大名頭領不缺一個，添差李俊、張順將帶水戰盔甲隨去，【為安道全也，非為索超也，若誘索超之用之，則所以自掩其筆跡也。】以次再望大名進發。

　　這裡卻說梁中書在城中，正與索超起病飲酒。是日，日無晶光，朔風亂吼，【三句寫得索超跌頓有法，雪天穿插無痕。】只見探馬報道：「關勝、宣贊、郝思文並眾軍馬俱被宋江捉去，已入伙了！梁山泊軍馬現今又到！」梁中書聽得，諕得目瞪口呆，杯翻筷落。只見索超稟道：「前都中賊冷箭，今番定復此仇！」梁中書便斟熱酒，立賞索超，【便捷之甚。】教：「快引本部人馬出城迎敵！」李成、聞達隨後調軍接應。其時正是仲冬天氣，連日大風，天地變色，馬蹄凍合，鐵甲如冰。索超出席提斧，直至飛虎峪下寨。【寫得竟是一首絕妙飲馬長城窟行，真正絕妙好辭。】

　　次日，宋江引前部呂方、郭盛上高阜看關勝廝殺。三通戰鼓罷，這裡關勝出陣。對面索超出馬。當時索超見了關勝，卻不認得。【是新起病人，妙。】隨征軍卒說道：「這個來的便是新背叛的大刀關勝。」索超聽了，並不打話，直搶過來，逕奔關勝。關勝也拍舞刀來迎。兩人斗無十合，李成卻在中軍看見索超戰關勝不下，自舞雙刀出陣，夾攻關勝。【寫關勝。】這邊宣贊、郝思文見了，各持兵器，前來助戰。五騎馬攪做一塊。【寫宣贊、郝思文。】宋江在高阜看見，鞭梢一指，大軍卷殺過去。李成軍馬大敗虧輸，連夜退入城去。宋江催兵直抵城下紮營寨。

　　次日彤雲壓陣，天慘地裂，索超獨引一支軍馬出城衝突。【只雪天二字，一路漸次寫來，真若北風圖，對之欲寒也。○寫索超極其精神。】吳用見了，便教軍校迎敵戲戰：他若追來，乘劫便退。因此，索超得了一陣，歡喜入城。【好。】當晚雲勢越重，風色越緊。吳用出帳看時，卻早成團打滾，降下一天大雪。【凡三寫欲雪之勢，至此方寫出雪來，妙筆。○俗本都訛。】吳用便差步軍去大名城外靠山邊河狹處掘成陷坑。上用土蓋。那雪降了一夜，平明看時，約已沒過馬膝。【寫索超極其精神，寫雪亦極其精神。】

　　卻說索超策馬上城，望見宋江軍馬各有懼色，東西策立不定，當下便點三百軍馬驀地衝出城來。宋江軍馬四散奔波而走；卻教水軍頭領李俊、張順、身披軟戰，勒馬橫槍，前來迎敵。卻才與索超交馬，棄槍便走，特引索超奔陷坑邊來。索超是個性急的。那裡照顧。那裡一邊是路，一邊是澗。李俊棄馬跳入澗中，向著前面，口裡叫道：「宋公明哥哥快走！」【妙絕，真乃戲戰也。】索超聽了，不顧身體，飛馬撞過陣來。山背後一聲炮響，索超連人和馬跌將下去。後面伏兵齊起。這索超便有三頭六臂，也須七損八傷。正是：

　　爛銀深蓋藏圈套，碎玉平鋪作陷坑。

　　畢竟急先鋒索超性命如何，且聽下回分解。


