
　　話說霸先襲殺僧辯，其隙從何而起？先是霸先有女，名紅霞，其母張氏，霸先妾也。夢折桃花而生，故以紅霞為名，年及笄，美而慧，不特容顏出眾，亦且詩畫兼優。自江陵之陷，霸先子弟之在荊州者，盡入於魏，而紅霞常依膝下，母又早亡，霸先特愛憐之，恣其情性，不甚拘束，故常風流自喜。是時霸先與僧辨，結廉蘭之誼，僧辯有子名頠，饒丰姿，善騎射，霸先遂以女許焉，會僧辯有母喪，未成婚。一日，頠至京口，以子婿禮來見，紅霞方問省堂上，從屏後窺之，見其體態不群，風流可愛，自以為得人，不覺春心撩亂。歸房之後，感想形於夢寐，私語其婢巧奴曰：「天下美男子，有勝於王郎者乎？」巧奴笑曰：「王郎美矣。小姐特未見東閣公子身邊隨侍的陳子高耳，其美勝於王郎數倍。如並見之，當使王郎無色。」紅霞曰：「那人何在？」巧奴曰：「其人即在府中朝夕待公子左右，公子亦愛如珍寶。」紅霞曰：「汝得令我一見乎？」巧奴曰：「見之甚易，俟其隨公子在堂，小姐亦從屏後窺之可耳。」一日，探得公子在堂，即往窺之，果然容顏姣好，遠勝王郎，遂移思慕之心，全注子高身上。
　　看官，你道子高因何在府？先是子高世居會稽山陰，家甚貧，業織履為生。侯景亂，人民漂散，子高從父流寓都下。年十六，尚總角，容貌眣麗，織妍潔白，如美婦人。，螓首膏發，自然蛾眉，見者靡不噴噴稱羨。即遇亂卒，揮白刃相加，見其姿態，噤不忍下，得免死者數矣。及侯景平，干戈稍息，人民各歸故土，子高父已死，亦思還鄉。一日，走往江口，覓船寄載，路遇一相者，熟視之曰：「觀子氣色，精光內露，富貴在即矣。」子高曰：「貧苦若此，得免餓死幸矣，何富貴之敢望？」相者曰：「子記吾言，前途自有好處也。」子高笑而置之。行至江口見有巨船廿號，旗幡招展，排列江岸。詢之，乃是霸先姪，名蒨，字子華，素具文武才，以將軍出鎮吳興，停舟於此。子高不敢求載，呆立視之。時蒨在舟中，獨坐無聊，走向艙口外望，忽見一美少年，提一行囊，立在船側，雖衣衫藍縷，而顏色美麗，光彩奕奕。大驚曰：「不意塗泥中有此美墨。」蓋蒨素有龍陽之癖，一遇子高，越看越愛，不禁神魂飄蕩。便令人呼之上船，子高進艙叩見，退立於旁。近視之，更覺其美，便問曰：「若欲何往？」子高曰：「欲歸山陰，在此求載。」蒨曰：「汝歸山陰，量汝亦無出頭之日，若欲富貴，盍從我去？」子高忽憶相士之言，連忙跪下謝曰：「如蒙將軍不棄，願充執鞭之役。」蒨大喜，便令後艙香湯沐浴，衣以錦繡，使之侍側。是夜遂共枕席。蒨頗偉於器，子高初嘗此味，相就之，不勝痛楚，齧被以忍，被盡裂。蒨憐之，欲止，曰：「得無創巨汝太過耶。」子高曰：「身既屬公，則我身即公身也，死且不辭，創何害焉。」蒨益愛之，事畢，擁抱而睡，日中不起。蓋子高膚理色澤，柔靡都曼，而性又柔順，善體主意，曲得其歡，故蒨得之，如獲至寶。自此以後，恆執佩身刀，侍立左右，片刻不離。蒨素性急，在吳興時，每有所怒，目若虓虎，燄燄欲咬人，一顧子高，其怒立解。麾下稟事者，必俟子高在側，可以無觸公怒。蒨常為詩贈之曰：
　　　　昔聞周小史，今歌明下童。
　　　　王麈手不別，羊車市若空。
　　　　誰愁兩雄並，金貂應讓儂。
　　因教以武藝兼習詩書，於高從此亦工騎射，頗通文義。
　　一夜，蒨樂甚，私語子高曰：「人言吾有帝王相，果爾當冊汝為後，但恐同姓致嫌耳。」子高曰：「古有女主，當亦有男後。明公果垂異恩，奴亦何辭作吳孟子耶！」因清改姓為韓蒨大笑。年漸長，子高之具亦偉，蒨嘗撫而笑回：「他日若遇娘子軍，當使汝作前鋒，衝堅陷陣，所當者破，亦足壯我先聲也。」子高答曰：「政慮粉陣繞孫、吳，非奴鐵纏矟翼之使前王大將軍不免落坑塹耳。」其善酬接如此。蓓又夢騎馬登高山之上，路危欲墮，子高從後推之。始得升，由是益寵任之。
　　至是蒨解吳興之任，佐霸先鎮京口，同居一府。子高亦住府中，故紅霞見而悅之，謂巧奴曰：「汝固有眼，不意近在一家而幾失之也。」自此朝思暮想，懨懨生起病來。巧奴會其意乃曰：「小姐近日精神消減，得毋為那人乎？」紅霞曰：「不瞞你說，我實想他，你有何計策，喚他進來一遂吾懷，吾當重重賞你。」巧奴搖首曰：「奴亦有心久矣，但那人與公子，時刻不離，無從近之，奈何？」紅霞聞之，默默不樂，因作一詩寄意云：
　　　　錯認王郎是子都，牆東更有霍家奴。
　　　　只憐咫尺重門隔，暮雨澇游暗自吁。
　　一日，紅霞正在房中納悶，忽見巧奴笑嘻嘻走進道：「小姐喜事到了。」紅霞曰：「何喜？」巧奴曰：「今日大將軍出征，帶領公子同往。子高因有微恙，不便鞍馬，獨留書室，我已打聽明白。到晚，小婢以小姐之命喚他，那怕他不即進來。豈非平日思想，可以一旦消釋？」紅霞大喜，巴不得立時相會。
　　就囑巧奴，點燈後，先把守門人打發開了，即到東園，悄悄領他進來。巧奴欣喜領命。
　　卻說子高隨公子在府，所居名曰東閣，乃是內園深處，與小姐所住內室，僅隔一條夾巷。公子愛其地幽雅，故獨與子高居此，其餘從者，日間進來伺候，夜間俱宿外廂，將子高當作絕代麗人，而以東閣為藏嬌之所。奈值軍事緊迫，子高病體初癒，不能隨往，故留他看守東閣，且可靜心調養。當日子高獨處無聊，到夜更覺寂寞，坐至初更，正欲閉戶就寢，忽見一輕年女子，悄步入室。子高忙問道：「姐姐到此何干？」女微笑道：「吾奉小姐之命，特來喚你進去。」子高愕然道：「僕何人斯，而敢私入內室耶？」巧奴再三催之，堅不敢往。巧奴無奈，只得進內回復紅霞，言其懼罪不進之故。紅霞此時，已等得不耐煩，聞其不來，心愈著急，一腔春意，那裡按納得住，也顧不得千金身價，只得帶了巧奴，自往招之。時已更深，月明如晝，府中上下俱已熟睡，唯子高被巧奴一番纏擾，坐臥不寧，門尚半啟。忽見巧奴復來，低語道：「小姐自來喚你了，快去接見。」子高大驚，連忙趨出，果見小姐立在門首，便道：「何物小子，敢勞小姐降臨。」紅霞以手招道：「來，奴自有話問你。」回身便走。巧奴便催他進內，子高懼違小姐之命，只得帶上雙扉，亦隨後而入。幸喜一條長弄，曲曲折折，直至內宅門首，守門乃一老僕，已受紅霞囑咐，早早去睡，並無一人撞見，心下稍安。及進宅門，小姐已歸繡閣，巧奴候在庭中，便引子高直至內房。諸婢知趣，各自躲開，單留小姐獨倚妝台。
　　子高見了小姐，忙即跪下。紅霞便以手扶起道：「不必行此大禮，但奴慕郎已久，渴欲一會，郎何作難若此？」子高曰：「非不欲也，直不敢耳。」紅霞曰：「我為父愛，府中人莫敢犯我，子毋畏焉。」巧奴在旁道：「夜深了，良辰有幾，請安睡罷。」斯時女固春心蕩漾，男亦慾火如焚，遂共解衣上牀。要曉得紅霞情竇雖開，尚屬合葩處女，怎禁得子高之具，已與主人相仿，嬌枝嫩蕊，豈堪承受，只因紅霞貪歡過甚，雖苦亦樂。
　　又虧子高曲意溫存，漸人佳境，使之盡忘艱楚。直至五鼓，雲收雨散，方擁抱而寢，沉沉睡去。巧奴見天色將明，忙催子高起身。二人只得披衣而起，送至堂前，重訂後會而別。從此朝出暮入，巧奴皆諧私好，紅霞越發情濃，所有珠玉珍寶，價值萬計，悉以與之。又嘗書一詩於白團扇，畫比翼鳥於上，以遺子高。詩曰：
　　　　人道團扇如圓月，依道圓月不長圓。
　　　　願得炎州無霜色，出入歡袖千百年。
　　子高亦答以詩云：
　　　　團扇復四扇，宛轉隨身便。
　　　　珍重手中擎，如見佳人面。
　　久之，事漸泄，合府皆知。惟事關閨閣，又係主人愛女，誰敢泄漏，故霸先全然不覺。其後子高恃寵，凌其同伴，同伴怨之，欲發其事，而慮主人庇之，反致罪責，乃窮其所贈國扇，逃至建康，以呈王頠，且告之故。頠大忿恨，訴其父僧辯。僧辯怒，托以他故，絕陳女婚。霸先亦怒，謂僧辯無故絕婚，必有相圖之意，因此外和內忌，常驚異志。至是僧辯納淵明為帝又拂其意，遂發兵襲僧辯，並其子蒨殺之。後蒨出鎮長城，子高遂往，不得與女相見，女日夜想念，鬱鬱而死。此是後話不表。
　　再說僧辯既死，其親戚黨羽之為州郡者，皆不附霸先。於是杜龕據吳興叛，韋載據義興叛，王僧智據吳郡叛，徐嗣徽及弟嗣先，皆以州降齊，欲為僧辯報仇。霸先聞諸郡不服，謂其姪蒨曰：「汝往長城，速收兵以備杜龕，吾使周文育進攻義興」蒨奉命，晝夜馳往，才至長城，收兵得數百人。杜龕將周泰將精兵五千奄至，將士皆失色。蒨言笑自若，部分益明，眾心乃定。泰攻之，不克而退。
　　卻說文育進攻義興，義興縣多霸先舊兵，善用弩。韋載收得數十人，擊以長鎖，命所親監之，使射文育軍。約曰：「十發不兩中者死。」故每發輒斃一人，文育軍遂卻。韋載因於城外，據水立柵。霸先聞文育軍不利，乃留侯安都宿衛台省，親自出兵討之。那知徐嗣徽打聽霸先東出，密結豫州刺史任約，將精兵八千，乘虛入建康，且約齊師為援。是日，入據石頭。游騎至闕下，安都閉城門，藏旗幟，示之以弱，下令城中曰：「登陴瞰賊者斬。」及夕，城中寂然，外兵莫測所為，不敢遽攻。安都乃夜為戰備，明旦，率甲士三百，開東掖門出戰，大破之。嗣徽等奔還石頭，不敢復逼台城。
　　卻說霸先至義興，進攻韋載，拔其水柵。載懼乞降，霸先厚撫之，引置左右，與之謀議。忽報嗣徽、任約率兵內犯，石頭已失，大驚，乃留文育討杜龕，救長城；裴忌攻王僧智，收吳郡；自引親軍，卷甲還都。才至建康，恰值齊將柳達摩赴嗣徽之約，率兵一萬，運米三萬石，馬千匹於石頭，兵勢甚盛。霸先問計於韋載，載曰：「齊若分兵，先據三吳之路，略地東境，則時事去矣。今可急於淮南，因侯景故壘築城，以通東道，分兵絕彼之糧運，使進無所資，則齊將之首，旬日可致。」霸先從之，乃於大航之南，築侯景故壘，使杜稷守之。
　　先是嗣徽入犯，留其家於秦郡。安都覘其無備，襲破之，俘數百人，收其家，得琵琶及鷹，遣使送之曰：「昨至弟處得此，今以奉還。」嗣徽大懼。當是時，柳達摩渡淮置陣，霸先督兵疾戰，縱火燒其柵。齊兵大敗，爭舟相擠，溺死者以千數。
　　明日再戰，又大破之，盡收其軍資器械，齊師不敢出，亦退守石頭。霸先四面進擊，絕其水道，城中水一升，直絹一匹。達摩懼，遣使求和於霸先，且求質子。時京師虛弱，糧運不繼，朝臣皆欲與和，請以霸先從子曇郎為質，霸先曰：「今在位諸賢，欲息肩於齊，若違眾議，謂孤愛曇郎，不恤國家。今決遺曇郎，棄之寇庭。但齊人無信，謂我微弱必即背盟。齊寇若來，諸君須為孤力鬥也。」乃以曇郎為質，與齊人盟於城外，將士恣其南北。齊師乃退，嗣徽、任約亦皆奔齊。
　　話分兩頭，裴忌受命攻王僧智，率其所部精兵，倍道兼行，自錢塘直趣吳郡。夜至城下，鼓譟薄之，呼聲震天地。僧智以為大軍至，懼不敵，輕舟奔吳興，既而奔齊。忌入據之，霸先即以忌為吳郡太守。陳蒨在長城，收兵得八千人，與文育合軍進攻杜龕，龕勇而無謀，嗜酒常醉。其將周泰，隱與蒨通，屢戰皆敗，泰因說之使降。龕將從之，其妻王氏曰：「霸先驚隙如此，降必一不免，何可屈己？」因出私財賞募，得壯士數百，出擊蒨軍，大破之。龕喜，飲酒過醉。是夜，周泰開門，引敵入城，兵至府中，龕尚醉臥未覺，蒨遣人負出於項王寺前，斬之，盡滅其家。由是東上之不服者皆平。
　　再講齊師既歸，降將徐嗣徽職等，日夜勸齊伐梁，謂江南一舉可取。齊主從之，乃遣儀同蕭軌、庫狄伏連與任約、徐嗣徽，合兵十萬，大舉入寇，晝夜兼進，直據蕪湖。霸先得報，謂諸將曰：「何如，吾固知齊兵之必至也。」乃遣侯安都率領諸將，共據梁山御之，齊人詐言欲召建安公淵明歸北，當即退師。霸先欲具舟送之，會淵明疽發背卒，不果。於是齊兵發蕪湖，庚寅，人丹陽縣，丙申，至秣陵故治，建康大震。霸先乃遣文育將兵屯方山，徐度頓馬牧，杜稜頓大航南，為犄角之勢以拒之。齊人跨淮立橋，引渡兵馬，夜圍方山。而嗣徽則據青墩之險，大列戰艦，以斷文育歸路，兵勢嚴密。至明，文育鼓譟而發，反攻嗣徽，所向披靡，直出陣後。嗣微有偏將鮑砰，力敵萬夫，勇冠一軍，獨以小艦殿後。文育乘舟舴艋與戰，相去數丈，勇身一躍，跳上砰船，手起刀落，將砰斬落水中，連殺數人，牽其船而還。嗣徽之眾大駭。
　　癸卯，齊兵進及倪塘，游騎直至台城，上下危懼。霸先因作背城之戰，親自出拒，恰好文育軍亦至，士氣乃壯。將戰，大風從敵陣來。霸先曰：「兵不逆風。」文盲目：「事急矣，焉用古法？」抽槊上馬先進，眾軍從之，風亦尋轉，殺傷數百人，齊兵乃卻。俄而齊師至幕府山，鋒甚銳。霸先不出，潛使別將錢明領精卒三千人乘夜渡江，邀擊齊人糧運，盡獲其船米。
　　齊軍由此乏食。任約謂嗣徽曰：「此時尚可一戰，若相持不決，糧盡兵散，何以自全？」嗣徽曰：「然。」乃引齊軍逾鍾山，至玄武湖，進據北郊壇，以逼建康。霸先移兵壇北，與齊人相對，是夜大雨震電，暴風拔木，平地水深丈餘。齊軍晝夜坐立泥中，足指皆爛，懸鬲以爨。而台中地高，水易退，道路皆燥，官軍每得更番相易。然四方壅隔，糧運不至，建康戶口流散，徵求無所，人盡憂之。天少霽，霸先將戰，向市人調食，僅得麥飯，分給軍士，士皆饑疲。恰好陳蒨以米三千斛、鴨千頭，從間道送至建康。霸先大喜，乃命炊米煮鴨，人人以荷葉裹飯，分以鴨肉數臠，未明蓐食，比曉出戰。侯安都謂蕭摩訶曰：「卿驍勇有名，千聞不如一見。」摩訶對曰：「今日令公見之。」及兩兵方合，安都挺槍躍馬，衝入敵陣，手殺數人。忽馬蹷墮地，齊人圍之，奮槍亂刺。摩訶望見，單騎大呼，直衝齊軍，刀舉處，齊將紛紛落馬，殺開一條血路，奪得敵馬以與安都，安都乃免。霸失望見曰：「事急矣。」遂與吳明徹等聚兵合擊，各殊死鬥。周文育又從白下引兵橫出其後，首尾並舉，齊師大潰，斬獲萬餘，相蹂藉而死者，不可勝計。生擒徐嗣徽，及弟嗣宗，斬之。乘勢迫襲，擄得齊將蕭軌等將帥四十六人。其軍士得竄至江者，縛獲伐以濟，中江而溺，流屍至京口，翳水瀰岸。唯任約、王僧惜得免。是役也，梁大勝齊，齊喪師十萬逃歸者，不及什之二三。建康危而復安，軍士以賞俘換酒，一人才得一醉，庚申，斬蕭軌等於市，齊人聞之，亦殺陳曇郎。
　　是時外寇即靖，疆土粗安。乃進霸先位相國，總百揆，封陳公，加黃鉞殊禮，贊拜不名。於是大小臣工，皆知梁祚將終，霸先革命在即，而相率勸進。太府卿何凱、新州刺史華志，各上玉璽一枚，皆言草土中有紅光透出，掘而得之。主有聖明治世，謹奉以獻，霸先受之。又大夫王彭，稱於今月五日平旦，見龍跡自犬社至象闕，亙三四里，為霸先賀。司天官奏慶雲呈於東方，慧星見於西北，主有除舊更新之象。又鍾山甘霖大降，嘉禾一穗六歧。群臣爭勸霸先受禪，以副天人之望。於是進爵為王，增封二十郡，自置陳國以下官屬。冕用十有二旒，建天子旗旗，出警入蹕。
　　永定元年十月戊辰，敬帝下詔禪位於陳。是日，陳主使將軍沈恪勒兵入殿，衛送梁帝如別官。沈恪排闥見王，叩頭謝曰：「恪經事蕭氏，今日不忍見，分受死耳，決不奉命。」王嘉其意，不復逼，更以他人代之。乙亥，王即帝位於南郊。先是氛霧滿天，晝夜晦冥，至於是日，景氣清晏，識者知有天意焉。禮畢還宮，臨太極前殿，受百官朝賀，改元，大赦。奉敬帝為江陰王，降太後為太妃，皇后為妃。辛已，立七廟，追尊皇考曰景皇帝，皇妣董氏曰安皇后。立夫人章氏為皇后，以太子昌留魏，故不立太子。先是侯景之平也，火焚太極殿。敬帝時，議欲建之，獨缺一柱，遍索山谷間不得。至是有樟木大十八圍，長四丈五尺，流泊江口。朝臣皆以為天降神木，助宏王基，上表稱賀，遂取以建殿。尺寸不爽。殿成，詔以皇姪蒨為臨川王，大封百僚，梁之舊臣，莫不受命。那知四方皆服新朝，一人獨懷舊主，聞陳篡位，仗義興兵，誓必為梁報仇。帝聞之歎曰：「吾固知其不服也。」你道此人是誰？且聽下文分講。
　　紅霞淫女，何足重輕？所以曲折寫之者，為陳霸先與王僧辯父子啟釁之故。蓋天之所興，魏不得而奪之，齊亦不得而禁之。陳蒨有龍陽之好，嬖人通其妹而不知，遏淫說有云：「我既引水入牆，彼必乘風縱火。」信矣，戒之哉！
