
　　話說賀雲龍到五更時候，即點選壯健魁偉小校，各扮商賈雜色人等，暗藏利器，跟隨下山。邰元見止點得九十四人，不滿百數，因問道：「袁武只要我們弟兄五人臨時劫救，今帶小校又不滿百，這是什麼緣故？」沃泰、鄭天佑、柯柄、童良也一齊相問。賀雲龍只得說道：「袁武用世法中之運籌，雲龍施世法外之道術。世法中之運籌，恐嫌殺戮過傷；施世法外之道術，只不過形肖當時，駭傳後世，我臨時自有妙用。」眾人聽得驚驚疑疑，便不再問，遂一齊渡江，俱望汴京奔走。
　　且說白雲山袁武打發了鄭天佑去後，汴京消息時刻報來。忽一日，小校來報導：「秦檜囑托開封府，要楊麼招出潑皮塹劫去銀兩，遍體受傷，見楊麼不招，不日就聖旨下典刑。」王摩、馬霳、殳動得信，盡皆驚駭道：「袁武哥哥只叫慢行，如今焦山尚沒信息，這怎麼處？」袁武答道：「罡氣曜宿已臨角亢之間，早去何益？明日酉刻下山。」王摩等方自歡喜。
　　到次日準備，依時下山，緊走夜日。這日巳牌時分，到了汴京城外。只見有個探事的奔出城來，袁武忙用手招呼到僻處。小校道：「今早旨意下來，著開封府午時三刻監斬，楊麼不久就綁出獄。」袁武聽明，即同四人入城。孫本忙將氈笠抹下，一齊到了府前。早見兩旁執事操刀已在那裡，伺候相公出堂。五人不便立等，便閃入小巷中來。早見鄭天佑同著五人立在一旁，各自心照，前後散走。
　　等不半晌，開封府坐出堂來，遂吩咐衙役道：「本府今日奉旨監斬大盜楊麼。非比〔他〕犯，恐有餘黨混雜，為害不小。凡事需要謹慎：趕逐閒人，法場處著五百軍兵在那裡伺候，並傳各門守軍小心看守。」吩咐完，然後著人到獄中取出楊麼來。此時袁武五人散立在門外，見開封府正在那裡吩咐人，不留心時，袁武忙向孫本看了一眼，孫本會意，他是熟路，便低頭向旁邊擠了進去，卻見馬霳跟在後面，孫本忙向廊後穿出空處，伏在廳堂左側一垛矮牆下，是人不到之處，做兩處潛立，卻探頭看得見堂上階下。這些衙役只看著門外，又見堂上堂下俱是本衙門人守護，故此俱各放心。
　　只見衙門大開，前後幾個禁卒牽著鐵索，走出赤膊背綁露著大肚光腳的楊麼來，推到階前。楊麼立著不動。書吏忙將犯由牌呈上，開封府相公判了「斬」字，插入楊麼脊背。相公說道：「本府今日奉旨監斬大盜楊麼。今已正午，可牽到法場處，斬首示眾。」說罷立起身來。眾人擺列執事，相公就在堂上坐轎。操刀鬼各執鋼刀來押楊麼。孫本看那相公已不是前面那個，見推走楊麼，忙將外衣卸下，除去氈笠，抽出短刀。忽見馬霳早已跳上矮牆，扒上屋簷，往下一跳，直竄入人叢中，掄起板刀就地砍去。孫本急縱身搶到楊麼身邊，手起處，將左右操刀鬼砍翻。楊麼忽見兩個不識面的人來救他，不勝驚喜，急迸斷繩索，在地拾刀，孫本大叫留情，不可過傷眾役。眾役忽見人來劫奪楊麼，俱擎著竹篦打來，這些捕役忙挺刀來敵住三人。一時階前喊殺連天。眾役中有的見是孫本，疾忙退後，袁武、王摩、鄭天佑、殳動、沃泰、邰元、柯柄、童良俱在門外，忽聽見裡面鬧起，各出短刀，一齊殺入。此時，役吏捕卒正招架不住，忽見門外又趕進十數個強人，知有接應，便各慌張棄刀逃躲。逃躲不及的，被這十條好漢只排頭剁砍，袁武忙叫急退，孫本在前相引。楊麼見有邰元在內，不勝歡喜。邰元忙脫外衣，楊麼接來穿上。大家殺出門來，一路急走。
　　一時城內軍兵得了消息，俱來擒殺。眾好漢各奮勇力敵，急忙奪不出路來，忽小巷中衝出兩人兩騎，穿的俱是-猊鎧甲，全副錦繡雕鞍，一個使著梨花點鋼槍，一個舞著雙股劍，在前衝殺奪路。眾弟兄見了，忙跟他殺到城門來。守軍已將城門緊閉，城上守軍一時弓弩齊發，後面追兵殺來。袁武忙叫一面奪門，一面迎敵。正說未完，只見一人道冠素服，手仗寶劍，在僻巷中帶著多人衝殺出來。那人一手仗劍，一手向著城闕一連三放，忽半空中豁剌剌爆出三聲響雷，直震得地動天翻，兩岸房屋欲倒，只嚇得眾軍兵皆抱頭掩耳一齊伏倒。雷定後，起身要來追趕，再一看時，只見百餘個強人頭腦後，又生一個大頭腦，相貌十分兇惡。便又嚇得魂膽俱消，疑是天神。一齊不敢追殺。早從這三聲響雷，已將城門震開，眾弟兄只一路殺出。這是賀雲龍昔年在廬山拜事真人，真人傳授他五雷正法，驅遣神將。他今日用雷震走出，又遣了天罡地煞各現當日原形。俱附在人腦後，別人看見，自己不覺，這些軍兵內有年老的，當初幼年曾跟高俅、童貫徵過梁山，卻認得這些面貌，俱說宋江等人轉世，遂不敢來追。
　　賀雲龍見眾弟兄俱出了城，即暗暗遣去諸神，眾弟兄恐有人來追，只看著前面兩騎馬跟來。霎時跟過了五十餘里，早見前面一帶松林。兩騎馬一齊勒住，雙雙跳下雕鞍，站立道旁，遠遠高叫道：「楊道長哥哥！兄弟夫婦在此。」楊麼見這二人叫他，急忙趕近一看，卻見是殷尚赤與屠俏，不勝驚喜，道：「你們夫婦怎得到此？」殷尚赤、屠俏同說道：「我夫妻因得信甚遲，只連夜飛馬趕來劫救哥哥。正恐沒人助力，不期哥哥結得這幾位好弟兄，齊心用力救出哥哥，真是萬千之喜。只不知這幾位好弟兄是誰？」楊麼道：「城中只顧救人，城外只顧奔走，這幾位好漢，我楊麼實是不曾與他相識過。內中只有個邰元，是我認得的，想是邰元約來救我。」正未說完，眾人俱各走到。王摩忙將楊麼一看，暗暗驚喜。
　　楊麼與殷尚赤說話，殷尚赤一眼看著眾人內，不覺吃了大驚大駭，便大叫道：「內中可是孫本哥哥？聞知為了兄弟，帶累哥哥屈〔陷〕途中得病身亡。兄弟恨不得殺戮仇奸，瀝血致祭，一腔冤恨，橫積幾死。因知楊麼哥哥受難緊急，只得忘死又來死救，怎今日在此得見哥哥，莫非是夢？」說罷大哭起來，屠俏亦是掩面流淚，孫本聽了大喜，忙上前說道：「我孫本得救，死信是假。」殷尚赤聽了，連忙止哭，扯了屠俏，朝著孫本推金山倒玉柱，插燭也似的拜。孫本忙還禮，扶了夫妻起來。楊麼見是孫本，不勝暗暗歡喜。殷尚赤忙問孫本道：「哥哥遞解幽州，凶信是假，卻怎得來此救楊麼哥哥。」孫本遂將當日被押差謀害，虧得馬霳救免，又得袁武引上白雲山結義，寄信回家，忽報仇人強娶，虧楊麼哥哥力救，受此大難，急要挺身獨救，蒙白雲山頭領相約焦山頭領，方得救出。因說道：「蕙娘母子已無下落，兄弟怎知我的凶信？」殷尚赤、屠俏聽得大喜，道：「哥哥不消憂慮，蕙娘大嫂同小哥俱在兄弟寨中。」遂將楊麼指引，宋老夫婦相送到山，細細說述。孫本大喜，忙向楊麼拜謝。楊麼扶起，遂將寄信，蕙娘貞烈，細述一遍。因急問道：「方才說虧馬霳相救，可就是刮地雷黑瘋子馬霳麼？」馬霳聽了哈哈大笑道：「楊麼哥哥，兀的不是？那夜鳥黑散開，叫兄弟奔焦山，遂將老娘嚇殺，逃奔救孫本上白雲山，馬霳沒曉夜想哥哥。耳朵「地遭屈，便提板刀砍入東京，不留半個撮鳥。被合夥只慢騰騰，今才見面，又喝亂跳到這塊，殺得撮鳥不爽快，兀自鳥悶壞！」楊麼聽了，不勝流淚，跌足道：「為救楊麼，使你老母身亡！」眾人忙勸止。楊麼因問道：「你我相遇俱在黑夜，只記了兄弟的名姓，今日才得認明，卻是快暢。我那夜鬧東京被擒，決不待留。卻得毀王摩圖形，被人指同夥。秦檜要我招稱銀兩，以致稽遲到今，兄弟在白雲山，白雲山頭領是誰？」馬霳笑道：「兀是哥哥說黑趕，吃酒碎圖，要結恁個金頭鳳，又叫金鳳虎王摩。」楊麼聽得大快，忙問道：「那一位是王頭領？」馬霳便指道：「背地怪想，見面又恁縮躲，敢是沒鳥婆娘害羞？」眾人聽了，一齊大笑。
　　楊麼忙將王摩一看，果與畫上一般，不勝快活。王摩忙來攜了楊麼的手，道：「兄弟聽得哥哥背地裡要結識王摩，使王摩在魂夢中要結識哥哥。今日卻得遂願。向來聽見哥哥面貌與王摩一般，如今見面要看明白。」忙對眾人說道：「眾兄弟來看俺二人，可是一般？」眾人看得，十分驚奇道：「果是天生一對！便是同胞雙養也沒這般廝像。」楊麼聽了，大喜道：「我楊麼在畫圖中見了王摩尚且喜歡，今日親見王摩，怎不叫楊麼歡喜！」因問孫本、殷尚赤道：「關中金鳳今已相逢，若再得訪著了小天罡前知神袁武，我楊麼心願遂足。」孫本笑道：「遠不千里，近只目前。這不是我結義的兄弟袁武？」袁武忙來與楊麼相見，說道：「我當日曾與孫哥哥說，陽春金鳳若訪得一人，便可有為。從今會合，何患無成？」楊麼大喜。邰元遂將當日虧常況手書，上焦山事情說了一番。楊麼也述出常況為事，不知可曾脫身。遂與沃泰、賀雲龍、柯柄、童良相見。眾弟兄各述想慕之情，又向馬霳說了一番久請上山願結之意。這是劫楊麼，萬松林眾英雄初識面。
　　一時眾弟兄俱說到情深。袁武忙說道：「龍歸滄海，虎入深山，各有所利耳。不可在此久停，可上白雲山聚義。」眾人見說得有理，便一齊起身，殷尚赤忙牽馬請楊麼乘坐。楊麼道：「眾弟兄為楊麼出死力，雖受刑傷，也還走得，豈敢乘坐。」遂叫屠俏上馬。殷尚赤遂將空馬的絲韁遞與屠俏。屠俏上馬，綰著並走。殷尚赤又將手中槍遞去。楊麼有觸，不勝跌腳歎息。眾弟兄忙問緣故。楊麼道：「只因方才只顧出路，卻忘記了一桿鐵棍，不曾打入庫取，甚是可惜！」王摩道：「這值什麼，到山上有的是鐵棍，哥哥揀取便是。」楊麼只得點頭，遂同眾兄弟而走。
　　走到次日下午，方到白雲山下。一眾小校遠遠迎接上山。一時宰殺牛馬，共拜天地。楊麼遂拜謝袁武、王摩、馬霳、鄭天佑、殳動、孫本，又拜謝賀雲龍、沃泰、邰元、柯柄、童良、殷尚赤、屠俏。各個交拜謝完，然後大排酒席。賀雲龍同眾弟兄來尊楊麼上坐。楊麼推辭道：「我楊麼若不虧列位弟兄相救，怎有今日？若得末座，已為萬幸。」賀雲龍五人齊說道：「哥哥好名，誰不尊敬！正要挈帶我等弟兄做番事業。若在焦山，便拜哥哥做寨主。」袁武眾弟兄便來納楊麼上坐。楊麼只是推辭。馬霳著急道：「別的好，還沒入耳，打賀省頂常況，碎圖形救蕙娘，恁好榜樣，兀誰趕上？若沒好名，眾弟兄誰肯捨命來救？只今上坐吃酒，也沒得恁般鳥亂！」楊麼見他發話，只得坐了首位。客位挨次就是沃泰、邰元、柯柄、童良；主位挨次是王摩、袁武、孫本、馬霳、鄭天佑、殳動；下二位席是殷尚赤、屠俏共一席，賀雲龍是素一席，共是十三席酒。大家坐定，一時階前齊奏樂，席上列珍饈，一十四位英雄歡然暢飲。
　　飲了半晌，楊麼因說道：「我今回想昨日事來，已落人手，便要騰挪，只不過殺戮百人，作楊麼殉葬，終久躥跳不出，徒使後人笑我畏死，故此聽他處分，萬無生理，不料眾弟兄同心力救殺出。若比較來，實不亞當時梁山好漢劫救宋江。今眾兄弟卻不在法場劫我，就在府堂鬧起，使人不能預備。不知眾弟兄是成算，還是偶為？」袁武道：「哥哥想到此處，實是細心。我袁武也只為前人做過的事，必慎於彼而疏於此，故行此舍遠就近的計策來，實是哥哥的福量使然。」楊麼聽了，不勝稱袁武深謀。因又說道：「倉惶尋路，卻又得殷尚赤夫婦生力，蕩開圍裡。但奔到城邊，前無去路，後有追趕，已為窮寇，勢必死力攻門奪走，未免彼此有損，卻得半空霹靂震開門闕，使人不敢來追，得能安歸無恙。只不知可是老天要留下楊麼與宋室為難，故為此霹靂放走？爾等眾兄弟可為我楊麼細細參詳。」賀雲龍只得說道：「天若無意，人豈勝謀？因見袁武計策，雖盡人謀，兄弟恐嫌過份，偶施道法驚人，救出哥哥。」遂說出放雷緣故，只不說現形的事。楊麼一時聽見二人計高術妙，滿心歡喜，以為得人。袁武與賀雲龍彼此贊說，眾弟兄亦滿口稱揚。
　　只見王摩忽立起身，向楊麼問道：「方才哥哥說出梁山泊好漢劫救宋江。只這宋江，哥哥可學他麼？可說俺兄弟曉得。」楊麼也立起身，說道：「宋江的仗義疏財，結識弟兄，便可學得；宋江的懦弱沒主見，帶累弟兄遭人謀害，便不可學他。」王摩聽得大快，忙來扶定楊麼，說道：「俺王摩向來笑宋江沒用。向日有言在先，若有人與王摩意見相同，就拜他做白雲山寨主，前日聽見哥哥面貌相同，許多好處，只不知哥哥主意可與王摩相同。故此方才只分賓主，還要慢慢商量。不期哥哥恰提著劫救宋江來比較。他們俱被宋江害得零落，自己也被人謀死。今日俺弟兄們救哥哥出來，恰與他一般模樣。你若學了宋江，將你做了寨主，豈不將俺弟兄也要被你害得零落？豈不又是一場笑話？故此急要問你。你今主意卻與王摩一樣心腸，心同貌同，必能與眾弟兄共得生死，做得事業。俺王摩今日同眾弟兄拜你做哥哥，坐第一把交椅！」說完，將第一把交椅擺放中間，要納楊麼上坐，呼眾弟兄來拜。楊麼忙推辭說道：「作事不可造次。我楊麼胸中已具定見。今乃有心事未完，此地亦非展足之地。豈可苟且？」眾人聽了，齊問有什心事未完。楊麼遂將自幼失散，同邰元犯事，找尋生身，如今急回去拜慰撫養父母一段緣故，細細說出。眾人又問道：「哥哥定見又是如何？」楊麼道：「宋江沒主見，是不能挽回君相。若果有聖君賢相，孰不願為忠良？我今定見，因見宋室不用好人，專信奸佞；豐樂樓前女子生須，京都道上男兒誕子；地裂山崩，災禍迭起。此乃上天示警，君臣猶不知悔。我今心存殺奸戮佞，要做一番事業，使他警悟悔過，方才遂心。故此每結弟兄，必戒他勿欺良善，只劫奪奸佞之人。我初被解，人即勸我脫走，卻因尋訪生身，兼覽形勢，覓一可為之地。今一路看來，實無地可能展手。」袁武忙問道：「哥哥氣概，實是與人不同。但以天下之大，除了北方南地，豈無一土一水可居？」楊麼道：「若今看來，除非洞庭湖中，上下廣闊八百餘里，中間有座君山，天下形勢，莫強於此。」眾人聽了大喜，道：「哥哥見識，果是不差。」馬霳忙來扯著說道：「好哥哥，是必帶兄弟到湖中去走跳。」楊麼道：「我若為首，全賴兄弟們同心共力，怎麼不帶你去？只在遲速之間。且等我回家見了父母，再作計較。」眾人聽了，便去暗說了一番，說道：「哥哥要見父母，卻由得你去。今日眾弟兄要拜你做哥哥，卻由不得你做主。」說罷，便一齊將楊麼按坐在中間大椅上，眾人一齊羅拜，稱叫哥哥。拜完起來，齊對王摩說道：「你就坐第二位，好應童謠。」遂也不由王摩分說，也是羅拜起來。袁武遂使合山小校拜見楊麼，即另換筵席。楊麼、王摩分了左右、並坐上面，其餘照舊坐列兩旁。一時鼓樂喧鬧，大家快樂吃酒，直吃到夜半方各安寢。
　　次日楊麼即辭眾下山。只因這下山，有分教：
　　　　黑漢子討盡便宜，俏佳人幾乎嚇殺。
　　不知果是如何，且聽下回分解。
