
　　話說楊麼、袁武、何能商定了計策，忽見一人跳落大叫：「私看土城的，可是小陽春道長哥哥？」楊麼忙立住，問道：「來的是那位英豪？呼稱楊麼賤號。」那人走近前道：「兄弟姓名且慢提，請哥哥先看這物件。」遂雙手送來。楊麼接來，向月下一看，卻是時刻想念的這桿水磨黑漆藤纏渾鐵棍。一時心花俱開，說道：「此棍離身日久，誰知今夜忽然在目。請問尊姓何名，怎得在樂湯手中取來？」那人說道：「兄弟是西安出身，人喚俺是探驪龍朱潤。因販氈絨，路遇亂兵，與他格鬥，卻將俺貨物搶散，追趕不來，一時資本盡失。前月在此經過，卻被王豹認作歹人，暗使人在酒店中，將蒙汗藥麻倒。還虧包裹中存得兩張過關鈔牒，曉得是個貨賣，將解藥放轉。見俺魁偉，便問長短。俺便告知緣故，便留俺作護身。給一桿大刀，俺只舞得沒些滲漏，他便歡喜，俺也只得住下。卻見他行事詭譎誇張，俺要留心脫走。不期前日傳了許多文帖，俺只暗問人，才知與哥哥有這些緣故。哥哥大名，江湖上久已聞名，要見也不能。又曉得這棍是哥哥心愛，只今夜乘空取了，上城跳出。因見城外有人，便曉得是哥哥來看他的土寨，一徑跳下，來奔哥哥。」楊麼聽了大喜。遂同入寨，與眾兄弟說知。眾兄弟一時驚喜，遂看棍、識人。朱潤遂要拜結，楊麼留住，同歸山寨聚義。遂將山寨事情說知，朱潤不勝歡喜。寨中備出酒食，大家坐吃。袁武使人去準備灌水入城，楊麼笑止道：「這棍在樂湯手中，只不過渾然一器械耳。我今用之，當有變化無窮。昔日已造輪船，今又得原棍，水陸俱有長技，量此蕞爾土城，何愁不入耶！明早賴眾兄弟齊力可也。」眾兄弟俱聽得驚驚喜喜。
　　到了次日，果是一天陰晦。楊麼使向雷發起轟天大炮，眾軍校各架雲梯，一時金鼓齊鳴，炮聲動地，俱向城下殺來。王豹急使人炮弩齊發，一時眾弟兄俱不能上前。只見楊麼獨向前去，將這桿棍舞動，舞到妙處，矢炮不入。霎時人隨棍起，棍趁人飛，竟騰起半空，飛躍上城。王豹忽見楊麼從空跳上城，早嚇得魂飛魄散，忙向前逃奔。眾鄉人齊向楊麼拜倒告饒。此時眾弟兄俱從雲梯上城，各去奪門，放入軍校。楊麼因對眾鄉人說道：「爾等起來。我今義師，豈肯妄殺一人。若去殺了王豹送來，自有重賞。」眾鄉人一齊應聲，即去趕捉。此時大雨盆潑，楊麼遂向人家走入。只見眾鄉人捆綁了王豹、樂湯解來道：「王豹、樂湯俱躲入坑廁中，小人們捆綁了獻來。」二人俱跪在雨中。楊么正指王豹怒喝，不期眾弟兄鋼刀齊下，霎時砍剁如泥。又來砍剁樂湯，楊麼忙攔止勿殺。因說道：「我與樂湯本無仇恨。只因他誇口，是我去尋他放對，非他尋我結仇。只笑他眼內無珠，今又助惡為非，是個依草附木貪腹小人。我今將他一例處死，使人笑我量小不容。只著他跪在雨中，洗盡心腸，放他去做個好人吧。」樂湯見楊麼不殺，只在雨中磕頭不止。眾鄉人皆來拜謝楊麼統義師殺王豹除害。楊麼不勝謙說請起，因吩咐道：「王豹作惡，我已正罪。但他占人妻女，以及田產等項，原人各自認領，只留他上傳遺業供他妻小。你們日後不可記恨王豹，欺負他家。」眾人一齊拜德而去。
　　楊麼因又對樂湯說道：「我今得你這棍，不可使你在後怨言。」遂叫人賞他白金十錠。樂湯忙磕頭說道：「小人蒙義士寬宏恕死，焉敢領受賞賜？如今細細想來，這棍實該義士取用，才應這棍上的言語。」楊麼聽了，驚問道：「棍上有甚言語？你可起身說來。」樂湯遂拜謝起來，說道：「小人昔年路過黃河，忽見一物，水中忽沉忽浮，湧湧躍躍，如游龍般，不勝驚異，忙使船跟尾。忽飄出水面，便應手取起，也只說是桿木棍。卻見泥污沉重，便細心磨擦，磨擦出鐵色精光，方知是條渾鐵棍。又磨出幾行字跡，一時詳解不來。便拜訪名師，傳授棍法，舞得純熟，遂使人藤纏黑漆，外又水磨，只留棍頭不曾漆纏。當時只曉得上面斤兩，較是一般，卻不曉得『木易』二字。如今細細想來，義士卻是姓楊，合該歸主。」楊麼忙取棍同眾弟兄細看，果見上面鑿有幾行小字。只見：
　　　　取鐵之精，得鑄之英。
　　八八六四，價比連城。
　　配偶木易，用之縱橫。
　　興於荊襄，屈於岳兵。
　　如聞妙諦，蕭然一行。
　　楊麼看完，大喜道：「當日我也不曾留心，看出有這些字跡，今日虧你說出。果將木易配偶，實是我姓。」遂厚賞樂湯而去。楊麼遂傳令拆毀土寨，燒絕違禁等物，然後起身。
　　不日回到原處一望，不勝大驚。有的疑是先回，有的疑是被人奪去。袁武只是搖頭。正驚疑間，忽見湖中一時煙消雲散，顯出這座大輪船，如飛走到。賀雲龍忙接眾弟兄上船。楊麼忙問適才所見驚疑緣故。賀雲龍笑道：「哥哥巧奪天工，愚弟不得不用陰陽二遁，以掩天工。」楊麼大喜，即傳令起輪。
　　不幾日，已到洞庭君山大寨。即宰牛殺馬，與眾弟兄共拜天地，誓同生死。楊麼、王摩並坐上面，東首一帶是袁武、沃泰、邰元、馬霳、孫本、殷尚赤、屠俏、鄭天佑、殳動、柯柄、童良、駱敬德、石青、段忠、柳林、黃佐、勞捷、羅英、侯朝，共一十九位。西首一帶是何能、游六藝、滕雲、郝雄、張杰、丁謙、常況、於德明、花茂、柏堅、呂通、王信、岑用七、向雷、隋舉、朱潤、章文用、郭凡，共一十八位。下席素席，是賀雲龍。這番聚會，共是四十員頭領。弟兄一齊吃酒，真是說不盡筵中百味，贊不了弟兄們的興頭。自此連朝暢飲。
　　一日席間，楊麼對眾兄弟說道：「前日所行三大件事，喜得長技已成，只因報仇事急，山寨湖蕩暫自停止。如今回來，還要煩何能任其勞苦可也。」何能忙出席應允。楊麼又說道：「大宋既可失金，我楊麼寧不據此洞庭以自強固？但強固者必須糧足，今煩二頭領同袁武帶去二十位弟兄、一千軍士，收服全楚，以供山寨之用。」王摩亦自應諾。遂擇日一面何能起工，王摩、袁武帶領眾弟兄而去。楊麼等在山裁度，將一應舊廳新舍盡行拆毀，只留軒轅廟、湘妃亭不毀。遂將基址廣闊，蓋起五間寬大廳堂。兩旁一帶長廓，前設一座門樓，後蓋幾層密室，將軒轅廟稱為「軍政廳」，湘妃亭呼為「笑傲亭」。陡崖險壁，設立四座大關：東名龍盤，西名虎踞，南名豹隱，北名觀瀾。又築起數土圍城，並蓋造軍房營室，真是工程浩大，日費萬金。王摩處一時未有消息到來以供費用，楊麼十分躊躇。
　　只見郝雄、張杰上前說道：「我兩兄弟在山上多年，聞得歷年在此做買賣的，將得來的財物分作兩股，將一股投入軒轅井中以作酬神，若是獨得便要犯事。我二人也投入甚多。哥哥何不告懇神明借用，使人下去取出，只怕也夠用。」楊麼道：「我往時見這軒轅井中水泛泉溢，一時怎得下取？」郝雄道：「當初原有人傳說，這井不但通泉，內中還有竅脈，直通過洞庭湖水底，上得廬山。我二人上山時，忽一年乾旱，井中也漸漸水少，大約還是荒唐。只這幾日，山上工人眾多，山下的水接濟不來，便打井中水吃。如今漸漸水少，若再著人用力車乾，便可下去。」楊麼聽了，大喜道：「古來傳說，必有所據，想是近被淤泥阻塞竅脈。我今一則取銀，二則尋看竅脈。若果尋著這條路徑，便增我許多作用了。」賀雲龍忽聽見可通廬山，不勝歡喜，道：「若有路上得廬山，我便去拜見師父也甚容易了。」楊麼遂走到井邊一看，果見水淺了大半。遂一面使人備了禮物，拜禱了一番，一面著人汲水。果不消半日，將水汲盡。即搭起一座木架來，下墜繩索竹籮，上係響鈴，使人坐入籮內，一連墜了數人下去。這些人在下面撈摸泥中，果撈摸著許多銀兩。便連泥帶水裝入籮內，遂搖動上面響鈴，上面一齊扯起，遂一籮籮的拽扯不了。楊麼便向井中問道：「你們可曾見有甚竅脈麼？」眾人俱回沒有。楊麼只是猜疑，遂脫去外面衣服，自己坐入籮中，墜到底處，叫人只往下墾掘。掘起的泥土，俱裝入籮中，扯弔上去。忽有人掘出一塊四方平準、十分沉重的一件東西。人俱說是一塊大銀。楊麼看去，四圍泥裡，俱起了五色斑斕，也認是財物，叫抬入籮內，拽扯上去。又著人下掘。掘不多時，忽見旁邊露出兩扇青石小門。楊麼見了，大喜道：「此處何得有門？有門必有路徑。」即自動手，同人將門外的泥土一頓掀掘，便完完全全顯露出兩扇小小石門，卻是緊緊閉住。楊麼大喜，忙用手盡力在石門上一推，不覺應手而開，直射出亮來。楊麼與眾人見了，盡各驚驚奇奇。忙往內張看，只見空空洞洞的一條大路，雖無日色，卻是明亮異常。楊麼便側身走入，雖不見有人家，卻聽見有鐘聲影影。遂不敢深入，連忙走出，搖動響鈴，扯拽上來。
　　只見賀雲龍同著眾工人，在那裡乒乒乓乓的打鑿。楊麼近前一看，卻就是方才認作銀兩扯拽上來，今被人打去了外面泥污鏽色，在日色下一看，是一個四方鐵匣。年深日久，急切打鑿不開。眾弟兄俱說內中必藏得有奇寶。楊麼心知有異，忙上前用手舉起，向一塊大山石上盡力往下一擲，一時擲得鐵石相迸，迸出一道火煙往上直冒，險不將楊麼與眾人眼目俱迷，早將這鐵匣震開。楊麼與賀雲龍忙近前一看，並不見內中有甚奇寶，只有兩片小鐵葉，並疊在內，被日色照得晶晶欲動。二人忙各取一塊在手，只見鐵葉上，每片上下兩層，俱鑿得無數小字，俱不是人間字跡。兩人認識不來，遂遞與何能。何能也反覆看了半晌，只搖首莫辨。楊麼道：「我聞當初異人，常得天書。莫非這兩片鐵葉上，是卷天書？你我不識，可等袁武、章文用來，他二人或者可辨。不可褻瀆，可供在我居室中。」遂使人去供。方將井中所見的事述出。眾兄弟俱各驚奇。殷尚赤道：「這鐘聲想必是通著廬山仙道修煉所在。哥哥何不徑走入盡處，看明也好。」楊麼道：「我先前原要走著，卻恐內中有甚不測。既有此路，且慢慢使人探明不遲。」賀雲龍道：「且過些時，等事情料理完，一日清閒，兄弟便去走探；並帶這兩片鐵葉去問我四維真人，他自然認得。」楊麼聽了點頭。自此只料理大工。過不多日，早有附近地方著人解送銀糧到來。楊麼不勝歡喜。因見山上事情將完，同賀雲龍、何能入湖巡看多日。因說道：「這座君山，雖是占險可畏，只是嫌他孤立，四面受敵，外少包藏，使人易窺山寨。我今何不使人在湖中疊土成山，以成包裹，有何不可。」即一面動工，將大木釘入水去。賀雲龍知不可阻，自回山寨。果然人在興旺時，即神鬼亦不降禍阻撓。這楊麼不幾日間，在湖中釘了無數大木，使人晝夜挑土填堆。不半年間，東堆一山，西築一嶺，又填了一帶高崗，將君山裹抱環繞。高崗下面，砌了一條暗道在水底下，容人可走，上下兩旁俱用桐油灰布護緊，不透入水。若有事急，只消在崗下走入暗道，在水底下走上君山。這是楊麼在軒轅井內看了這條天造地設的路徑，他也造出這條路來。又有數處沙堤灘島，君山面前築了兩座土山，東南對峙，形如牙爪，遂取名東西虎牙山；又築了三處，俱拱向君山，是名「五嶽朝天」因見棍頭上，有「屈於岳兵」使其拱服之意。沙堤灘島流來的水，俱向君山，取其萬水來潮。嶺上設立煙墩，若遇湖中有警，在嶺上放起狼煙，山寨俱知，取名「見機嶺」遂設立寨柵，使軍校把守。果是沙堤曲折，灘島逶迤，取名是「險前沙」、「保固堤」、「轂觳灘」、「銷魂島」。便將這三千餘只戰艦俱列在沙堤灘島之前，將這只大輪船隻停在君山之下，眾山嶺、沙堤、灘島之內。楊麼這番在湖中興工眾作，真有鬼神助力。嫌風風息，憎浪浪消。竟在湖中堆山疊嶺，一如天造地設，成了錦錦繡繡，怪怪奇奇，被他做了窩巢險穴，百般的揚威耀武，其中實有天意，是以鬼神不施波浪，反助其力。然有時天不絕宋，正可勝邪，將這些假山假嶺一如泡影，事業渾似電光。
　　楊麼在湖中料理完，又使人在沙堤、灘島、嶺處蓋造民房，分撥柳壤村這些人去居住，各賜財帛，使他在那裡樂然過活。又分遣郝雄、張杰各帶子弟兵去守東西虎牙山；又使黃佐帶領父母妻小去守見機嶺。
　　分派完，過不多日，王摩、袁武一眾弟兄回來拜見楊麼道：「托賴哥哥福分，到處皆服，已占全楚。一應軍餉，俱按時交送。」楊麼聽了大喜。遂領著新到兄弟看山寨廳堂，以及面前山嶺。個個歡喜快活。楊麼使人備酒，在君山高處飲酒，一時四十位弟兄飲得十分快爽。楊麼看了這些新添山嶺，欣欣得意，遂起身說道：「洞庭水雄，君山勢壯，是天設其險。今又被我險中設險，備處添備，即纖小分毫，無不縝密。我楊麼有此山川之險，有此眾位弟兄，有此絕技輪船，有此神授鐵棍，便有百萬軍兵、萬千戰艦，誰敢輕進？誰敢進我君山，誰敢搗我巢穴？敢有能得到者，除是飛來，我當避之。」眾弟兄聽了，齊向楊麼稱賀。楊麼大喜。又指說山下地道可以上嶺，眾弟兄更是稱奇。馬霳卻聽得不耐煩起來，道：「兀恁便似一夥酒肉弟兄，只圓活胡亂喝好。可知宋皇帝逃跳的沒力，躲縮臨安，恁不趕興跳去，扶持哥哥做個皇帝，兀也快活。學著老牛鶻突，恁鳥飛鳥避，瞎噌防範，可不害羞！」眾弟兄一時聽了，俱各暗暗尋思，到了酒散，背地裡商議了一番。
　　次早，袁武、何能各引著眾弟兄，俱是全身披掛，各執器械，齊聚廳堂，分列兩旁，等候楊麼、王摩出來。等不一時，二人走出，忽見眾弟兄這般裝束來見，一時不便就坐。眾弟兄一齊向上打恭。楊麼、王摩正要開言，只見何能、袁武上前說道：「自昔豪傑，皆由布衣寒賤，合天時而得同心，卒成大業，分賜有功。今哥哥實天挺生，以應宋運之末，得聚群雄，霸佔全楚。雖是百尺竿頭，已登一級；若奮
　　勇前驅，當一蹴可至。今眾弟兄想望恩榮久矣。昨聽馬霳之言，一時無不動念。故今日相率而來，願哥哥南面湖中，稱王定號，然後統領六師，長驅席捲，全收九有，事未可料。即或不然，亦可瓜分鼎足，正在此舉。乞即允從，以慰眾望。」楊麼聽了，忙正容說道：「大富大貴，孰不願為？亦必見有可為而為，焉敢遽稱王號？我自上山以來，只因報仇二字橫於心胸，故不曾與眾兄弟言及。楊麼向來心志，以為國家喪亡，實因主昏。主昏則奸佞生；主若不昏，滿朝盡是忠良，雖有天意，亦可挽回。又思古來忠良皆遭奸佞之手，不是獻讒，便是暗害，不可勝數。若是忠良共擊奸佞，即一時聳動，有戮得一奸，除得一佞，而先死者，忠良血已灑滿街頭。是一奸佞而害數百忠良，則忠良之冤苦，誰為暴白？是以楊麼常為古人不平。可知當初徽宗昏德，信用童、蔡、高、楊，引禍自害。欽宗聽信梁、王、朱、李，竭盡庫藏，搜括民間，終不免於喪亡。今我據此湖中，實欲殺奸戮佞，為忠良氣吐，再能使昏者能新其德，才是楊麼本念。前日所殺賀、董、王、夏四奸人，只算得公私兩盡，於楊麼心志，實不曾行於萬一。我今細細想來，康王南渡，東竄西逃，似乎天命無興。今在臨安稱帝，已是建炎三年，使金人無只騎南來。我疑外有謀臣良將，內有忠良，不復徽、欽之昏暗，若不昏暗，必蓋改前人之非，任用忠良，天下事亦正未可料。我每每著人去打聽這些事情，一時探聽不來。我今意欲輕身悄到臨安，去打聽他君臣作為，然後再作商量。」眾弟兄一時聽得驚疑。王摩連忙問道：「哥哥這般主見，倘去打聽得君臣好時，便又怎麼？敢是要做他的臣子？馬霳直跳起來，道：「兀地裝老牛，沒些靈變！只今秦檜沒是好人，便是昏佞榜樣。灑家不作呆鳥跳網磨折，只今散夥，休累弟兄吃苦！」說罷，掄著兩板刀，大叫反下山去。眾弟兄一時俱各不安。
　　楊麼一面與眾兄弟說話，一面使段忠去追趕馬霳。只因這一追趕，有分教：
　　　　游不盡花花世界，看不了錦繡江山。
　　不知馬霳此去可得追來？且聽下回分解。
