
　　話說黃佐，正在見機嶺上，巡視了一番，回入寨中。忽有軍校來報岳飛相訪，不勝驚疑，因暗想道：「他是我同省，忠孝智勇兼全之人，背刺『精忠報國』四字，得中武狀元，向隨宗漢立功，近又聞得連敗金人，恢復河南諸州郡，所向無敵。今夜為何來此見我？我今若將他做了細作。報與眾弟兄，便失了鄉情之誼；又且不知他來意如何。莫若以禮接見，看其來意，再作商量。」遂要出寨去相迎。忽又暗想道：「我與他同時皆是宋將，他能立功顯名，我獨失身到此，如今一時怎好與他接見？」因躊躇半晌，道：「今夜是他來見我，也還不妨。」遂一面使人相請，一面出寨迎接。
　　入到中堂，正要與岳飛施禮，敘說寒溫，只見岳飛昂然獨立，舉手說道：「昔日太祖、太宗創業繼統，惠政敷於民間，恩澤廣於四海，二百餘年教化，人皆出則盡忠，入則盡孝。不意邇來國步多艱，奸頑梗化，金人乘釁而入，分裂土壤，二帝蒙塵。苟具人心，苟存烈膽，無不向北悲號，廓清宇內，是以忠臣義士擁立新君。新君賢而且明，寤寐求治，卑宮菲食，芻蕘必彩，一枝不遺；忠良迭起，任賢是用。不泯岳某微功，今春特加少保。叨感皇恩，入朝面陛。皇上深惡楊麼宵小奸頑，據湖生亂，殘我萬姓，流離赤子，特諭岳某進剿。是以走馬來南，已備進取之策，擒楊麼於反掌。因思賊眾奸頑，內中亦有忠良，或迫於饑寒，或迫於懼罪，或迫於受愚，或迫於因時，有是四端而流於賊夥者不少，豈人人願樂為盜賊以取臭名？欲驟進而誅之，豈人人得而盡誅之；若人人而盡誅之，是傷天地好生之德，抑且非皇上體念萬姓赤子，遣岳某來誅楊麼之意。故此岳某按兵不進，昏夜見汝。知汝曾為宋民，曾為宋將，曾食君祿；一旦棄宋恩澤，忘宋教化，出不思忠，入不思孝，變壞人心，久存獸膽而流於賊夥，知必有一種苦懷，向人難白，以是因循，亦且無援溺升高之階級耳。豈不思楊麼所據者一窪濁水，所恃者幾丈輪船，所聚者不過數名刺配忘死之徒而已。若思圖王成霸，未聞據水而成帝業，未聞坐舟而治天下，未聞刺配而為賢宰。既不若是，是遺臭名千載以下之賊。今汝安心食其粟，聽其使。不思武王剪商，奄有四方；夷齊恥食周粟，餓死首陽。孔子稱其賢，令人傳誦不朽。我今念汝同省鄉情，喚醒惡夢。倘能悔悟前非，盡洗腸穢，共滅楊麼，同作廊廟之臣，共協唐虞之治，揚名於後，可乎不可乎？」
　　黃佐先見岳飛走入，見其凜若天神，已不勝敬畏。及聽了這一番說話，直聽得黃佐毛骨悚然，汗流浹背。不覺痛哭流涕，拜伏於地，道：「少保字字忠君，言言愛國愛民。念黃佐失身流落匪類，實因父母被拘，不能盡忠，偷生於世。今雖掬盡湘江，亦難洗前羞。今夜願死於少保之前，庶可換回於萬一，豈敢望與正人同堂共語哉！」岳飛遂用手扶道：「我固知汝孝義人也。然求忠良，必出於孝子；雖有惡人，齊戒沐浴，可事上帝。既以岳某之言可聽，當力保汝功名不在吾下也。」後來黃佐為宋室功臣，皆岳飛今日之力。黃佐因又拜道：「今得蒙少保提掇污泥，若有差委，即赴湯蹈火，亦不敢辭！」岳飛聽了大喜。黃佐遂引入後室。岳飛又細說了一番，使牛皋在木匣中取出許多空札，叫黃佐暗去招降同夥，先去楊麼牙爪；若招得一人，即以空札填名，功成重用。遂將一札填了黃佐為或義郎之職，黃佐不勝拜謝。岳飛遂問眾賊姓名，黃佐寫錄了一紙，岳飛藏匿袖中，又相訂一番，遂下船而去。
　　黃佐到了次日，即暗暗來左右虎牙山，見郝雄、張杰。先陳利害，次述岳少保之言，後出空札。二人聽了，又驚又喜。驚的是岳飛智勇馳名，喜的填名得官，便欣然願降。三人便又悄悄來招諭銷魂嶺、險前沙、保固堤、轂觳灘、殺風島，以及柳壤村人眾，細述前言。眾人一時盡皆思歸故里，又有內中喜於得官的，便填名的填名，願降的願降。黃佐乘夜同眾人引著三千戰艦來降岳飛。
　　岳飛大喜，即傳令拔寨進剿；又使牛皋備了百餘船草薪。張濬等因問道：「今乃水戰，不用馬匹，少保何用芻薪耶？」岳飛道：「岳飛自有用處，大人久後自知。」
　　一時開船，望君山進發。早有岳雲、岳憲砍伐了許多大木，俱編成木筏，從小湖內撐出。岳飛即指揮將這些木筏分佈湖中，有十多餘處；木筏外，俱是船隻，遠看來並不知有木筏。準備停當，到了五更時分，即便鼓炮喧天，大聲喊殺。
　　這楊麼等初次敗了聞人成，二次敗了張濬等，看得宋軍將一如枯朽；又恃著輪船無敵，各處出嶺俱有防守，一眾弟兄只在君山快樂。這日三更時候，忽有緊報入廳道：「黃佐、郝雄、張杰、三頭領，勾引轂觳、銷魂、保固、殺風等處，以及柳壤村民，上三千戰船，不知去向。」楊麼等聽了，不勝驚疑。馬霳跳道：「沒得鳥亂，黃佐必是反背。只那日老馬剁砍，這卻是護短。只今沒跳遠，趕上剁割他千百塊！」一時眾人俱要下山來追。忽又報來道：「朝中差了岳飛代張濬等徵討，連夜發兵下湖。」楊麼遂不追趕。又不一會來報導：「岳鵬舉領眾軍屯住湖中，緊對君山攻擊，乞眾頭領迎適。」袁武聽了，便是沉吟。楊麼笑道：「吾仗輪船衝出，便成齏粉，何足懼之？」忽又報導：「黃佐等引去三千戰艦，投降岳少保，沙灘堤島並無一人看守，岳軍俱望虎牙山殺來。」楊麼聽了大怒，同眾兄弟要上輪船衝出。袁武、何能忙阻住道：「哥哥不可發怒，驟然出兵。今日是黑道敗絕，又且武曲臨於彼地，若與之戰，彼利我損。萬不可出兵，只嚴守君山。過了今日，便無妨礙。」楊麼聽了，便就停止。遂出山前觀望，只見岳兵在見機嶺下，鳴鑼擂鼓；滿湖中戰船，東西馳驟，往來搦戰；數十處大寨，堅壁不動。
　　此時已是辰牌時候，岳飛見楊麼等只嚴守君山，不出接戰，遂在軍中選了百名聲音宏亮的軍士，教習了一番。這百名軍士一時盡熟，遂去山嶺、沙灘、堤島等處，隔著君山三、四里湖面，撿順風之處，各分散席地而坐，指著君山，高聲一齊唱起道：
　　畫眉序
　　道長亂天朝，嘯聚湖中作窟巢。賀雲龍參不透仙家妙，袁軍師有才沒料。羞睹那何能舌搖，王摩原是山中盜。今日裡天兵俱到。
　　黃鶯兒
　　要捉馬霳梟，筋斗雲一旦消。可憐屠俏夫妻枉自好，驪龍去爪，青蛇截稍，八臂哪吒做不出那喧天鬧。笑楊麼，刺面刑身，怎做得皇棟兒曹！
　　四時花
　　【黃鶯兒】癩頭黿侯朝，【皂羅袍】那岑兒上灘兒外，瓦解冰消。【金鳳釵】悲號，分水犀牛難脫逃，鐵殼臉兒用火燒，錦毛犬一齊焦。【皂羅袍】岳軍驍勇，定不相饒，安排陷阱縛群妖。【勝如花】賊眾似鷦鷯，鵬鷂來啄難推調。休藏狡，人狡性狡，心狡意狡。
　　皂羅袍犯
　　姓柳是花斑豹，那毛頭獅曾也鎮蠻獠，忘恩反作山魈跳。羞見你脫冠除幘欣欣傲。不由見惱，絕根去苗。虯髯孫本，撒開斷腰，千愁萬恨，教我怒衝雲霄。辭殿陛，駕橈船，胸中已具留侯料。機關巧，大地包，幾番算準星歸杓。
　　解三酲
　　懸秦鏡奸邪俱照，眾嘍囉悔悟暗投標。退鱗魚兀自釜中躍，雖有盧醫難治療。我這裡綰絲繩扣住了鐵鷂。卻不道君王有福惡魔消。凝眸眼，盼不到奏捷音書一紙條。
　　浣溪沙犯
　　造輪船，心志滿，笑伊不是盪舟梊，年年來往樂朝朝，真個心高氣恁驕。若還識破投腐草，泡鼠何須半勺瓢。啾啾淚雨痛無搔，饒他焦面鬼也難刁。
　　奈子花
　　岳軍旗動馬蕭蕭，早騎如雲水面飄。蟲鑽鐵裡，星火熔燒。哪怕你越飛過海，聽告，休嫌作絮叨叨。
　　集賢賓
　　眾軍兵齊登上垚，似周郎戰鏖，得勝須將鞭鐙敲。休得要推聾匿奧，免藏窟狡。怎知我計如天罩，誰知道，看取那水沸山搖。
　　琥珀貓兒墜
　　昔年自逞無敵橫行剽，為甚今朝貓怕交？這頭避了那頭哮。堪笑，近學得縮頭時，深潛土窖。
　　啄木鸝
　　岳家軍奉天徵討，元帥胸中知量高。山嶺下岳雲發惱，船兒上岳憲催橈，那莽牛皋殺聲噍。咚咚戰鼓，上下往來挑，怒吼吼，只恐你水底熬魚，變做了臭魚乾稿。
　　玉交枝
　　怎推得耳聾目眊，一霎時敗葉殘凋，八千人流淚歸鄉早。那重瞳自刎刀，小天王惡擦擦逃，小太歲雄赳赳傷心悼。殺得他攔路虎路，殺得他沒遮攔要懊。
　　億多嬌
　　風靜靜，日閒閒，正春天卻是相徵好。俺這裡縱徵鞍，他罷卻輪船鬧。舌尖代簫，舌尖代簫，書記手腹也應枵。
　　月上海棠
　　失運時，算計鬼也應含笑，無緣那介紹，可知六藝枉勞，空有興雲揭浪蛟。潑天火怎敵秋陽杲，賊眾誰知竅。癡心的，怎避得炎火眉燒。
　　尾聲
　　你看那黃佐知機早，才算得是大英豪，不日同升拜聖朝。
　　百名軍士唱了又唱，果被順風一陣陣吹入楊麼等耳內，聽得清清楚楚，俱十分惱怒。袁武、何能攔阻不住，只得守禦山寨。其餘弟兄俱跟了楊麼、王摩上了輪船，向雷施放大炮，眾水校齊踏車輪，望岳兵隊裡衝來。岳飛見了，忙將青旗招展，岳軍船一齊分散，便露出湖中許多大木筏來，有百十道小湖一般。岳飛又將黃旗揮動，岳軍船便引著輪船衝來。岳飛又舉紅旗揮動，岳軍船俱往木筏中而走。那輪船一時衝到，見兩邊俱是木筏，遂不衝入，又向那一簇岳軍隊裡衝來。及至衝到，也是一般。岳飛又揮動白旗，岳軍船俱向木筏中穿走，照前唱罵。楊麼等大怒，直衝入木筏中。不期岳軍船小，轉折快捷，只引得這輪船左彎右轉的追殺。岳飛見已中計，忙舉黑旗亂招。一霎時木筏中，上流水面忽飄起許多腐草，滾擁下來，俱滾到輪船邊。楊麼等只仗著輪船衝殺。
　　岳軍船被輪船衝著的，各棄船往木筏上奔走。不期這輪船漸漸遲慢，不似往時迅速。楊麼催督水校緊踏車輪，眾水校各自盡力，誰知只踏不轉。忙往下看，一齊喊聲：「不好了，俱被腐草護住了，車輪行走不動！」楊麼大驚，果見船如站立。岳軍一時齊上兩邊木筏，望輪船處殺來。霎時百般兵器以及火筒、火箭、火炮、火球，一齊攻擊。楊麼等極力抵殺，怎奈輪船不動，威勢全無。
　　楊麼見了，暗想了一想，只得向眾兄弟說道：「我前日入諫，高宗勸我歸降，我說若能使人能制楊麼者即歸。今這岳飛果是神謀智勇，將我無敵輪船制伏。不如降他，歸助宋朝。」眾兄弟聽了，一時無暇回答。楊麼使人向岳軍高叫道：「岳軍將少緩，楊麼情願領眾拜降少保。」岳軍將聽了，見他已是無處逃生，遂一面緩攻，一面報知少保。少保聽了，笑說道：「楊麼雖有忠義之心，其餘虎性豈能易馴？幸得入柙，留之必遺後患！」即傳令急攻擒殺。這楊麼等見岳軍一時緩攻，童良、柯柄、侯朝、岑用七忙說道：「哥哥不要沒主意，我四人下水，背負眾位哥哥，且逃上君山，再作計較。」其餘眾弟兄齊說道：「我們棄此輪船，殺入木筏，逃到山去商議，不可降他。」楊麼聽了，搖頭道：「兄弟眾多，一時如何背負？木筏接不到山，怎得奔逃？如今湖中上下前後俱是岳兵，唯有歸降，保全眾弟兄！」說未完，岳軍依舊攻擊。牛皋幾次殺上船來，俱被眾弟兄打退，十分危急。楊麼見了，仰天大叫一聲，即拔劍自刎。眾弟兄忙來搶奪。不期一陣旋風，平白地將這座輪船掀出木筏，直刮到見機嶺下。楊麼見了大喜，道：「輪船不足恃矣。快走上去，我有暗道可上君山。」帶領眾兄弟奔至轂觳灘，齊入暗道，在水底下走上君山。
　　袁武、何能道：「今日原不利戰，幸喜歸來，即當守禦。」楊麼只是搖頭道：「時不利矣！雖是逃來，我已許降。等少保來時迎接。」眾兄弟說道：「方才危急，哥哥欲刎，忽起大風救出。天意還不絕滅我等，豈可便降！」袁武道：「此風實有天意，不然盡為少保所擒。但我看來，少保忠良，降他也不辱沒。但恐奸人在位，將來少保亦自不能保全，焉能庇我眾人？」楊麼道：「不料岳飛多智，散我軍卒，敗我輪船。再與之較，亦覺無顏矣！」因抬頭見抄錄真人的言語，不覺大驚大悟道：「原來俱被真人久已說破在此。」眾兄弟一齊相問。楊麼指說道：「『鵬飛洞庭』，他今名飛，號鵬舉，豈不是他來徵我洞庭？『楊花易零』，楊是我姓，易零是戰敗之意；『蕭牆不測』，應著黃佐、郝雄、張杰，豈不是蕭牆內變？『腐草護舲』，他今用腐草塞住車輪，險些受難；『須尋築隱』，築隱是真人所居的觀名；『歸結天星』，我等原是星煞，只去問他便有分曉。」一時眾弟兄俱聽得驚驚喜喜。袁武何能也說道：「就是哥哥棍上的言語，如今看來亦皆前定。」楊麼忙問是何解說。二人道：「上面『興於荊襄，屈於岳兵』，哥哥豈不是雄據荊襄，今日受屈岳兵之意？『若聞妙諦，肅然一行』，是叫我們去問真人的意思。」游六藝、滕雲道：「碑上言語，句句皆驗。只不曉得『丘山盡掃』，如今合起二字，豈不是個『岳』字？他來掃除我們。」馬霳道：「兀那日嘈恁鳥飛，惹個飛來，又嘈恁七日千年。只今跳去，躲他百來日，敢怕也會飛去！」楊麼大笑道：「我此心已歸宋朝，且去問明了真人再來。」
　　說未完，報說岳少保領眾已打破觀瀾關殺來。楊麼、王摩領著眾兄弟，各帶器械，走到笑傲亭旁，踅入地道，直到軒轅井底，進了石門，望前急走去問真人。這裡岳軍一時殺入，四處搜尋楊麼等，絕無蹤跡。郝雄、張杰、黃佐遂指說出軒轅井中的緣故。岳飛不信，遂同到井邊，找尋追殺。忙向井中一看，只見井中滿貯清泉，那裡有甚路可通？只疑三人造言。忽見半空中墜下一片紙條，忙使人拾來。只見上寫的是：
　　　　軒轅井，沒底影，自從太尉放妖魔，一百八人行兇逞。
　　　　降招安，為藩屏，高楊童蔡忌功勳，水銀藥酒傷頭領。
　　　　骨雖寒，心未冷，冤抑常衝透九霄。
　　　　道君設醮求生永，表中錯字達上庭，赫然震怒將他警。
　　　　遣妖魔，如蝗蜢，楊麼原是宋公明，王摩的似麒麟猛。
　　　　三十六個亂縱橫，四南數載由他梗。
　　　　報冤讎，窮馳騁，女真雖興宋不亡，江山傾圮忠臣整。
　　　　天心有意鎖群雄，真人引入軒轅井。
　　　　王室安，君民幸，穴中相聚百八人，從今不出俱寧靜。
　　　　君山土地說原因，無帥功成且自請。
　　岳飛與眾人看完，方知道些緣故。那紙條在手中，依舊旋起空中，倏忽不見。遂不復搜尋，走入堂中。岳飛見了堂名並真人偈語，暗暗點頭。正欲走出，不期狂風大作，霎時地黑天昏，對面俱不見人影，兩耳中只聽見四下裡一如潮奔海嘯，半空中霹靂電光，雨如盆潑。昏黑了多時，方才止息。軍士俱來報說楊麼所築山嶺、堤島、沙灘，盡被水勢衝瀉得無影無蹤，輪船已被雷火燒擊。岳飛聽了大喜，遂發遣山上餘黨以及婦女，聽其自去。即焚毀寨宇、上下廳堂，只留軒轅古蹟。這是岳飛神謀，果於八日破楊麼等，建此奇功，正史較著不朽。岳飛事完，即星夜回朝，又奉旨往北而去。
　　這楊麼等一時進了石門，急走多時，忽見前面衝起一道黑煙，將三十六人一陣昏迷，撲地皆倒。過了半晌，各醒轉立起身來，竟虛飄飄如若雲霧。再回看地下，只見地下有許多屍骸堆疊，只不知緣故。忽見賀雲龍領著一陣人，笑嘻嘻迎著走來，說道：「哥哥們俱已脫去骸殼，各現本來面目。吾奉真人法旨，指引眾弟兄相聚於此。從今已後，不復世塵。」楊麼等聽明，恍然大悟。一時三十六天罡、七十二地煞相逢於穴中，化成黑氣，凝結成團，不復出矣。
