
　　〔先聲擬清平〕調
　　詞曰：
　　　　玉環宮裏彩雲開，笑倩三郎扶醉回。金殿傳呼傾斗酒，黑蠻書召謫仙來。
　　　　沉香亭畔麝囊開，百媚君王一笑回。新譜《霓裳》歌未了，宮牆鐵笛李來。
　　　　昨家御宴為誰開，不記早朝何日回。笑語深宮春旖旎，洗兒錢賜祿山來。
　　丟卻唐朝故事，且說明嘉靖皇帝在位十八年以前，民歌醉飽，國慶靈長，真一派太平景象也。二十年以後，壟任嚴嵩通行賄賂；趙文華倚勢作威，肆行無忌，其子趙懌思仗父橫行，毫無忌憚。天既與以狡猾，陪堂護從惡少又只些才子佳人、英雄任俠、神仙鬼怪，釀成大戲一場，鬧得趙家煙消火滅。若不說明奪門果報，後人何由得知。今日無事，就把《十二緣評話》編次一番。
　　詞曰：
　　　　群山萬壑樹千叢，青牛文梓，白鹿貞松。五雲飛上碧霄宮，忽逢青鳥使，西下峨眉峰。蕭蕭蘆荻冷江楓，莫認做赤壁重遊蘇長公。鶴夢空，羽衣橫過大江東。
　　俺即通元子也。
　　贊曰：
　　　　羽扇綸巾似武侯，衣圖八卦繡雲樓。
　　　　輕揮兩袖風生腋，仙骨珊珊道者流。
　　貧道是屺橋黃石公，自從收了張子房為徒，結一茅庵，住在峨眉山下，改號通元子修真，又加二千餘年閱歷。漢五六朝洎乎唐宋元明，其間不平之事，果報無不顯然，獨有宋建炎年間秦檜以「莫須有」三字誣害岳少保，明景泰年間徐石等「此舉無名」四字誣害于少保，這兩件事情，教人不服。後來西湖邊上，岳王墓前，生鐵鑄成秦檜夫妻跪像，遺臭萬年，人心稍快。怎奈奪門一案殘殺忠良，全無報應。一月之前，有巡天御史太白李長庚過俺山頭，就請他奏聞玉帝。前日他奉玉帝旨來說：「徐石諸人同謀復辟，尚屬一念之差，非罪大惡極的奸臣可比，宜從寬赦。殺人之身，還人以身，定為十二姻緣，問他們個風流罪。可謂甘拜下風矣。」即命俺安排果報，俺已議定此案，遣判官發放回陽，好似情痴春燕子，一雄眾雌隨，好似夢幻花貓兒，一牡眾牝配。有詩為證：
　　詩曰：
　　　　休言天網漏恢恢，因果須知暗裏催。
　　　　殺氣都從仇怨結，姻緣只為報施來。
　　　　一腔碧血凝忠魄，十丈紅絲牽雋才。
　　　　地府輪回歸掌握，震聾醒聵一聲雷。
　　俺記得漢高祖十三年，在濟北谷城下再會張良，寂處深山，紅塵遠隔，真是洞中方七日，世上幾千年。今奉玉旨，配定姻緣，不免再下山去指點一回。就在山前拾起十二塊石子，變成十二個玉蟾蜍，留與他們作聘禮。俺想此去必有殺機，先將隨身法寶帶了：一名金葫蘆，內藏十萬八千鐵錐金甲兵，在陣上放將出來，憑他三頭六臂，一錐即死；一名攝魂瓶，念起咒語來，雖有韓信之謀、霸王之勇，一攝真魂即入瓶內；一名捆妖索，陣中凡遇妖法，將此索撒去，霎時間妖將捆來。這三件法寶，後來都有用處。初次助陣，用的是金葫蘆、攝魂瓶。二次助陣，用的是捆妖索。
　　正說之間，忽跳出四個夜叉來了。
　　偈曰：
　　　　五乘禪通，三元法妙。
　　　　揭地大呼，飛天長嘯。
　　　　慈慧其心，猙獰其貌。
　　　　非鬼非妖，如來普照。
　　怎生打扮？但見那四個夜叉：
　　　　這個是紅髮直豎，紅筋突露，穿紅繡襖，著紅繡褲，腰圍藍虎皮，手執二銀錘。那兩個是藍髮直豎，藍筋突露，穿藍繡襖，著藍繡褲，腰圍紅虎皮，手執二金錘。這一個是黑髮直豎黑筋突露，穿黑繡襖，著黑繡褲，腰圍黃虎皮，左手持金剛鑽右手持八角錘。那一個是黃髮直豎，黃筋突露，穿黃繡襖，著黃繡褲，腰圍黑虎皮，左手持龍盾，右手持短斧。皆是獨角獠牙，獅頭龍嘴，兩耳繫大金環。奇形怪狀，莫可形容。欲知何故，出來且聽下回分解。
