
　　〔先聲香柳娘〕雙調
　　詞曰：
　　　　赫赫趙文華，居然通政家。如何堂上王振，魂來帶鎖枷。
　　　　奸黨胡宗憲，亡靈夜半見，祖父嘆嗟石彪，竟把胡彪變。
　　判官發放王振托生為趙文華之子，發放石彪托生為胡宗憲之子。為何怒言「速去，速去！」？只因他們兩人轉世仍為戾氣所鍾，是以有此不平之語，使他們比十二緣中諸人早出世五載，到那倚勢凌轢之時，閱歷有年，更無忌憚，正欲縱其惡，而殛之誅也。
　　且說趙文華之妻孫氏、胡宗憲之妻褚氏俱已十月懷胎，臨蓐在即。這一日，趙文華坐在廳上無事，奸相嚴嵩差人送本章來，令他票判。又有大學士李本的擬本送來，請他代擬。所票判的、擬的無非欺罔皇上，羅織正人。
　　廳上有許多官員伺侯，只聽二門外鐵索叮噹之聲，眾人抬頭一看，見有四個夜叉，牽著一個厲鬼，披枷帶鎖而來。內有一個夜叉右手執大錘一柄，左手執虎頭牌一面，上寫「奸閹王振之魂。」趙文華知是不祥之兆，大聲叱之，說：「王振，敢來作祟！」那夜叉就舉起大錘作擊文華之狀。文華連舌頭都嚇短了，跌在地。眾人見那四個夜叉押著王振，走到屏門後去。一會兒，文華蘇醒過來說：「嚇殺我也！」話言未了，後面走出一眾丫環，說：「恭喜大人，夫人生了公子。」
　　文華嘆口氣說：「初生有此怪事，覆吾宗者必此子也。若是不舉，我年已四十纔有一兒，怎能捨得？只好留住，到後來再看何如？」
　　可笑趙文華貪婪酷虐，作惡多端，今親見王振投胎，但知覆宗，不知悔過。世間大愚不靈之人，往往類此。
　　再說胡宗憲之妻褚氏亦在腳下分娩，收生婆早已接在家中。胡宗憲就在書房宿歇。時當夜半，忽聞屋角隱隱如有鬼哭。家童胡元說：「老爺，窗外是甚麼聲音？」胡宗憲此時猶不介意，說：「開門看來。」家童纔開一扇格子，已有二鬼進來，都是玉帶紅袍，烏紗帽，粉底靴，走到室中。
　　那白鬚者上坐，半白鬚者旁坐。胡宗憲認得是他祖父，站起身來說：「祖父辭世多年，今日回家有何見諭？」那二鬼說：「宗憲，你做官原果榮宗耀祖，誰教你媚事趙文華，求為嚴黨，雖倚勢作威不及趙甚，而內附奸人外邀美譽，陰險之心更甚於趙。天與爾罪十倍文華。昨日已罰王振投胎趙家，名叫趙懌思。今日又罰石彪投胎為你之子，叫做胡彪，名定於天，不可妄改。當初石彪之惡不及王振，到今生趙懌思所作所為皆是孽孫引誘，所以上帝定罪，但使趙懌思梟首示眾，胡彪後來焚骨揚灰，天誅更慘。」說畢，二鬼大哭。胡宗憲礙於祖父之尊，不敢叱退，但唯唯而已。
　　此刻已近四更，掌家婆執著燈球走來說：「恭喜老爺，夫人生了相公。」二鬼聽了，長吁一聲而去。胡宗憲默坐書房，不出一語。
　　人家生子莫不歡喜，趙、胡兩家反添煩惱。
　　次日，胡宗憲不得不到趙文華家報喜，趙文華不得不到嚴嵩家報喜。嵩知道趙文華生子說：「文華是我乾兒子，他的兒子就是我乾孫子。明日奏聞聖上，代他討封。」嘉靖皇帝因是嚴嵩奏請，即日降旨禮部，奉上諭：「趙文華之子賜名懌思，雖在襁褓，朕嘉乃父之功，銜蔭錦衣衛千戶，欽此。」謝恩。
　　嚴嵩送了許多賀禮到趙家，趙文華也送了許多賀禮到胡家。兩家漸漸忘卻鬼祟，作惡更甚從前，焉得不遭天譴。
