
　　〔先聲重翻新水令〕調
　　詞曰：
　　　　文華百計媚東樓，讀《易》能佔《歸妹》卦，且學鐘馗親送嫁。賠了夫人，笑他計出東吧下。嚴嵩有個兒子名世蕃，號東樓，才情敏捷，料事如神，嚴嵩惟東樓之言是聽。嵩每奏事無不稱嘉靖皇帝之旨者，皆東樓代為揣測，所以父子都得聖上歡心。
　　趙文華既媚事嚴嵩，又思逢迎東樓之意。說：「東樓生性驕淫，平日幸姬愛妾已有數十百人，所居之室眾美人侍立兩旁，謂之『肉屏風』。或嗽痰欲吐，就有一美人迎上來張口接住，謂之『肉痰盂』。所御室女皆用白綾一幅，拂拭新紅。每年收拾床下，那新紅點污的白綾不計其數。若要投他所好，莫過進獻美人。我有胞妹，名喚窅娘，十分妖嬈。如果列在他姬妾之中，必然稱意。只是要個人為之先容纔好。有了，就煩胡宗憲去說合。」叫趙雄：「你去請胡老爺來。」答：「是。」少頃，趙雄回來稟：「胡老爺到了。」文華說：「請內堂相見。」
　　胡宗憲走到花廳說：「銀臺大人有何委辦？」文華說：「我得心病多時，未知君可能醫？家有窅娘胞妹，欲送東樓為姬。」胡宗憲說：「我有一個妙方，醫到心病最良。今日開明對症，請君切記莫忘。」胡宗憲為何說這幾句話？因知窅娘年已二十，那些淫蕩事情無所不曉，文華平日本與通姦，欲藉此詼諧嘲笑他一番，說：「醫生開方了。令妹用過川芎〈（芎字作兄字解）〉，足下又要當歸〈（歸字作龜字解）〉。嚴府由來熟地〈（地字作路字解）〉，不比他處人參〈（參字作生字解）〉。東樓況是鱉甲〈（鱉甲解作蹩腳）〉，相好更得阿膠〈（膠字解作交情之交）〉。大棗只須一枚〈（大棗解作大早，枚字解作媒字）〉，寶箸必入燕窩。窅娘不覺鉤藤〈（藤字作疼字解，）〉銀臺自然肉桂〈（桂字作貴字解）〉。此蓋養血調經之劑，於令妹亦宜。」文華說：「休得取笑。舍妹這件好事，都要仰著胡兄曲成。」答：「是。我就告辭，前往嚴府說合。」
　　趙文華送胡宗憲出門而去，知道事在必成，回來預備賠奩。遂喚窅娘出來說：「我送你到嚴府服侍東樓。雖是舊店新開，你也要裝些外行樣子，纔瞞得過他。那東樓是個好色之徒，你還要格外獻些妖嬈媚態，迎合他的意思，撩起他興頭，他纔快活，他纔能照看我做哥哥的呢。」不講文華兄妹在此說些調戲褻語。
　　再講胡宗憲到了嚴東樓面前，百般贊揚窅娘之美，道達文華奉承之意。東樓大喜，就允他收了。宗憲回到趙家，商議送嫁，先把陪奩發到嚴家，擺設起來。到了吉日，文華親送窅娘過門。胡宗憲算個媒人，跟隨在後。來至嚴府，東樓留住二人玩耍，酒後方歸。
　　當夜東樓與窅娘成親。窅娘原是個解人，故意裝成弱不能勝之態，又獻出許多半推半就的神情。東樓因此縱淫一夜，心中甚是喜歡。次日，吩咐：「請趙大人、胡老爺來飲酒。」他二人聽得東樓來請，即刻相約同行，進了嚴府會見東樓，附勢趨炎，恬不為怪。東樓說：「聞趙大哥去年生了令郎，小弟也生一女，欲請胡兄做個月老，不知可能俯從？」宗憲說：「趙銀臺猶恐高攀不上，就是卑職做了小姐媒人，多大臉面！」席上換杯：「好極，好極！」暢飲而散。
　　這趙文華原是個勢利小人，聽得嚴世蕃與他結兒女姻親，真個喜出望外。一則仰攀權貴，二則多得奩資。那唐朝白樂天有《秦中吟》詩云：
　　　　富家女易嫁，嫁早輕其夫。
　　　　貧家女難嫁，嫁晚孝於姑。
　　這四句詩的道理，文華那能懂得？所以，到後來嚴氏不循婦道，忤逆翁姑，凌虐丈夫，皆文華之所自取也。日月如梭，懌思五歲入學。胡彪附從趙家，兩人一樣頑皮，後來皆為匪類。
