
　　〔先聲重翻江兒水〕調
　　詞曰：
　　　　叱吒風雲壯，橫矛十決蕩。到如今隱姓埋名，不領楚王兵，穿著錦衣夜裏行。
　　「俺童喜本是揚州府興化縣人氏，自從救出小主，逃歸故鄉，只因仕宦多年，聲音容貌人皆不識。唐賀知章有詩云：少小離家老大回，鄉音不改鬢毛衰。兒童相見不相識，笑問客從何處來？』此詩正合我今日景況也。且幸我主僕逃難情由，絕無一人曉得。人但知道我姓童，不知道小主人姓曹。是以認為父子，改名童昆。光陰似箭，日月如梭。昆兒年已八齡，髮雖總角，膂力頗不猶人，門外大石卻能搬運。若不知他的年紀，都要認做偉然丈夫。或者皇天急欲使他報仇雪恨，所以生此魁武奇偉的形容。俺亦欲體天心，把全副武藝盡行傳他，不免喚他出來，把那奸臣陷害之事說與，心知激厲一番，然後傳授武藝。如果是有志氣的人，自然臥薪嘗膽，想個出頭日子了。昆兒那裏？」
　　童昆說：「爹爹喚兒有何吩咐？」童喜說：「昆兒，你知道，你本名曹昆，你父親是應天總督曹邦輔，從張經征倭有功被奸賊趙文華、胡宗憲誣害，遂與張經同日受戮，至今未曾洗冤。那時曹、張全家遇害。曹府家將李忠與俺同夥，設了一法把他三歲嬰孩替了你死。你父子死後，俺纔得救你脫身，躲到此地。」童昆聽說，大叫一聲，昏倒在地。童喜連忙扶起來，用手大指撫著嘴脣說：「昆兒醒來！」叫家人取了滾水灌下，有一個時辰纔嘆了一口氣，罵道：「奸賊，奸賊！我誓不與你共戴天！」童喜說：「你小小年紀，何能報仇？須要用心習學武藝，成了壯丁，纔可替你父伸冤。我如今要教你拳棒，不知你肯學習否？」童昆說：「當此積怨深仇，若不發憤，是無人心。」童喜說：「好，有志氣。你去把門外大石搬來。」童昆只用一手舉來。童喜驚異說：「曹氏之仇定然可報。」又教他槍法、射法。學了一月，件件皆精。
　　到了十三歲時候，童喜說：「昆兒，俺帶你逃出之時，曾聞張公子名昆的，也有一老僕夜半逾牆而下，竊負而逃。不知住在何處。他未必知道我們在這烏金蕩裏。欲要命你去訪他，你年纔舞象，何能放心讓你遠遊。且張公子未必有你如此武藝後來一個文弱書生何能誅奸殺賊？上天有靈，若使張公子來此俺也教他演習兵法，知道些虎略龍韜，異日也是你的一個幫手。」童昆說：「孩兒恨不得即刻尋他來呢。」童喜說：「茫茫天壤，何處跟尋？你既有此志氣，後會必有天緣。且安心在此。你既學成武藝，也不可不知文事。暇中還要讀書養氣，方不是一個粗莽武夫。」後來通元子指點訪友，纔知張昆改名洪昆，得他的茅庵消息。
