
　　〔先聲粉蝶兒〕調
　　詞曰：
　　　　形容渺小形容渺小，卻生了，三寸舌巧。能使俊佳人脂粉棄拋，能使痴公子夢魂顛倒。是與非有誰分曉，盡容咱一番嬉笑。
　　胡彪說：「我父親名胡宗憲。因奪了張、曹軍功，聖上加了職銜，除卻趙老爺就是他為大。區區仗了老鬍子大，幾根毛還未出肉，也就自大起來了。只是生得貌陋，難以言語形容。
　　雖然自家說出，也覺臉皮通紅：身軀四尺兩頭尖，一見佳人笑隔簾，棗核釘名加綽號，西湖邊上慣趨炎。一向頑皮下流，終朝茶肆酒樓。筆墨未曾親熱，詩書真是寇讎。提到吟詩作對，醋滴腦子滿頭。去年那不知趣的老鬍子鑽了宗師一條門路，替我納了一個秀才。雖然藍衫穿得搖搖擺擺，反被他拘束起來了。人說的歲卻歲不得我棗核釘，連那科都科不得，一本卷子寫不完，何能就去投考。且莫管他，考期尚遠，還讓我玩個快活。」
　　此時胡宗憲告假在杭，督課胡彪。又思想在鄉試弄些手眼。
　　忽有書童跑來說：「相公，不好了。老爺作怪，出下個甚麼春日詩題，請相公做成了方許出門。」彪說：「噯，老鬍子冤家，如此好春光，叫我上起腦箍來則甚？有了，幼年念過幾首千家詩，有頭沒尾記得的抄抄，記不得的只好狗尾續貂。我記得千家詩第一首第一句詩曰：
　　　　雲淡風輕近午天，
　　噯呀，第二句記不得了，謅謅罷：
　　　　尋花問柳贈頭錢。
　　第三句記得呢：
　　　　詩人不識予心樂，
　　第四句又忘卻了，索興謅他起來：
　　　　篾老行中一干員。
　　書童，你拿去與老爺看。他若教我改，你就說我已出去了。」
　　答：「曉得。」彪說：「今日尚早，去找趙懌思大爺談談，吃些無名酒食，騙些不義銀錢。這是陪堂本色。小胡何獨不然。去去行行，行行去去，門上大叔請了。」
　　門官說：「我道是那個，原來是棗核釘胡相公。你來做甚麼？」彪說：「會你家大爺。煩大叔通報。」門官說：「平日來慣的，要通報甚麼。難道大爺還出來迎接你不曾？」彪說：「這也有理。」不免自家進去。門官說：「來來來。」彪說：「做甚麼？我是來慣的，難道還想我門包不曾？」門官說：「呸！那個想你門包？只是會見少說騙話，省得我們被罵。」彪說：「大叔休得取笑。」棗核釘進來不提。
　　且說趙懌思坐在書齋甚是無聊，說：「我父親趨承嚴相國，那日想出絕妙的奉承法兒，打一把金尿壺，壺口刻了『趙文華』三字，送與相國。相國大喜，說：『文華，你就拜我為乾父做我的乾兒子罷。』我父親文華說：『相國賞了臉，沒說做乾兒子，就是做潮兒子都是情願的。』因此，冒了軍功，加了職銜。我趙懌思蔭了四品官。我若在京供職，何如在家閑散快活怎麼老彪不來走走。」彪聽說：「來了」。懌思說：「老彪，來得好。我正想你談談。」彪說：「韶媚春光，大爺曾看看西湖景致麼？」懌思說：「未曾。」彪說：「晚生昨日在西湖閑步，猛然抬頭，看見標標致致的一個娘娘，容貌纔可二八，豐神正欲破瓜。身穿著清清雅雅的幾件布服，頭戴著顫顫巍巍的幾枝絨花。腳踏金蓮，走了格格錚錚的幾個俏步。小喙櫻紅，說了輕輕巧巧的幾句乖話。縱是薴蘿溪邊浣紗女，陳思王賦中洛神女，都要欠他三分。那時晚生問路上行人，說此女姓陳名素娥，他父親名陳紳，本是個飽學生員，自幼教他讀書，能詩能文。後來他父親去世，就與喬氏孀母、弱弟陳保元同居。去此不遠，有麂眼圍籬密密，魚鱗疊瓦重重，便是他家。我就緩緩步他後塵，不覺已到門首。女子進去，我在那裏往來數次，只見桃梨百餘樹，榆柳兩三行，數椽塵外，頗似隱士山莊，門有宜春帖子，上聯是『閉門不管西湖景。』下聯是『得句還吟白屋詩。』晚生讀對句時，來了五旬以外一個老嫗，他說此對句是秦娥小娘子自做自寫的。大爺以為何如？」懌思說：「白屋對西湖，是宋元人巧對法。看來是個才女了。」彪說：「我又問老嫗：『此女曾受聘麼？』老嫗說：『尚未。』我又問：『此女可常出來遊玩麼？』他說：『素娥小娘子是三月初三日生辰，每年此日同他母親、弱弟到岳王廟進香。平日從不出門，說罷，老嫗去了。我回來，那標致模樣還在晚生目中。」懌思說：「真個好標致，怎麼到我手裏？老彪，你替我想個妙計。」彪說：「我想上巳節甚近，正是大爺巧會機緣。何不預僱游湖船，到那日帶幾名打手，在湖上將素娥搶過船來。他孀母、弱弟，怎敢奈何大爺，豈不甚妙？」懌思說：「妙極，妙極！我這裏吩咐叫趙雄辦船預備。你初三日早來，不可失信。」彪說：「天明就到。告辭了。」懌思說：「不送。」有詩為證：
　　詩曰：
　　　　蜮本含沙喜射人，波濤不起但潛身。
　　　　只因湖上遊春日，惹出英雄鬧水濱。
