
　　〔先聲川撥棹〕調
　　詞曰：
　　　　訪舊侶，得相逢，且暫娛。一帆到處與同居，一帆到處與同居。料蒼天不終困予。把從前愁盡驅，換了今朝名譽。
　　「俺乃曹昆是也。幸蒙家將童喜半夜救到棲霞山東北龍潭鎮，隱僻山村。後來逃至揚州府興化縣城外烏金蕩藏身。那時認為父子，改名童昆。恩父教習拳棒，武藝精通。又練成水火刀槍不入的子午神功罩。今年十六歲，卻有萬夫不當之膂力。只是困守湖鄉，何時纔有出頭日子？」正說之間，水上來了一隻漁船，船上有一個老漁翁，打槳而歌張志和之曲：
　　歌曰：
　　　　西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥。青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。
　　歌畢，見童昆問道：「你莫非是曹昆麼？」曹昆聽了一驚說：「老漁翁何由得知？」漁翁說：「我剛纔遇一道士，名通元子。他說：『此地有個曹昆，煩你代俺指點他，說原任總督尚書張經，與原任應天總督曹邦輔，奉旨征倭，張經於三月初三日子時生子名張昆，曹邦輔亦以是日生子名曹昆。兩家本有世誼。後來趙文華、胡宗憲陷害攘功，二子纔得三歲。那時通元子教義僕張洪救出張昆，逃到杭州府城外茅庵暫住，改名洪昆。家將童喜救出曹昆，逃在此地，改名童昆。今為我傳語於曹昆，教他速去訪張昆，以圖後日報仇之計。』此皆是通元子之言，命我傳於曹昆的。你果是曹昆，須切記著。」說畢，一道金光，漁翁不見，連漁船都沒有了。童昆跪謝說：「這就是通元子了。多謝仙師指點。弟子明日稟知恩父，起身前往便了。
　　贊曰：
　　　　蓬弧男子志，不肯守窮廬。
　　　　好友宜親訪，何勞犬寄書。
　　次日，童昆帶些盤纏，直起杭州而來。
　　且講庵裏洪昆，異鄉獨處，甚是淒涼，說：」俺張昆好命苦呀，多蒙仙師指點，義僕張洪救我到此，即以洪為姓，改叫洪昆。居住十有餘載。去年老家人病時，付我玉蟾蜍十二個，說：『是仙師留下的，道你姻緣在此。』言訖而逝。目下只剩俺一人。前日僱一短童服侍，今早著他進城買些用物，怎麼還不回來？我且溫習舊聞，以消春日便了。」
　　詩曰：
　　　　妙得好天姿，讀書總不痴。
　　　　全憑生宿慧，更勝有名師。
　　　　吐鳳才誠大，雕蟲技獨奇。
　　　　於今過十載，雪恨在何時？
　　那童昆一路訪來，已到杭州城外，說：「前面有一茅庵，幽閑頗似仙境。遙聞書聲朗朗，想是張仁兄住處。四望無人，俺且試他一試。」門外高叫：「張昆在此麼？」裏面聽了」張昆「二字，相公嚇得冷汗流身，真魂出體，只是聲聲叫苦，但看來人怎生打扮：
　　　　目秀眉清白如傅粉，頭戴繡花拖鬚的寶藍緞方巾，身穿元色緞袍。緊緊束了五彩鸞帶，足穿烏靴，腰繫寶刀。
　　威風抖抖走進庵來。又恐嚇壞了洪昆，因又高聲說道：」我是曹昆，即原任應天總督曹邦輔之子，改名童昆，特來訪問。仁兄不必驚慌。」洪昆聽得此言，神情稍定，說：「幾乎嚇殺小弟。」
　　兩人抱頭痛哭了一回。見那短童回來，絕口不提往事，只說訪友閑情。就是通元子指點的話，也只隱隱微露，不敢明言。
　　洪昆留住童昆，二人結盟兄弟。雖然年月日皆同，洪昆是子時上刻生，童昆是子時下刻生，所以洪昆為兄，童昆為弟。比那同胞骨肉還要親愛些。洪昆說：「明日是賢弟誕辰，又是愚兄賤辰，既蒙遠來枉顧，務必請到西湖一游。」因此一念之動，遂引出後面許多事來。童昆說：「小弟也要看看西湖真景，奉陪就是了。」到了次日，兩人僱船遊玩不提。
　　且說陳素娥隨著母親，帶了保元弟，亦僱湖船到岳廟燒香。素娥坐在船上，看見水色春光，信口吟成駢體文四聯：
　　文曰：
　　　　拖去雙痕淺碧，燕剪裁波。望來十里濃陰，鶯梭織柳。亂山碧嶂深藏花外之樓，小市青簾爭覓林間之酒。萋萋芳草沒游騎之輕蹄，簇簇筠籃露採桑之纖手。鈴鴿聲中日暖，哨放誰家？紙鳶影裏風聲，絲偷阿母。
　　正說間，船已泊定。陳保元捧了香燭盤，陳母引了素娥登岸。見廟外一邊跪著秦檜、張俊的像，一邊跪著長舌王氏、萬俟的像，皆是生鐵鑄成。素娥兩邊看罷，說：「奸賊當日殺害忠良，也有今日麼？」廟門上白玉石碣刻的是「宋岳武穆王祠」六字，兩扇朱紅漆大門，左扇刻的是：「懷北朝二帝」，右扇刻的是：「號南海一人」對句。廟內大殿匾是：「精忠報國」四字，兩旁七字對聯，上聯是：「玉關地復三千里」，下聯是「金字魂消十二牌。」素娥在廟中口占七言絕句一首：
　　詩曰：
　　　　東窗最恨食柑時，長舌陰謀總莫知。
　　　　千古忠魂松柏上，至今猶有向南枝。
　　陳素娥燒香已畢，偕母、弟一同回船。開了不過半里路，對面來了一隻大湖船。聽船上人說：「妙，妙！正遇著嫦娥游月宮。」素娥吃了一驚，看那船上，獐頭鼠目，皆非好人，叫」船家長，快些將我小船搖過去罷。」棗核釘就誇起嘴來說：」大爺可看得真麼？晚生這計策何如？快教家丁動手。」那班如狼似虎的惡僕用挽篙把小船搭住，跳上船來，將素娥搶過大船。
　　趙懌思說：「吩咐水手，掉轉船頭回去罷。」此時素娥大哭大罵說：「如此光天化日之中，膽敢硬搶良家女子，王法何在？天理何在？」棗核釘說：「這位是工部尚書趙文華大人的公子趙懌思大爺，天理也不管他，王法也要恕他。你休要哭罵從此享富貴，受榮華，何等福氣。」素娥聽是趙懌思，更罵更哭。
　　那陳奶奶母子，小船隨在後說：「趙家仗倚威勢搶我女兒岸上、湖中遊春的英雄豪傑果能救得，沒世不忘！」那些遊人都看新文，並無一人敢說個趙家不是。卻好來了洪昆、童昆的船，遠聞哭聲，遊人傳說。童昆忿忿不平，要去救他。
　　洪昆攔住說：「賢弟遊春，不必管他。且這趙家是不好惹的。」童昆是個性急的人，那裏忍耐得住，說得遲，來得快，兩船相去尚隔丈餘，童昆奮身一跳，上了大船搶過素娥，交了他母親船上，說：「你母女速速開船回去罷。」
　　童昆又回轉身來，上了大船，把棗核釘踩在腳下，把趙懌思捺在艙中。那班家丁齊來打童昆。童昆是練過罩門的，哪能打得到他，反被他一隻手將眾人打得紛紛落水。棗核釘踩得尿屎直流，下半段已受重傷，不得動彈，童昆向趙懌思說：「我打下一拳，你就死了。且饒你一命，打兩個嘴頭子罷。」一邊一個，打得腫似灌過的豬肺，色似掛乾的豬肝。打了一會，自說道：「我不留名不成好漢。報不平者童昆是也。」過了小船，洪昆也不埋怨他，仍在湖中遊玩。
　　趙家人垂頭喪氣，開船回家。棗核釘將童昆聽訛，當做洪昆，說：「洪昆是何等人，膽敢打我們鄉坤。寬一日候他就是了。」
　　陳素娥回家定定神氣，向陳奶奶說：「方纔壯士名叫童昆。他遊船回來必過此地。母親門外伺候，務請來家謝謝。」此時夕陽西墜，遊船盡歸。二位相公船遠遠來了。
　　陳奶奶望見，就跪在湖邊說：「壯士恩人，我母女泥首謝恩。船家長方便些，把船靠一靠。」童昆不肯。舟人說：「我看這老奶奶如此光景，實出誠心。相公不可執拗，拂他意思。」船就靠下陳奶奶請二位相公到家，說：「若非壯士搭救，我母女都死了「說著，與素娥倒身下拜。
　　童、洪二位說：「請起。」陳奶奶說：「小女是今日生辰，往岳廟進香。不料遭此大禍。」童昆說：「小子是江南揚州府人氏，前日來此訪洪仁兄，也是今日生辰，所以同游西湖。這也是令愛素秉清貞，該應不入虎狼之口，纔能如此湊巧。」童昆問陳奶奶：「令愛曾受聘否？」陳奶奶說：「尚未。恩人不棄，願奉箕帚。」
　　童昆連忙搖頭說：「非也。我若因此望報，便是小人。欲代令愛與洪兄聯為二姓之好，訂以百年之歡，未知尊意若何？」陳奶奶見童昆雖然年少，出言大義凜凜，所與交的定然也是個君子，就連聲依允，說：「突高攀很了。」素娥見洪昆如此美貌，面雖含羞，心中已十分肯了。洪昆聽得此言，兩眼淚流，說：「愚兄大願未遂何忍議婚。」童昆說：「仁兄差了。姻禮亦是大事。將來你我兩人豈有大願不遂之理！此事若成，現在你可免茅庵寂寞。陳奶奶令郎尚幼，得了仁兄為婿，一家俱有依靠。豈非兩全其美。仁兄不可推辭。」
　　陳奶奶說：「洪相公鵬程萬里，舍下暫羈驥足，老婦情願奉留。「洪昆向童昆說：「既蒙陳母大人雅意，就遵賢弟之命。」暗想道：「仙師吩咐玉蟾姻緣，正用得著了。」遂命拿出第一個玉蟾蜍，遞與素娥收好，以作聘儀。
　　童昆說：「好極。我們就此告辭。」陳奶奶與保元送二位相公上船，船家把船搖到碼頭住下。洪相公給過舟資，陪童相公登岸。回到庵中不提。
