
　　〔先聲香柳娘〕調
　　詞曰：
　　　　鱗角誰看慣，鱗角誰看慣，戀色心貪。憑空花貌，成虛幻。
　　話說潤州鶴林寺在唐時有個仙人，名喚殷七七，頃刻能開五色杜鵑花。他說：「此花無香，多收龍涎，薰其氣味，所以他處杜鵑都不香，惟鶴林寺有香。」宋蘇東坡《遊鶴林寺》詩云：「安得道人殷七七，不逢時節亦開花。」蓋指潤州也。當開元年間，有節度使周寶與殷道人友善，及移鎮浙江時，請殷七七住杭州少林寺。故杭州府少林寺杜鵑亦有香。後來留下一盒龍涎在佛龕內，直至明時無人敢開。
　　誰知嘉靖三十四年倭寇犯順，訛言攻打杭州，城中驚慌，那些婦女進香許願，求免刀兵。是年三月初二日，有趙文華妻孫氏到少林寺進香，帶了許多家丁丫環進了寺門。
　　各殿燒香已畢，看見佛龕內有個描金朱漆盒，封錮完好，就問寺僧：「盒中何物如此封錮？」寺僧說：「此是仙人殷七七留下一盒龍涎，千百餘年未曾開過。」孫氏說：「開了我看。」寺僧說：「恐有怪物。」孫氏說：「我偏要開。」教家丁：「取出開了。」家丁答：「是。」上來幾名家丁，將盒子捧出，用手揭起封條，方纔開了小半邊，那盒內先是一道紅光噴出，後來滿殿風雨，地黑天昏。這龍涎流在殿上，旋繞不定，孫氏已嚇呆了，吩咐打轎回去。眾人散了，寺僧亦不敢動他。
　　到了半夜，正交三月初三日子時，那龍涎團在一處，變了個絕妙佳人，往後樓去了。不食煙火之食，時而露形，時而不露形。因此寺僧皆稱他為仙姑。
　　一日，棗核釘胡彪到寺中玩耍，正仙姑露形之時。棗核釘看見，認做陳素娥，上前一揖說：「素娥小娘子怎麼到此？」仙姑說：「我非素娥，相公認錯了。我是唐時仙人殷七七封在盒內，由宋至明已經四世，卻好十六年前，有趙府孫夫人放我出來，住在樓上，不飢不寒，寺僧就以仙姑稱我。只是此處寂寞淒涼，全無依靠。」胡彪說：「仙姑既是趙夫人放出，何不就請到趙府熱鬧處去。」
　　仙姑說：「卻也用得。」胡彪說：「明日著轎來請。」仙姑答：「就是。」棗核釘出了寺門，趕至趙府，來見趙懌思，說：「大爺，恭喜你！「趙懌思聽胡彪恭喜，說：「有何喜事？」胡彪說：「有天大的喜事。連晚生都覺快活。」趙懌思說：「快些講來。」
　　胡彪說：「我適纔在少林寺玩，忽見一個女子，真是第二個陳素娥。我問他來由，他說：』是唐時殷七七封在盒內。十六年前趙府孫夫人放我出來，住在寺樓。皆稱仙姑。就是寂寞，無人依靠。我說：『既是趙府孫夫人放出，何不就依靠趙府。』他竟肯了。豈不是天大的喜事麼？我准他明日著轎去請。」
　　趙懌思大喜，吩咐預備大轎隨班，務要整齊。堂上熱鬧，棗核釘笑道：「任他萬事順便，不如兩相情願。明日做了新郎，媒人怎樣酬謝？我看仙姑樂從，不像陳素娥那樣費事。」趙懌思大笑起來說：「老彪，你今日就在我家歇宿，明日大早好行事。」彪答：「是。」
　　當晚就收拾新娘房，花梨紫檀木器，錦繡綾綢鋪蓋，金珠古玩陳設，不必細說。
　　次日晨起，大轎現成。棗核釘騎了馬，領了轎，來到寺門下馬，走進寺內說：「和尚，煩你去請仙姑。」寺僧說：「僧人十餘年來都是迴避的。相公自己去請罷。」
　　棗核釘上樓，見仙姑說：「特來奉請。」仙姑說：「轎子齊備，就此起身。」棗核釘心中暗想說：「那有這等容易事？真是大爺的好福氣，又是小鬍子的好運氣。」
　　仙姑出了寺門上了轎，棗核釘騎馬前行。來到趙家門首，棗核釘下馬，吩咐長轎進內堂。仙姑下轎說：「孫夫人在那裏？我要拜謝。」棗核釘說：「夫人在正宅，此是副宅。先請仙姑住此一宿，明日夫人就來奉拜。」丫環扶仙姑進房，仙姑看見那些陳設都是新娘房內的樣子，心中暗想道：「此是趙賊動了淫念，我自有道理，嚇他一嚇。」
　　棗核釘隨著趙懌思走進房來，說：「這位趙大爺就是仙姑依靠的人。」仙姑立起身來說：「請坐。」趙懌思此時神迷意亂，仙姑推為不知。彪說：「如今喜事，還少個贊禮的儐相。我小胡代勞了罷。儐相作揖，恭喜兩位貴人。請起，聽我六言八句，褲襠都要滴水。新娘一請就來，新郎且莫造次。洞房花燭何時，三更任你兒戲。」
　　仙姑聽說大笑起來。棗核釘說：「世上原有厚臉新娘。仙姑臉厚不比尋常，纔聽儐相八句贊禮，就向新郎大笑若狂。必是深得此中妙趣，從前滋味定然先嘗。大爺請受用罷。儐相出去了。」
　　趙懌思走到房門口說：「不送。明日早來。」說畢轉身進房，已有更許時候。眾丫環都去了。
　　趙懌思掩上房門說：「仙姑請卸妝罷。」仙姑說：「且慢。」又停一會，趙懌思性急起來，親手替仙姑解衣。仙姑笑道：「相公先睡。奴家還要略坐一坐。」趙懌思脫了上蓋衣服，只穿著玉色綾小襖、大紅湖縐褲、元緞靴子，坐在床邊上等了一會，不見仙姑來睡，他就起來要摟抱仙姑上床。
　　仙姑大怒，罵道：「奸黨賊子，你敢存妄想，辱我仙姑！」趙懌思聽罵，正要呼眾丫環持鞭來打，忽然眼花繚亂，看見一條五爪金龍，紅鬚綠角，掉尾昂頭，懸空盤繞，「噯呀！」一聲，嚇倒在地，口吐白沫。家人推開房門，那金龍騰空而去。
　　家人救醒，趙懌思嚇成三瘧，延醫調治不提。早有通元子立在雲端說：「仙姑妙計驚嚇奸人，甚好。貧道特來指點你到西湖邊陳素娥家，依靠他母子罷。」仙姑說：「多謝仙師。」
　　次日仙姑到陳素娥家，說明仙師指點的話，陳奶奶留在家中，非止一日，有詩為證。
　　詩曰：
　　　　自古好龍說葉公，葉公不解好真龍。
　　　　況今花貌動鱗甲，何故洞房飄雨風。
　　　　惡賊那堪稱快婿，良緣自得遇仙翁。
　　　　非徒色怖聞談虎，親見飛騰向碧空。
