
　　〔先聲重翻江兒水〕調
　　詞曰：
　　　　毒計暗裏施，不與鬼神知。那洪、陳小書生一網打盡，全憑片紙寫虛詞。
　　蔡飛救了洪昆，送到陳素娥家，即自去了。那棗核釘知道，就生了毒計，來見趙懌思說：「大爺，小洪與我們世仇。前日蔡強盜又送他到陳素娥家去。大爺具主報官出首，就說流匪洪昆交通海寇，恐貽大患。據實申明，暗中再拿大爺名帖到仁和縣，知縣滑大生是大人的門生，他一定是要辦的。」
　　趙懌思說：「老彪，你就做呈子。」胡彪笑道：「小胡連字都認不全，何能做刀筆？我有個好朋友，姓魏名豹，他素行甚狂，帽子都戴在腦後，露出顛頂。人因加他個綽號叫做魏大頭。他的呈子百發百中，在浙江省中是第一枝好筆。」趙懌思說：「你就去請他來。」彪答：「是。」
　　棗核釘出了趙家，走過兩條街，已到魏家門首。走進來看見魏豹，高叫道：「大頭兄請了。」魏豹回道：「棗核釘兄請坐。」兩人亂皮亂鬧一陣，魏豹說：「我有一小曲奉贈。
　　曲曰：
　　　　胡老彪真好瞧，身似橄欖核子雕了個猴兒曹。人說是連釘一條，我說是老鼠有屎藥裏調。〈（《本草》老鼠屎名「兩頭尖」）〉」
　　胡彪說：「我也有一小曲奉答。
　　曲曰：
　　　　魏老豹真好笑，頭似渾圓金斗套了個壽星老。人說是肉頭雙料。我說是疝氣上沖醫無效。」
　　兩人大笑一會，魏豹說：「言歸正傳。胡兄到此何幹？」胡彪說：「趙府公子有呈子事奉求，特來相請屈駕同行。」魏豹說：「筆資要二十兩紋銀。看你面上讓個八折。」胡彪說：「包管不得少。只要呈子做得好。」
　　魏豹吩咐家人關上門，就同棗核釘往見趙懌思說：「公子呼喚，有何委辦？」棗核釘代說：「前由定要速辦。」趙懌思說：「用過午飯請教。」家童擺了酒席，魏豹賓位，胡彪陪位，趙懌思主位。飲酒之間，敘些寒溫。
　　飲畢，撤過酒席，請到書齋，擺下文房四寶。魏豹拿起筆來，向趙懌思說：「小弟素畫南無大慈大悲觀音菩薩勸世，雖做呈詞，不肯十分狠話，總是問主人意思。」棗核釘說：「必要置小洪於死地，方泄胸中之忿。」魏豹說：「就是了。」遂鋪紙寫呈。
　　呈曰：
　　　　具稟仁和縣。四品蔭官趙懌思呈稟。
　　　　抱稟趙雄年三十歲。
　　　　為私結海倭，陰謀不軌事。切職居住憲治親仁里八鋪，風聞有流匪洪昆，魆藏土棍陳保元家，勾通海寇蔡飛，劫殺逞凶，非止一日。蔡則糾眾搶奪，洪則坐地分贓。左右居民屢遭諸毒害。又聞蔡飛在臺州錦雞山中招兵買馬，盤踞浙東，沿途燒劫，來搶杭州，約洪昆開門內應，約倭寇航海外援。若不斬除萌孽將來蔓草難圖，勢必百萬生靈無一能逃兵燹。為此據實稟呈，不獨自全軀命，且欲為國家除去腹心。非敢妄報機宜，亦欲為憲臺功參民社，伏乞老父臺大人差緝渠魁，以傾巢穴，著交黨羽，以剪根株。沐恩上稟。
　　魏豹叫：「胡兄，呈子做完，送與公子看。」胡彪說：「費心了。」送來遞與趙懌思，懌思說：「我連日酒色過度，眼目昏花。老彪你念了我聽。」胡彪說：「有幾個懸路虎，念不下去。還請老魏念罷。」魏豹念過一遍，趙懌思說：「好極。小洪殺之不足，剮之有餘。不愧刀筆好手。」魏豹告辭，給了筆資十六兩紋銀。棗核釘送他出去，叫明九折，分了魏豹的一兩六錢銀子過來，拱手而別。拿了呈稿，來到詞篷，買了格式，教代書寫好帶回，明日早堂好〔投〕。
