
　　〔先聲浣溪沙〕調
　　詞曰：
　　　　既不類雍糾婦愚，又不似緹縈上書。突如其來，蔡小姑。望中輕燕飛囹圄，憑他黑索把人拘。雙雙救出父與夫。
　　趙懌思叫趙雄說：「我有呈詞一紙，差你到仁和縣衙門去遞。再拿我的名帖。這位滑老爺是家老爺的門生。你說我拜上此案要速辦。」趙雄答：「是。」趙雄來到縣前，先將名帖送到門上說：「我家公子還有呈子一紙，要面呈太爺呢。」門上回明了，傳趙雄進內堂，遞上呈子，說：「家小主人拜上太爺，要請速辦。」滑知縣看完呈詞，說：「你回去拜上你家主人，我即刻差拿。」
　　當下差四名快頭前往，到陳保元家，不由分說，把洪昆鎖起，說：「你是首犯。」素娥、仙姑不知何故，嚇得魂不附體放聲大哭。又要鎖陳保元。有個年老的快手說：「伙計們，我老頭子當了四十餘年衙門，未曾見過十三、四歲的孩子會做強盜，一定是冤枉。我們做些好事，放了他罷。」那班捕快說：「王老爹說得有理。」放了陳保元。陳奶奶跪謝起來，眾捕快擁了洪昆，陳奶奶哭隨在後。進了衙門，滑知縣坐堂。原差跪稟：「洪昆當面。」洪昆跪在公堂，口稱：「冤枉。」滑知縣問原差：「還有陳保元呢？」原差稟：「大爺，陳保元聞信潛逃。」滑知縣說：「你們再去訪拿。」原差答：「是。」滑知縣說：「你就是洪昆。你是那裏人？父親是誰？怎麼結連海寇又與蔡飛同謀。從直招來。交出蔡飛，免得用刑。」洪相公聽得有蔡飛，纔知是趙懌思陷害。洪昆說：「小人父親名洪張，土著杭州，並非流匪。父親病故，依棲岳母，與妻弟陳保元讀書。不知甚麼海寇，不知甚麼蔡飛。定是趙懌思陷害。要求伸冤。」那滑知縣冷笑道：「我知道，用刑你纔招呢。」皂隸把鐵繩盤緊，將洪昆褪了襪子，跑在鐵繩上。著兩人扭提他耳，再用棍踩住他的膝彎。滑知縣說：「洪昆，看你招是不招？」
　　可憐洪相公兩腿細皮白肉，那裏受得住這樣刑罰？一會兒又踩棍子。相公已昏迷不省人事。陳奶奶在衙門外放聲大哭。
　　這連日蔡飛還在杭城未歸，聞得此信，怒罵道：「狗知縣，你阿附奸黨，刑求善人，相公那能吃得這虧？我不如親自投案免得相公受苦。」遂闖進衙門，大叫：「滑大生，俺蔡飛來也。好生放了洪昆，與他無干。」滑知縣卻吃了一驚，說「狗強盜做得好事！搬取大刑來！」蔡飛說：「狗知縣要大刑何用？俺實係強盜，也曾殺傷人命。殺的是污吏貪官之命。也曾搶奪貨財，奪的是橫征暴斂之財。卻不是你這狗知縣做不義之事，存無恥之心。」滑知縣冷笑說：「罵得好。我也不難為你。你畫供罷。」蔡飛畫了供。滑大生說：「洪昆，他已認了，你還不畫供麼？」洪昆說：「我無供可畫。」滑知縣說：「再踩起棍來。」蔡飛說：「相公，你不勝苦楚，就供認了罷。天或者不絕善人也未可知。」洪昆也認了供。滑知縣標兩面監牌，把兩人寄監，問成死罪。一面差人到趙家回復，一面申詳上司，專候斤詳。
　　再說通元子推算神數，知道洪昆、蔡飛有難，用了縮地法來到錦雞山，指點蔡小妹說：「你日後與洪昆有姻緣之分，他現在與你父親都拘囚在杭州府仁和縣獄中。你速去救他兩人。先到西湖邊陳素娥家暫住一宿。次日施行。俺去了。」蔡小妹聽得仙師之言，不敢稍停，即刻前往。怎生打扮：
　　　　梳了個孟光的椎髻，戴了個鏤金漁婆笠，四圍拖珠。穿了大紅繡花長襖，元色繡花十八瓣油肩。白綾繡花裙，兩傍插在腰帶。露出杏黃綾繡花褲。元色倭緞鑲邊大紅滿花三寸繡鞋。
　　提了兩口寶劍，直奔杭州而來。到了西湖邊，正遇見陳奶奶送獄飯哭回。
　　小妹說：「老奶奶，借問一聲陳素娥娘子住在那裏？」陳奶奶收了淚痕，把小妹一看，暗想道：「此女定非凡人。但不知怎樣曉得小女之名。我且問他。小娘子你何以知道陳素娥的？」
　　小妹說：「仙師指點我來的。」陳奶奶就忍不住說：「好了，有命了。請小娘子到我家細談。」陳奶奶陪著小妹走進門來。
　　素娥看見問道：「母親，這位小娘子何來的？」小妹就把通元子指點的話一一說明，舉家歡喜。次日，小妹午後妝束齊全，直到縣前，有詩為證。詩曰：
　　　　錦雞山上劍揮來，不是當年詠絮才。
　　　　殺氣千層沖犴獄，豐城石運為誰開。
　　蔡小妹威風抖擻，花貌娉婷。杭州城內人人喝採。這個說是賣戲法的，那個說是美男子妝了玩的。都不介意是來劫獄的。
　　卻跟了許多人看。走到衙門，飛身上屋。那些看閑的嚇倒了一大半。劈開牢門，殺了禁卒，將洪昆刑具打開。蔡飛見他女兒來，遂扭去刑具，駝著洪昆出獄。小妹提劍在手，無人敢攔。此時剛是一更時候，城裏纔會營拿人。小妹父女如飛出城，來到素娥家。素娥又喜又怕。蔡飛說：「此地都不能住了。我父女向南，相公向北，連夜起身。恐有人跟追。」一家灑淚，不忍離別。蔡飛說：「小女遵仙師之命，願奉箕帚。」洪昆說：「也是天定姻緣。」遂取出第六個玉蟾蜍，遞在小妹手中，就此拜別岳父，分路而去。
