
　　〔先聲西江月〕調
　　詞曰：
　　　　急風驟雨浮槎，昏昏淚灑天涯。苦海無邊何處岸，禍來兆大嘴烏鴉。無端賣與豪家，可憐慘殺嬌娃。叫絕一聲誰救我，香閨飛出夜叉。
　　自從玉蓮、洪昆辭樓去後，小姐懸掛在心。日光西墜，獨坐淒涼，不得已到繼母馬氏樓中說其辭，要乳娘作伴說：「母親萬福。」那馬氏做嘴做臉，大語冷言說：「豈敢。小姐姑娘，甚麼香風吹到為娘的樓上來玩玩？」小姐說：「今早小孩兒教玉蓮丫環去了，來稟明母親，請乳娘與孩兒作伴。」馬氏即刻變了臉罵道：「大膽的小賤人，發放總由你，全沒有為娘的在眼裏。秋香丫頭，取家法來！」小姐哭跪在樓板上，秋香說：「家法有了。」馬氏接在手中要打。乳娘跪求說：「小姐年幼，一時失於檢點。老婢子替打罷。」馬氏說：「本該打他一頓，看你老人家面上，饒了他。以後小心些。」乳娘說：「夫人息怒。老婢子送小姐到後樓，略做三兩日伴，就來服侍夫人。」
　　馬氏說：「老人家，你快些帶他走，拔去我眼中釘。」小姐同乳娘下樓，走著哭著，進了後園門，放聲大哭說：「我杜金定好命苦呀。若是我親娘在，何能受這等凌辱？就是父親在家，也不得至此。」不料秋香隨後跟來，這秋香面醜如鬼，嘴快似水，馬氏腹心以他為最。秋香聽了，掣回頭就跑，到了馬氏樓上說：「小姐哭罵夫人，說甚麼親娘、晚娘。」馬氏大怒說：「來日大早，我定去打死他就是了。」此刻有黃昏時候，小姐哭上後樓，不用晚飯，和衣倒在床上。乳娘勸到三更，小姐說：「乳娘，你睡去罷。」乳娘又安慰幾句，說：「小姐保重些，我睡去了。」
　　這一夜小姐何曾睡得熟。紗窗早有亮光。昨夜更深，乳娘忘卻關樓門，只聽得樓梯響聲甚急，乳娘問：「是何人？」秋香說：「夫人拿家法來了。」乳娘慌忙披起衣來，馬氏罵：「小賤人，把你親娘叫活了！你膽敢罵我，我特來送了你罵的。」氣沖沖走進小姐臥房，小姐說：「女孩兒何敢。」秋香說：「我昨晚聽得明白，小姐不必抵賴。」秋香是馬氏的小耳朵，又聽他這幾句話，真如火上澆油，氣上加氣，掀開帳門，不住手打了幾十板。小姐痛哭叫苦。乳娘連衣服都穿不全，跑過來跪在馬氏面前說：「夫人暫息雷霆。小姐已責罰過了。請回前樓罷。」馬氏忿忿叫：「秋香隨我來，吃過午飯再來打他一頓。」
　　小姐直哭到午後，馬氏又來打了幾十板，說晚間還要來打：「定要打死他纔泄我恨。」
　　此時連乳娘都哭起來了。因出去叫杜府吃工食的船戶周三，教他把船泊在後園門外伺候，又往鐵匠店裏打了把投得園門鎖的鑰匙回來。上了樓，見小姐還在這裏哭。勸了幾句，向晚下雨了，那馬氏冒雨又來打了一頓而去。小姐說：「我不如尋個死，省得這樣受苦。」乳娘一陣心酸，伏在小姐床邊大哭說：「小姐，我看這等光景，家中住不得了。我安排已定，船隻現成，請小姐起來，送你到城南親外祖家去躲避躲避。這鑰匙能投得園門鎖就好了。」乳娘扶著小姐，來到後門，卻好開了門，走到湖邊，問周三船在那裏，周三說：「在這裏。」乳娘扶小姐上船，周三問小姐：「夜半往何處去？」乳娘說：「適纔城南陳府送信，說陳老夫人臨危，要小姐見見面。這船繞城一帶天明纔得到麼？」周三說：「要得很。」隨即開船。卻好天明泊到南門碼頭。乳娘說：「小姐請坐在船上，我進城到陳府著轎來接。周三，你小心伏侍小姐。」
　　乳娘去了，周三站在岸上，正撞著棗核釘說：「胡相公怎這等早法？」胡彪說：「今日是趙懌思大爺常誕，我去道喜的。」這種壞人眼睛最快，看見船上坐了一位標致女子，說：「周三，你大早擺張銀票在船上做甚麼？」這周三原非好人，聽這一句話就會過意來，說：「賣古董的。」棗核釘說：「你想發財。要依我說，你去僱一乘小轎，把這古董抬到東門內趙府，任你要多少銀子都有的。我先去在趙府門首等你。你快些來。」周三大喜，僱了轎子，說明路徑。一會兒轎子到了碼頭，周三說：「小姐請上轎。乳娘走得慢，我們抬著轎去迎他。」小姐從未曾出過門，那裏知道奸計。上了轎子，轎夫抬進城，直向東門去了。乳娘跟著陳府大轎到了碼頭，看見空船一隻，不見小姐，周三亦不見了。四處尋覓，毫無蹤跡。連忙回到陳府稟知陳太夫人，差人訪查不提。
　　且說棗核釘到了趙家，拜過生日，說：「大爺，今日雙喜。」趙懌思問：「怎樣雙喜？」棗核釘說：「大爺拿出兩封銀子交我，稍遲一刻就明白了。」趙懌思吩咐取了銀子交過。棗核釘拿了銀子，走到大門外，那轎子已到。棗核釘說：「把轎子抬到大廳下轎罷。」便將銀子交了周三，開發轎錢。小姐不見乳娘，知道不是陳府，就跌出轎來，要撞死在階石上。轎夫連忙攔住，早有掌家婆走出說：「小娘子不要如此。」強八分扯到裏面去了。有詩為證。」詩曰：
　　　　猶是米家書畫船，淒淒夜雨渡前川。
　　　　誰知打槳驚飛起，誤買鴛鴦哭鄧錢。
