
　　〔先聲漁家傲〕調
　　詞曰：
　　　　危機纔脫又危機，疑是紅顏命薄時。恨殺仇家淚獨垂。小洪兒，真形變幻救仙姬。
　　趙懌思看見掌家婆扶脅著一個美人走來，知道是胡彪替他買的，甚是歡喜。向棗核釘說：「容謝，容謝！」那知道他已賺過五十兩銀子上腰了。
　　杜小姐進了房門，可憐如在夢中，連喉嚨都哭啞了。當晚大廳上酒席散完，棗核釘告辭。這杜小姐勞苦了兩夜兩天，無病也有病了。趙懌思走進房來，看見小姐帶病嬌容，衣冠不整，雖張桓侯的白描美人都沒有這樣豐神，說：「小娘子，我這裏是趙府，當朝工部趙文華就是我父親。你賣到我家來多大福氣。不必悲傷。」小姐聽得此言，如夢初醒。只疑惑乳娘與周三串賣的，罵道：「奸黨，你知我是何人？當朝禮部尚書侍郎杜維德是我父親。今遭惡僕騙賣，惟有一死。何肯與奸賊之子苟合貪生！」趙懌思先還不動氣，後來越罵越狠，就氣起來了，說：「你這等罵法兒，我就忍耐不得了。是要打你的。」小姐說：「就打死我也是要罵的。」趙懌思叫丫環取鞭來打。此是小姐難星未退，誤入虎蹊。
　　再說通元子救了玉蓮、鳳姐，在雲端裏丟下轎子，轎夫又駕雲頭送二女到崆峒山中，交與西陵聖母。這聖母是誰？
　　贊曰：
　　　　有熊氏出，製衣裳、冠冕、垂旒，定帝王。在昔元妃宮奕奕，於今聖母廟堂堂。三盆繅手絲抽繭，四月楊枝葉採桑。此事相傳千萬載，家家都祭馬頭娘。
　　乃是軒轅皇后，人身馬頭，所謂龍精也。其神管理紅蠶，後來養蠶人家都敬他。當日修真千萬餘年，所以通元子送二女來拜他為師。聖母收下。通元子又駕雲而去。聖母就教他二人仙法武藝。
　　非止一日，又收拾靜室，與玉蓮分娩。玉蓮雖是凡胎，此時已歸仙境，直到臨產坐蓐之時，聖母念咒作法，只聽得呤的一聲落地，已成七尺身軀，足能履，口能言。聖母命名洪猛，就傳授他許多武藝，並傳他七十二樣變化神奇之法。
　　一日，聖母在洞中推算神數，叫洪猛說：「你第二位母親在杭州府城東門趙文華家有難，速去救來，急急如令。」洪猛得令，起在雲端，直奔杭州。到了趙家內室，只聽裏面鞭響不停，哭聲淒楚。洪猛搖身變幻，但見：
　　　　赤髮鬅鬙，青面獠牙，耳垂大金環，兩肩一邊一個虎頭，四臂四手。一手持弓，一手持箭，一手執盾，一手執矛，兩腋生車輪大的二翅，遍身藍毛，長有二三寸。腿生紅毛二寸長，小脛雞骨，雞筋雞爪。
　　奇形怪狀不可勝言。狂風一陣，破窗而入，叫：「母親不要駭怕。俺洪猛奉仙師之命，特來救你。」就把杜金定裹在金翅中，對著趙懌思長嘯一聲，騰空而去。懌思嚇得昏死在地，家人扶起，慢慢蘇醒不提。
　　洪猛救了金定回到崆峒山中，現了原形復命。金定見過聖母說：「弟子蒙仙師命洪猛救到此山，真再生父母了。情願皈依。」聖母說：「你先到後山會會玉蓮。」金定往後走，玉蓮同鳳姐已來。玉蓮見了小姐，倒身就拜。金定說：「賢妹何必如此。我且問你，洪郎在那裏？」玉蓮哭說：「自從樓上分別，我同洪郎到了鳳姐家住下。不料趙懌思奸賊將洪郎與我們兩人搶去。幸蒙通元子仙師救我們到聖母山中。洪郎不知消息。」指著鳳姐說：「這也是洪郎玉蟾中人。」說畢，三人大哭。
　　玉蓮叫洪猛過來拜見母親。金定纔知是玉蓮懷孕而逃所生之子。心中暗想道：「此兒纔生一載，就如此偉然魁武，神通浩大，真聖母仙師所教。」金定因拜聖母為師，學習武藝，為後來用武的根由。
