
　　〔先聲胡搗練〕調
　　詞曰：
　　　　驚鴛鴦身固藏，怎知梟集又鴟張。雙爪攫擒春補裏，從今何日醒黃梁。
　　趙懌思被洪猛嚇出大病一場，幾乎送命，近日纔好，胡彪來問候。趙懌思說：「棗核釘，你還是真同我相好還是假同我相好？若是假相好，你辦五個美人，實在教我心花兒都開了。若是真相好，我吃你的虧不少，第一次遇著童昆，打得我龜走鱉跑。第二次遇著蔡飛，即被一頓惡打，又仰視雲端二美，看得吃不得。第三次遇著金龍，嚇得我魂飛魄散。第四次遇著那個怪物，也不知是神也不知是鬼，我到今日還未知曾嚇死是沒有嚇死。」棗核釘說：「大爺，這都是你姻緣不湊巧。事要尋出個起禍根苗。我還去把陳素娥找來替你消遣何如？」趙懌思說：「好極了。」棗核釘說：「這事容易，只要兩、三人去就拈來了。我們去搶，你在家裏就鋪好床褥，當搶到家就行事，不要再生別故。」棗核釘帶了人，走到陳奶奶家，不由分說，搶著素娥就走。陳奶奶在後喊叫，旁人不敢多嘴。棗核釘說：「陳素娥，你今日沒處去了。」素娥大哭，一路行來不提。
　　趙懌思在家收拾房屋，預備成親。早有丫頭秋蘭報知嚴氏大奶奶：「如此如此。」人說是醋缸，他真是個醋缸。索興標致，吃些醋還可，又奇醜奇陋，他的皮膚粗黑，搽了粉好是糝蕎麥面。痘風眼邊紅疤裏不時滴水。塌鼻子說話都不清楚。臉上扯麻子、拉麻子，通身一個整麻子。一張臭嘴，隔一丈遠就聞得臭了。一雙腳九寸長，妝了小腳，後跟拖了個大鴨蛋。只有一雙打老公手卻生得利害。聽秋蘭這句話，氣沖牛斗，叫：「秋蘭，捧了紅漆棒頭，隨我到小烏龜那邊去！」事有湊巧，棗核釘送素娥進來，大奶奶到了，看見素娥這等標致，羞慚更起妒心，罵棗核釘說：「你好大膽，瞞著我引誘小烏龜做這等事！」趙懌思聽得大奶奶來，嚇得一盒子抖，一盒子戰。奶奶說：「小烏龜出來，跪在中間。我大奶奶也不過醜，難道就不中你這小烏龜意麼？秋蘭取捧頭來。」趙懌思跪在地下磕頭說「活觀音菩薩，饒我小烏龜罷。」奶奶說：「你是願打願罰？」趙懌思說：「願罰。」奶奶說：「就罰他跪一夜。」叫：「棗核釘，你要願打就送你到仁和縣打五十板。願罰就罰你把天井裏這堆狗屎吃下去。」棗核釘心裏說：「趙懌思怕老婆是該的。我胡彪也是個生員，怎麼怕這個惡婆娘？有個緣故，他是嚴嵩的孫女，世蕃的女兒。我若違拗他，他只要一句就把我家老鬍子的兵部侍郎、總督軍務都勾掉了。只好忍氣吞聲，把狗屎拈起來兩下去罷。」棗核釘吃了狗屎，嚴氏大笑，笑得痘風眼裏淚直淌，說：「饒你們罷。」叫：「秋蘭捧了棒頭，帶著這女子到我房裏來。」素娥自哭了一夜。
　　次日，嚴氏起來說：「這丫頭收在我房裏頂好，但我一時要小烏龜到房裏來走走，設若瞞著我與丫頭偷個嘴，要惹我大奶奶又要作氣。」叫：「趙雄，到街上尋個破落戶賞了他去，省得在家中看守他。」趙雄領著去了。不一會，帶了那破落戶李蠻牛進來磕了嚴氏頭，嚴氏說：「你是李蠻牛麼？我這裏有個丫頭賞你帶去。」李蠻牛叩謝，帶了素娥出去，來到自己家中，忽然動了壞念頭，說：「我自家一身一口還養活不來，那裏禁得起又添個老婆吃飯？為今之計，騙他到院子裏去，賣出些銀錢，做做賭本。與其得美貌嬌妻，不若多得幾兩銀子受用。」此時李蠻牛虛情假意，問道：「小娘子，你是那裏人？」素娥將前事說了一遍。李蠻牛說：「有這等可惡的事。我送你回去。」素娥說：「大叔送我回家就是大恩人了。」便跪在地下磕頭。李蠻牛說：「我去僱轎。」說著轎子到了，請素娥上轎。素娥不知奸計，抬到桃花院門頭。李蠻牛走到轎前說：「小娘子，轎夫抬乏了，頓下來歇歇。我即刻就來。」李蠻牛走到院內，尋到院頭，講明身價，兌了銀子出來。把素娥抬進院去，素娥方知是奸計，大哭起來。院媽兒說：「女兒子你在院內替我尋些銀子，我就把你認做親生女了。」素娥說：「那是萬萬不能的噱。」媽兒說：「看你往哪裏飛？」此時人哄講說：「桃花院裏買了個出色姑娘。」一個傳十個，十個傳百個。
　　那棗核釘是個下流不堪的東西，聽得這話，就帶了五十兩銀子到院交與媽兒，媽兒來向素娥說：「你不依我，我就打你。」素娥說：「就打死我也是不從的。」媽兒走出來說：「胡大爺，你硬到裏邊，他何敢不從？」棗核釘進來看見陳素娥說：「原來是你，怎樣到這裏來的？如今也沒有童昆來救你了，也沒有趙大奶奶來護你了。我那狗屎吃在肚了裏，到今日見你又回過味來了。」素娥看見棗核釘，心中恨極。忽然想道：「今日也是沒命了，與其徒死，不如假裝從他，房中將狗才刺死以泄我忿。」因笑向說道：「胡大爺，事到其間，也是與大爺有緣。只得順從了。」棗核釘說：「這纔是的。」吩咐：「媽兒備酒席。今晚替素娥纏頭。多買好酒來與我胡大爺開心。」素娥又暗想道：「只是手無寸鐵，如何刺得死這狗才？」讀者至此亦費躊躇，然素娥是個極聰明人，豈有想不出妙計來之理？
　　且說他自西湖被搶之後，刻刻防身，衣服處處密縫。他就在這件事上想出奇計。因笑向媽兒說：「我今依你，從胡大爺只是我周身衣服縫得緊緊，晚間脫不下來。須得剪子拆開纔好。」媽兒說：「乖兒子，你既依我，沒說要剪子，就是要刀也是有的。」隨即到前面取了剪子，交素娥收好。媽兒辦酒席去了剛到黃昏時分，酒席捧來，上好暖酒，素娥執壺，棗核釘快活極了，放量痛飲。已有九分醉，素娥說：「敬大爺一大碗，這叫做齊眉酒，是要討吉利的。」棗核釘大笑，站起身來，接著大碗說：「我愛小娘子，小娘子也愛我。」把一大碗酒一口氣吃下去，就撐持不住，跌倒在地。
　　素娥說：「此時不動手等待何時？」就取了那把快剪子，望棗核釘刺來。這素娥是文弱女子，那裏會殺人？剪子雖拿在手中，渾身都抖起來。頭一剪子戳在棗核釘腮上，棗核釘大叫一聲，用手捫著傷痕。第二剪戳在他大腿上，棗核釘又叫一聲酒醉爬不起來，還在地下亂滾。素娥欲要三戳，全無力氣，也就跌倒了。
　　媽兒聽得後面喊叫，連忙趕來，推開房門，走進來看見他們兩人都跌倒在地，鮮血淋漓，嚇得魂都沒有，說：「陳素娥，你不做生意也就罷了，怎麼殺死嫖客，沖我家了。」素娥雖跌倒，心裏明白，說：「殺人償命，斷不連累你院中。」媽兒來看棗核釘，說：「造化，造化！雖受剪傷，尚不在制命穴道。」棗核釘被這兩戳，酒也醒了一大半，喊道：「了不得，了不得！婊子殺嫖客，千古未有的奇事！媽兒快送信我家，抬到仁和縣驗傷，把這賤人剁他萬刀。」頃刻胡家人就把棗核釘抬去報案了。
