
　　〔先聲字字雙〕調
　　詞曰：
　　　　雙魚比目委波流，波流。順逆東西各自游，自游。豈有絲綸必上鉤，上鉤。脫淵得活已消愁，消愁。
　　家丁將佩香小姐、洪昆相公投於溜水河中。洪昆逆流而上，佩香順流而下，真似洞庭水，風分來去帆。佩香淌了半里路，上游頭來了一隻大官船，桅竿上扯了一面大藍綢旗，紅字寫：「原任戶部尚書「。這位大人姓劉名體乾，在任時，宮內供寢多費用，取太倉銀布、珍珠、黃綠玉諸物。體乾抗蔬諫爭，忤了嘉靖皇帝，旨意勒令休致。僱船歸裏。這一日有卯未辰初時候，同夫人戴氏坐在船中說：「下官與夫人年皆五旬以外，未生子女。而今歸家，雖有族中子侄，何能如親生兒子？」兩人談到苦處，不覺淚下。
　　忽有隨班進艙稟：「大人，船旁有一女子浮在水面，尚未淹斃。」劉大人說：「速救起來。」答：「是。」少一會，兩水手將佩香抬進船艙，夫人吩咐：「解開捆繩，將我衣服替他換了。」丫環服侍換了濕衣，拜謝劉大人。問：「你是誰家女子，為何被捆，說與我兩人知道。」佩香說：「奴家姓蔣，父親是原任吏部左侍郎蔣暹。」劉大人說：「令尊翁是我進士同年。」佩香又說：「父母辭世，依棲兄嫂。兄嫂平日性情殘毒，昨夜硬將奴家捆綁起來投於河內。若有別情，斷無衣服齊全之理。」夫人說：「此言有理。這樣說來，是一位小姐了。」劉大人說：「蔣小姐年侄女，我老夫婦未曾生育，欲收你做義女不知你可肯麼？」佩香說：「年伯、年伯母二位大人不棄，情願膝下瞻依。父親、母親請上，受女孩兒百拜。」劉大人與夫人說：「我兒，罷了。」又問道：「兒年未及笄，曾受過聘麼？」佩香低頭未答，因暗想道：「若是說明樓會洪郎，殊非閨中雅事，只好隱瞞過去罷。」劉大人見佩香不答，向夫人說：「女孩兒害羞，想是未曾受過聘呢。」佩香在船上把玉蟾蜍暗暗藏在身邊。劉大人夫婦不知道此物，到後來拒媒之時，方纔說出受過洪郎之聘。此時丫環服侍夫人、小姐坐在房艙，劉大人吩咐開船不提。
　　再說洪昆在水中反向上流頭淌，也淌了半里之路，正泊在高家門首。先是，一月之前通元子算明洪昆將遭水厄，駕了雲頭來到高家門首。擺下蒲團化緣。高奶奶出來說：「煉師化甚麼？」通元子看見高奶奶說：「貧道不化甚麼，只有詩讖一首奉贈。」
　　詩曰：
　　　　豈必浮槎日月邊，姮娥凌水笑嫣然。
　　　　一釣釣得金鰲起，應受蟾蜍八洞天。
　　通元子將詩遞與高奶奶，起身而去。高奶奶不解詩中之意拿與玉英瞧。玉英念畢，說：「前三句意可解，只是後一句『應受蟾蜍八洞天』意不得明白。留為後驗罷。」到了這一日早起，玉英隨母親到河邊浣紗，見逆流水淌一少年人來。母女將他救起，解去捆繩，請到家中換了衣服。洪昆把庚帖曬在天井凳上。高奶奶看見，粗識得幾字，見是男女庚帖，同年同月同日同時，就呼玉英說：「好奇事，怎麼這庚帖上男女皆與你的生辰相同？」玉英說：「母親，你先問他來由。」高奶奶問道：「相公姓甚名誰，家住何方，怎樣人家，細細說與我聽。」洪昆說：「小生姓洪名昆，寄籍浙江，三歲時曾有一道士贈我十二個玉蟾蜍，他說我的姻緣都在這些玉蟾蜍上。」高奶奶向玉英說：「詩中『蟾蜍』二字莫不是應在此人身上麼？」玉英說：「『八洞天』始終不明白。」洪昆又把六美奇遇說出：「惟此次與蔣佩香小姐聯姻，小生實屬誤入桃源，丫環玉蘭代寫此庚帖。」高奶奶說：「可是原任吏部左侍郎蔣大人的小姐麼？」答：「正是。」高奶奶說：「佩香小姐也與相公聯姻了？」洪昆答：「是。不料他兄嫂無情，闖上樓來，將我們兩人捆起，投於大河。小生幸蒙奶奶救起，但不知佩香小姐何如。」高奶奶說：「既是天定姻緣，自然有救。連蔣小姐共成七美之義。」向玉英說：「詩中『八洞天』三字顯然在孩兒身上。」高奶奶取出詩讖遞與洪昆看，說：「相公姻緣皆是天定，看這詩讖小女想必亦在其列。老婦願以小女敬奉箕帚，未知相公可允否？」洪昆說：「既蒙不棄，敢不謹遵。」因取出第八個玉蟾蜍遞與玉英手中。高奶奶到廚中辦早膳去了，玉英陪洪昆談今論古，口若懸河。那端莊靜逸的性情，頗有大家風度。洪昆作詩一首贈之。
　　詩曰：
　　　　詠絮題紈擅妙才，居然鐘郝大家來。
　　　　仙風更覺飄飄舉，應是吹簫弄玉臺。
　　玉英說：「洪郎，尊作俊逸清新，直追庾鮑。奴家也有拙作奉和，謹步原韻。」
　　詩曰：
　　　　潘岳豐姿司馬才，藍橋不是尾生來。
　　　　洞天第八春風好，次第依依玉鏡臺。
　　洪昆說：「小娘子尊作，詩有仙心，不減李青蓮之句。」彼此唱和已畢，遂將二詩用花箋抄成。適高奶奶辦了早膳來，說：「請賢婿用飯。」高奶奶、玉英奉陪。正吃飯時，有許多惡少鬧進門來，說：「高奶奶，你家存留面生可疑之人。玉英與這個少年人坐在一桌吃飯，必有別情。我們扭他去稟官。不然就寫幾百兩銀子筆據纔能甘心。」高奶奶被這班惡少鬧得沒法，洪昆說：「我是浮水而來，那裏有銀子？」那些惡少說：「既沒有銀子，扯他去見官。」
　　正鬧之間，驚動隔壁鄰居申老爺。這申老爺是翰林學士。丁艱在家。聽得高鄰吵鬧，走來問：「甚麼事？」高奶奶說：「申老爺，我家小婿洪昆在此吃飯，他們就訛詐。」申老爺勸這些惡少說：「列位不要鬧，他自家女婿有何官稟，可以散罷。」眾看見申老爺來，有些懼怕，也就不鬧了，說道：「申老爺吩咐，我們散罷。」申老爺看見洪昆天骨開張，豐神俊秀，又見桌上詩稿，知是洪昆與玉英唱和之作，說：「洪先生有此奇才，必是非常之人。請到舍下少坐片刻何如？」洪昆說：「晚生正要拜府。」二人同行，來到申府。見禮已畢，申老爺喚出公子申鴻漸相會洪昆。這申鴻漸是個聰明伶俐後生，纔十六歲，見過洪昆，甚是歡喜。申老爺說：「小兒年幼，學問文章要望先生指示。」洪昆說：「不敢。小侄就與令郎約為兄弟，奉陪讀書何如？」申老爺說：「好極了。」洪昆不時到岳家走走，平時都住在申府不提。
