
　　〔先聲最高樓〕調
　　詞曰：
　　　　長安道不見馬蹄驕，春風姊妹路迢迢。一個是桃花雨濕，一個是柳絮風飄。銅雀臺問誰敢鎖二喬。
　　　　也莫向奩匣慢描雲，也莫向鏡臺空對月。猛回頭，秦關曉。不是出籠雙鸚鵡，卻是沖天鶚與雕。弓襪小，那怕他太行遙。
　　百花娘娘自從海上敗兵，未曾雪恥，刻刻不忘。又自知道行不及通元子，因想起師傅聖姑姑來，要到太華山上去請他。稟明倭王，即日起身。
　　路上行來非止一日，到了陝西省西安府城西落鄉，有個沈家村，員外沈宗仁所生一女，名喚蘭馨，真個是似玉如花之貌，沉魚落雁之容。雖是個女流，卻有些英雄氣概。這位姑娘年纔十七歲，是三月初三日子時生辰。員外最鍾愛他，每年上已凡遇晴明天氣，必同他遊春。這一日正逢佳節，父女用過上頓飯，纔出莊門，正遇著百花娘娘，怎生打扮：
　　　　頭上梳了雙鳳蟠龍髻，套了一圓番帽，邊有五寸寬，皆鏤金嵌翠，邊下穿的珍珠圍約四寸長。大紅線須銀紅湖縐繡花襖元色結線油肩，珍珠嵌寶石的領，白綾繡花裙，腰間系著五雲飄帶，背後插了兩口雙刀。
　　走到員外面前叉手問道：「老公公，此去太華山還有多少路？」員外說：「有三百餘里。」蘭馨說：「太華山中人跡罕到，娘子問及此山有何貴干？」百花娘娘說：「去見師傅。」
　　蘭馨聽說去見師父，知他必是仙人，說：「路途不甚遙遠，娘子何不留住小莊歇息幾日？」百花娘娘說：「萍水相逢，怎好輕造？」蘭馨說：「猝然相遇，即是天假之緣。奴家正要與娘子盤桓，就是西土質樸簡慢不恭。」百花娘娘說：「既蒙雅愛，不敢過辭。」員外也甚歡喜，說：「孩兒，請娘子到家中先用便飯。明日款待。」蘭馨邀百花娘娘到後堂，各道姓名，共敘寒溫。
　　住了一宿，次日兩人更為濃密。百花娘娘說：「我欲與小娘子拜盟姊妹，不知可能俯從？」蘭馨說：「奴家也有此意。」
　　因喚丫環擺了香案，二人跪在中堂，對天發誓。蘭馨說：「小妹有志習武，姐姐韜略必精，何不指點一、二。」百花娘娘說：「遵命。」就舞起雙刀，真如兩條白龍，一團白玉。蘭馨喝彩不已。百花娘娘舞畢，說：「太華山有師傅聖姑姑，他的武藝精通，愚姐正要去多學幾件兵法回來。」蘭馨說：「我知道姐姐必是仙姬。不知凡人可能學習？」百花娘娘說：「只要心虔都能學得。」蘭馨說：「我亦欲拜聖姑姑為師，務望姐姐引進。」百花娘娘說：「賢妹肯與愚姐同去，妙極，妙極！」
　　次日，稟明員外，員外說：「兒呀，你未出閨門之女何能行此遠路？」蘭馨說：「不妨，有盟姐同行，父親可以放心。」員外准他去習武，擇日動身。
　　那聖姑姑在洞中定神一算，早知百花娘娘因兵敗前來求法，並同沈蘭馨來此拜師。因說道：「沈蘭馨乃是十二玉蟾中人，後日破倭有功，奉旨完姻。這倭王麻圖阿魯蘇與百花娘娘被洪昆捉住，都是蘭馨解救，所以今日巧遇同來，數由天定。蘭馨到此，我即收他為徒。」
　　這一日，百花娘娘同沈蘭馨來到山上，走進洞門，聖姑姑坐在蓮花寶座上閉目運神。百花娘娘說：「師傅，女弟子回山拜謁。」聖姑姑睜目一看，說：「百花賢娣，你莫非兵敗求救的麼？」百花娘娘答：「是。」聖姑姑問道：「後面何人？」百花娘娘說：「他是西安府沈員外之女，名喚蘭馨。虔心慕教，特來拜師。」蘭馨在階下拜了四拜，聖姑姑下了寶座，說：「二位賢娣後山用膳。隨我到演武廳操演。」二人同聲答應。聖姑姑早已到花園裏，吩咐仙童預備法寶。一會兒，百花、蘭馨都到。聖姑姑說：「百花賢娣，從前傳你的紅黑囊都被通元子破了，我再傳你法寶。」取出一根金槍，一條鐵網，遞在百花娘娘手中，念了咒語，把金槍飛在天上，頃刻化為千萬根金槍若攢在戰將身上，百無一生，名為金槍破陣法。把鐵網撒在海中，頃刻化為千萬條鐵網，若兜住戰船底下，百無一脫，名為鐵網吞舟法。百花娘娘謝過師傅。又教蘭馨許多武藝，取出兩個朱漆小盒，一個方的，內盛碧毛活猿猴，名為解語猿，變化無窮，能入敵營探知虛實。一個圓的，內盛金粉活蝴蝶，有五彩色，名為通情蝶，往來不離，能引敵將聯合恩情。聖姑姑曰：「蘭馨與洪昆有姻緣之分，於征倭之時，教他放出這兩件活東西，把兩情聯合起來。破倭得功，成就姻緣之事。」演武既畢蘭馨拜謝了。聖姑姑又留他們住在山上，直等趙懌思與倭寇通謀，那時纔發放下山。
