
　　〔先聲青玉案〕調
　　詞曰：
　　　　太行山下無牽礙，就裏丹砂、輕粉黛。只一點雄心未退。
　　　　師也仙姑，弟也仙姑，已被塵緣累。窄路新聯雙姊妹，六符丁甲隨身佩。從今不作嬌憨態，成也倭王，敗也倭王，又整胭脂隊。
　　百花娘娘與沈蘭馨姑娘拜別聖姑姑，下山一路，不日到了浙江臺州府，僱了海船，揚帆東去，直奔倭王。那一日到了國中，訊兵報到，倭王迎接，說：「娘娘回來了，更覺英武莫當，這一位娘子何人？」百花娘娘把西安相遇、同拜師傅演習武藝事，一一說明。指著說：「這是沈蘭馨賢妹。神通廣大，萬夫莫敵。」倭王大喜，說：「今日又得一員大將，何患不能奪取中華？」當晚擺宴接風，席上就議定起兵日期。
　　次日，先鋒鐵骨打稟見，請娘娘的安，又見過沈蘭馨女將共相商議，約定四月起兵，直搶杭州。那趙文華、胡宗憲因嚴嵩奸謀敗露，革職歸家。他們原是小人，雖然回來亦不能安靜，暗中著人通信倭王，約為內應。陰謀已定，到了四月初旬五日，大東南風，倭王領了戰船數千餘號，兵將數萬餘人，直抵杭州海口。城中武營全未預備，再有趙、胡二賊開城納寇，麻圖阿魯蘇帥領眾將早已搶了府城。那些文武官員也有陣亡的，也有盡節的，也有投降的。浙閩總督發了八百里馬遞，飛摺奏聞，請兵剿賊。聖上得摺，急召六部大臣議事。劉體乾兼理兵部尚書保奏武狀元張昆為大將軍，武榜眼曹昆為左將軍，武探花汪大鏞為右將軍，即日領大兵前往征倭。古禮吉行日五十里，軍行日三十里。此刻軍行緊急，兼程並進，行了數十日，到了嘉興府境界，安了大寨，查了孤虛旺相，生而不克的日期，寫了戰書，差人遞到倭營。兩軍相峙，倭中軍是麻圖阿魯蘇，敵大將軍張昆。右軍百花娘娘，敵左將軍曹昆。左軍鐵骨打，敵右將軍汪大鏞。就把杭州城外做了戰場。兩下廝殺，自辰至未，倭兵少卻，鳴金罷戰。次日倭先鋒鐵骨打單騎出營，張大將軍迎戰，約有二十回合，張昆故意丟個破綻，手中槍已落地，墮下馬來。這種槍法常人那裏知道？鐵骨打見他墜馬，就把全付力氣都用在槍上，來戳張昆。剛剛一槍戳來，張昆一個鷂子翻身，接住鐵骨打的槍，轉勢回槍，正中鐵骨打咽喉。倭兵搶去氣已絕了。倭營見損了先鋒大將，軍中大亂。倭王再三安撫始定。兩軍收兵，倭王失了先鋒，大哭一場，因與百花娘娘商議說：「華將槍法利害，速速差人去請聖姑姑來助戰。」百花娘娘說：「數千里路程，鞭長不及。師傅神算，必來解圍。明日先請蘭馨賢妹破陣，定然成功。」商議已定，到了次日，倭王發了令箭，交中軍副將傳女將沈蘭馨轅門聽遣。蘭馨裝速齊備怎生打扮：
　　　　頭戴女金盔，玉貂冠纓。雙雉尾有五尺多長，左右分開。白綾盤金肩，旗插了四柄。身穿白綾繡花軟甲，腰繫五彩鳳尾裙，兩邊分插，大紅湖縐繡花褲。三寸滿花鞋，手執紅纓白蠟槍。
　　來見倭王，領了軍令。到陣前討戰。華營中擂鼓三通。張昆出馬來迎。兩人武藝敵手相逢，張昆見了蘭馨贊道：「好一員女將！」蘭馨見了張昆，也暗暗喝彩說：「好個少年英雄！」兩人雖是交鋒，早已互相傾慕。戰了數十合，皆不肯十分廝殺。蘭馨取出小圓盒，口念真言，放出一雙金粉蝶，在張昆馬前飛繞。張昆越發動情。又戰了數十餘合，蘭馨把眼珠一轉，舉槍戳來，故意喝道：「看槍！」張昆會意，假裝破綻，勒馬敗回。蘭馨收了飛蝶，策馬趕了十餘里。倭營鳴金收兵，蘭馨回營，稟倭王說：「華將槍法雖好，終不破綻，大王不必過慮，女將可以擒他。」倭王說：「女將軍果能立功，定有重賞。」
　　正在議事，小校報道：「稟大王，軍門外有一女仙求見。」百花娘娘說：「定是師傅來了。」百花與蘭馨迎接，請入中軍，見過倭王，說：「女道在山算定，特來解圍。」倭王說：「全仗聖姑法力。」聖姑姑說：「明日定然破陣。」倭王大喜。
　　早有崆峒山中西陵聖母算明倭寇再叛，遂喚玉蓮、鳳姐、洪猛、杜金定上殿，說：「你們可曉得倭寇叛華，聖上差了張昆做大將軍。這張昆就是洪昆，更復原姓中文武狀元的，前來征倭。我今差你們四人速去助他。」四人領了法旨，即日起行。再講通元子駕雲來到臺州錦雞山中，吩咐蔡飛與蔡小妹說：「張昆即是洪昆，此時奉旨在浙省征倭，你父女務要前去助他。俺隨後就到。」說畢又駕雲到嘉興府，因仙姑避倭遷居於此，就喚仙姑說：「你丈夫在大營征倭，速去助他。」又駕雲到山東德州李莊，喚李桂芳說：「你丈夫奉旨征倭，速去助戰。曹昆亦在軍中，你同蘭芳去，後來賜第完姻，與你無異。」通元子四處送信，各女將都聚集營中，與張昆相見，各敘別離之情不必多贅。
