
　　〔先聲阮郎歸〕調
　　詞曰：
　　　　秦塞西風送女將，妙常冠飄颺。一陣娘子軍相抗，難把鐃歌唱。倭妃驕，倭王妄，軍容沒海浪。小紅盒子贈蘭馨，仍歸太行上。
　　倭王請聖姑姑商議軍機，擇期交戰。
　　這一日聖姑姑得了軍令，隨帶法寶，手中仗劍來至陣前。眾女將相戒說：「此人根行甚深，不可輕敵。我們一齊戰他。」杜金定、李桂芳在左，玉蓮、鳳姐在右，蔡小妹、仙姑、李蘭芳在中，敵住聖姑姑。洪猛敵住麻圖阿魯蘇。十員勇將大戰一場。
　　戰到八十個回合，洪猛搖身一變，體長八丈，腰大十圍，現出奇形怪狀，口目鼻耳噴出火光，火光中皆有五、六尺長金龍張牙舞爪。倭王一見，早已嚇回本寨。
　　聖姑姑見倭王敗走，取出法寶，狀如一管鐵笛，吹氣有聲。旋即一孔中奔出十個神獸，內有一個金毛獅子，張口來吞仙姑。仙姑現出真形，化了一條金龍，飛在空中。洪猛救了蔡小妹、李蘭芳回營。李桂芳是個凡人，見了神獸也就敗回。惟杜金定等三人是仙師傳授的法，那神獸不敢近身。聖姑姑收了法寶，又與杜金定戰了幾十合。天色已晚，兩下鳴金。
　　聖姑姑回營見倭王，倭王慰勞一番，說：「請到左軍安歇，明日再藉重罷。」
　　聖姑姑來到沈蘭馨營中，說：「我算張、曹二姓劫運已終。你的姻緣將要配合。通元子必來助陣。倭王與百花賢弟全仗你解救。此事是玉帝久已安排過了。到了趙、胡二賊敗露奸謀，聖上加封張昆，賜第完姻，就了公案。我明日辭倭王回山去，你把庚帖寫成，交碧毛猿送到張昆營中，令他把玉蟾蜍交付仙猿帶回。你在陣上就趁勢殺入華營，先行歸順便了。」
　　次日聖姑姑來辭倭王，再四留他不住，只得送出軍門。
　　再講通元子駕了雲頭來至華營，見了張大將軍說：「將軍大功將成，俺特來解圍。速下戰書，不必稽延。」於是華倭約戰，定了日期。
　　沈蘭馨遵聖姑姑命，早放出仙猿，拿了庚帖，送到華營。張昆見庚帖上寫：「坤造十八歲三月初三日子時生。」旁寫：「沈蘭馨奉上。」另寫一行小字：「奉師傅聖姑姑鈞旨，著仙猿來取玉蟾蜍以為聘禮。」張昆說：「大是奇事。既是聖姑姑算定，即將第十一個玉蟾蜍交付。」仙猿回到倭營，送與蘭馨，仍收小盒不提。
　　到了戰期，通元子持羽扇來至陣前討戰。倭王先遣沈蘭馨出陣，張大將軍披甲提槍前來迎敵。鬥了十餘合，張昆敗走。這是蘭馨約定的，假意叫道：「休走，我追來了。」直追到華營，下馬歸順。倭王大怒，直取通元子。通元子不慌不忙，羽扇一揮，那倭王退下半里多路。
　　百花娘娘來取通元子，眾女將說：「不勞仙師，我等一齊戰他。」兩邊各顯神通，五員女將共戰百花娘娘一人。百花是聖姑姑的首徒，武藝件件精通，卻能戰過五人。此時沈蘭馨出陣說：「諸位女將軍少歇，蘭馨自有話講。」來到陣前叫道：「百花姐姐，小妹在此勸你。古人有言：『順天者昌，逆天者亡。』聖姑姑師傅早已算定，所以回山去了。姐姐可勸倭王早早納款輸誠，不失封王之貴，姐姐仍是娘娘，何苦損兵折將，故違天心？」
　　百花娘娘聽說大怒，說：「我同你到太華山拜師，誰料今日如此背義。我念姊妹之情，不與你戰。速速退去。」又來戰五女將。百花娘娘取出金槍祭在空中，那槍化作千萬道金光，直刺五將。
　　杜金定五人皆吃一驚。通元子口念真言，起了一陣大西風，把他萬根金槍都飄到東洋大海去了。百花娘娘見法寶已破，又來取通元子，他仍把羽扇揮動，百花娘娘總不得近他身邊。
　　兩人鬥了許多時候，通元子取了捆妖索撒在空中，那一條索化為千萬條繩，緊緊套著百花娘娘昏迷在陣。倭王見勢不好，遣了十員倭將趕來，把百花娘娘搶回。當日聖姑姑只傳他解繩法，未傳他破繩法，所以既捆之後，纔能解去。通元子與眾將掩殺過來，倭兵大敗，棄城而逃，仍歸海島。
　　通元子復了杭州城池，收兵回營。奏聞聖上，加封張昆為元帥，掛了金印，再議滅倭之計。
　　通元子神算已定，說：「倭寇逃歸必不遠去，陸地路徑他已熟悉，定有詭計前來偷營劫寨。將我們精兵埋伏遠山背後，等倭兵來時，齊放號炮，四面圍住。那時倭寇夫婦定然就擒。這是空城計，古人用過的。」軍機已定，各處提防。
