
　　〔先聲漁家傲〕調
　　詞曰：
　　　　杭城八面兵埋伏，能使倭王夫婦哭。天譴趙、胡遭殺戳。黃石公，總為張經仇必復。
　　張元帥用通元子空城計，把大營撤到嘉興府境上，留下杭州一座空城。通元子與仙姑、洪猛三人住在城中，每門遣八員神將、八百神兵把守。元帥在大營持印登臺，中軍官傳齊眾將同候差遣。元帥發令箭。一枝交左將軍曹昆，領五千兵埋伏在南山後。又發令箭一枝交右將軍汪大鏞，領五千兵埋伏在北山後。又發令箭一枝交副將軍蔡飛，領五千兵埋伏在西山後。又發令箭三枝，交杜金定、李桂芳、蔡小妹各領五千兵埋伏在東北、西南、西北三隅山後。張元帥吩咐：「眾將聽令：只到夜半雲中炮響，各領兵圍住杭州城外，不得放走倭寇一人。」又發令箭一枝交沈蘭馨、玉蓮二將，領水師營兵五千人、戰船一百號，由曲港而出，繞在倭營背後，截斷歸路。各處埋伏已定
　　再講百花娘娘搶因海島，神氣稍定，把聖姑姑傳他的解繩法用了，那身上套索鬆開，忽然不見。此繩原是法寶，仍歸舊主去了。百花娘娘說：「通元子法術利害，我們正道難以取勝，今夜偷營劫寨，制以奇兵方能勝他。」遂與倭王商議，點了數十名勇將，分成三隊，戰船三百號。人馬銜枚，軍聲悄悄，直抵海口，人馬登岸前行，暗暗到了杭州城下。倭王大笑道：「誰說通元子神機妙算，今日全無預備，用法終疏。」三軍吶喊攻打。東門城中八員神將、八百神兵故意奔逃。倭王與百花娘娘統眾兵直入城中。此時通元子早差仙姑在雲中放炮，伏兵一齊擁出，火炬燈球明如白晝。早有洪猛攔住倭王廝殺。倭王中計，已經破膽，又見三頭六臂怪狀奇形，更嚇得手慌腳亂，欲逃不得逃。那些倭將無心戀戰。從南門出者，聽一聲炮響，來了曹昆、杜金定擋住。從北門出者，聽一聲炮響，來了汪大鏞，李桂芳擋住。從西門出者，聽一聲炮響，來了蔡飛、蔡小妹擋住。數十名倭將皆被圍住。百花娘娘奮力殺出東門，喜無伏兵，單人獨騎趕到倭船，揚帆東去。行不到三十餘里，前面一聲炮響，只見海上戰船一字排開，當先二員女將，就是沈蘭馨、玉蓮擋住。蘭馨說：「姐姐不聽愚妹之言，逆天行事，致有今日之敗。趁早歸順投降，尚能解救。」百花娘娘大怒說：「你這忘恩負義的賤人，若不是我引你拜師，怎能有此武藝？乃不知報我之恩，反與我為仇。看槍！」兩人水戰，玉蓮擊鼓進兵。戰了二十回合，百花娘娘取了鐵網撒在海中，欲將蘭馨戰船沉于海底。誰知聖姑姑已將解網法傳授蘭馨。百花娘娘撒出這網，他就口念真言，把那鐵網條條解散。
　　百花娘娘見法寶已破，越發作急，把淮陽龜山腳下的巫支祁放出，水驟長五丈，直灌杭城。這巫支祁就是大禹治水時的水怪，善應對言語，形若獮猴，縮鼻高顙，青軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九象。搏擊騰踔，疾奔輕利，倏忽間視不可久。禹授之童律不能制，授之烏木田不能制，授之庚辰能制鴟脾桓胡、水魅山靈、木妖石怪奔號聚繞以幾千數，庚辰持戟逐去，頸鎖大索，鼻穿金鈴，沉於龜山腳下以塞海眼，數千百年。被百花娘娘放出，欲淹沒杭城。曹昆有子午神工罩，能入水不濡，卻不能取勝。通元子算到，說：「此怪非庚辰不能制。」即用符咒遣神將去請庚辰。頃刻庚辰到海，把巫支祁仍鎖歸原處。水亦平了。百花娘娘又遣水母來趁水勢，欲壓倒杭城。
　　張元帥出陣，看見這水母形大如山，有肉有血，以蝦為目。元帥差五千兵，乘快船用利刀割他的皮。誰知這水母是有神通之怪，不是尋常蜇皮可比。越割越大，直奔元帥。幸張昆有太乙通天罩。提出丹田元氣，一口吹出，那水母終是妖怪，敵不住這口大元氣，遂沉于海底。百花娘娘心中暗想：「倭王陷在重圍，吉凶未卜。」又殺向西來，登岸入城。蘭馨追趕，亦舍舟登岸。
　　再講洪猛攔住倭王，戰了數十回合，搖身又變，幻出十個三頭六臂奇形怪狀的大將，皆像洪猛。倭王兩臂酸疼，不能抵敵，被洪猛生擒活捉過來。百花娘娘見倭王被擒，激得目眥欲裂。後面沈蘭馨又追趕來了，轉身就刺蘭馨。蘭馨用槍架住，說：「姐姐，倭王被擒，大勢已去，你縱不念姊妹之義，獨不念夫妻之情？趁早投誠還能解救。若是執拗，不測之禍即在目前。」百花娘娘嘆了一口氣，說：「賢妹，我不怨你。只怨師傅聖姑姑，既以法寶傳我，怎麼又教你破法？」蘭馨說：「聖姑姑豈不知師弟之情？他說『倭王秉性桀驁，若預先勸降必不肯從。定要到勢窮力竭之時他纔心服。』此是師傅應天順人之理。勢已至此，姐姐何不歸順受封？」百花娘娘說：「賢妹能救得我夫婦，即從尊諭，面見元帥，歸附朝廷。」於是下馬就縛。
　　沈蘭馨押著百花娘娘，洪猛現了原形，押著倭王，出了杭州城。隨帶數千兵丁向嘉興府大營而來。通元子在杭州城內坐中軍帳裏，聽得城外四處殺聲振地，說：「俺助張元帥征倭，此刻城外交鋒，必多殺傷。雖然大劫，實干天和。」因取出乾坤袋交與仙姑，吩咐：「如此如此行事。」仙姑拿了袋子來到南門外，見曹昆殺退水上倭兵，又來助杜金定圍住倭將，無隙可逃。仙姑口念真言，用手一招，那些倭將裝入袋中。西、北兩門依次裝來，卻未曾損一人之命。那埋伏諸將到元帥大營繳令，仙姑到通元子帳中繳令已畢。再講洪猛、沈蘭馨押著倭王夫婦來見元帥，蘭馨把聖姑姑之言稟明元帥。元帥親解其縛，慰勞一番，留住客館。一面差蘭馨往海島搜查餘寇。搜出趙文華、胡宗憲連名約倭內應的私書，飛報元帥。元帥傳喚倭王，示以私書。倭王說：「小國自上年納款，歲歲來朝，原無叛意。後因趙、胡私約，一時動了念頭，致有犯順之舉。此書是實，望元帥恕罪。」元帥說：「倭王既是舉國歸心，自應從寬赦免奏聞請封。至於趙、胡，我書不敢隱匿，亦必奏聞，請旨定奪便了。」此時通元子把乾坤袋內裝的那些倭將也就放出，送交倭王，倭王都帶到客館，暫住候旨。
