
　　〔先聲西江月〕調
　　詞曰：
　　　　盼佳音何時到，盼佳音何時到？三年來魚沉雁杳。相思有誰知道？聽平地一聲雷，聽平地一聲雷。文武狀元列上臺，香閨蓮步齊來。
　　十二緣中，陳素娥、趙麗貞現在趙宅，杜金定、玉蓮、鳳姐、蔡小妹、仙姑、李桂芳、沈蘭馨現在軍前。只蔣佩香隨劉大人在京，高玉英在蘇，秦彩鸞在揚。劉大人已奏明，送女歸嫁，早有信來。王爺差官送信，到蘇報喜。當先申府家信，寫明洪昆後姓張昆，中了文武狀元，高奶奶與玉英姑娘早已知道。
　　此時得了封王的喜信，高奶奶說：「孩兒呀，如今是大貴人了。王爺差人來接你，擇日起行。我送你去。」
　　玉英說：「仙人讖詩實為靈驗，這固是女孩兒的姻緣，亦是母親的大福。定請親送孩兒同享富貴。」差官備辦船隻，請大夫人高王后求輿登舟。
　　船上頭牌「肅靜迴避」四面，「文武狀元」牌二面，「東浙王」牌二面，曲柄黃傘在船頂上，門旗六柄。船尾大纛旗一竿，令箭旗八枝。奏樂升炮，鳴鑼開船。又差官到揚州送往秦府。
　　秦朝棟老爺雖在京做官，知道張昆中文武狀元，不知道就是洪昆，事屬度外。所以家中夫人、小姐都不曉可。至於征倭封王更不介意。這一日門上報進來說：「東浙王差了委員二位，兵丁數十人，丫環僕婦八名，迎接小姐做王后。有書信呈上。」
　　秦夫人大驚說：「此話怎講？甚是糊塗。我家只有一位小姐，已許字洪姑爺，怎麼又來接小姐？秦貴你去回他，恐是誤投書信。」秦貴對差官說了，差官說：「王爺當堂吩咐，的確之至，斷不是誤投。」秦貴又進來稟，夫人大怒說：「我家老爺雖不敵他王爵，也是堂堂御史，女兒也是一位小姐。他怎麼這等無禮，倚仗威權逼娶已聘之女。清天世界那有此事！」小姐哭說「母親，爹爹雖是御史，終不敵他爵位，設不依允，他自然行勢了。豈不是為女孩兒連累父母麼？為今之計，女孩兒只有一死謝彼權奸。」說畢便入房中欲尋自盡。夫人趕到房中扯住，母女哭做一團，全無主意。這纔是忙人無急智呢。家人秦貴拿書信在手，也沒有法了。早有一個伶俐丫環鈴兒看見書信外封上字，說：「夫人、小姐且不要哭，小婢子看這書信面子上寫的字好似洪姑爺的筆跡。拆開來一看就明白了。」夫人說：「我們都忘卻此書，鈴兒說得有理。快取書信來看。」秦貴呈上書信，夫人開看來，上寫著：

　　 門下婿張昆百叩謹稟：
　　岳父母大人膝下萬安。
　　彩鸞小姐閣下：敬稟者昆，自去年九月初別後，在興化縣界烏金蕩莊上遇見童盟弟，住了一月，學習武藝，先行進京。在山東又遇汪大鏞盟弟教習槍法。歲暮到京，蒙聖恩收錄忠良之後，昆父係原任總督尚書張諱經，從前征倭，被趙、胡二賊陷害。昆因此復了原姓。先中武狀元，後中文狀元。今年奉旨征倭寇，加封東浙王爵，改葬報仇，謝恩已畢，特遣官役人等到府，迎接太夫人、小姐來杭相會。佇望佇望。前曾差人到御史公衙門報喜，此時想已到京。順稟。
　　慈安恭候

　　蓮興謹稟　　夫人看畢說：「孩兒，天下竟有此奇事。這是孩兒造化奇逢，天緣註定。我替你擇定吉期，一同前往。」差官也就僱備船隻，一切儀制都照高王后船上辦理。那劉大人出京的前站牌已到杭州，按站行來，船已到杭境地。報馬遞信，王爺吩咐擺齊執事前來迎接，一行迎了四十餘里，迎接到了。王爺過了船請過聖安，又請劉老大人、老夫人的安。見了蔣佩香小姐，皆大歡喜，各敘寒溫，順風行快，已到碼頭。早有兵役收拾趙家舊宅，請暫與趙麗貞小姐、陳素娥姑娘同住。秦彩鸞與小姐、高奶奶與玉英姑娘先後到杭，亦與同住。已把舊宅改為王府，同了七位女將軍來到府中，見過劉老大人、老夫人、秦老夫人高老太太，又見過各位王后，共成十二緣，聚會一堂，各人拿出玉蟾蜍觀看，一齊說道：「通元子仙師贈此玉蟾，天定姻緣」這十二位皆是賢德之人，毫無妒意。一本大書都聚在趙麗貞小姐家，所以名做「會緣」了。此固是明誅趙文華今世之奸，亦是暗誅王振隔世之罪，可以知通元子罰王振托生為趙懌思之意，微而顯矣。張王甚喜，具摺謝恩，並將通元子贈十二玉蟾蜍，聘十二美人的事，又將通元子助戰征倭之功，一一奏聞。

　　 戶禮工三部奉
　　上諭：東浙王張昆征倭有功，復仇祭父，非尋常戰將可比且天定姻緣，一堂聚會。前已降旨，著趙文華居宅賜與張昆開府，再加恩賜黃金二百四十錠，每錠重百兩，夜明珠十二顆，玉如意十二柄，紫蟒、彩裙、玉帶十二副，與十二王后為合巹之儀。欽此欽遵。

　　 禮部奉
　　上諭：仙人通元子助戰征倭，不矜殺戮，無損天和，封為護國仙師通天教主。欽此欽遵。