
　　〔先聲長相思〕調
　　詞曰：
　　　　劉郎知，阮郎知，天臺何必到同時。僚婿鎮相宜。
　　　　訂佳期，逢佳期，桂蘭芳訊兩相思。恩拜鳳凰池。

　　洪昆疊受賞賜，兵部又發火牌令箭，飛報曹昆， 奉
　　上諭：曹昆奮勇征倭，以公進爵，所有胡宗憲舊宅即賜曹昆開府。准以李蘭芳配封為德妃。

　　欽此。　　當日洪昆在擂臺已代童昆聘定李蘭芳。張、曹復姓得第，奉旨征倭，李桂芳從征，蘭芳亦隨他娘娘來營效力，每奏戰功皆敘出曹昆聘妻李蘭芳名字。聖上久已知道，所以特賜完姻。那仁和縣知縣滑大生因曹昆亦保舉他超升知府，就在此伺候，差了許多工匠修理胡家舊宅，煥然一新。張王爺擺了鑾駕，來到曹府。門官通報，曹公爺出來迎接，到了中堂，上坐獻茶。張昆說：「賢弟，你奉旨完姻，弟媳現在他桂芳娘娘軍營中，可以擇吉行禮。」曹昆說：「仁兄奉旨在前，禮宜先舉。小弟隨後不遲。」張昆說：「愚兄本擬遵旨先行，但二凶現在獄中未正典刑，俟將趙、胡依律處死回旨，然後舉行婚禮。」當即傳滑知縣說：「是月初五上好吉期，貴縣可代辦妝奩禮物，預備英勇公曹大人花燭之喜，所用若干銀兩，帳開發還，貴縣不必賠辦。」滑知縣答應下去，即刻傳買班，吩咐依公爺制度，服飾、器用俱要富麗堂皇，三日內辦成，以便行禮。到了初五日，各式皆齊。簇新彩轎一乘，轎夫八名，全班執事色色皆新。
　　此時蘭芳住在王府，所以彩轎鼓樂卻迎到王府來了。秦老夫人是個全福的人，替新人簪花上頭。午後發轎。街坊開鑼放炮，鼓樂喧天，旌旗蔽日。迎到曹府，贊禮相迎，新貴人入洞房，讀贊詞。
　　詞云：
　　　　銀州祝福，絳縣書元。曉策六鰲，朝吟雙鳳。夫婦齊眉，兒孫繞膝。富貴壽考，合巹交杯。
　　這曹昆雖是個武榜眼，卻也美如冠玉，蘭芳雖不及桂芳，卻也豐致嫣然。他兩人坐在紅燭光中，真如天仙臨凡。洞房安寢不提。次日劉大人到曹府賀喜，公爺迎接中堂，行賓主禮畢。
　　公爺吩咐請張王爺、劉老夫人、秦老夫人、高老夫人與十二位娘娘，十幾乘大轎，街坊人人爭看，一齊進了曹府。新貴人曹公爺、李德妃迎接眾賓，女客到內堂，男客在中堂。門官報：「汪大人、洪大人、蔡大人親來賀喜。」曹昆又迎接中堂行禮眾賓相見，結彩張燈，開場演戲。前廳擺男席，後廳擺女席，席散之後吹打送客。燈球車馬，填塞街衢。曹公爺與李德妃回到後堂，忽然跳出一個青面獠牙似鬼似神的人來，左手執黃金一錠，右手執彩筆一支，彷彿俗畫魁星之像。曹昆夫婦追趕到後園太湖石旁，那人向地下一鑽，就不見了。曹昆叫家丁用鋤一，見一大缸元寶。又，又見共有十大缸。此銀何來？當日曹邦輔大人在南京本是個大富翁，後來胡宗憲抄他家，把這些家資隱瞞下來，暗暗搬運自己家中，就埋在後園。到此時財歸舊主，理所當然。曹昆把十大缸元寶收在庫房，那神又跳出來說道：「上帝命俺在此監守十五年，今照數交清，吾神去也」
