
　　〔先聲菩薩蠻〕調
　　詞曰：
　　　　騰騰殺氣怒沖冠，思往事幾陣心酸。欲將刀寸切，痛飲仇人血。掩鼻惡腥聞，快哉骨盡焚。恨到無恨處，灰被風飄去。
　　這一日王爺升殿，吩咐：「傳仁和縣滑大生。」兵役奉命傳到，仁和縣知縣進了王府，請過安，王爺說：「那胡彪、趙懌思監禁已久，貴縣明日將二凶提牢，押赴法場伺候。」滑大生答應而去。王爺退殿，請十二位娘娘到中堂議事。陳素娥領袖眾美，說：「妾等接奉鈞旨前來，有何見諭？」王爺說：「前蒙聖恩遷塋賜祭，截賊剮心，父仇已報。今趙懌思、胡彪監禁縣牢，未加國法。我已吩咐滑知縣，明日綁到法場伺候。這二賊是陳娘娘、玉娘娘、鳳娘娘、杜娘娘、仙姑娘娘的仇人。明日請在監斬廳目睹加刑，以泄忿恨。」
　　五美人齊聲說：「多謝王爺。」王爺說：「其餘眾位娘娘亦請去看看。」當日吩咐兵丁打掃法場，把監斬廳外再搭大棚一座，務容多人。兵校領命，辦理齊全。
　　次日王爺擺全副鑾駕，護從兵丁，滑知縣標了監牌，提出二賊，在獄中綁起。原差押著，城守營游擊府帶了三千兵護送。
　　到了法場，王爺即刻也到。那些鑾輿鳳輦隨後到了監斬廳。這五位娘娘怎生打扮：陳素娥是文姬裝束，玉蓮、鳳姐、仙姑、杜金定是武將裝束，其餘七位有文有武，裝束不同，都坐在廳東西兩邊。王爺坐在廳中。仁和縣滑老爺走上廳來，請王爺、眾娘娘安。此時法場有數萬人來看。那些兵丁弓上弦刀出鞘，絕無喧嘩之聲。王爺吩咐押趙、胡二賊跪在土墩。趙懌思向胡彪說：「棗核釘，我把你這狗才！我好端端坐在家裏，哪知道甚麼美人，都是你引誘連累我的。」棗核釘說：「小趙，我只說你父親護得住我們的，誰知他是二郎老爺被狗咬，連自身都難保。你罵我狗才，你難道不是狗才？我如今也不篾你了。」趙懌思瞥見陳素娥娘娘，他就亂叫道：「陳姑太太、陳祖太太，我前日求你，你不准情，今日望你發慈悲心罷！」胡彪亦在那裏亂叫。陳娘娘站起身來，稟王爺道：「這棗核釘為罪之魁首，妾恨不得親手斬他萬斷。」杜金定四人都站起來說：「我們若不是仙師救護，那得再見王爺？斷不可饒他。」棗核釘大哭說：「好狠心的五個媽媽。」趙懌思說：「棗核釘，前我們兩人陪綁，今日你是首惡，我或是陪綁也未可知。」棗核釘說：「小趙你就不公氣。一樣作惡，你想僥幸，天理何能容你？」趙、胡在此亂說，陰陽官報：「午時初到了。」棗核釘說：「古來有個揮戈止日之法，把戈一揮，那日光就留住不過去了。劊子手爹爹，請你把刀指著日，不讓日光過去，我就多挨個時辰了。」
　　陰陽官報：「午時二刻了。」棗核釘大叫一聲說：「頸項脖子疼得很呢。」陰陽官報：「午時三刻。」王爺吩咐開刀。仁和縣帶著劊子手到廳前驗刀。仁和縣同劊子手走下去，一聲大炮，趙懌思頭已落地。王爺吩咐就梟首，法場示眾。餘屍眾犬爭食，碎分百塊。那王振死於瓦剌，屍不得還。英宗詔復其官刻香木為振形，招魂以葬。到今世回陽為趙懌思，眾犬分屍，果報自應如此。棗核釘說：「小趙大人到妄想，你望陪綁的。我如今在你後，或可以是陪綁了。」一聲大炮，劊子手把刀在棗核釘小腹下向上一劃，王爺說：「留住刀口。我且問他。」說：「棗核釘，你作惡多端，可曾知罪嗎？」人心未死，口尚能言，他說：「知罪了。求王爺開恩，誅了心罷。免得受罪。」王爺吩咐：「剮心斬首，焚骨揚灰便了。」五美人眼看趙、胡受刑，心中泄忿，同謝王爺。那七位娘娘也來恭賀。王爺吩咐擺道回府，那城守營、滑知縣隨駕送至王府不提。
　　再講通元子早知群奸盡誅，已經果報，因駕雲頭來到杭城。下回自有分解。
