
　　〔先聲漁家傲〕調
　　詞曰：
　　　　桃花洞口弄芳春，誤入武陵有幾人？十二玉蟾盡返真。指迷津，方知此境是紅塵。
　　高老夫人、秦老夫人差人往中軍帳，請王爺講話。王爺到府，見過二位老夫人。二位老夫人說：「公議私說，今皆報答。人倫之重夫婦為先，賢婿可以舉行婚禮。」王爺說：「前日奏聞，聖旨就在目前要到。接了聖旨即行。」正說之間，門官來稟道：「府門外有一道士坐在蒲團上，他說『不化別物，只化十二玉蟾蜍補峨眉山頂。』」王爺聽說，知是通元子仙師來了，即刻出來迎接，請至中堂，行禮已畢，王爺謝過大仙，把前番事說了一遍。通元子說：「貧道在漢朝有張子房拜俺為師。今貴王姓張，亦是有緣。」
　　王爺說：「仙師不棄凡夫，弟子情願踵子房之後。」就拜跪在地，求師收錄。通元子說：「賢弟，你們十二玉蟾之緣因果，可知道麼？」張昆說：「弟子不知，望仙師明示。」通元子說：「二十五年前，俺囑巡天御史太白李長庚把景泰、天順年間奪門一案奏明玉皇，玉皇旨下，酌量眾人功罪，發放回陽。那太監王振是土木的魁首，罰他為趙文華之子趙懌思，作惡不悛，梟首示眾。那石亨之子石彪，罰他托生為胡宗憲之子胡彪，父子諂事文華，助惡為虐，彪尤誘引懌思，良心喪盡，罰他焚骨揚灰。惡人惡報，理所宜然。那少保于謙有大功而遭冤殺。其子冕，後雖開口天官，終未能為父報仇。上帝憫之，送謙托生為總督張經之子，就是賢弟，報大仇於隔世，泄宿恨於及身。御史王文，送他托生為曹邦輔之子曹昆，亦為曹氏報仇。」
　　張昆說：「弟子蒙仙師指點，如夢初醒。但不知這十二女子又是何人轉世？」通元子說：「這十二人前生都是奪門案內害于少保的。賢弟喚他們出來，當面指點一番。」王爺吩咐：「請十二位娘娘來見仙師。」隨班侍者丫環領旨，請十二位娘娘。
　　少頃一齊來至中殿，拜見通元子，侍立兩旁。通元子說：「十二女弟子聽俺道來。奪門案內徐、石諸人，上帝說他們殘殺忠良，存心雖忍，猶是因公起見，不同罪大惡極的奸人。但罰為女子身，配合姻緣，以了一段公案。
　　那蕭維貞迎合徐有貞之意，首誣少保為罪之魁，罰他托生陳家為女，叫做魔緣，疊遭磨折，就是女弟子陳素娥。那曹吉祥謀復英宗，皇城震動。罰他托生杜家為女，叫做驚緣，就是女弟子杜金定。那徐有貞貪圖功賞，殘殺忠良，罰他托生為貧家女，賣身為婢，叫做逃緣，就是女弟子玉蓮。那張輗只知謀復上皇，本無害於之意，罰他托生張家為女，叫做謔緣，就是女弟子張鳳姐。那石亨為少保薦拔，反與徐有貞結黨，忘恩則甚，罰他托生蔡家為女，叫做恩緣，就是女弟子蔡小妹。那曹欽係曹吉祥養子，忘了本生父母，與奸為黨，罰他魂入龍涎，化為女子，叫做幻緣，就是女弟子仙姑。那陳循不問明白就為英宗草詔，罰他托生蔣家為女，叫做誤緣，就是女弟子蔣佩香。那楊善惑於浮言，奪門隨眾，罰他托生高家為女，叫做讖緣，就是女弟子高玉英。那張輗亦隨眾奪門，如夢未醒，罰他托生秦家為女，叫做夢緣，就是女弟子秦彩鸞。那王鉉身為石黨，武藝精能，罰他托生李家為女叫做武緣，就是女弟子李桂芳。那許彬不阻曹、石，釀出殺機，罰他托生沈家為女，叫做殺緣，就是女弟子沈蘭馨。那陳汝言倚勢貪婪，家資鉉萬，罰他托生為趙文華之女，親見敗亡，眾美相聚，叫做會緣，就是女弟子趙麗貞。」
　　說畢，十二位娘娘齊聲說：「弟子們都懺悔了。」通元子又說：「你們十二人皆經劫運，俺替你們解結。」因一一喚至面前，用手在各人髻上解去一結，說「爾等從此夫婦和諧就是了。」張昆同十二女子都跪在殿上說「蒙仙師解結，我們情願皈依，謝卻紅塵，永隨仙界。」
　　通元子說：「上帝發放輪迴，早定下百年歡樂，皈依不在此時。你們先將十二玉蟾蜍交還俺帶去補峨眉山石。候富貴榮華，同享百年之後，那時俺來度你們不遲。」
　　說畢，他們呈上十二個玉蟾，通元子收好，起身下殿，腳踏祥雲，騰於空際。張昆率領眾娘娘羅拜在地，送了仙師，回到後堂，說與劉老大人、老夫人各親眷知道。
　　劉體乾說：「姻緣天定，完結前因，賢婿擇吉行禮，仰荷天恩。」張昆說：「謹遵岳父之命。」早已吩咐家人辦理十二洞房應用物件，諸事齊備了。
