
　　〔先聲如夢令〕調
　　詞曰：
　　　　誰撰催妝詩賦，金冊飛從天府。試看簪花人，卻在洞房深處。低語，低語，笑問前生是汝？
　　倭王麻圖阿魯蘇與百花娘娘在軍前已住了兩、三個月，張王爺奏明聖上，准其歸國。倭王拜表謝恩，情願歲歲來朝，年年納貢。
　　王爺差了兵校，封大海船十隻，送他回倭。何以要許多船？那些倭將、倭兵一齊歸國，所以用兩只大船做倭王、倭妃的乘座，四隻大船裝跟隨兵將。張王爺送他許多中華禮物，裝在四隻大船上，擇日餞行。
　　飲酒之際，倭王說：「天朝大皇帝威德服人，俺不敢再生妄念。只是王爺武藝未得全窺，今日返國，務要請教。」王爺說：「筵散奉陪，小試末技。望大王指示。」
　　倭王因陣上皆是仙法，欲試張昆真本事。張王爺也要把些武藝他看，以折服倭王之心。
　　飲畢就同到軍前。倭王與張王爺比武。馬上馬下皆是張王爺得勝。英勇公曹昆說：「俺亦奉陪。」倭王就與曹昆比武。倭王不知道他有子午神工罩，鬥了許多回合，只是打到曹昆罩門，倭王遍體反酥軟了。
　　倭王說：「曹公爺武藝高能，小王拜服。」張王爺也把太乙通天罩提起說：「倭王，我與你裸鬥何如？」倭王說：「遵命。」兩人脫去衣服，張王爺說：「倭王可用刀砍我，看我迎法。」倭王暗想道：「張昆你太藐視人了。你赤身條條，俺拿刀斫你，若是一刀斫死，中國何足畏哉！」倭王就用刀斫來，張昆這罩門是托塔李天王傳授下來的，如蚺蛇膽全身都走得到，任倭王斫了幾百刀，都無一點破皮。
　　倭王說：「王爺如此神通，倭國無人能敵。小王更心服了。」遂與百花娘娘告辭。東浙王張昆、英勇公曹昆、海澄侯汪大鏞、忠襄伯張猛、征倭將軍蔡飛領五千兵送到海口。沈蘭馨王后亦來送百花娘娘。倭王夫婦登舟，放三大炮，奏樂開船，揚帆東去。岸上王公以下諸大人領眾回營。
　　即日聖旨遙臨，天使奉冊到王府下馬。王爺得信，飛馬而來，接讀上諭：「東浙王張昆奉旨歸第完姻。欽此欽遵。」謝恩，王爺留天使款待。次日送行回旨。張昆拜表謝恩。
　　再講王爺傳旨，諭十二位王后上殿。王爺說：「眾位娘娘昨日奉旨歸第完姻，皆封王后，不分妻妾。以受聘先後為次序。」十二位娘娘說，到他家謹遵王命。於是擇定十二個吉日，王府中張燈結彩，鼓樂喧天。相禮官日日伺候，按定吉期迎新貴人進洞房，皆是一樣儀注。城內外鄉宦，各地方官員都來賀喜。曹公爺以下各位大人，早已在府指示家丁替王爺料理喜事，依次完姻。
　　這一日王爺妝束新郎，四名彩女提著六角珠圍大紅宮紗燈，送入洞房。王爺作催妝詞一調。
　　詞曰：
　　　　銀燭高燒，畫屏孔雀，春風起，紗廚幕美，眉上橫雙翠。簾卷斜陽，瓊花開玉蕊，香旖旎，畫樓十二，有個人同倚。
　　　　右調寄《點絳脣》
　　王爺裁花箋寫成十二張，分送那十二位王后，皆作詩答謝。
　　陳王后詩曰：
　　　　花箋珍重貯香奩，記得峨眉第一蟾。
　　　　茶苦蓫辛都歷盡，欣逢張敞畫眉尖。
　　杜王后詩曰：
　　　　小樓一夜兩廉纖，持贈仙師第二蟾。
　　　　應是紅顏非薄命，至今比翼類鶼鶼。
　　玉王后詩曰：
　　　　慚愧藏樓未避嫌，洪郎曾贈第三蟾。
　　　　香巢此日棲雙燕，猶記當年夜卷簾。
　　張王后此時也學會吟詩，詩曰：
　　　　開籠鸚鵡夜雙潛，笑語聲中第四蟾。
　　　　試看連城清白玉，有無一點玷纖纖。
　　仙王后詩曰：
　　　　金龍變幻出重檐，跡寄西湖第五蟾。
　　　　當日從征雲裏炮，於今蘭閣鳳鳴佔。
　　蔡王后詩曰：
　　　　女郎何必掛髭髯，救出兒夫第六蟾。
　　　　不是梅花三娘子，報恩隔世雨膏沾。
　　蔣王后詩曰：
　　　　花園誤入臉紅添，樓上情深第七蟾。
　　　　只為波中鳧泛泛，拒媒聲色至今嚴。
　　高王后詩曰：
　　　　遇郎卻傍浣紗澗，八洞天中第八蟾。
　　　　多謝仙師詩讖在，狀元歸去數郵簽。
　　秦王后詩曰：
　　　　華佗廟裏擲靈簽，琥珀九歸第九蟾。
　　　　一枕黃梁香夢醒，是曾含笑桂花拈。
　　李王后詩曰：
　　　　英雄年少四方瞻，打擂臺前第十蟾。
　　　　金屋風流識才子，文元即以武元兼。
　　沈王后詩曰：
　　　　降帆一二海波漸，小碧猿第十一蟾。
　　　　不有太行傳妙法，香閨那得樂無厭。
　　趙王后詩曰：
　　　　桑田滄海變涼炎，數定緣歸十二蟾。
　　　　權勢消歸何處去，只餘弱息守閭閻。
　　十二吉期行禮已畢，皆是夫唱婦隨，關睢之詠，麟趾之歌，家庭和順，毫無間言。王爺既有大福，必有大德，所以十二位王后端莊靜壹，漱慎可風。後來富貴榮華，人人壽考。男女期頤，子孫千億。福與郭汾陽王相等。奪門公案果報無私，此固是天心所定，亦是通元子勸善懲惡，留為後人警醒的一片婆心也。
