蓋聞一元之氣有陰陽，陰陽之氣有輪迴。且以子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二時以論，天地大數，若到戌會之終，天地昏矇；再交亥會之終，天地黑暗。故曰混沌。直至亥末子初，逐漸開明，天始有根。正當子會，輕清上騰，有日、月、星、辰之四象。故天開於子。又至子終近丑，逐漸堅實，地始凝結。正當丑會，重濁下凝，有水、火、金、木、土之五形。故地辟於丑。當丑會終寅會初，天氣下降，地氣上升，一派正合，群物皆生。(此後似應有闕文）
玉帝垂賜恩慈曰：「下方之物，乃天地精華所生，不足為異。」
那猴在山中，夜宿石崖，朝游峰洞，真是「山中無甲子，寒盡不知年。」一朝天氣炎熱，都在鬆陰之下頑耍，卻去那山澗洗澡。見那股澗水奔流，一齊順澗爬山，直至源流之所，乃是一股瀑布飛泉。但見：
　　
眾猴拍手稱揚道：「好水！原來此處遠通山腳，直接海波。那一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，我等拜他為王！」忽見叢雜中跳出一個石猴，應聲高叫道：「我去！我去！」看他瞑目蹲身，跳入瀑布泉中，忽睜睛抬頭，看見裡邊無水無波，明朗一座鐵橋，橋下水沖貫石竅，倒掛流出，遮閉橋門。又欠身上橋再看，卻似有人家住處一般。真個好所在。但見那：
　　
翠蘚堆藍，白雲浮玉，乳窟龍珠倚掛，縈回滿地奇葩。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，渾然象個人家。
　　
看罷多時，跳過橋中間，左右觀看，只見正當中有一石碣。碣上有一行楷書大字，鎸著「花果山福地，水簾洞洞天。」石猴喜不自勝，急瞑目蹲身，跳出水來，連說兩聲：「造化！造化！」眾問：「裡面怎麼樣？水有多少？」石猴道：「沒水！原來是一座鐵板橋。中間一塊石碣上，鎸著『花果山福地，水簾洞洞天。』真個是我們安身之處。」眾猴聽得歡喜，都道：「你帶我們進去，進去！」卻又瞑目蹲身，往裡一跳，大聲叫喊一會，都進去了。石猴端坐上面道：「列位先前說，有本事進得出得者，拜他為王。我見今尋了一個洞天，與列位安眠穩睡，當拜我為王。」眾猴聽說，拱身禮拜，稱「千歲大王」。自此，石猴高登王位，將「石」字兒隱了，遂稱尊猴王。
　　
猴王享樂天真，不期有三五百載。一日，與眾猴飲宴，忽然憂惱墮淚。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為煩惱？我等在仙山福地，古洞神州，無量之福，有何憂慮？」猴王道：「今日雖好，將來年老，暗中有閻王老子勾命，可不枉生世界？」眾猴聞言，個個掩面悲啼，只見跳出一個通背猿猴道：「大王不必遠慮。如今五蟲之內，惟有是佛與仙與神聖三者，躲過輪迴，不生不滅，可去學他。」猴王聞知，歡喜道：「我明日山，雲遊海角天涯，務必訪此三者，學個不老長生，躲過閻君之難。」眾猴都道：「善哉！」
　　
次日，命小猴折些枯鬆，編作筏子，取個竹竿竹篙，獨自登筏，盡力撐開，竟向大海波中，趁天風，來渡南贍部洲地界。棄了筏子，跳上岸來，弄個把戲，妝個猛虎，嚇得嚇得海邊捕魚、打雁、挖蛤、淘鹽之人，四散奔跑。有跑不動的，扯住剝了他衣裳，著在身上，穿州過府，學人行禮話語，一心裡訪問佛仙神聖之道。忽行至西洋大海，他想海外必有神仙。依前作筏，飄過西海西牛賀洲地界。遍訪多時，忽聞得林深之處，有人言語。忙步入林中，側耳而聽，原來是歌唱之聲。歌曰：
　　
觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。一覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯藤。 收來成一擔，行歌市上，易米三升。更無些子爭競，恬淡延生。相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。
　　
猴王聽了道曰：「神仙原來藏在這裡！」即忙入裡面去，仔細看來。原是樵子，舉斧砍柴。猴王近前叫道：「老神仙！弟子稽手。」那樵漢慌忙回禮道：「我拙漢怎敢當『神仙』二字？」猴王道：「你不是神仙，如何說出『相逢處非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道德真言，非神仙何？」樵夫笑道：「那神仙與我舍下相鄰，這個詞兒，他教我遇煩惱時，即把念念，散心解悶，不期被你聽了。」猴王道：「你家與神仙相鄰，何不從他修行？」樵夫道：「我父喪母老，又無兄弟姊妹，只得砍柴換米，供養老母，難以修行。」猴王道：「你是一個行孝的君子。但望你指與我神仙住處，卻好去拜訪。」樵夫道：「不遠。此山叫做靈台方寸山。山中有座斜月三星洞。－－斜月是心勾，三星是三點－－那洞中有個神仙，稱名須菩提祖師。你順那條小路，向南行七八里即是。」猴王聽說，出林上路，徑過山坡，果然望見一座洞府。真好去處！但見：
　　
煙霞散彩，日月搖光。老柏帶雨青冉冉；修篁含煙色蒼蒼。門外奇花布錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，粉壁高張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。玄猿白鹿隨隱見，金獅玉象任行藏。細觀靈福地，真個賽天堂！
　　
又見那洞門緊閉，悄無人跡。忽回頭，見崖頭立一石牌，上有一行十個大字，乃是「靈台方寸山，斜月三星洞」。猴王道：「此間人果是樸實。果有此山此洞。」看勾多時，呀的一聲，洞門開了。走出一個仙童，丰姿英偉，相貌清奇，高叫：「甚麼人在此搔擾？」猴王上前躬身道：「仙童，我是個訪道學仙弟子。」仙童道：「你是個訪道的？」猴王道：「是。」那仙童道：「我師父正才下榻，登壇講道。說門外有個修行的來了，教我開門接待，想必就是你了？」
　　
猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處，直至瑤台之下。見那菩提祖師端坐在台上，兩邊有三十個小仙侍立台下。猴王一見，磕頭再拜。祖師問道：「你是何方人氏？且說個鄉貫姓名。」猴王道：「弟子乃東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝令：「胡說！東勝神洲到我這裡，隔兩重大海，一座南贍部洲，如何就得到？」猴王道：「弟子飄洋過海，登界遊方，有十數年，方才訪到此。」
　　
祖師道：「你父母姓甚麼？」猴王道：「我無父母。只記得花果山上有一塊仙石，某年石破生我。」祖師聞言，暗喜道：「這等說，卻是個天地生成的。你起來走走我看。」猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖師笑道：「你卻像個食松果的猢猻，我與你就身上取個姓氏。意思教你姓『猢』，猢字去了個犬傍，乃是個古月。古老月陰，不能化育。教你姓『猻』倒好。猻字去了犬傍，乃是個子係。子兒係嬰，正合嬰兒之本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽說，滿心歡喜，朝上叩頭：「今日方知姓也。萬望師父慈悲！再乞賜名，卻好呼喚。」祖師道：「我門中有一十二字分派起名，乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當『悟』字。與你起個法名，叫做『孫悟空』好麼？」猴王笑道：「好！自今就叫做孫悟空也！」
話表美猴王得了姓名，對菩提作禮啟謝。不覺在洞中六七年。一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙開講大道。孫悟空在旁聞講，喜得抓耳撓腮，眉花眼笑。祖師道：「悟空，怎麼不聽我講？悟空道：「聽老師講到妙處，不覺如此。」祖師道: 「你既識妙處，還要從我學甚麼道？道字門中有三百六十旁門，旁門中皆有正果，不知你學那一門？」悟空道：「憑師父意思。」祖師道：「我教你學術字門中之道，這是推演卜擇。教你流字門中之道，這似壁裡安柱。教你靜字門中之道，這似窯頭土坯。教你動字門中之道，這似水中撈月。」悟空道：「依師父說，這幾般可得長生麼？」祖師說：「壁裡安柱，恐怕大廈將頹會朽。窯頭土坯，恐怕未經水火鍛鍊，大雨滂沱會濫。水中撈月，雖然有影，只恐無撈摸處，到底成空。」悟空道：「這個不得長生，我皆不學。」祖師聞言，咄的一聲，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：「你這猢猻，這般不學，那般不學，卻待怎麼！」走上前，將悟空頭上打了三下，倒背著手，走入裡面，將中門關了，撇下大眾而去。猴王已打破盤中之謎：祖師打三下，教他三更時分存心；倒背著手行入裡面，將中門關上，叫他從後門進步，秘處傳他道也。
　　
悟空到了子時前後，偷開前門，來至後門。那門半開，曳步側身而進，走到祖師榻前。不久覺來，舒開兩足。悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師喝道：「這猢猻卻來後邊作甚？」悟空道：「師父昨日教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽，徑拜榻下。」祖師道：「你既識得盤中暗謎，是你有緣。可近前來，傳你長生妙道。」悟空叩頭謝了，洗耳用心，聽於榻下。祖師云：
　　
　　
此時說破根源，悟空對師拜謝，依舊轉在原寢宅，依口訣調息。過了三年，祖師復登寶位，悟空近前跪下。師云：「你～向修些甚麼道？」悟空道：「弟子法性頗通，根源堅固。」祖師云：「你既會得根源，只是防備三災利害。」悟空說：「只說水火既濟，壽與天齊，卻怎麼有個三災利害？」祖師道：「此乃非常之道，奪天地造化，侵日月玄機，丹成之後，鬼神難容。但到了五百年後，天降雷災打你，再五百年後，有自己陰火燒你；再五百年後，贔風自囪門吹你。所以都要躲過。」悟空聞說，毛骨悚然，再三哀求躲避三災之法。祖師附耳傳個地煞數七十二般變化口訣，不知說了些甚麼妙法。猴王一通百通，當時習了口訣，自習自煉，將七十二般變化都學咸了，只是不曉得騰雲之法。
　　
一日，祖師登位，悟空再三哀求。祖師又傳個口訣，道：「這朵雲，捻著決，念動真言，攢緊了拳，將身一抖，跳將起來，一觔鬥就有十萬八千里路哩！」悟空即運神煉法，會了觔鬥雲。逐日無拘無束。一日，大眾都在松樹下會講，悟空賣個手段，變科松樹，眾見鼓掌喧鬧，驚動祖師。祖師急曳杖出門來，問道：「是何人在此喧嘩，不像個修行的體段。修行的人，口開神氣散，舌動是非生。」眾道：「不敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子，眾人喝采，故高聲驚動祖師。」祖師道：「你們起來。」叫悟空過來，問：「你這個工夫，可好在人前賣弄？」祖師道：「你快些回去，全你的性命，斷不要你在此。」悟空領罪，只得拜辭，與眾相別。祖師道：「你去不許說是我的徒弟，若說，把你剝皮銼骨，將你神魂貶在九幽，教你萬劫不得翻身。」悟空道：「不敢。」謝了，即抽身捻著訣，丟個連扯，縱起觔鬥雲，徑回東勝。
　　
那裡只消一個時辰，早見花果山水簾洞。悟空按下雲頭，直至花果山，即叫道：「孩兒們，我來了也。」眾猴都來叩頭。悟空道：「我家幾今姓孫，我叫悟空。」眾猴道：「喜得我家有姓。但近來被一妖魔，強來占我們水簾洞天，我等判死爭鬥。大王若再不來，連山洞盡屬他人矣。」悟空聞說，大怒道：「甚麼妖魔，膽敢無狀！」眾猴道：「那廝自稱混世魔王，住居在直北山下。」悟空道：「我去尋他。」
　　
猴子挺身一縱，一路觔鬥，直至北山下觀看。原來是那水髒洞門，門外有幾個小妖。悟空道：「你進去講，只說花果山水簾洞洞主說，你家甚麼妖魔，屢次欺我兒孫，特尋來與他見個上下。」小妖聽說，即入洞裡報知悟空所說。魔王笑道：「我先聞那些猴精說，他有個大王出家修行，想是今番回來。」魔王出門，高聲叫道：「那個叫做水簾洞主？」猴王喝道：「潑魔，這般眼大，看不見老孫？」魔王笑道：「你好大膽，要尋我見上下。」老孫一縱，跳上去劈面就打。魔王拿鋼斧望悟空劈頭就砍。此時悟空得道人，受仙體，變化無方，身上有八萬四千毛羽，根根能變化。悟空見他兇猛，使一身外法，拔根毫毛，口中嚼碎，望空噴去，變做四五百個小猴。那些小猴眼乖會跳，刀砍不著，槍殺不傷，前跳後鑽，鑽去把魔王圍繞抱扯，攢襠板腳，拔毛摳眼捻鼻子，直打做一個攢盤。這悟空才去奪了他的刀來，分開小猴，照項下欲為兩段。猴眾殺進洞中，將那大小妖精盡皆剿滅。卻把毫毛一抖，收上身來。隨即洞裡放起火，把那水勝洞燒得枯乾。猴王念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落下，即是洞天。眾皆簇擁賀喜，啟問降魔之事。悟空備細言了，眾皆稱揚不盡，合家歡樂。有詩曰：
　　
卻說猴王剿了混世魔王，奪了大刀，逐日操演武藝。悟空道：「你們卻少鋒利器械。」正說間，有兩個赤尻馬猴道：「大王若要兵器，容易。這山向東去有二百里水面，那廂乃傲來國界，那城中軍民無數，必有金銀銅鐵等匠人。大王若去那裡或買或造，教演我等，守護山場，所謂保泰長久之機也。」
　　
悟空聞說，霎時騰雲，過了二百里水面，果見那廂有座城池。心中暗想：「這裡定有現成兵器，不如使個神通，覓他幾件好。」即向巽地吸氣一口吹去，便是一陣狂風，飛沙走石，驚散了傲來國君王，三街六市俱得關門閉戶，無人敢走。悟空按下雲頭，闖入兵器館中，打開門看，裡面無數兵器。悟空使個身外法，變得千百小猴，搬得罄盡。徑踏雲頭，將兵器亂堆山頭，喚眾猴各執一件，吆吆喝喝，耍了一日。驚動滿山妖魔，都來參拜猴王為尊。猴王道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我這口刀榔糠，不遂我意。」眾猴道：「這鐵板橋下水，通東海龍宮。大王能變化，徑入東洋海底，問龍王討件甚麼兵器，卻不趁心。」
　　
悟空跳至橋頭，使個閉水法，攢入波中。忽遇巡海夜叉擋住，問道：「那推水的是何神？」孫悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，是你老龍王的緊鄰。」那夜叉轉水晶宮傳報：「大王，緊鄰將到宮也。」東海龍王敖廣出宮，迎進上坐，問：「上仙兒時得道？」悟空道：「我自出家修行，得個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈何沒件兵器。古人云：『不愁海龍王設寶！』特來告求一件。」龍王不好推辭。龍婆、龍女道：「大王，觀看此聖決非小可。我們這海藏中，一塊天河定底神珍鐵，這幾日霞光豔豔，敢莫是該出現通此聖也。」龍王道：「那是大禹治水之時，定江海深淺的一個定子，是一塊神鐵，能中何用？」龍婆道：「不要管他，你把送他，憑他怎麼改造。」悟空道：「在何處？」龍王指道：「那放光的便是。」悟空上前模一把，乃是一根鐵柱，約有鬥來租，二文有餘長。悟空道：「忒粗忒長些。」那寶貝短了幾尺，細了一圍。悟空道：「再細些更好。」那寶貝又細了幾分。悟空拿出海藏著時，兩頭兩個金箍，中間有鎸成一行字，喚做「如意金箍棒，重一萬三千五百斤」。悟空道：「多謝賢鄰厚意，你這裡有披掛索性送我一副，一總奉謝。」龍王苦辭沒有。悟空道：「真個沒有，就和你試試此鐵。」龍王慌道：「上仙，切莫動手，我看南海舍弟敖欽，北海敖順，西海敖閏若有，當送一副。」
　　
即令龜將撞鍾，鱉帥擊鼓。須臾，三海龍王一齊都到。敖廣說：「有一個花果山甚麼天生聖人，認我做鄰，要求兵器。將一塊天河定底神珍鐵與他，又要索甚披掛，諸賢弟若有，送他一副，打發他去。」敖欽怒欲點兵拿他。敖廣說：「此鐵利害，不可與他動手，且湊副披掛打發他去後，啟表奏上便是。」敖閏說：「我只有一雙藕絲步雲履。」敖順道：「我有一副鎖子黃金甲。」敖欽道：「我有一頂風翅紫金冠。」老龍以此奉上。悟空著起披掛，使動如意，分開水路，徑回鐵板橋頭。滿山群怪，各洞妖王，一見寶貝大有幾丈，細如花針，都來磕頭參賀。
　　
一日，飲宴酩酊，睡在鬆陰。夢中只見兩人，拿有批文，上有「孫悟空」三字，走近身，套上繩，把魂靈索了去。到城邊，猴王漸覺酒醒，抬頭看見城上有三個大字：「幽冥界」。悟空醒悟：「幽冥界閻王所居，老孫超出三界，不在五行，不服他管，怎麼又敢來勾我？」勾死人只管扯拉，拖他進去。惱起猴王性來，耳朵中取出花針，把勾死人打為肉醬，打入城中。慌得十代冥王高叫：「上仙留名？」猴王道：「我是天生聖人孫悟空。汝等既登王位，為何不知好歹！我老孫修仙修道，壽與天齊，怎麼著人勾我？」十王道：「上仙息怒，等我命判官取出文簿逐一查看。」並無有名。悟空親自檢開，直至槐字一千二百五十號，方有孫悟空名字，乃「天產石猴，該壽三百四十二歲，善終。」悟空把猴屬之類，一概勾了，一路棒打出幽冥界，醒來乃是南柯一夢，悉以勾魂扯簿事與眾白之，眾猴叩謝。美猴王每日快樂不題。
　　
卻表玉皇大天尊一日駕坐靈霄寶殿，忽有東海龍王進表。 表曰；
　
聖帝覽表，傳旨著龍神回海，「朕即遣將擒拿。」老龍王領旨謝去。又有秦廣王賚地藏王菩薩表文進上。表曰：
　　
玉帝覽畢，傳旨著冥君回歸地府：「朕即遣將擒拿。」秦廣王亦頓首謝去。大天尊宣眾文武仙卿，問曰：「這妖猴何代出身，卻就這般有道？」班中閃出太白長庚星，俯伏啟奏：「上聖，三界中凡有九竅者，皆可修仙。此猴天地生成，日月孕就，今既修仙，降龍伏虎。臣啟陛下，可念生化之慈，降道招安聖旨，宣來上界，錄其名籍。此則收仙有道也。」玉帝即著文曲星君修詔，太白金星招安。
　　　
金星領了聖旨，出南天門外，直至水簾洞天，道：「我是太白金星，奉玉帝招安，請你上天，拜受仙籙。」悟空叩謝，即安排筵宴款待。金星道：「聖旨在身，不敢久留。」悟空吩咐謹守教演，與金星縱起雲頭，升在空霄之上。正是：
太白星領著猴王，直至御前，朝上禮拜。金星奏道：「臣領聖旨，已宣妖仙到了。」玉帝垂簾問眾卿曰：「那處少甚官職？」旁有武曲星君奏道：「只有御馬監缺少正堂管事。」玉帝傳旨，就除他做個弼馬溫罷。玉帝又差木德星官送他到任。弼馬溫晝夜不睡，滋養馬匹，養得天馬肉肥膘滿。約有半月，眾監官設酒請他。猴王停杯問曰；『我這弼馬溫是個甚麼官？是幾品？」眾道：「極小，沒有品從，只可與他看馬。」猴王聞言大怒，曰：「老孫在花果山稱王稱聖，怎麼哄我來替他養馬！」推倒公案，耳中取出寶貝，一路打出南天門外。天丁知他受了天籙，不敢阻擋。
　　
須臾按落雲頭，眾猴都來迎接。適門外有個獨角鬼王道：「大王受了無籙，來獻赭黃袍一件。」猴王令進封為先鋒。鬼王謝恩畢，復答道：「大王在天許久，所受何職？」猴王道：「玉帝輕賢，封我做個甚麼弼馬溫。」鬼王道：「大王有此神通，如何為他養馬？就做個齊天大聖，有何不可。」猴王喜，俞置旌旗，上寫「齊天大聖」四個字。
　　
那張天師拜奏道：一萬歲，新任弼馬溫孫悟空，他嫌官小，昨日反下天宮去了。」玉帝聞奏道：「朕遣天兵擒拿此怪。」即封托塔李天王李靖為降魔大元帥，哪吒三太子為三壇海會天神。父子謝恩，點起三軍，巨靈神為先鋒。一霎時出了天門，到了花果山。安住營寨，傳令教巨靈神挑戰。巨靈神手執宣花斧，去至水簾洞，喝道：「那業畜，早報弼馬溫知道，吾奉玉旨來此收伏，叫他早出受降。」猴王聽報，披掛出馬。巨靈神厲聲高叫：「潑猴，你認得我麼？吾乃神霄托塔李天王部下先鋒巨靈神，今奉玉旨擒你。」猴王指道；「本待一棒打死，留你回天報信，只道老孫無窮本事，怎麼教我替他養馬！」言罷，巨靈舉斧，猴王舉棒，一場好殺：
　　
棒名如意，斧號宣花，乍相逢不知深淺，斧和棒左右交加。使動法噴雲吐霧，展開手播土揚沙。棒舉猶如龍戲水，斧來好似鳳穿花。大聖輕輕掄動棒，巨靈一下滿身麻。
　　
巨靈神抵敵不住，敗陣回營請罪。李天王喝令斬之。太子哪吒奏日：「乞恕巨靈之罪。待孩兒出師一看，便知深淺。」太子出陣，悟空迎近前來，問曰：「你是誰家小哥，闖近我門？」哪吒喝道：「妖猴！我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉欽差捉你。」悟空道：「你的齒牙末換，股毛未乾，怎敢大話！留你性命，拜上玉帝，照依旗上齊天大聖封我也罷，不然打上靈霄寶殿。』哪吒知妖神通廣大，遂變三頭六臂。悟空也變三頭六臂。各逞神威，鬥了三十合，不分勝負。那悟空手疾眼快，拔下毫毛，變出本相，趕至哪吒腦後，看左膊打來。哪吒聽得棒頭風響急躲，被他著了一下，負痛敗陣而回，白以豎旗封他四字。天王道：「彼既如此，且去上界回奏，多遣天兵圍捉。」
　　
李天王與太子領眾將直至靈霄寶殿，啟奏道：「妖猴神通廣大，不能取勝，說要封他齊天大聖，即便休兵，不然還要打上靈霄寶殿。」玉帝聞言驚訝：「那妖猴這般狂妄！」班中太白金星奏道：「妖猴不能收伏，莫若萬歲大舍慈悲，還降招安旨意，就教他做個齊天大聖。只是加他空名，有官無祿，不與他管事，不與他俸祿，收他邪心，不生狂妄。」
　　
玉帝依奏，即著金星賚詔下到水簾洞外。金星道。「那眾頭目可去通報，只說上界天使聖旨封他齊天大聖，特來請他。」眾猴跑進報知。猴王大喜迎進。懇留飲宴，金星不肯飲酒。縱起祥雲，到了天門，徑入靈霄寶殿，朝上唱喏，道聲謝恩。玉帝命工乾官張、魯二班，在蟠桃園右邊起一座齊天大聖府，府內設二司，一名安靜司，一名寧神司，俱有仙吏扶侍。又著五斗星君送悟空到任，御酒二瓶，金花十朵，著他安心。悟空別了星君，回轉天宮，才是心滿意足，在於天宮快樂之至。正是：
話表齊天大聖到底是個妖猴，只去東遊西蕩。一日，玉帝早朝，班中許旌陽真人啟奏道：「今有齊天大聖，無事閒遊，恐後閒中生事，不若與他事管，不生事端。」玉帝即時宣詔，著他權管蟠桃園。大聖謝恩，到園對土地道：「吾奉玉帝點著代管蟠桃園。」土地引進，但見：
　　
大聖問土地。「此樹有多少株數？」土地道：「有三千六百株，前園的花微果小，三千年一熟，吃了體健身輕；中間的層花甘實，六千年一熟，吃了霞舉飛升，長生不老；後面的帶紋細核，吃了天地並壽，日月同庚。」大聖聞言歡喜。一日賞玩，見老枝頭桃熟大半，他命土地、仙吏：「汝等門外伺候，我在亭上憩憩。」大聖將熱桃吃了一飽。過二三日，又設法去偷，盡他享用。
　　
一朝聖母娘娘設宴，大開寶閣，瑤池中做蟠桃勝會。即著七衣仙女，各頂花籃，園內摘桃。先在前樹摘了三籃，又在中樹摘了三籃，到後樹上花果稀疏，只有南枝上有個半紅半白的桃子，青衣女攀枝，紅衣女摘了，將枝一放。原來那大聖變化，睡在此枝，被他驚醒。大聖現出本相：「咄！是怪物偷桃！」七仙女道：「吾奉王母娘娘差來仙女，摘取仙桃，做蟠桃勝會。」大聖回嗔作喜，問曰：「蟠桃嘉會可請我麼？」仙女道說：「不曾聽得？」大聖道：「你且立下，待老孫先去打聽消息。」即捻訣念咒，使個定身法，把那七仙女都站在桃園之下。
　　
大聖縱朵祥雲，徑奔瑤池路上而去。正行時，撞見赤腳大仙。大聖賺哄仙真，他要前去赴會，卻問：「老道何在？」大仙道：「去赴蟠桃會。」大聖道：「老道不知，玉帝因老孫觔鬥雲疾，著老孫五路邀請列位，先至通明殿下演禮，後去赴宴。」大仙以他誑語作真，撥轉祥雲，徑往通明去。大聖駕雲念咒，搖身變做赤腳大仙模樣，前奔瑤池，走入裡面，只見齊齊整整。忽聞玉液瓊漿撲鼻，大聖把那管酒人，變做幾個瞌睡，拿些百味八珍，佳餚異品，就甕痛飲酕醄。自揣客見會怪，不如回府，仗酒亂撞，差走兜率天宮太上老君之處。不如假說望他，整衣進去，四無人跡。原來老君在朱陵丹台上講道，眾仙童、仙官、仙吏都在聽講。大聖直至丹房裡面，尋訪不遇。但見爐中有火。忙去看爐裡，都是金丹。ˍ就把葫蘆都傾出來吃了。一時丹滿酒醒，自揣玉帝知得，性命難保，不如下界為王去也。他就跑出兜率宮，回至花果山。眾猴跪倒，問曰：「大聖何為下來？」大聖說：「今番玉帝依封，只因王母蟠桃大會，未曾請我，是我不等他請，先赴瑤池，把他仙品他酒都偷吃了，走入瑤池，誤入老君宮，又把五個葫蘆金丹都偷吃了。恐帝見罪，方才走出天門。」眾怪聞言大喜。
　　
卻說那七衣仙女受了大聖法術，一周天方能解脫，各提花籃回奏道：「後面大桃都是大聖偷吃，半個也無。」王母聞知奏帝。又見那造酒的同仙官來奏：「甚麼人擾亂蟠桃大會，偷了八珍百味，吃了玉液瓊漿。」又有太上道祖來奏道：「老道煉了九轉金丹，伺候陛下做丹元大會，被賊偷去。」又有齊天府仙吏來奏：「大聖出遊不知去向。」又有赤腳大仙來奏：「大聖假傳聖旨，賺哄小臣。」玉帝大惱，即差天兵十萬，擒拿妖猴。大聖棒抵天神，戰敗天王，打退太子。其餘鬼王妖怪，天神捉住。天王收兵，圍困洞門，專待明日大戰。
話表南海普陀落伽山觀音菩薩，因王母娘娘請赴蟠桃會，與徒弟惠岸行者，同登寶閣瑤池。見那裡荒涼，席面殘亂。眾天仙俱未就坐，都在那裡亂紛紛講話。菩薩與眾仙相見已畢，眾仙備言前事。菩薩道：「既無勝會，汝等可同貧僧去見玉帝。」眾仙隨往，至通明殿前，有四大天師迎著菩薩。菩薩道：「我來見玉帝，煩為轉奏。」天師丘弘濟啟奏，宣菩薩眾仙同入，與玉帶禮畢，各坐。便問：「蟠桃會如何這般冷淡？」玉帝道：「今年會上被妖猴作亂，將仙餚仙酒偷去，朕心因此煩惱，故調天兵十萬去收服，今不知勝負何如？」菩薩聞言，即令惠岸行者到花果山探軍情，如遇相敵，可相助一功回話。
　　
惠岸行者執鐵棍一根，駕雲徑至山前。見營門甚緊，立住，叫：「把門的天丁，我乃李天王二太子木咤、觀音大徒弟惠岸，特來打探軍情。」神兵報入軍帳，遂開營門放進。惠岸見四天王訖。李天王道：「孩兒從何而來？」惠岸道：「男跟菩薩赴蟠桃會，因會冷淡，菩薩同眾仙見玉帝，玉帝言父王收服妖猴，還未見回報，菩薩因命男到此打探。」說未了，又聽得大聖引猴兵來戰。木咤云：「父王在上，男領菩薩吩咐，遇賊可助一陣，今男願往。」李天王道：「那廝也有神通，兒去須要著意。」木咤手執鐵棍，跳出轅門，與大聖通名已訖，大戰五六合不分勝敗。忽然木咤膊臂酸麻，不能迎敵，奔潰走入本營，見四大天王。天王唬得心下驚慌，即時寫表，差大力鬼王同木咤上天奏帝求救。
二人闖出本營，須臾至玉皇殿前，呈上求救表章。玉帝開看，見是求救的事，歎云：「李天王又來求救，卻將那路神兵助之？」言未畢，觀音奏上：「貧僧舉一神可擒這猴。乃陛下令甥顯聖二郎真君，今居灌州灌江口。又有梅山兄弟，與帳前一千二百草頭軍。陛下可降一道調兵旨意，著他助力。」玉帝聽奏，即傳調兵旨意，差大力鬼王賚去。
鬼王領旨，竟至灌江口，直入真君廟，將旨意開讀。真君聽訖大喜，即喚梅山兄弟六人，及康、張、姚、李四太尉，郭甲、直健二將軍，統領草頭軍，帶著鷹隼弓弩，直至四大天王營中。相見畢，天王將上項事備陳一次。真君道：「天王不必憂慮。小聖領了玉旨來此，必須收此妖猴。」
真君言罷，同六兄弟等直到水簾洞口。那小猴見真君到，急急報知猴王，猴王聽得，即掣起金箍棒，登步雲履。兩下相見，各言姓名，遂擺開陣勢，鬥經三百餘合，二人各變身長萬丈，戰火雲端，離卻洞口。康、張、姚、李等傳令草頭軍，縱放鷹犬，搭弩張弓，殺入洞去，眾猴趕得逃竄無路。大聖正在鬥戰，忽見本山眾猴驚散，抽身走轉。真君大步趕上，急走急趕。大聖慌了，搖身一變，鑽入水中。真君道：「這猴入水必變魚蝦，待我變作水獺逐他。」大聖見真君趕來，又變一鴇鳥，飛在樹上。真君拽起弓一彈，打落草坡，追尋不見。回轉天王營中，雲及猴王敗陣等事，今趕不見蹤跡。李天王把照妖鏡一照，急云：「那妖猴往你灌江口去了。」真君回廟中，果見變做真君模樣坐在中堂。被二郎掣一神鋒，猴王讓過，變出真形。二人又較手段，打轉花果山，四面天將圍困愈緊。
忽然老君與菩薩在雲端觀看，見猴王精力將疲，老君丟下金剛圈，當猴王腦上一打，猴王連跌兩交。就被真君神犬咬住腿肚子，又倒跌一交。卻被真君兄弟等種鋒按住，把鐵索捆綁。老君與菩薩收起金剛圈，先奏上玉帝，妖猴被捉。須臾，四天王眾神兵皆轉至通明殿。四天王進奏，妖猴被捉。玉帶傳旨，命天將解至斬妖合，細剁其屍。不知猴王性命如何，且聽下回分解。
話表齊天大聖被天將解至斬妖台，刀斧剁砍，不傷其肉，油煎火熬，不傷其生。天兵回奏玉帝。玉帝道：「這廝吃了仙桃仙酒，又吃了仙丹，故渾做金剛之軀。」復差六丁神解到老君宮中，「把煉丹爐熬出他腹中仙丹，諒其身必為灰燼矣！」吩咐訖，還以異寶明珠賞賜二郎兄弟。二郎謝恩不題。
　　
那老君吩咐著爐童子，把大聖推入爐中。那爐是八卦位次，他將身鑽在巽官，巽乃風也，有風則無火，只被煙燻紅了一雙眼，弄做個火眼金睛。過了七七四十九日，老君開爐取丹，那大聖正在擦眼流涕，忽見爐開，綁索俱已燒去，雙腳跳出，放倒老君，看爐童子、道人俱被他打倒走脫。即在耳中掣出如意棒，依然拿在手中，又大亂天宮，無一神可擋。打到通明殿前，幸有佑聖真君的佑使王靈宮，見大聖縱橫，掣金鞭向前擋住，兩下交戰，勝敗未分。佑聖真君又調三十六員雷將，把大聖圍在垓心。那大聖全無一毫懼色，變做三頭六臂，使起三根棒，滴溜溜在垓心舞弄，無一人能近他身。早驚動玉帝，遂傳旨著游奕靈官同翊聖真君去西方，清如來佛來降伏此猴。
　　
二聖領旨，徑到靈山勝境寶蓮台下，與如來禮畢各坐。如來問。「玉帝何事煩二聖至此？」二聖將大聖始終細說一番，因此玉帝特著二人賚旨相請救駕。如來聞詔，即吩咐眾菩薩穩坐蓮台，喚阿儺、迦葉二尊者相隨，離了西天，徑至靈霄門外，傳下法旨，叫雷將放開營門，叫那大聖出來，「我問他有何等法力？」眾將退，大聖收了法象，現出原身，叫道：「你是何方善信，敢來止住刀兵？」如來佛道：「我是西方極樂世界釋迦牟尼尊者南無阿彌陀佛。聞你反天宮，因來問你，何方生長？何年得道？何故這等橫暴？」大聖道：「我本：
　　
佛祖道：「你這廝是個猴孫，敢欺心要奪玉皇龍位。你除了長生變化法，還有何手段？」大聖道。「我手段多。我有七十二般變化，萬劫不老長生，會駕觔鬥雲，一縱十萬八千里。」佛祖道：「你若有本事，站在我掌中，一觔鬥打得出去，算你贏。再不用動刀兵，我請玉皇到西方居住，讓天宮你坐。」大聖聽得，暗笑道：「我一觔鬥去十萬八千里，怎麼手掌打不出。」便道：「善土，你可做得主張麼？」佛祖道：「做得，做得！」大聖遂收了棒子，將身一縱，站在佛祖掌心，道；「看我去也。」被佛祖翻手一撲，把大聖推出西天門外，將五指化為五行山，輕輕的把他壓住。眾神皆稱：「善哉，善哉！」玉帝聽得，大開玉京金闕，太玄寶官，安排龍肝鳳髓，玉液蟠桃，請如來高坐靈台飲宴。一時眾仙各各獻寶佛前，酬謝收服妖猴。忽然巡視仙官來報，說道；「那大聖鑽出頭來。」佛祖複寫六個金字「唵嘛呢叭呢吽」，叫阿儺、迦葉貼在山頂頭上。又發一個慈悲心，召五行山土地監押，飢時與他鐵丸子，渴時與他熔化的銅汁。待他災星滿日，自有人救他。
　　
卻說如來佛辭別玉帝，回轉西天，登上蓮台。那三千諸佛、五百羅漢、八金剛、四菩薩，近前禮畢。問曰：「鬧天官擾亂蟠桃者誰也？」如來詳以大聖作反收降等事，細說與聽，眾皆極口稱道，分班而退。
　　
倏忽經幾歲月，又值孟秋望日，眾佛講道。如來微開善口，講三乘妙典，五蘊楞嚴。講罷，對眾言曰：「世人不好為善，我有三藏真經，可以感發人之善心。」諸菩薩問曰：「那三藏？」如來道：「一藏談天，一藏說地，一藏度鬼，此是修真之經，正善之門。叵耐東土生民，毀謗真言，不識法門之旨。怎麼得個有法的去東土，尋個善信，指教他歷苦到此取經，永化東土為善。」觀音向前道：「弟子願往。」如來道：「你既肯去，聽我吩咐。此去須半雲半霧，爾過山水，謹記程途遠近，叮嚀取經者。又恐地路上難行，我把錦袈裟一領，九環錫杖一根，付與他應用，使他不墮輪迴，不遭重害。還有三個緊箍兒，三篇緊箍兒咒，假如路上降伏妖怪，可叫他跟取經人，收心向善，若不伏，可賺他戴箍在頭，自然見肉生根。再念動咒語，緊得他眼脹頭裂，自然降伏。」菩薩領過法語，作禮而退。與惠岸行者同行，來至流沙河界。
　　
菩薩叫徒弟：「此河取經人如何過得？」言未畢，河中潑喇一聲，跳出一個妖魔，十分醜惡，手執一根寶仗，上岸與惠岸大戰。兩下架住棍棒，那妖問：「你是那裡和尚？」木咤道：「我是觀音菩薩徒弟惠岸行者，同師父往東土。」妖問：「敢是南海紫竹林中的麼？」木咤道：「是也。」妖連忙拋下寶杖，跪向前來，道：「菩薩饒命。我不是妖，我是靈霄殿前捲簾將軍，只因失手擊破玻璃盞，玉帝責貶在此，飢寒難忍，二三日出水尋個生人食用。不覺今日撞了菩薩。」菩薩道：「你既得罪玉帝，又傷生人，罪惡難逃。何不收心向善，待我尋取經人到，你跟他同到西天，拜見如來，將功免罪，復你本職。」妖道：「我願歸正，只恐取經人不來，即來亦恐難過此水。」菩薩道：「怎麼難過？」妖云：「此水毫芥不負。只有前日幾個取經人被我吃了，骷髏浮在水面不沉，我視為異物，將索兒穿在一處戲耍。」菩薩道：「你可將骷髏穿掛在此，等取經人到，自有用處。我今替你取過法名，以沙為姓，叫做沙悟淨，在此專等取經人到。」
　　
兩下別了，行不多路，又一高山，有惡氣遮漫。不覺一陣狂風，閃出一個豬妖精，又甚兇險，長嘴獠牙，執著鐵釘鈀，近前就當菩薩一鈀。木咤擋住。道：「這妖休得無理，犯了菩薩，決不輕饒。」妖問：「是那個菩薩？」木咤道：「南海觀音菩薩。」唬得那妖磕頭高叫「恕罪」。菩薩道：「你是何方豬妖？」妖曰：「我是天宮天蓬元帥，只因帶酒戲弄嫦娥，被玉帝責在豬胎出世，今在此山吃人度日。不覺衝撞菩薩，望乞恕罪。」菩薩道：「你既犯罪，又復為惡，罪難活贖。」妖言：「我願歸正，只無人指教。」菩薩云：「你肯向善，我替你取過法名，叫做豬悟能，在此持齋把親，待我往東上尋取經人來，你可跟他去西天見佛，管你復轉原職。」妖怪叩謝。
　　
菩薩去此前行，只見空中有一條玉龍叫喚。觀音問曰；「你是何龍，在此受罪？」龍道：「我是西海龍王敖閏之子，因縱火燒了殿上明珠，忤犯王皇，弔在此間受罪。望菩薩搭救！」菩薩聞言，即轉奏玉皇云：「貧僧往東上尋取經人，路遇孽龍犯罪。啟陛下饒他罪，賜與貧僧做個腳力。」玉帝悉依所奏，菩薩謝恩。把龍送在深澗之中，吩咐他：「等取經人到，變做白馬去上西方，有功許你復職。」
　　
言罷，師徒行不多路，只見金光萬道，瑞氣千條。木咤道：「師父，前面放光的是五行山，壓倒齊天大聖在那裡。上有壓帖，乃是唵嘛呢叭呢吽六字。」師徒到山下尋看，只見大聖睜開火眼金睛。菩薩道：「姓孫的，我領佛旨往東土，在此經過，特留殘步看你。」大聖道：「承看顧。我被如來佛哄壓在此五百餘年，望菩薩方便一二，救老孫一救。」菩薩道：「你這生事人，我怕放你。」大聖道：「我已知悔了，願大慈悲，指條活路，放我修行。」菩薩聞言心喜，道：「我往東土大唐國尋取經人，教他救你，可與他同往西天，入我佛門。」大聖道：「願去，願去。」菩薩道：「你既向善，須要取過法名。」大聖道：「我已有法名，叫做孫悟空。」菩薩道：「我前收二人歸降，也是悟字排行，你叫悟空，甚好，甚好。」言罷，與惠岸離了此處。
　　
不日到長安大唐國，師徒變做游僧人城。天晚轉入城隍廟中。諸神唬得驚慌，皆來迎接。菩薩道：「我到此尋訪取經人，到你廟中權住幾日，汝神各就本壇，休得漏出消息。」師徒遁隱真形，不知何日尋得取經人，且聽下回分解。
此表大唐太宗文皇帝登基，改元十三年，歲在己巳不提。卻說長安城外，涇河岸邊，有個漁戶，名喚張稍，每日提魚街頭貨賣，沽飲而歸。路逢樵子名李定，問道：「張稍哥，這幾日生意如何？」張稍道：「這幾日生意好。我因得長安城裡西門街上有一個賣卜的先生，我每日送他一尾金色鯉魚，他便與我卜課，百下百著。今日我又去買卦，教我在徑河灣頭東邊下網，西邊拋釣，定獲滿載而歸。明日提魚入城，賣錢沽酒，相請老兄坐敘。」二人從此別去。
　　
正是路上說話，草裡有人。原來涇河水府有一個巡海的夜叉，聽見說百下百著之言，急轉水晶宮，詳以上項等事回奏龍王。龍王聽得甚怒，就要仗劍上長安，誅滅那賣卜的。台前水臣奏道；「大王若去，必有雲從雨助，恐驚黎庶，得罪上界。莫若變個秀才，訪問真假，然後差人誅滅不遲。」龍王聽了，遂搖身一變，變做一秀士，徑至賣卜先生處。招牌上寫「神卦先生袁守誠」。龍王見牌，復問人曰：「這賣卜的是誰家？」眾人道：「是當朝欽天監台正袁天罡的叔父，袁守誠是也。」龍王聽訖，入門與先生見畢。先生問曰：「公來問何事？」龍王曰：「請卜天上晴雨。」先生隨卜一課，斷曰：
　　
龍王曰：「明日甚時下雨，雨有多少尺寸？」先生道：「明日辰時布雲，巳時發雷，午時下雨，未時雨足，共得三尺三寸零四十八點。」龍王道：「此言不可戲。如明日有雨，依你斷的時辰數目，我謝課金五十兩；若無雨，或不按時辰數目，我與你實說，定要打壞你的門面，扯去你的招牌，趕出長安，不許在此感眾。」先生欣然答道；「這個一定。」兩別。
　　
龍王回宮，與眾水臣談話未訖，只聽得半空中叫涇河龍王接旨。龍王一看，只見一個金衣力士，手捧玉旨來到。即整衣焚香接旨，力上回空而去。龍王看旨，見時辰雨數與那先生判斷者毫髮不差。龍王唬得毛骨竦然，對水臣言曰：「世上有此靈人，卻不輸與他去？」水臣道：「行雨悉自大王，明日差過時辰，克減點數，就是他斷卦不准，把他趕出長安，何不可也？」龍王依臣所奏。次日，巳時方市雲，午時發雷，未時下雨，申時雨止，卻只下三尺零四十點，改過一個時辰，克了三寸八點。
　　
龍王又按落雲頭，仍變做白衣秀士，到袁守誠卦鋪，把招牌扯碎，使罵：「這妖人惑眾，卜課不靈，說今日下雨的時辰點數，俱不相對。你急出長安城，饒你的死罪！」守誠全然不動，仰天大笑：「我無死罪，只你有死罪。你說我不認得你？你是涇何老龍，今日下雨克減點數，改過時辰，犯了天條，難免一刀。你還在此罵我！」龍王聽說，心驚膽戰，連忙跪下，道：「先生休怪，我前言戲之耳。不覺有犯無條，望先生救我一救！」守誠道：「我救不得你，我指你一條活路。你明日午時三刻，該人曹魏徵處斬；魏徵乃唐太宗的臣，你去哀告唐太宗救你，方保無事。」龍王聞言，含淚拜謝而去。
　　
是夜，龍王三更時候，去到皇宮門首。太宗正夢出宮，忽見龍王變作人相，跪倒在前，高叫：「陛下救命！我乃涇河老龍，有犯天條，該魏徵處斬，望陛下救我。」太宗道：「既是魏徵處斬，朕可救你。」龍王聞言，叩謝而去。
　　
卻說太宗夢醒，念念在心。早晨歸朝，兩班文武皆齊，推魏徵未到。太宗即著當駕官賚旨，詔宣魏徵。那時魏徵正欲進朝，忽見仙吏捧玉旨一道，著他午時三刻，夢中斬龍。魏徵才謝天恩，又見聖旨來宣，只得入朝。太宗見魏徵到，令眾臣退，宣魏徵入後殿，令宮人取棋盤，君臣對弈。未審勝負何如，且看下文分解。詩曰:
卻說大宗與魏徵弈棋，正當午時三刻，魏徵忽然睡著。太宗亦未呼喚。霎時，魏徵醒來，俯獄在地道：「臣卻才暈困，望陛下赦罪。」太宗道：「寡人不罪。」言未畢，只見秦叔寶等拿得一個龍頭，擲在帝前。太宗問：「此是何物也？」叔寶道：「十字街頭落下一個龍頭，微臣不敢不奏。」唐王驚問魏徵。魏徵叩頭道：「此是涇河老龍，有犯天條，被天兵綁在斬龍台上。玉旨詔臣處斬，故臣卻才一夢斬之，因此頭落虛空。」太宗聞言甚恐，勉強令叔寶將龍頭懸掛市肆諭眾。於是群臣皆退，一時憂悶回宮，身體稍覺不安，是夜二更時分，朦朧睡著，只見龍王高叫：「太宗，還我命來！」扭住不放，得觀音菩薩喝開，那龍王徑去陰司具告不題。
　　
卻說太宗醒來，汗流遍體，口叫「有鬼」。驚得宮人太監一夜無眠。不覺天明，百官進朝，不見太宗坐殿，只聞太后召醫官入宮，方知太宗有疾。三五日後，眾臣等醫官出宮，問是何疾。醫官道：「聖上脈已出科，疾恐不諱。」眾臣大恐。忽聞太后有旨，宣徐茂公、鄂國公、護國公。三公奉旨，入宮禮畢，太宗道：「朕寢門外入夜就有鬼魅呼號，朕甚恐懼。」叔寶道：「陛下寬心，今晚臣與敬德把守宮門，看有甚麼鬼祟？」是夜二人披掛在門，太宗安寢無事。守過幾晚，太宗不忍二將辛苦，命畫工寫出二將形容，貼在門上，夜間亦安妥無事。過一二日，又在後門乒乒乓乓磚瓦亂響，後圖魏徵真形在後門。前後雖保無事，身體漸重，命至將革。魏徵奏道：「臣有一事，可保陛下長生。」太宗道：「病至如此，怎麼保得？」魏徵道：「臣有友人崔珏，現任酆都判官，夢中常與臣相會。臣修得有書，進與陛下，帶到陰司，將書付與他，必放陛下回陽。」
　　
太宗接書在袖，送瞑目而亡，魂靈去至幽府。行至草野之間，見一官跪於路旁，口稱：「陛下，赦臣未及遠迎之罪。」太宗問曰：「你是何人？」那人道：「微臣姓崔名珏，存日與陛下丞相魏徵舊好。」太宗聞言，大喜道：「有勞先生遠迎。朕駕前魏徵有書相拜。」太宗付書，崔珏開看，知是求加壽。崔珏道：「陛下寬心，微臣管取送陛下還陽。」道未了，十殿閻羅皆來迎接。太宗相見禮畢，分賓主坐下。秦廣王拱手言曰：「涇河老龍告陛下許救而反殺之，何也？」太宗曰：「朕夢老龍求救，實允他無事。來日朕宣魏徵弈棋，不覺他一夢斬之，此是人曹出沒神機，那老龍犯罪該死，非朕之過也。」十王聞言，命崔判官取生死簿來。判官急轉司房，先把簿一看，見太宗註定貞觀一十三年該死，被崔珏將濃墨一筆，把一字上添了兩畫，遂將生死簿呈上。十王從頭一看，見太宗名下註定三十三年。十王道：「陛下今坐一十三年，還有二十年陽壽。請反本還陽。」太宗聽得，躬身稱謝。十王差崔判官、朱太尉送太宗還魂。太宗又問宮中老少安否。十王道：「俱安。但御妹壽似不久。」太宗於是再拜啟謝道：「轉陽世無物可酬，謹以瓜果相奉。」
　　
太宗別十王，那太尉執引魂旛在前，崔珏隨駕在後。太宗舉目一看，不是舊路，問曰：「路差矣！」判官道：「不差，陰司有來路無去路，今要在轉輪殿出身。」太宗一路遂跟他行走，過了陰山等一十八層地獄，又過奈河橋，卻到枉死城，只見一夥無頭無頸的鬼攔路。太宗嚇得慌張，口叫：「崔先生，何如？」判官道：「不妨。那是六十四處煙塵，七十二處草寇，盡是枉死的。陛下把些錢鈔與他，方可過得。」太宗道：「寡人空身，實沒有錢鈔。」判官道：「那河南開封府，有一人姓相名良，他有十三庫金銀在此。陛下可立文約，與他借過，回轉陽世還他。」太宗聞言，就立字借過金銀一庫，判官與他給散，道：「陛下轉陽世，再做水陸大會，超度這伙孤魂。」於是眾鬼散去。判官令太尉搖動引魂旛，過了枉死城。不知從何出身，且看下文分解。詩曰：
