　　安仁縣娼妓柯翠樓，
　　「告為籲天超拔批照事：蹇生不辰，賣落煙花。趁錢則龜媽用度，構禍則蟻命承當。思至伊門已經一十二載，相償伊債奚啻三百餘金。不遂從良，終無結果。懇天賜照作主，庶免生為萬人妻，死作無夫鬼。為此銜恩上告。」
　　余侯批云：
　　「妓者沉酣胭粉，籠絡構欄。或一夕易一夫，而含羞解金扣，帶笑吹銀燈，良有由也。今柯翠樓志欲從良，棄秦樓之風弓，罷巫山之雲雨，撤章臺之楊柳，終身仰事一天。此夢之覺，而醉之醒者。合與執照，任其所從。」 
　　景寧縣孫氏，
　　「告批照為懇恩超寡事：阿苦上無公姑，下無子女。不幸夫故家貧，鰥叔傭外，無銀買棺，借銀伍兩殮用，債主坐逼，阿無生路。守制無衣無食，不守恐人刁蹬。乞察鰥寡同居不便，賜照准適，超生感德。上告。」
　　江侯審云：
　　「婦人從一而終，禮也。孫氏夫死家貧，上無公姑可恃，下無子女可從。亦欲律以常道難矣。況嫂叔同居，叔鰥、嫂寡，嫂果曹令女乎？叔果魯男子乎？合與執照。聽其二夫。」 
　　鄱陽縣陳積，
　　「告批照為預杜後患事：朱才等打傷族命，蒙恩公判痛。念彼強我弱，彼眾我寡，衝要之處，終不能以飛渡往來之人，勢有難於夥行。幽僻之處，豈必皆有干證。與其遭禍而煩官，孰若先時而杜禍。乞批執照，永絕禍胎。上告。」
　　閔侯批云：
　　「量非師德，孰能唾面自乾﹔德不夷齊，豈得不念舊惡。朱才毆傷陳積，被告受刑。倘區區報復，積也寡不敵眾矣。茲欲杜禍，合與執照，庶智壽不斃族人於途，邴不納齊懿於竹。」 
　　江山縣游楊，
　　「狀告為給引便照事：伏睹設關將以禦暴，文引不給，譏察難憑。身帶貲本前往南京生理，旅途往返不無關津盤詰。告乞文引，以便照驗，庶使奸細不致混淆，商路程限免為留難。上告。」
　　湯侯即批云：
　　「秦關燕壁，路阻且長，倘非棄▉生，未有不苦於盤詰者。今游揚貿易江湖，非區區守故園而老者。與以執照，庶身有照，驗關無留難矣。」 
　　東鄉縣尹和等，
　　「具息為便民息訟事：伏睹律令，不願終訟者聽。有邵智、蘇儒先後具詞告府，蒙送臺問理。各犯初二日解到，一睹仁化，遂效虞、芮。二犯悔悟，恥為頑民。身等冒昧，懇乞俯從宥罪，准和息訟，民俗還淳，連名上告。」
　　詹侯批云：
　　「戕盾，敵盾毀而戕亦缺。鷸蚌持，蚌死而鷸豈生。故觸蠻蝸角，吳越會稽，非有德者所樂道也。今邵智、蘇儒平心息訟，是易仇為恩、返薄為淳者，合聽其自便。」 
