
六月四日，周揆令人諭意云：「上問：『朱某到已數日，何不請對？』」遂詣閤門，通進榜子。有旨：「初七日後殿班引。」及對，上慰勞甚渥。自陳昨日浙東提舉日，荷聖恩保全。上曰：「浙東救荒，煞究心。」又言：「蒙除江西提刑，衰朽多疾，不任使令。」上曰：「知卿剛正，只留卿在這裏，待與清要差遣。」再三辭謝，方出奏劄。上曰：「正所欲聞。」口奏第一劄意，言犯惡逆者，近來多奏裁減死。上曰：「似如此人，只貸命，有傷風教，不可不理會。」第四札言科罰。上曰：「聞多是羅織富民。」第五劄讀至「制將之權，旁出閹寺」，上曰：「這箇事卻不然，盡是採之公論，如何由他！」對曰：「彼雖不敢公薦，然皆託於士大夫之公論，而實出於此曹之私意。且如監司守臣薦屬吏，蓋有受宰相、臺諫風旨者。況此曹奸偽百出，何所不可！臣往蒙賜對，亦嘗以此為說，聖諭謂為不然。臣恐疏遠所聞不審，退而得之士大夫，與夫防夫走卒，莫不謂然，獨陛下未之知耳。至去者未遠而復還！」謂甘昇。問上曰：「陛下知此人否？」上曰：「固是。但洩漏文書，乃是他子弟之罪。」對曰：「豈有子弟有過，而父兄無罪！然此特一事耳。此人挾勢為奸，所以為盛德之累者多矣。」上曰：「高宗以其有才，薦過來。」對曰：「小人無才尚可，小人有才，鮮不為惡。」上因舉馬蘇論才、德之辯〈云云〉，至「當言責者，懷其私以緘默」，奏曰：「陛下以曾任知縣人為六院察官，闕則取以充之。雖曰親擢，然其塗轍一定，宰相得以先布私恩於合入之人；及當言責，往往懷其私恩，豈肯言其過失！」上曰：「然。近日一事可見矣。」至「知其為賢而用之，則用之唯恐其不速，聚之唯恐其不多；知其為不肖而退之，則退之唯恐其不早，去之唯恐其不盡」；奏曰：「豈有慮君子太多，須留幾箇小人在裏！人之治身亦然，豈有慮善太多，須留些惡在裏！」至「軍政不修，士卒愁怨」，曰：「主將刻剝士卒以為苞苴，陞轉階級，皆有成價。」上曰：「卻不聞此。果有時，豈可不理會！卿可子細採探，卻來說。」末後辭云：「照對江西係是盜賊刑獄浩繁去處，久闕官正。臣今迤邐前去之任，不知有何處分？」上曰：「卿自詳練，不在多囑。」〈閎祖〉
「今之兵官，有副都總管、路鈐、路分、都監、統領將官、州鈐轄、州都監，而路鈐、路分、統領之類，多以貴遊子弟處之。至如副都〈總管〉，事體極重，向以節度使為之，後有以修武郎為之者。如州統領，至有以下班祇應為之者，此士夫所親見。只今天下無虞，邊境不聳，故無害。萬一略有警，便難承當。兵政病敗，未有如今日之甚者！某屢言於壽皇。壽皇謂某曰：『命將，國之大事，非朝廷之公選，即諸軍之公薦，決無他也。』某奏云：『陛下但見列薦於朝廷之上，以為是皆公選，而不知皆結托來爾。且如今之文臣列薦者，陛下以為果皆出於公乎？不過有勢力者一書便可得。』壽皇曰：『果爾，誠所當察。卿其為朕察之！』」〈道夫〉
初見先生，即拜問云：「先生難進易退之風，天下所共知。今新天子嗣位，乃幡然一來，必將大有論建。」先生笑云：「只為當時不合出長沙，在官所有召命，又不敢固辭。」又云：「今既受了侍從職名，卻不容便去。」先生云：「正為如此。」又笑云：「若病得狼狽時，也只得去。」自修
在講筵時，論嫡孫承重之服，當時不曾帶得文字行。旋借得儀禮看，又不能得分曉，不免以禮律為證。後來歸家檢註疏看，分明說：「嗣君有廢疾不任國事者，嫡孫承重。」當時若寫此文字出去，誰人敢爭！此亦講學不熟之咎。人傑
祧僖祖之議，始於禮官許及之曾三復，永嘉諸公合為一辭。先生獨建不可祧之議。陳君舉力以為不然，趙揆亦右陳說。文字既上，有旨，次日引見。上出所進文字，云：「高宗不敢祧，壽皇不敢祧，朕安敢祧！」再三以不祧為是。既退，而政府持之甚堅，竟不行。唯謝中丞入文字，右先生之說，乞且依禮官初議。為樓大防所繳，卒祧僖祖雲。閎祖
先生檢熙寧祧廟議示諸生云：「荊公數語，是甚次第！若韓維孫固張師顏等所說，如何及得他！最亂道是張師顏說。當時親法之議也如此，是多少人說，都說不倒。東坡是甚麼樣會辯！也說得不甚切。荊公可知是動得人主。前日所論欲祧者，其說不出三項：一欲祧僖祖於夾室，以順翼宣祖所祧之主祔焉。但夾室乃偏側之處，若藏列祖於偏側之處，而太祖以孫居中尊，是不可也。一，是欲祔景靈宮。景靈宮元符所建，貌象西畔六人，東向。其四皆衣道家冠服，是四祖。二人通天冠，絳紗袍，乃是太祖太宗，暗地設在裏，不敢明言。某書中有一句說〈云云〉。今既無頓處，況元初奉祀景靈宮聖祖，是用簠簋邊豆，又是蔬食。今若祔列祖，主祭時須用葷腥，須用牙盤食，這也不可行。又一項，是欲立別廟。某說，若立別廟，須大似太廟，乃可。又不知祫祭時如何，終不成四人令在那一邊，幾人自在這一廟，也只是不可。不知何苦如此！其說不過但欲太祖正東向之位，別更無說。他所謂『東向』，又那曾考得古時是如何？東向都不曾識，只從少時讀書時，見奏議中有說甚『東向』，依稀聽得。如今廟室甚狹，外面又接簷，似乎闊三丈，深三丈。祭時各捧主出祭，東向位便在楹南簷北之間，後自坐空；昭在室外，後卻靠實；穆卻在簷下一帶，亦坐空。如此，則東向不足為尊，昭一列卻有面南居尊之意。古者室中之事，東向乃在西南隅，所謂奧，故為尊。合祭時，太祖位不動，以群主入就尊者，左右致饗，此所以有取於東向也。今堂上之位既不足以為尊，何苦要如此？乃使太祖無所自出。」祝禹圭云：「僖祖以上皆不可考。」曰：「是不可考。要知定是有祖所自出。不然，僖祖卻從平地爆出來，是甚說話！」問：「郊則如何？」曰：「郊則自以太祖配天。這般事，最是宰相沒主張。奏議是趙子直編。是他當初已不把荊公做是了，所以將那不可祧之說，皆附於注腳下，又甚率略；那許多要祧底話，卻作大字寫。不知那許多是說箇甚麼？只看荊公云：『反屈列祖之主，下祔子孫之廟，非所以順祖宗之孝心。』如何不說得人主動！當時上云：『朕聞之矍然，敢不祗允！』這許多隻閑說，只是好勝，都不平心看道理。」又云：「某嘗在上前說此，上亦以為不可，云：『高宗既不祧，壽皇既不祧，朕又安可為！』柰何都無一人將順這好意思。某所議，趙丞相白乾地不付出，可怪！」〈賀孫〉
問：「本朝廟制，韓維請遷僖祖，孫固欲為僖祖立別廟，王安石欲以僖祖東向，其議如何？」曰：「韓說固未是，孫欲立別廟，如姜嫄，則姜嫄是婦人，尤無義理。介甫之說卻好。僖祖雖無功德，乃是太祖嘗以為高祖。今居東向，所謂『祖以孫尊，孫以祖屈』者也。近者孝宗祔廟，趙丞相主其事，因祧宣祖，乃併僖祖祧之，令人毀拆僖祖之廟。當時集議某不曾預，只入文字，又於上前說此事。末云：『臣亦不敢自以為是，更乞下禮官，與群臣集議。』趙丞相遂不付出。當時曾無玷陳君舉之徒全然不曉，但謝子肅章茂獻卻頗主某說。又孫從之云：『僖祖無功德。』某云：『且如秀才起家貴顯，是自能力學致位，何預祖宗？而朝廷贈官必及三代。如公之說，則不必贈三代矣。僖祖有廟，則其下子孫當祧者置於東西夾室，於理為順。若以太祖為尊，而自僖祖至宣祖，反置於其側，則太祖之心安乎？』」又問：「趙丞相平日信先生，何故如此？」曰：「某後來到家檢渠所編本朝諸臣奏議，正主韓維等說，而作小字附註王安石之說於其下，此惡王氏之僻也。」又問廟門堂室之制。曰：「古之士廟，如今之五架屋，以四分之一為室，其制甚狹。近因在朝，見太廟之堂亦淺，祫祭時，太祖東向，乃在虛處。群穆背簷而坐，臨祭皆以帟幙圍之。古人惟朝踐在堂，它祭皆在室中。戶近東，則太祖與昭穆之位背處皆實。又其祭逐廟以東向為尊，配位南向。若朝踐以南向為尊，則配位西向矣。」又問：「今之州縣學，先聖有殿，只是一虛敞處，則堂室之制不備？」曰：「古禮無塑像，只雲先聖位向東。」又問：「若一理會，則更無是處？」曰：「固是。」人傑
「太廟向有十二室，今祔孝宗，卻除了僖祖宣祖兩室，止有十一室，止有八世，進不及祖宗時之九，退不得如古之七，豈有祔一宗而除兩祖之理！況太祖而上，又豈可不存一始祖？今太祖在廟，而四祖並列四夾室，亦甚不便。某謂止祧宣祖，合存僖祖。既有一祖在上，以下諸祖列於西夾室，猶可。或言：『周祖后稷，以其有功德；今僖祖無功，不可與后稷並論。』某遂言：『今士大夫白屋起家，以至榮顯，皆說道功名是我自致，何關於乃祖乃父？則朝廷封贈三代，諸公能辭而不受乎！況太祖初來自尊僖祖為始祖，諸公必忍去之乎？』某聞一日集議，遂辭不赴。某若去時，必與諸公合炒去。乃是陳君舉與趙子直自如此做，曾三復孫逢吉亦主他說。中間若謝子肅章茂獻張春卿樓大防皆以為不安，云：『且待朱丈來商量。』曾三復乃云：『乘此機會祧了。』這是甚麼事，乘機投會恁地急！某先有一奏議投了。樓張諸公上劄，乞降出朱某議；若某言近理，臣等敢不遵從！趙子直又不付出，至於乘夜撤去僖祖室！兼古時遷廟，又豈應如此？偶一日接奉使，兩府侍從皆出，以官驛狹，侍郎幙次在茶坊中，而隔幙次說及此，某遂辨說一番，諸公皆順聽。陳君舉謂：『今各立一廟。周時后稷亦各立廟。』某說：『周制與今不同。周時豈特后稷各立廟，雖赧王也自是一廟。今立廟若大於太廟，始是尊祖。今地步狹窄，若別立廟，必做得小小廟宇，名曰尊祖，實貶之也！』君舉說幾句話，皆是臨時去檢注腳來說。某告之云：『某所說底，都是大字印在那裏底，卻不是注腳細字。』向時太廟一帶十二間，前堂後室，每一廟各占一間，祧廟之主卻在西夾室。今立一小廟在廟前，不知中間如何安排？後來章茂獻謝深甫諸公皆云：『悔不用朱丈之說！』想也且恁地說。」正淳欲借奏草看，曰：「今事過了，不須看。」賀孫
集議欲祧僖祖，正太祖東向之位，先生以為僖祖不可祧，惟存此，則順、翼、宣祧祖可以祔入。劉知夫云：「諸公議欲立僖祖廟為別廟。陳君舉舍人引閟宮為故事。先生曰：「閟宮詩，而今人都說錯了。」又因論周禮「祀先王以羇冕，祀先公以鷩冕」，此乃不敢以天子之服加先公，故降一等。直卿云：「恐不是『祭以大夫』之義。」先生曰：「祭自用天子禮，只服略降耳。」時舉
問：「甲寅祧廟，其說異同？」曰：「趙丞相初編奏議時，已將王介甫之說不作正文寫，只注小字在下。」又曰：「祧廟亦無毀拆之理。」曰：「曾入文字論祧。朝奏云：『此事不可輕易。』上云：『說得極好。以高宗朝不曾議祧，孝宗朝不曾議祧，卿雲「不可輕易」，極是。』又奏云：『陛下既以臣言為然，合下臣章疏集議。』卻不曾降出。」過
今日偶見韓持國廟議，都不成文字！元祐諸賢文字大率如此，只是胡亂討得一二浮辭引證，便將來立議論，抵當他人。似此樣議論，如何當得王介甫！所以當時只被介甫出，便揮動一世，更無人敢當其鋒。只看王介甫廟議是甚麼樣文字！他只是數句便說盡，更移動不得，是甚麼樣精神！這幾箇如何當得他！伊川最說得公道，云：「介甫所見，終是高於世俗之儒。」又曰：「朱公掞排禪學劄子，其所以排之者甚正。只是這般樣論，如何排得他！也是胡亂討幾句引證，便要斷倒他，可笑之甚！」〈時呂正獻公作相，好佛，士大夫競往參禪，寺院中入室陞堂者皆滿。當時號為「禪鑽」。（去聲。）故公掞上疏乞禁止之。僩〉
實錄院略無統紀。修撰官三員，檢討官四員，各欲著撰，不相統攝，所修前後往往不相應。先生嘗與眾議，欲以事目分之。譬之六部：吏部專編差除，禮部專編典禮，刑部專編刑法，須依次序編排，各具首末，然後類聚為書，方有條理。又如一事而記載不同者，須置簿抄出，與眾會議，然後去取，庶幾存得總底在。唯葉正則不從。〈葉為檢討，正修高宗實錄。閎祖〉
今之史官，全無相統攝，每人各分一年去做。或有一件事，頭在第一年，末梢又在第二三年者，史官只認分年去做，及至把來，全鬥湊不著。某在朝時建議說，不要分年，只分事去做。且天下大事無出吏、禮、兵、刑、工、戶六件事。如除拜注授是吏部事，只教分得吏事底人，從建炎元年，逐一編排至紹興三十二年。他皆倣此，卻各將來編年逐月類入。眾人不從。某又雲，若要逐年做，須是實置三簿：一簿關報上下年事首末，首當附前年某月，末當附後年某月；一簿承受所關報本年合入事件；一簿考異。向後各人收拾得，也存得箇本。又別置一簿，列具合立傳者若干人，某人傳，當行下某處收索行狀、墓誌等文字，專牒轉運司疾速報應。已到者，鉤銷簿；未到者，據數再摧；庶幾易集。後來去國，聞此說又不行。賜
而今史官不相統總，只是各自去書，書得不是，人亦不敢改。更是他書了，亦不將出來，據他書放那裏，知他是不是！今雖有那日歷，然皆是兼官，無暇來修得。而今須是別差六人鎖放那裏，教他專工修，方得。如近時作高宗實錄，卻是教人管一年，這也不得。且如這一事，頭在去年，尾在今年，那書頭底不知尾，書尾底不知頭，都不成文字！如為臣下作傳，某將來看時，說得詳底只是寫行狀，其略底又恰如春秋樣，更無本末可攷。又有差除去了底，這一截又只休了，如何地稽考！據某看來，合分作六項，人管一事。謂如刑事，便去關那刑部文字看。他那用刑皆有年月，恁地把來編類，便成次序。那五者皆然。俟編一年成了，卻合斂來。如元年五月一日有某事，這一月內事先後便皆可見。且如立傳，他那日歷上，薨卒皆有年月在。這便當印板行下諸州，索行實、墓誌之屬，卻令運司專差一人督促，史院卻去督促運司。有未到底。又刷下去催來，便恁地便好，得成箇好文字。而今實錄，他們也是將日歷做骨，然卻皆不曾實用心。有時攷不得後，將牒下州縣去討；那州郡不應，也不管。恁地，如何解理會得！義剛
近世修史之弊極甚！史官各自分年去做，既不相關，又不相示。亦有事起在第一年，而合殺處在二年，前所書者不知其尾，後所書者不知其頭。有做一年未終，而忽遷他官，自空三四月日而不復修者。有立某人傳，移文州郡索事實，而竟無至者。嘗觀徽宗實錄，有傳極詳，似只寫行狀、墓誌；有傳極略，如春秋樣，不可曉。其首末雜手所作，不成倫理。然則如之何？本朝史以曆日為骨，而參之以他書。今當於史院置六房吏，各專掌本房之事。如周禮官屬下所謂史幾人者，即是此類。如吏房有某注差，刑房有某刑獄，戶房有某財賦，皆各有冊系日月而書。其吏房有事涉刑獄，則關過刑房；刑房有事涉財賦，則關過戶房。逐月接續為書，史官一閱，則條目具列，可以依據。又以合立傳之人，列其姓名於轉運司，令下諸州索逐人之行狀、事實、墓誌等文字，專委一官掌之，逐月送付史院。如此，然後有可下筆處。及異日史成之後，五房書亦各存之，以備漏落。淳
君舉謂不合與諸公爭辯，這事難說。嘗記得林少穎見人好說話，都記寫了。嘗舉一項雲，國家嘗理會山陵，要委諭民間遷去祖墳事。後區處未得，特差某官前往定奪果當如何。這箇官人看了，乃雲只消看中做。林說：「這話說得不是。當時只要理會當遷與不當遷。當遷去，雖盡去亦得；若不當遷，雖一毫不可動。當與不當，這便是中，如何於二者之間酌中做？」此正是今時人之大病。所以大學格物窮理，正要理會這些。須要理會教是非端的分明，不如此定不得。如初間看善惡如隔一牆；只管看來，漸漸見得善惡如隔一壁。看得隔一壁底，已自勝似初看隔一牆底了；然更看得又如隔一幅紙。這善惡只是爭些子，這裏看得直是透！善底端的是善，惡底端的是惡，略無些小疑似。大學只要論箇知與不知，知得切與不切。
先生看天雨，憂形於色，云：「第一且是攢宮掘箇窟在那裏，如何保得無水出！梓宮甚大，攢宮今闊四丈，自成池塘，柰何！柰何！這雨浸淫已多日，柰何！」賀孫
是夜雨甚，先生屢惻然憂歎，謂：「明日掩攢雨，勢如此，奈何！」再三憂之。賀孫問：「紹興山陵土甚卑，不知如何？」曰：「固是可慮。只這事，前日既在那裏都說來，只滿朝無一人可恃，卒為下面許多陰陽官占住了。」問：「聞趙丞相前亦入文字，說得甚好。」曰：「是說得煞好，後來一不從，也只住了。」自高宗攢宮時，在蜀中入文字說此。今又舉此，不知如何，又只如此住了。某初到，亦入一文字，後來卻差孫從之相視。只孫從之是朝中煞好人，他初間畫三項利害，云：『展發引之期，別卜攢宮，上策也；只依舊在紹興，下策也。』說得煞力。到得相視歸來，更說得沒理會。到後來，又令集議。初已告報日子，待到那一日四更時，忽扣門報云：『不須集議。』待問其故，云：『已再差官相視。』時鄭惠叔在吏書，乃六部之長，關集都是他。當時但聽得說差官，便止了眾人集議。當時若得集議一番，須說得事理分明。初，孫從之去，那曾得看子細！纔到那裏，便被守把老閹促將去，云：『這裏不是久立處。』某時在景靈宮行香，聞此甚叵耐，即與同坐諸公說：『如此，亦不可不說。』遂回聚於鄭惠叔處。待到那裏，更無一人下手作文字，只管教某。某云：『若作之，何辭？止緣某前日已入文字，今作出，又止此意思。得諸公更作，庶說得更透切。』都只說過，更無人下手，其遂推劉得修作。劉遂下手，鄭惠叔又只管說，不消說如何。某說：『這是甚麼樣大事！如何恁地住？』遂顧左右，即取紙筆令劉作，眾人合湊，遂成。待去到待漏院要進，都署銜位，各了。黃伯耆者，他已差做相視官，定了不簽他；他又來，須要簽，又換文字將上。待得他去相視歸來，卻說道：『自好。』這事遂定。滿朝士夫都靠不得，便如此。這般事，為臣子須做一家事盡心竭誠乃可。明知有不穩當，事大體重如此，如何住得！他說須要山是如何，水須從某方位盤轉，經過某方位，從某方位環抱，方可用。不知天地如何恰生這般山，依得這般樣子，更莫管他也。依他說，為臣子也須盡心尋求，那知不有如此樣？驀忽更有，也未可知，如何便住得！聞亦自有人來說幾處可用，都被那邊計較阻抑了。」又云：「許多侍從也不學，宰相也不學，將這般大事只恁地做。且如祧廟集議，某時怕去爭炒，遂不去，只入文字。後來說諸公在那裏群起譁然，甚可畏，宰相都自怕了。君舉所主廟議，是把禮記『祖文王，宗武王』為據，上面又說『祖契而宗湯』。又引詩小序『禘太祖』。詩序有甚牢固？又引『烝祭歲，文王騂牛一，武王騂牛一』，那時自是卜洛之始，未定之時，一時禮數如此。又用國語，亦是難憑。」器之問：「濮議如何？」先生曰：「歐公說固是不是，辨之者亦說得偏。既是所生，亦不可不略是殊異。若止封皇伯，與其他皇伯等，亦不可。須封號為『大王』之類，乃可。伊川先生有說，但後來已自措置得好。凡祭享禮數，一付其下面子孫，朝廷無所預。」賀孫
林丈說：「彭子壽彈韓侂冑只任氣性，不顧國體，致侂冑大憾，放趙相，激成後日之事。」曰：「他絕不曉事情，率爾而妄舉！」淳
正卿問：「命江陵之命，將止於三辭？」曰：「今番死亦不出。纔出，便只是死！」賀孫
直卿云：「先生去國，其他人不足責，如吳德夫項平父楊子直合乞出。」先生曰：「諸人怕做黨錮，看得定是不解恁地。且如楊子直前日纔見某入文字，便來勸止，且攢著眉做許多模樣。某對他云：『公何消得恁地？如今都是這一串說話，若一向絕了，又都無好人去。』」賀孫
季通被罪，臺評及先生。先生飯罷，樓下起西序行數回，即中位打坐。賀孫退歸精舍，告諸友。漢卿筮之，得小過「公弋取彼在穴」，曰：「先生無虞，蔡所遭必傷。」即同輔萬季弟至樓下。先生坐睡甚酣，因諸生偶語而覺，即揖諸生。諸生問所聞蔡丈事如何。曰：「州縣捕索甚急，不曉何以得罪。」因與正淳說早上所問孟子未通處甚詳。繼聞蔡已遵路，防衛頗嚴。諸友急往中途見別，先生舟往不及。聞蔡留邑中，皆詹元善調護之。先生初亦欲與經營，包顯道因言：「禍福已定，徒爾勞擾。」先生嘉之，且云：「顯道說得自好，未知當局如何。」是夜諸生坐樓下，圍爐講問而退。聞蔡編管道州，乃沈繼祖文字，主意詆先生也。賀孫
或有謂先生曰：「沈繼祖乃正淳之連袂也。」先生笑曰：「『彌子之妻，與子路之妻，兄弟也。』何傷哉！」人傑
先生往淨安寺候蔡。蔡自府乘舟就貶，過淨安，先生出寺門接之。坐方丈，寒暄外，無嗟勞語。以連日所讀參同契所疑扣蔡，蔡應答洒然。少遲，諸人醵酒至，飲皆醉。先生間行，列坐寺前橋上飲，回寺又飲。先生醉睡。方坐飲橋上，詹元善即退去。先生曰：「此人富貴氣！」賀孫
論及「偽學」事，云：「元祐諸公後來被紹聖群小治時，卻是元祐曾去撩撥它來，而今卻是平地起這件事出。」義剛
有一朋友微諷先生云：「先生有『天生德於予』底意思，卻無『微服過宋』之意。」先生曰：「某又不曾上書自辨，又不曾作詩謗訕，只是與朋友講習古書，說這道理。更不教做，卻做何事！」因曰：「論語首章言：『人不知而不慍不亦君子乎！』斷章言：『不知命，無以為君子。』〈賜錄云：「且以利害禍福言之，此是至粗底。此處人只信不及，便講學得，待如何！亦沒安頓處。」〉今人開口亦解一飲一啄自有定分，及遇小小利害，便生趨避計較之心。古人刀鋸在前，鼎鑊在後，視之如無物者，〈賜錄作「如履平地」。〉蓋緣只見得這道理，都不見那刀鋸鼎鑊！」又曰：「『死生有命』，如合在水裏死，須是溺殺，此猶不是深奧底事，難曉底話。如今朋友都信不及，覺見此道日孤，令人意思不佳。」〈人傑〉
或勸先生散了學徒，閉戶省事以避禍者。先生曰：「禍福之來，命也。」廣
先生曰：「如某輩皆不能保，只是做將去，事到則盡付之。人慾避禍，終不能避。」德明
今為辟禍之說者，固出於相愛。然得某壁立萬仞，豈不益為吾道之光！閎祖
「其默足以容」，只是不去擊鼓訟冤，便是默，不成屋下合說底話亦不敢說也！同
或有人勸某當此之時，宜略從時。某答之云：「但恐如草藥，鍛煉得無性了，救不得病耳！」僩
有客遊二廣多年，知其山川人物風俗，因言廉州山川極好。先生笑曰：「被賢說得好，下梢不免去行一番。」此時黨事方起。又因問舉業，先生笑曰：「某少年時只做得十五六篇義，後來只是如此發舉及第。人但不可不會作文字。及其得，也只是如此。今人卻要求為必得，豈有此理！」祖道
時「偽學」之禁嚴，彭子壽鐫三官，勒停。諸權臣之用事者，睥睨不已。先生曰：「某今頭常如黏在頸上。」又曰：「自古聖人未嘗為人所殺。」胡泳
某嘗言，吾儕講學，正欲上不得罪於聖賢，中不誤於一己，下不為來者之害，如此而已，外此非所敢與。道夫
吾輩不用有忿世疾惡之意，當常自體此心寬明無係累，則日充日明，豈可涯涘耶！泛愛親仁，聖人忠恕體用，端的如此。振
「人言好善嫉惡，而今在閑處，只見疾惡之心愈至。」伯謨曰：「唯其好善，所以嫉惡。」道夫
先生愛說「恰好」二字，云：「凡事自有恰好處。」過
先生每語學者云：「凡事無許多閑勞攘。」過
先生每論及靖康建炎間事，必蹙頞慘然，太息久之。義剛
長孺問：「先生須得邵堯夫先知之術？」先生久之曰：「吾之所知者：『惠迪吉，從逆凶』；『滿招損，謙受益』。若是明日晴，後日雨，吾又安能知耶！」辯
因言科舉之學，問：「若有大賢居今之時，不知當如何？」曰：「若是第一等人，它定不肯就。」又問：「先生少年省試報罷時如何？」曰：「某是時已自斷定，若那番不過省，定不復應舉矣。」僩
有為其兄求薦書。先生曰：「沒奈何，為公發書。某隻雲，某人為某官，亦老成諳事，亦可備任使。更須求之公議如何，某不敢必。辛篤疾是朝廷起廢為監司，初到任，也須采公議薦舉。他要使一路官員。他所薦舉，須要教一路官員知所激勸是如何人。他若把應付人情，有書來便取去，這一任便倒了。某兩為太守，嘗備員監司，非獨不曾以此事懇人，而人亦不曾敢以此事懇某，自謂平日修行得這些力。他明知以私意來懇祝，必被某責。然某看公議舉人，是箇好人，人人都知；若是舉錯了，也是自家錯了。本不是應付人情，又不是交結權勢，又不是被他獻諛，這是多少明白！人皆不來私懇，其間有當薦之人，自公舉之。待其書來說，某已自舉薦他了，更無私懇者。」賀孫
有親戚託人求舉。先生曰：「親戚固是親戚，然薦人於人，亦須是薦賢始得。今鄉里平平等人，無可稱之實，某都不與發書懇人。況某人事母如此，臨財如此，居鄉曲事長上如此，教自家薦舉他甚麼得！」因問所託之人：「公且與撰幾句可薦之跡將來，是說得說不得？假使說道向來所為不善，從今日自新，要求舉狀，是便有此心，何可保！」賀孫
人每欲不見客，不知它是如何。若使某一月日不見客，必須大病一月。似今日一日與客說話，卻覺得意思舒暢。不知它們關著門不見人底，是如何過日？義剛
直卿勸先生且謝賓客數月，將息病。先生曰：「天生一箇人，便須著管天下事。若要不管，須是如楊氏為我方得，某卻不曾去學得這般學。」義剛
擇之勞先生人事之繁。答曰：「大凡事，只得耐煩做將去。纔起厭心，便不得。」道夫
先生病中應接不倦，左右請少節之。先生厲聲曰：「你懶惰，教我也懶惰！」淳
先生病起，不敢峻補，只得平補。且笑曰：「不能興衰撥亂，只得扶衰補敝。」淳
近日百事都如此，醫者用藥，也只用平平穩穩底藥，亦不能為害，亦不能治病。是他初不曾識得病，故且如此酌中。世上事都如此。扁鵲視疾，察見肺肝，豈是看見裏面如何？也只是看得證候極精，纔見外面，便知五臟六腑事。賀孫
先生一日說及受贓者，怒形於言，曰：「某見此等人，只與大字面配去！」徐又曰：「今說公吏不合取錢，為知縣者自要錢矣！」節節言之，為之吁歎。過
梅雨，溪流漲盛，先生扶病往觀。曰：「君子於大水，必觀焉。」僩
先生每觀一水一石，一草一木，稍清陰處，竟日目不瞬。飲酒不過兩三行，又移一處。大醉，則趺坐高拱。經史子集之餘，雖記錄雜記，舉輒成誦。微醺，則吟哦古文，氣調清壯。某所聞見，則先生每愛誦屈原楚騷、孔明出師表、淵明歸去來並詩、並杜子美數詩而已。壽昌
先生於父母墳墓所託之鄉人，必加禮。或曰：「敵己以上，拜之。」賀孫
先生每日早起，子弟在書院，皆先著衫到影堂前擊板，俟先生出。既啟門，先生陞堂，率子弟以次列拜炷香，又拜而退。子弟一人詣土地之祠炷香而拜。隨侍登閣，拜先聖像，方坐書院，受早揖，飲湯少坐，或有請問而去。月朔，影堂薦酒果；望日，則薦茶；有時物，薦新而後食。過
先生早晨拈香。春夏則深衣；冬則戴漆紗帽。衣則以布為之，闊袖皂褖，裳則用白紗，如濂溪畫像之服。或有見任官及它官相見，易窄衫而出。過
問衣裳制度。曰：「也無制度，但畫像多如此，故效之。」又問：「有尺寸否？」曰：「也無稽考處。那禮上雖略說，然也說得沒理會處。」義剛
先生嘗立北橋，忽市井游手數人悍然突過，先生斂衽橋側避之。每閑行道間，左右者或辟人，先生即厲聲止之曰：「你管他作甚！」先生每徒行拜謁，步遠而意專，不左右顧。及無事領諸生遊賞，則徘徊顧瞻，緩步微吟。先生有疾，及諸生省問，必正冠坐揖，各盡其情，略無倦接之意。諸生有未及壯年者，待之亦周詳。先生病少愈，既出寢室，客至必見，見必降階肅之，去必送至階下。諸生夜聽講退，則不送。或在坐有外客，則自降階送之。先生於客退，必立視其車行，不復顧，然後退而解衣，及應酬他事。或客方登車猶相面，或以他事稟者，不領之。或前客纔登車，而尚留之客輒有所稟議，亦令少待。先生對客語及本路監司守將，必稱其官。賀孫
侍先生到唐石，待野叟樵夫，如接賓客，略無分毫畦町，某因侍立久之。先生曰：「此一等人，若勢分相絕，如何使他得以盡其情？」唐石有社倉，往往支發不時，故彼人來告。先生云：「救弊之道，在今日極是要嚴。不嚴，如何得實惠及此等細民！」炎
先生端居甚嚴，而或「溫而厲」、「恭而安」；望其容貌，則見面盎背。當諸公攻「偽學」之時，先生處之雍容，只似平時。故炎祭先生文有云：「凜然若銜馭之甚嚴，泰然若方行之無畔。蓋久而後得之，又何止流行乎四時，而昭示乎河漢！」炎
先生書所居之桃符云：「愛君希道泰，憂國願年豐。」書竹林精舍桃符云：「道迷前聖統，朋誤遠方來。」先是趙昌父書曰：「教存君子樂，朋自遠方來。」〈故嗣歲先生自家易之以此。若海〉
先生書閣上只扁南軒「藏書」二字。鎮江一竇兄託過稟求書其家齋額，不許。因云：「人家何用立牌榜？且看熹家何曾有之？」先是漳州守求新「貢院」二字，已為書去，卻以此說：「彼有數百間貢院，不可無一牌，人家何用！」過
登先生藏書閣，南軒題壁上題云：「於穆元聖，繼天測靈；開此謨訓，惠我光明。靖言保之，匪金厥籯；含英咀實，百世其承！」意其為藏書閣銘也，請先生書之，刻置社倉書樓之上。先生曰：「只是以此記書廚名，待為別做。」振
「道間人多來求詩與跋，某以為人之所以與天地日月相為長久者，元不在此。」可學
先生因人求墓銘，曰：「『吁嗟身後名，於我如浮煙！』人既死了，又更要這物事做甚！」或曰：「先生語此，豈非有為而言？」曰：「也是既死去了，待他說是說非，有甚干涉！」又曰：「所可書者，以其有可為後世法。今人只是虛美其親，若有大功大業，則天下之人都知得了，又何以此為？且人為善，亦自是本分事，又何必須要恁地寫出！」賀孫
信州一士人為其先人求墓碑，先生不許。請之不已，又卻之。臨別送出，舉指云：「贈公『務實』二字。」過
先生初欲正甫以沙隨行實來，為作墓碑，久之不到。既而以舊人文字稍多，又欲屬筆。汪季路亦不曾及是議，立祠堂於德興縣學，〈曾為德興丞。〉為書「沙隨先生之祠」六字。過
陳同父一子、一婿吳康，同來求銘文。先生是時例不作此，與寫「有宋龍川先生陳君同父之墓」十二字。婺源李參仲於先生為鄉舊，其子亦來求墓銘，只與跋某人所作行實，亦書「有宋鍾山先生李公之墓」與之。過
壽昌因先生酒酣興逸，遂請醉墨。先生為作大字韶國師頌一首，又作小字杜牧之九日詩一首，又作大字淵明歸田園居一首。有舉子亦乘便請之，先生曰：「公既習舉業，何事於此？」請之不已，亦為作淵明阻風於規林第二首。且云：「但能參得此一詩透，則公今日所謂舉業，與夫他日所謂功名富貴者，皆不必經心可也。」壽昌
先生語朋舊：「無事時不妨將藥方看，欲知得養生之理也。」過
先生說：「南軒論熹命雲『官多祿少』四字。」因云：「平日辭官文字甚多。」過
因上亮隔，取中間一條為正，云：「事須有一箇大本。」方
因對雨，云：「安徐便好。」〈昨日驟雨。今日方微下，已浹洽，悠悠未已，有周溥意，不似前日暴也。方〉
開窗坐，見窗前地上日色，即覺熱；退坐不見，即不熱。目受而心忌之，則身不安之矣。如許渤著衣，問人寒熱，則心凝不動也。僧有受焚者，亦爾。方
先生於世俗未嘗立異。有歲迫欲入新居而外門未立者，曰：「若入後有禁忌，何以動作？」門欲橫從巷出。曰：「直出是公道，橫則與世俗相拗。」淳
先生問直卿：「何不移入新屋居？」曰：「外門未立。」曰：「歲暮只有兩日，便可下工。若搬入後有禁忌，如何動作？初三又是赤口。」義剛
壽昌問先生：「『此心元自通天地，枉卻靈宮一炷香！』先生遊南嶽詩。若在小龍王廟，還敢如此道否？」先生曰：「某卻不曾到吳城山。」壽昌。
