　　閩有閔士奇，向為收藏賞鑒家。偶遊寧波骨董肆中，見有古硯一方，石則非端、非歙，紋質尚細膩，試墨不粗，頂有巨池，池上平面寬半寸許，刻兩足印，如八字分排。異之，不識其源，問骨董客，亦不識。
　　姑以青蚨一竿購之歸，裝以海梅匣，藏之巾箱中。遍檢博古圖以及硯譜，均無此款識。旋游山陰鴛鴦湖，臨水人家有小聚落，居然成市。酒家門首，列爛銅碎玉數十件，一老叟盲且聾，坐守之，旁侍禿髮童，所以代目、替問答者，如水母之有蝦也。閔如碧眼賈，到處輒止。見銅玉，恐有奇品淪沒鄉村，姑檢閱搜尋，冀得於萬一。其友拉去覓飲，閔不應，惟彎腰凝睇，一一過目。忽見一二寸許小銅人，眉目端好，跣雙足，丫髻朱唇，著短裲襠，一手指天，一手畫地。心計曰：「其太子佛耶？」然亦不甚似，愛其色黃如金，貌酷似孩提，神致得天趣，意購歸置案頭盆山上。問其值，童高聲問叟，叟曰：「銅人耶？大奇，昨宵夢與小兒嬉，醒即枕上摸索得之，其實不願售，客既珍愛，請以銀一兩攜去。」閔喜，即解腰槖碎銀如數與之，友方怨其值昂。閔攜回，就燈下把玩，視銅人兩足指爪紋理，分明如生。驀憶硯首兩足印，安之或符合，可立而不僕。急於巾箱中取出，試之，毫不枘鑿，竟與硯為一物分而復合者也。然究不知古人製造之由。明晨起，欲作書，呼僮取水，僮適他去，閔以墨濺唾，先試硯材良否。甫著硯，銅人口中忽吐水於池，適符磨墨所需者，大駭。卓午後，再磨亦然，百試百驗，不知水從何來。狂喜，珍同連城，不輕易示儕輩，歡忭攜歸。閔加錦篋數重，藏之密室。一夕醉寢，夢一紅衣小兒戲於前，揖而告之曰：「吾金石之精也，山靈萃星月雷電精氣，結巨石中，將成以獻上方，作玉清文房。詎甫成形，即為採石人誤碎其璞，山靈惡沾濁氛，棄而不顧，吾與硯從此入人間。在宋居賈似道家，明居魏忠賢家，皆秘藏不敢泄。旋即散失，分兩處。昨為公攜歸，劍合珠還，原第一美事。然藏我者多不利。頃審伽藍寺監齋像將落成，易送我去，俾工人藏神腹中，感且不朽。不然，則殃及無悔也。」閔醒而不之異。次兩夕，又入夢，囑更堅。異之。
　　往寺訪詢神像，果成一半，腹尚空洞。益奇，然終不能舍。明晨，硯篋封鐍如故，啟而視之，則石在而銅人杳。遍覓不得，急往寺再探詢，則銅人繫塑工腰下。問何來？曰：「大奇，昨夜夢與小兒語，求我藏伊神腹中，醒即於被頭得此物，姑繫腰作玩好耳。」閔欲以銀一兩購回，工不可，哀再三，工人必欲銀五兩始售，如數與之。攜歸，益珍藏，倩道流書五雷符鎮之。夜聞篋中銅人聲啾啾，似語如詈，聲尖促，如蒼蠅啼。
　　一日過湖，硯在篋中，鐍甚固，水面無風，舟忽覆。閔幾遭沒頂，賴漁人救得生。出重資募善泅者撈所失物，一一置岸上，均無恙，惟篋中硯在而銅人復杳，蓋符遇水浸破故耳。大懊惱，必欲得之而後返。索三日，湖水為渾，竟不可得。閔如癡迷，日對硯上足印長太息，繼之以淚。
　　明年清明，其僕掃墓湖上，遇見漁人舉網得銅人，急以重價購歸慰主。閔見之，如攫天上月，喜躍若狂，立出銀廿兩獎僕。恐銅人再化去，牢執腕中，倩道流丹書符籙於銅人背，又鐫八卦於硯陰，鐫五獄真形於硯篋，重重包裹，銅人遂不能遁。然磨墨時，即亦不復吐水。閔知其通靈，疑為嬌憤，姑俟其怒解，或仍吐水，亦未可料。由是藏十日始取出磨墨一次，用時先焚異香，供清泉，己則正襟危坐，如對神明。
　　月餘再磨墨，銅人色果若霧，口內復如泉之涓涓細流矣。大喜，益珍愛之若性命。翌日，有龍鍾女冠子登門求見檀越晤敘，略詢蹤跡，語甚玄渺，忽瞪目呼曰：「老道有頑石，寄灜潭有日，曷賜璧返可乎？」閔問：「向未謀面，何頑石之寄存？」曰：「銅人硯耳。」曰：「銅人與硯同命，僕與銅人同命，道人甯索僕命，毋索銅人硯。」女冠捧腹笑曰：「姑與檀越戲耳。君既寶此硯，知此硯何名？」曰：「不知。」曰：「名尚不知，何得私為己有？此名金奴玉液硯，乃山川靈秀、星月精華凝結而成。恐久干造物忌，劫不能免，誠可惜耳。請佈施貧道，送歸故處，陰功不淺也。」閔窘急，幾痛哭。女冠仰天大笑曰：「銅人幸而成此質，何不幸一遇石工破其璞，再遇癡男子錮其身。數之所在，其能免乎？」拂袖出門，倏忽不見。
　　閔急詣內，啟篋視。銅人尚在，惟眼眶隱隱有淚痕，甚不可測。一日，天忽雷雨，電繞所居室，烈火走金蛇，大雷隨震，若破柱。閔正驚懼，忽疾雷一聲，如有鬼物穿窗入，煙霧遂迷。閔亦耳聾膽裂，蜷伏幾榻下，不敢動。須臾，雨霧雷收聲，起視室中各物均無恙，惟藏硯篋重重破損，視硯則擊裂為二，銅人則首級斷矣，背上丹書如以水洗去，更以神篆若滴淚痕，盤曲不能辨。閔大哭，急以虎膠合其視，聯銅人首，於假山後石隙瘞之。夜夢小兒來，頸有血痕，怨閔曰：「因公禁錮，致遭雷擊，請延高僧，為我諷妙蓮經解劫咒萬遍，或可療頸創。不然，當請公偕亡。」閔醒而志之。售良田，果招僧為諷經咒，開道場四十九日。功德滿，瘞硯處忽破裂。視之，斷者已續，無痕跡矣。惟磨墨不能再吐水。
　　閔後壽八十病終，易簀時，遺命其子孫以硯殉葬。後人恐有昭陵之禍，違遺命，斧碎其硯，火熔其銅人，亦無他異。
　　懊儂氏曰：荊璞反偽，燕石方真，古今同一好惡。至於躍冶之金、能言之石，更為怪異，何足寶耶？而騃豎子什襲而藏，且津津說夢中之夢，妖由人興，情態亦何可笑？彼子孫竟能矯亂命，斧而碎之，火而熔之，除惡務本，彼子孫有焉。

