1、濂溪先生曰：聖希天，賢希聖，士希賢。伊尹、顔淵，大賢也。伊尹恥其君不爲堯舜，一夫不得其所，若撻於市。顔淵"不遷怒，不貳過"，"三月不違仁"。志伊尹之所志，學顔子之所學，過則聖，及則賢，不及則亦不失於令名。
2、聖人之道，入乎耳，存乎心。蘊之爲德行，行之爲事業。彼以文辭而已者，陋矣！
3、或問："聖人之門，其徒三千，獨稱顔子爲好學。夫詩書六藝，三千子非不習而通也，然則顔子所獨好者，何學也？"伊川先生曰："學以至聖人之道也。"
"聖人可學而至與？"曰："然。"
"學之道如何？"曰："天地儲精，得五行之秀者爲人。其本也真而靜，其未發也五性具焉，曰仁義禮智信。形既生矣，外物觸其形而動其中矣。其中動而七情出焉，曰喜怒哀樂愛惡欲。情既熾而益蕩，其性鑿矣。是故覺者約其情，使合於中，正其心，養其性。愚者則不知制之，縱其情而至於邪僻，梏其性而亡之。然學之道，必先明諸心，知所往，然後力行以求至，所謂'自明而誠'也。誠之之道，在乎通道篤。通道篤則行之果，行之果則守之固。仁義忠信，不離乎心。'造次必於是，顛沛必於是'，出處語默必於是。久而弗失，則居之安。動容周旋中禮，而邪僻之心無自生矣。故顔子所事，則曰：'非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。'仲尼稱之，則曰：'得一善則拳拳服膺而弗失之矣。'又曰：'不遷怒，不貳過。有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。'此其好之篤，學之道也。然聖人則'不思而得，不勉而中'，顔子則必思而得，必勉而後中。其與聖人相去一息，所未至者，守之也，非化之也。以其好學之心，假之以年，則不日而化矣。後人不達，以謂聖本生知，非學可至，而爲學之道遂失。不求諸己而求諸外，以博聞強記巧文麗辭爲工，榮華其言，鮮有至於道者。則今之學與顔子所好異矣。"
4、橫渠先生問於明道先生曰：定性未能不動，猶累於外物，何如？
明道先生曰：所謂定者，動亦定，靜亦定，無將迎，無內外。苟以外物爲外，牽己而從之，是以己性爲有內外也。且以性爲隨物於外，則當其在外時，何者爲在內？是有意於絕外誘而不知性之無內外也。既以內外爲二本，則又烏可遽語定哉？夫天地之常，以其心普萬物而無心。聖人之常，以其情順萬事而無情。故君子之學， 莫若廓然而大公，物來而順應。《易》曰："貞吉，悔亡，憧憧往來，朋從爾思。"苟規規於外誘之除，將見滅於東而生於西也，非惟日之不足，顧其端無窮，不可得而除也。人之情各有所蔽，故不能適道，大率患在於自私而用智。自私則不能以有爲爲應跡，用智則不能以明覺爲自然。今以惡外物之心，而求照無物之地，是反鑒而索照也。《易》曰："艮其背，不獲其身。行其庭，不見其人。"孟氏亦曰："所惡於智者，爲其鑿也。"與其非外而是內，不若內外之兩忘也，兩忘則澄然無事矣。無事則定，定則明，明則尚何應物之爲累哉？聖人之喜，以物之當喜。聖人之怒，以物之當怒。是聖人之喜怒，不系於心，而系於物也。是則聖人豈不應於物哉？烏得以從外者爲非，而更求在內者爲是也？今以自私用智之喜怒，而視聖人喜怒之正爲如何哉？夫人之情易發而難制者，惟怒爲甚。第能於怒時遽忘其怒，而觀理之是非，亦可見外誘之不足惡，而於道亦思過半矣。
5、伊川先生答朱長文書曰：聖賢之言不得已也。蓋有是言則是理明，無是言則天性之理有闕焉。如彼耒耜陶冶之器，一不制則生人之道有不足矣。聖賢之言，雖欲已，得乎？然其包涵盡天下之理，亦甚約也。後之人始執卷則以文章爲先，平生所爲動多於聖人。然有之無所補，無之靡所闕，乃無用之贅言也。不止贅而已，既不得其要，則離真失正，反害於道必矣。來書所謂欲使後人見其不忘乎善，此乃世人之私心也。夫子疾沒世而名不稱焉者，疾沒身無善可稱云爾，非謂疾無名也。名者可以厲中人，君子所存，非所汲汲。
6、內積忠信，所以進德也。擇言篤志，所以居業也。知至至之，致知也。求知所至而後至之，知之在先，故可與幾。所謂"始條理者，智之事也。"知終，終之力行也。既知所終，則力進而終之。守之在後，故可與存義。所謂"終條理者，聖之事也。"此學之始終也。
7、君子主敬以直所內，守義以方其外。敬立而直內，義形而外方。義形於外，非在外也。敬義既立，其德盛矣，不期大而大矣，德不孤也。無所用而不周，無所施而不利，孰爲疑乎？
8、動以天爲無妄，動以人慾則妄矣。無妄之意大矣哉！雖無邪心，苟不合正理，則妄也，乃邪心也。既已無妄，不宜有往，往則妄也。故無妄之彖曰："其匪正有眚，不利有攸往。"
9、人之蘊蓄，由學而大。在多聞前古聖賢之言與行。考跡以觀其用，察言以求其心。識而得之，以蓄成其德。
10、鹹之象曰："君子以虛受人。"傳曰："中無私主，則無感不通。以量而容之，擇合而受之，非聖人有感必通之道也。"其九四曰："貞吉，悔亡。憧憧往來，朋從爾思。"傳曰："感者，人之動也。故鹹皆就人身取象，四當心位而不言鹹其心，感乃心也。感之道無所不通。有所私系，則害於感通，所謂悔也。聖人感天下之心，如寒暑雨暘無不通無不應者，亦貞而已矣。貞者，虛中無我之謂也。若往來憧憧然，用其私心以感物，則心之所及者，有能感而動，所不及者不能感也。以有系之私心，既主於一隅一事，豈能廓然無所不通乎？"
11、君子之遇艱阻，必自省於身，有失而致之乎？有所未善則改之，無歉於心則加勉，乃自修其德也。
12、非明則動無所之，非動則明無所用。
13、習，重習也。時復思繹，浹洽於中，則說也。以善及人而信從者衆，故可樂也。雖樂於及人，不見是而無悶，乃所謂君子。
14、古之學者爲己，欲得之於己也。今之學者爲人，欲見之於人也。
15、伊川先生謂方道輔曰：聖人之道，坦如大路，學者病不得其門耳。得其門，無
遠之不到也。求入其門，不由於經乎？今之治經者亦衆矣，然而買匵還珠之蔽，人人皆是。經所以載道也，誦其言辭，解其訓詁，而不及道，乃無用之糟粕耳。覬足下由經以求道，勉之又勉，異日見卓爾有立於前，然後不知手之舞，足之蹈，不加勉而不能自止矣。
16、明道先生曰：修辭立其誠，不可不子細理會。言能修省言辭，便是要立誠。若只是修飾言辭爲心，只是爲僞也。若修其言辭，正爲立己之誠意，乃是體當自家"敬以直內，義以方外"之實事。道之浩浩，何處下手？惟立誠才有可居之處。有可居之處，則可以修業也。終日乾乾，大小大事，卻只是忠信所以進德，爲實下手處。修辭立其誠，爲實修業處。
17、伊川先生曰：志道懇切，固是誠意。若迫切不中理，則反爲不誠。蓋實理中自有緩急，不容如是之迫。觀天地之化乃可知。
18、孟子才高，學之無可依據。學者當學顔子，入聖人爲近，有用力之處。
又曰：學者要學得不錯，須是學顔子。
19、明道先生曰：且省外事，但明乎善，惟進誠心。其文章雖不中，不遠矣。所守不約，泛濫無功。
20、學者識得仁體，實有諸己，只要義理栽培。如求經義，皆栽培之意。
21、昔受學於周茂叔，每令尋顔子、仲尼樂處，所樂何事。
22、所見所期，不可不遠且大，然行之亦須量力有漸。志大心勞，力小任重，恐終敗事。
23、朋友講習，更莫如"相觀而善"工夫多。
24、須是大其心，使開闊。譬如爲九層之台，須大做腳始得。
25、明道先生曰：自"舜發於畎畝之中"，至"百里奚舉於市"。若要熟，也須從這裏過。
26、參也，竟以魯得之。
27、明道先生以記誦博識爲"玩物喪志"。
28、禮樂只在進反之間，便得性情之正。
29、父子君臣，天下之定理，無所逃於天地之間。安得天分，不有私心，則行一不義，殺一不辜，有所不爲。有分毫私，便不是王者事。
30、論性不論氣，不備。論氣不論性，不明。二之則不是。
31、論學便要明理，論治便須識體。
32、曾點、漆雕開已見大意，故聖人與之。
33、根本須是先培壅，然後可立趨向也。趨向既正，所造淺深，則由勉與不勉也。
34、敬義夾持，直上達天德，自此。
35、懈意一生，便是自棄自暴。
36、不學便老而衰。
37、人之學不進，只是不勇。
38、學者爲氣所勝，習所奪，只可責志。
39、內重則可以勝外之輕，得深則可以見誘之小。
40、董仲舒謂："正其義，不謀其利。明其道，不計其功。"孫思邈曰："膽欲大而心欲小，智欲圓而行欲方。"
41、大抵學不言而自得者，乃自得也。有安排佈置者，皆非自得也。
42、視聽思慮動作，皆天也。人但於其中要識得真與妄爾。
43、明道先生曰：學只要鞭辟近裏，著己而已。故"切問而近思，則仁在其中矣"。"言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦，行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州裏，行乎哉？立則見其參於前也，在輿則見其倚於衡也，夫然後行。"只此是學質美者明得盡，查滓便渾化，卻與天地同體。其次惟莊敬持養，及其至則一也。
44、"忠信所以進德，修辭立其誠，所以居業"者，乾道也。"敬以直內，義以方外"者，坤道也。
45、凡人才學，便須知著力處。既學，便須知得力處。
46、有人治園圃，役知力甚勞。先生曰：蠱之象："君子以振民育德"。君子之事，惟有此二者，餘無他焉。二者爲己爲人之道也。
47、"博學而篤志，切問而近思"，何以言"仁在其中矣"？學者要思得之。了此便是徹上徹下之道。
48、弘而不毅，則難立。毅而不弘，則無以居之。
49、伊川先生曰：古之學者，優柔厭飫，有先後次序。今之學者，卻只做一場話說，務高而已。常愛杜元凱語："若江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順，然後爲得也。"今之學者，往往以遊夏爲小，不足學。然遊夏一言一事，卻總是實。後之學者好高，如人遊心於千里之外，然自身卻只在此。
50、修養之所以引年，國祚之所以祈天永命，常人之至於聖賢，皆工夫到這裏則有此應。
51、忠恕所以公平。造德則自忠恕，其致則公平。
52、仁之道，要之只消道一"公"字。公只是仁之理，不可將公便喚做仁。公而以人體之故爲仁。只爲公則物我兼照，故仁所以能恕，所以能愛。恕則仁之施，愛則仁之用也。
53、今之爲學者，如登山麓。方其迤邐，莫不闊步，及到峻處便止。須是要剛決果敢以進。
54、人謂要力行，亦只是淺近語。人既能知，見一切事皆所當爲，不必待著意。才著意便是有個私心。這一點意氣，能得幾時了？
55、知之必好之，好之必求之，求之必得之。古人此個學，是終身事。果能顛沛造次必於是，豈有不得道理？
56、古之學者一，今之學者三，異端不與焉。一曰文章之學，二曰訓詁之學，三曰儒者之學。欲趨道，舍儒者之學不可。
57、問：作文害道否？曰：害也。凡爲文不專意則不工，若專意則志局於此，又安能與天地同其大也？《書》曰："玩物喪志。"爲文亦玩物也。呂與叔有詩云："學如元凱方成癖，文似相如殆類俳。獨立孔門無一事，只輸顔氏得心齋。"此詩甚好。古之學者，惟務養情性，其他則不學。今爲文者，專務章句悅人耳目。既務悅人，非俳優而何？
曰：古學者爲文否？曰：人見《六經》，便以謂聖人亦作文，不知聖人亦攄發胸中所蘊，自成文耳，所謂"有德者必有言"也。
曰：遊夏稱文學，何也？曰：遊夏亦何嘗秉筆學爲詞章也？且如"觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下"，此豈詞章之文也？
58、涵養須用敬，進學則在致知。
59、莫說道將第一等讓與別人，且做第二等。才如此說，便是自棄。雖與不能居仁由義者差等不同，其自小一也。言學便以道爲志，言人便以聖爲志。
60、問："必有事焉"，當用敬否？曰：敬是涵養一事。"必有事焉"，須用集義。只知用敬，不知集義，卻是都無事也。
又問：義莫是中理否？曰：中理在事，義在心。
61、問：敬、義何別？曰：敬只是持己之道，義便知有是有非。順理而行，是爲義也。若只守一個敬，不知集義，卻是都無事也。且如欲爲孝，不成只守著一個孝字？須是知所以爲孝之道，所以侍奉當如何，溫凊當如何，然後能盡孝道也。
62、學者須是務實，不要近名方是。有意近名，則是僞也。大本已失，更學何事？爲名與爲利，清濁雖不同，然其利心則一也。
63、"回也其心三月不違仁"，只是無纖毫私意。有少私意便是不仁。
64、"仁者先難而後獲。"有爲而作，皆先獲也。古人惟知爲仁而已，今人皆先獲也。
65、有求爲聖人之志，然後可與共學。學而善思，然後可與適道。思而有所得，則可與立。立而化之，則可與權。
66、古之學者爲己，其終至於成物。今之學者爲物，其終至於喪己。
67、君子之學必日新。日新者，日進也。不日進者，必日退，未有不進而不退者。惟聖人之道，無所進退，以其所造者極也。
68、明道先生曰：行靜者可以爲學。
69、弘而不毅則無規矩，毅而不弘則隘陋。
70、知性善以忠信爲本，此"先立其大者"。
71、伊川先生曰：人安重則學堅固。
72、博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。五者廢其一，非學也。
73、張思叔請問，其論或太高，伊川不答。良久，曰：累高必自下。
74、明道先生曰：人之爲學，忌先立標準。若迴圈不已，自有所至矣。
75、尹彥明見伊川後，半年方得《大學》、《西銘》看。
76、有人說無心。伊川曰：無心便不是，只當云無私心。
77、謝顯道見伊川，伊川曰：近日事如何？對曰："天下何思何慮？"伊川曰：是
則是有此理，賢卻發得太早。
在伊川直是會鍛煉得人，說了又道：恰好著工夫也。
78、謝顯道云：昔伯淳教誨，只管著他言語。伯淳曰：與賢說話，卻似扶醉漢。救得一邊，倒了一邊。只怕人執著一邊。
79、橫渠先生曰："精義入神。"事豫吾內，求利吾外也。"利用安身。"素利吾外，致養吾內也。"窮神知化。"乃養盛自至，非思勉之能強。故崇德而外，君子未或致知也。
80、形而後有氣質之性。善反之，則天地之性存焉。故氣質之性，君子有弗性者焉。
81、德不勝氣，性命於氣。德勝其氣，性命於德。窮理盡性，則性天德，命天理。氣之不可一變者獨死生修夭而已。
82、莫非天也。陽明勝則德性用，陰濁勝則物慾行。"領惡而全好"者，其必由學乎！
83、大其心，則能體天下之物。物有未體，則心爲有外。世人之心，止於見聞之狹。聖人盡性，不以見聞梏其心，其視天下無一物非我。孟子謂"盡心則知性知天"，以此。天大無外，故有外之心，不足以合天心。
84、仲尼絕四，自始學至成德，竭兩端之教也。意，有思也。必，有待也。固，不化也。我，有方也。四者有一焉，則與天地爲不相似矣。
85、上達反天理，下達徇人慾者歟！
86、知崇，天也，形而上也。通晝夜而知，其知崇矣。知及之而不以禮性之，非己有也。故知禮成性而道義出，如天地位而易行。
87、困之進人也，爲德辨，爲感速。孟子謂"人有德慧術智者，常存乎疢疾"，以此。
88、言有教，動有法，晝有爲，宵有得，息有養，瞬有存。
89、橫渠先生作《訂頑》曰：乾稱父，坤稱母。予茲藐焉，乃混然中處。故天地之塞，吾其體。天地之帥，吾其性。民吾同胞，物吾與也。大君者，吾父母宗子，其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以長其長。慈孤弱，所以幼其幼。聖其合德，賢其秀也。凡天下疲癃殘疾煢獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也。於時保之，予之翼也。樂且不憂，純乎孝者也。違曰悖德，害仁曰賊。濟惡者不才，其踐形惟肖者也。知化則善述其事，窮神則善繼其志。不愧屋漏爲無忝，存心養性爲匪懈。惡旨酒，崇伯子之顧養。育英才，潁封人之賜類。不弛勞而厎豫，舜其功也。無所逃而待烹，申生其恭也。體其受而歸全者，參乎！勇於從而順令者，伯奇也！富貴福澤，將厚吾之生也。貧賤憂戚，庸玉汝於成也。存吾順事，沒吾寧也。
又作《砭愚》曰：戲言出於思也，戲動作於謀也。發於聲，見乎四支，謂非己心，不明也。欲人無己疑，不能也。過言非心也，過動非誠也。失於聲，繆迷其四體，謂己當然，自誣也。欲他人己從，誣人也。或謂出於心者，歸咎爲己戲。失於思者，自誣爲己誠。不知戒其出汝者，歸咎其不出汝者。長傲且遂非，不智孰甚焉！
90、將修己，必先厚重以自持。厚重知學，德乃進而不固矣。忠信進德，惟尚友而急賢。欲勝己者親，無如改過之不吝。
91、橫渠先生謂范巽之曰：吾輩不及古人，病源何在？巽之請問，先生曰：此非難悟。設此語者，蓋欲學者存意之不忘，庶遊心浸熟，有一日脫然如大寐之得醒耳。
92、未知立心，惡思多之致疑。既知所立，惡講治之不精。講治之思，莫非術內。雖勤而何厭！所以急於可欲者，求立吾心於不疑之地。然後若決江河以利吾往。"遜此志，務時敏，厥修乃來。"雖仲尼之才之美，然且敏以求之。今持不逮之資，而欲徐徐以聽其自適，非所聞也。
93、明善爲本。固執之乃立，擴充之乃大，易視之則小。在人能弘之而已。
94、今且只將尊德性而道問學爲心，日自求於問學者有所背否？於德性有所懈否？此義亦是博文約禮，下學上達。以此警策一年，安得不長？每日須求多少爲益。知所亡，改得少不善。此德性上之益。讀書求義理。編書須理會有所歸著，勿徒寫過。又多識前言往行。此問學上益也。勿使有俄頃間度。逐日似此，三年，庶幾有進。
95、爲天地立心，爲生民立道，爲去聖繼絕學，爲萬世開太平。
96、載所以使學者先學禮者，只爲學禮則便除去了世俗一副當。習熟纏繞，譬之延蔓之物，解纏繞即上去。苟能除去了一副當，世習便自然脫灑也。又學禮則可以守得定。
97、須放心寬快，公平以求之，乃可見道。況德性自廣大。易曰："窮神知化，德之盛也。"豈淺心可得？
98、人多以老成則不肯下問，故終身不知。又爲人以道義先覺處之，不可復謂有所不知，故亦不肯下問。從不肯問，遂生百端欺妄人我，寧終身不知。
99、多聞不足以盡天下之故。苟以多聞而待天下之變，則道足以酬其所嘗知。若劫之不測，則遂窮矣。
100、爲學大益，在自求變化氣質。不爾，皆爲人之弊，卒無所發明，不得見聖人之奧。
101、文要密察，心要洪放。
102、不知疑者，只是不便實作。既實作則須有疑。必有不行處，是疑也。
103、心大則百物皆通，心小則百物皆病。
104、人雖有功，不及於學，心亦不宜忘。心苟不忘，則雖接人事即是實行，莫非道也。心若忘之，則終身由之，則是俗事。
105、合內外，平物我，此見道之大端。
106、既學而先有以功業爲意者，於學便相害。既有意，必穿鑿創意作起事端也。德未成而先以功業爲事，是代大匠斫，希不傷手也。
107、竊嘗病孔孟既沒，諸儒囂然，不知反約窮源，勇於苟作。持不逮之資，而急知後世。明者一覽，如見肺肝然。多見其不知量也。方且創艾其弊，默養吾誠。顧所患日力不足，而未果他爲也。
108、學未至而好語變者，必知終有患。蓋變不可輕議。若驟然語變，則知操術已不正。
109、凡事蔽蓋不見底，只是不求益。有人不肯言其道義，所得所至不得見底。又非於"無言無所不說"。
110、耳目役於外。攬外事者，其實是自墮，不肯自治。只言短長，不能反躬者也。
111、學者大小不宜志小氣輕。志小則易足，易足則無由進。氣輕則以未知爲已知，未學爲已學。
