1、濂溪先生曰：君子乾乾不息於誠，然必懲忿窒慾遷善改過而後至。乾之用其善是，損益之大莫是過，聖人之旨深哉！吉凶悔吝生乎動。噫！吉一而已。動可不慎乎？
2、濂溪先生曰：孟子曰："養心莫善於寡慾。"予謂養心不止於寡而存耳。蓋寡焉以至於無，無則誠立明通。誠立，賢也；明通，聖也。
3、伊川先生曰：顔淵問克己復禮之目，夫子曰："非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。"四者身之用也。由乎中而應乎外，制於外所以養其中也。顔淵事斯語，所以進於聖人。後之學聖人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警。《視箴》曰："心兮本虛，應物無跡。操之有要，視爲之則。蔽交於前，其中則遷。制之於外，以安其內。克己復禮，久而誠矣。"《聽箴》曰："人有秉彜，本乎天性。知誘物化，遂亡其正。卓彼先覺，知止有定。閑邪存誠，非禮勿聽。"《言箴》曰："人心之動，因言以宣。發禁躁安，內斯靜專。矧是樞機，興戎出好。吉凶榮辱，惟其所召。傷易則誕，傷煩則支。己肆物忤，出悖來違。非法不道，欽哉訓辭。"《動箴》曰："哲人知幾，誠之於思。志士厲行，守之於爲。順理則裕，從欲惟危。造次克念，戰兢自持。習與性成，聖賢同歸。"
4、復之初九曰："不遠復無祗悔，元吉。"傳曰：陽，君子之道。故復爲反善之義。初，復之最先者也。是不遠而復也。失而後有復，不失則何復之有？惟失之不遠而復，則不至於悔，大善而吉也。顔子無形顯之過，夫子謂其庶幾乃無祗悔也。過既未形而改，何悔之有？既未能不勉而中，所欲不逾矩，是有過也。然其明而剛，故一有不善，未嘗不知，既知，未嘗不遽改，故不至於悔，乃不遠復也。學問之道無他也，惟其知不善，則速蓋以從善而已。
5、晉之上九："晉其角，維用伐邑。厲吉，無咎，貞吝。"傳曰：人之自治，剛極則守道愈固，進極則遷善愈速。如上九者，以之自治，則雖傷於厲，而吉且無咎也。嚴厲非安和之道，而於自治則有功也。雖自治用功，然非中和之德。故於貞正之道爲可吝也。
6、損者，損過而就中，損浮末而就本實也。天下之害，無不由未之勝也。峻宇雕牆，本於宮室。酒池肉林，本於飲食。淫酷殘忍，本於刑罰。窮兵黷武，本於征討。凡人慾之過者，皆本於奉養。其流之遠，則爲害矣。先王制其本者，天理也。後人流於未者，人慾也。損之義，損人慾以復天理而已。
7、夬九五曰："莧陸，夬夬，中行無咎。"象曰："中行無咎，中，未光也。"傳曰：夫人心正意誠，乃能極中正之道，而充實光輝。若心有所比，以義之不可而決之，雖行於外，不失其中正之義，可以無咎。然於中道未得爲光大也。蓋人心一有所欲，則離道矣。夫子於此，示人之意深矣。
8、方說而止，節之義也。
9、節之九二，不正之節也。以剛中正爲節。如懲忿窒慾損過抑有餘是也。不正之節，如嗇節於用，懦節於行是也。
10、人而無克伐怨欲，惟仁者能之。有之而能制其情不行焉，斯亦難能也。謂之仁則未可也。此原憲之問，夫子答以知其爲難。而不知其爲仁。此聖人開示之深也。
11、明道先生曰：義理與客氣常相勝，只看消長分數多少，爲君子小人之別。義理所得漸多，則自然知得客氣消散得漸少。消盡者是大賢。
12、或謂人莫不知和柔寬緩，然臨事則反至於暴厲。曰：只是志不勝氣，氣反動其心也。
13、人不能祛思慮，只是吝。吝故無浩然之氣。
14、制怒爲難，制懼亦難。克己可以制怒，明理可以制懼。
15、堯夫解"他山之石，可以攻玉"：玉者，溫潤之物，若將兩塊玉來相磨，必磨不成。須是得他個粗礪底物，方磨得出。譬如君子與小人處，爲小人侵陵，則修省畏避，動心忍性，增益豫防。如此便道理出來。 
16、目畏尖物。此事不得放過，便與克下。室中率置尖物，須以理勝他。尖必不刺人也，何畏之有？
17、明道先生曰：責上責下，而中自恕己，豈可任職分？
18、"舍己從人"，最爲難事。己者，我之所有，雖痛舍之，猶懼守己者固，而從人者輕也。
19、九德最好。
20、"饑食渴飲，冬裘夏葛。"若致些私吝心在，便是廢天職。
21、獵自謂今無此好。周茂叔曰：何言之易也？但此心潛隱未發，一日萌動，復如前矣。後十二年因見，果知未也。
22、伊川先生曰：大抵人有身，便有自私之理。宜其與道難。
23、罪己責躬不可無，然亦不當長留在心胸爲悔。
24、所欲不必沈溺，只有所向便是欲。
25、明道先生曰：子路亦百世之師。
26、人語言緊急，莫是氣不定否？曰：此亦當習，習到言語自然緩時，便是氣質變也。學至氣質變，方是有功。
27、問："不遷怒，不貳過。"何也？語錄有怒甲不遷乙之說，是否？伊川先生曰：是。
曰：若此則甚易，何待顔子而後能？
曰：只被說得粗了，諸君便道易，此莫是最難。須是理會得因何不遷怒，如舜之誅四凶，怒在四凶，舜何與焉？蓋因是人有可怒之事而怒之，聖人之心本無怒也。譬如明鏡，好物來時便見是好，惡物來時便見是怒，鏡何嘗有好惡也？世之人固有怒於室而色於市，且如怒一人，對那人說話，能無怒色否？有能怒一人，而不怒別人者，能忍得如此，已是煞知義理。若聖人因物而未嘗有怒，此莫是甚難。君子役物，小人役於物。今見可喜可怒之事，自家著一分陪奉他，此亦勞矣。聖人之心如止水。
28、人之視最先。非禮而視，則所謂開目便錯了。次聽，次言，次動，有先後之序。人能克己，則心廣體胖。仰不愧，俯不怍，其樂可知。有息則餒矣。
29、聖人責己感也處多，責人應也處少。
30、謝子與伊川別一年，往見之。伊川曰：相別一年，做得甚工夫？謝曰：也只去個矜字。曰：何故？曰：子細檢點得來，病痛盡在這裏。若按伏得這個罪過，方有向盡處。伊川點頭，因語在坐同志者曰：此人爲學，切問近思者也。
31、思叔詬詈僕夫，伊川曰：何不"動心忍性"？思叔慚謝。
32、見賢便思齊，有爲者亦若是。見不賢而內自省，蓋莫不在己。
33、橫渠先生曰：湛一氣之本，攻取氣之欲。口腹於飲食，鼻口於臭味，皆攻取之性也。知德者屬厭而已。不以嗜欲累其心，不以小害大，末喪本焉爾。
34、纖惡必除，善斯成性矣。察惡未盡，雖善必粗矣。
35、惡不仁，故不善未嘗不知。徒好仁而不惡不仁，則習不察，行不著。是故徒善未必盡義，徒是未必盡仁。好仁而惡不仁，然後盡仁義之道。
36、責己者當知無天下國家皆非之理。故學至於不尤人，學之至也。
37、有潛心於道，怱怱爲他慮引去者，此氣也。舊習纏繞，未能脫灑，畢竟無益，但樂於舊習耳。古人慾得朋友，與琴瑟簡編，常使心在於此。惟聖人知朋友之取益爲多，故樂得朋友之來。
38、矯輕警惰。
39、仁之難成久矣。人人失其所好，蓋人人有利慾之心，與學正相背馳。故學者要寡慾。
40、君子不必避他人之言，以爲太柔太弱。至於瞻視亦有節。視有上下，視高則氣高，視下則心柔。故視國君者，不離紳帶之中。學者先須去其客氣。其爲人剛行，終不肯進。"堂堂乎張也，難與並爲仁矣。"蓋目者人之所常用，且心常托之。視之上下，且試之。己之敬傲，必見於視。所以欲下其視者，欲柔其心也。柔其心，則聽言敬且信。人之有朋友不爲燕安。所以輔佐其仁。今之朋友，擇其善柔以相與。拍肩執袂以爲氣合。一言不合，怒氣相加。朋友之際，欲其相下不倦。故於朋友之間，主其敬者。日相親與，得效最速。仲尼嘗曰："吾見其居於位也，與先生並行也。非求益者，欲速成者。"則學者先須溫柔，溫柔則可以進學。《詩》曰："溫溫恭人，惟德之基。"蓋其所益之多。
41、世學不講，男女從幼便驕惰壞了。到長益兇狠，只爲未嘗爲子弟之事，則於其親己有物我，不肯屈下。病根常在，又隨所居而長，至死只依舊。爲子弟，則不能安灑掃應對。在朋友，則不能下朋友。有官長，則不能下官長。爲宰相，不能下天下之賢。甚則至於徇私意，義理都喪。也只爲病根不去，雖所居所接而長。人須一事事消了病，則義理常勝。
