　　先生，空穀人也，與麗香公子，飛白散人、玄明高士為友，甚相得，三人者，每感其吹噓之力。惟玄明稍以高自據，先生遣弟子山雲遮道而進，將掩其不備以玷之。
　　雲至，玄明斂容問曰：「子欲日矇昧我邪？」雲曰：「非弟子之浮薄敢與先生抗，實先生使之來耳。先生樂人之從，高士顧精士自顧，不從之，而迷，何相忤邪？」玄明曰：「先生固東西南北人也。某循途守從之士，安能順之？且先生行必萬里，急則怒號，其性恍惚，令人不能捉摶。是以麗香公子觸之而脫冠拜謝，飛白散人遭之而委身如狂。先生且以為鼓舞之術，而不自知其嚴。子亦知之久矣。子以輕清之才，必有覆護之德。幸為我解焉。」雲曰：「高士誠明見萬里者。其如前驅，實無定蹤。倘解高士之圍，必被掃逐。」
　　言未畢而先生至。雲乃避之，先生復就焉。雲又避之如飛，先生怒而追之，雲乃散去。先生怒益急，山鳴虎嘯，石走沙飛，江湖作浪，天地震動。雲懼，盡其族而復請命。
　　頃之，飛白散人嘯舞而至，與先生相翱翔而問故。先生號呼道之。飛白拍地而笑曰：「玄明乃公之良夜友也，胡相隔哉！」遂挽先生訪麗香。
　　麗香方苦寒，如沉醉狀，顛倒欲眠。先生扶之，而麗香益泄不寧，惟顛首而已。飛白亦擊其額而侵之。麗香力不能勝，乃微告曰：「二公少避，某即醒矣。」飛白乃避地，先生亦息焉。麗香遂振衣而起，含笑相揖。既而，知玄明之外見，乃赤頁然對曰：「吾四人者，天地之秀也。安能缺一哉？某傳世幾葉，支衍雖盛，使無玄明公照顧，則皆影滅矣。況玄明亦與二公有光，何獨避之？」飛白亦笑曰：「玄明雖有缺處，亦頗明白可接。」先生乃和聲然之，令雲去側而請焉。
　　玄明至，交好如初。情思相合，心膽相照，終夜依依，密不忍舍。自是以為常。每至曉，玄明扶雲西歸，惟麗香則與先生倚欄相笑而已。
　　先生盛蓋天下而不徵諸色，澤及萬物而不見諸形。然晚年亦性暴好殺。觸之者股慄，犯之者容槁。此其所稟之氣然也。天下之人，想像其豐采，而不能物色之，故稱之曰「清虛先生」雲。
