道德真經取善集卷之六
宋饒陽居士李霖集
御註：道無方體，德有成虧，合於道則無德之可名，別於德則有名之可辨。仁義禮智，隨量而受，因時而施，是德而已。體道者異乎此，故列於下經。
王元澤曰：德者，得也。物生乎道，而各得於道，故謂之性。得其性而不失，則德之全也。德未嘗異道而有其德者，嘗至於自私而失道。彼真人者，不然性命道德之實，渾乎而為一，而四者之名，應世而殊號，吾莫知其異，亦莫知其同也，是德之玄者也。雖然德者，得也，能無失乎哉。唯以無得為德，而德乎不德，則可謂至矣。是體道者也，非有德者也。
上德不德，是以有德。
御註：物得以生謂之德。同焉皆得，默與道會，過而不悔，當而不自得也，是謂不德。孔子不居其聖而為聖之時，乃所以有德。
王弼曰：上德之人，唯道是用。不德其德，無執無用，故能有德。
穀神子曰：上德不德，與道同也。德者，得也。得道之謂也。上德之人與道同而無得心，是以有德清靜。《經》曰：雖名得道，實無所得。至禮不人，至義不物，至智不謀，至仁無親，所謂不人不物，不謀無親者，不德也。不德則至矣。所以為德之上。《經》曰：上德若谷。
下德不失德，是以無德。
御註：認而有之，自私以失道，何德之有。
成玄英曰：未造其極，故稱為下。執德不忘，故稱不失。
蘇子由曰：聖人從心所欲不踰矩。非有意於德，而德自足。其下知德之貴，勉強以求不失，蓋僅自完爾，而何德之有。
穀神子曰：下德不失德，德得也。
下德者，散道以為德也。故蹩躠為仁，踶跂為義，摘僻為禮，以鑿為智，雖名不失，德去道也遠，是以無德。
上德無為，而無以為。
御註：不思而得，不勉而中，不行而至，上德也。
唐明皇曰：知無為而無為者，非至也。無以無為而無為者，至矣。
王元澤曰：上德無為，然亦無所事為，而德自足。
曹道沖曰：德之上者，本自無為，非故造無為之念也。
呂吉甫曰：上德無為，非故無為也，率得之自然，而實無以為也。
顧歡曰：言上德之化，處無為之事，行不言之教，其跡不彰。故曰：無為為既無跡，心亦無欲，故曰無以為。
故上德之無為，非徇無為之美，但含孕淳樸，適自無為，故云：而無以為，此心跡俱無為也。
下德為之，而有以為。
呂吉甫曰：下德不知出此而為之，故不能不有以為也。夫德無以為足矣。而且有仁焉，則是為之也。
下德之人，不思則不得，不行則不至，是以既不至於無為，而又勢當有為也。
上仁為之，而無以為。
御註：堯舜性之七覆天下，而非利
之也，故無以為。
河上公曰：兼濟無偏，其仁無上，故言上弁也。為之者為七恩也。功成不居，事遂不宰，無以執為。
舒王曰：七者，有所愛有所親也。唯其有所親愛，則不能無為矣。其下者可知也。
王元澤曰：化乃善之長，德之別名。既別於德，則是為之也。然聖人之化，盡性而足，不俟於作，故無以為。上義為之，而有以為。
御註：列敵度宜之謂義。以立我，
以制事，能無為乎。
唐明皇曰：義者，裁非之謂，謂為裁非之義，故云為之。有以裁非斷割，令得其宜，故云而有以為。此則心跡俱有為也。
《雜說》曰：上德無為而無以為，羲皇也。上仁為之而無以為，堯舜也。上義為之而有以為，湯武也。上義下德也。或曰：湯武大聖人也，謂之下德，可乎。曰：聖人之所同者心也。德之所以有上下者時也。大聖人者易地則皆然。
上禮為之，而莫之應，則攘臂而仍之。
嚴君平曰：虛無無為開道萬物，謂之道人。清靜因應無所不為，謂之德人。兼愛萬物博施無窮，謂之仁人。理名正實處事之宜，謂之義人。謙退辭遜恭以守和，謂之禮人。此五者皆可，道也。陳跡也，非至至者也。至至者一尚不存，安有其五。
吳筠曰：禮智者，制亂之大防也。道德者，撫亂之宏綱也。然則道為禮之本，禮為道之末。執本者易而固，持末者難而危。故人主以道為心，以德為體，以仁義為車服，以禮智為冠冕，則垂拱而天下化矣。若尚禮智而忘道德者，所謂有容飾而無心靈，雖乾乾夕惕而天下弊矣。
仁者施之而已。義則擇所施之宜者也，未責所報也。禮則施報矣。來而不往非禮也，往而不來亦非禮也。施報之義也，行禮於彼而彼不應，則攘臂而怒以相仍引。攘臂者，攘除衣袂以出臂也。春秋之時，一言之不讎，一拜之不中，兩國為之暴骨，則攘臂而仍之，尚其患之小者。
故失道而後德？失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。
御註：道不可致，故失道而後德。德不可至，故失德而後仁。仁可為也，為則近乎義，故失七而後義。義可虧也，虧則飾以禮，故失義而後禮。至於禮則離道滋遠，所失滋眾矣。凡物不並盛，陰陽是也。理相奪予，威德是也。實厚者貌薄，父子之禮是也。由是觀之，禮繁者，實必衰也。實衰則偽繼之而爭亂作。故曰：夫禮者，忠信之薄，而亂之首也。唐明皇曰：失道者，失上德也。上德合道，故云失道。夫道德七義者，時俗夷險之名也。故道衰而德見，德失而仁存，仁亡而義立，義喪而禮救，斯皆適時之用爾。故論禮於淳樸之代，非狂則悖，忘禮於澆漓之曰，非愚則誣。若能解而更張者，當退禮而行義，退義而行仁，退仁而行德，忘德而合道。人反淳樸，則上德之無為也。
纂微曰：忽道德仁義而專以禮教為用者，豈非忠信之薄而亂之首乎。若乃尊道德仁義而兼用禮教者，是禮之上也。則何往而不治哉。
忠則不欺，信則不妄。莊子曰：至德之世，實而不知以為忠，當而不知以為信，雖有忠信而不知。至於用禮，則玉帛交馳，施報相望，擎跽曲拳，辭讓謙卑，徒為貌恭而已。其心未必然也。中純實而反乎情樂也，信行容體而順乎文禮也。禮樂徧行，天下亂矣。
太上言禮為缺文
處其厚，不處其薄。居其實，不居其華。故去彼取此。
呂吉甫曰：志仁義，絕禮學，遺智慧，而志於道德之大全，是之謂去彼取此。
道德厚實也，禮智華薄也，是以大丈夫去彼禮智之華薄，取此道德之厚實，此大丈夫所以備道而全德。此章主道之本而言也，仁義禮智而道之失也。上德者與道同也。故不德也以退化義，賓禮智。而志於道德之厚實，非真大丈夫不能取此。
昔之得一者：
二陸佃曰：入於一道將得，出於一道將失。一者，有無之界也。列子曰：一者，形變之始。自今言古謂之昔。昔者，指天地之後而言也。《經》曰：道生一於物為精。古昔得一者，天地神人物是也。上下幽明，雖則不齊得乎。一則未始不齊，故下文云：其致之一也。一者，本也。
天得一，以清；
顧歡曰：天者，純陽之氣。得一，故輕清於上。
地得一，以寧；
顧歡曰：地者，純陰之質。得一，故安靜處下。
神得一，以靈；
河上公曰：言神得一，故能變化無形。
王元澤曰：神謂鬼神之神。靈者神之散也。
谷得一，以盈；
郭象曰：谷，川谷也。谷川得一，故能泉源流潤，溪壑盈滿。
王元澤曰：一之為一，無乎不徧，故谷虛而能應者，一存乎中也。
陸佃曰：虛者谷之體，盈者谷之用。萬物得一，以生；
張君相曰：有識無情，總號萬物。同稟一道，以、得生成。
侯王得一，以為天下正。其致之；
御註：莊子曰：通於一，萬事畢。致一則不貳，抱一則不離，守一則不遷，能知一則無一之不知，不能知一則無一之能知。昔之得一者！體天下之至精。物無得而偶之者。故確然乎上者，純粹而不雜。隤然乎下者，靜止而不變。至幽而無形者，神也。得一則不昧。至虛而善應者，谷也。得一則不窮。萬物以精化形，故得一以生。侯王以獨制眾，故得一以為天下正。自天地以至於侯王，雖上下異位，幽明散殊，而天之所以清，地之所以寧，侯王之所以為天下正，非他求而外鑠也，一以政之而已。故曰：其致之一也。
王元澤曰：一者不二，在彼在此，其所謂一，其體常一，無有別一，故唯一能致一，不可以他致一也。一之為義，天下之至精，唯精故能神，神則盡之矣。而神之為德，常在一也。侯王以寡統眾以得一，故為天下正。《易》曰；天下之動正夫一而止。
天無以清，將恐裂；地無以寧，將恐發；神無以靈，將恐歇；谷無以盈，將恐竭；萬物無以生，將恐滅；侯王無以貴高，將恐蹷。
御註：天職生覆，地職形載，裂則無以覆，發則無以載。發，泄也。神依人而行者也，歇則無所示。谷受而不藏者也，竭則莫之應。聚則精氣為物，得一以生故也。散則遊魂為變，失一以滅故也。滅者，生之息。惟正也，能御萬變而獨立乎。萬物之上無以為正，而貴高將不足以自保，能無蹷乎。蹷者，上之仆。
王元澤曰：一之為一，無乎不在，欲言其理，辭不勝窮。且以人形言之：凡人初生，精為之本，因精集神，體象斯具，精之既喪，形斃神離，
或德或形，其理無二。
故貴以賤為本，高以下為基。
御註：賤者貴之所恃以為固。下者高之所自起。世之人睹其末，而聖人探其本。世之人見其成，而聖人一察其微。故常得一也。
孫登曰：九重之臺，起於累土。百仞之高，元乎一簣。以況尊貴，卑下為基。
王元澤曰：水於五行，其數為一，而趁下不爭，陰陽之情也。知此道者，雖居貴高而不忘基本。故居位也安，猶體神而存精，則神常存也。
是以侯王自謂孤、寡、不穀，此其以賤為本邪，非乎。
御註：孤、寡、不穀，名之賤者也。而侯王以為稱，知所本而已，侯王所以貴高而不蹷，其以此乎。
顧歡曰：孤是無父之稱。寡者偏喪之名。不穀者不善也。謂非物宗不能總眾之辭。凡此三者，皆人之所賤，而侯王自以為稱，豈非以賤為本乎。非者詳問之辭，言侯王以孤、寡、不穀自目，明其以賤為本。
王元澤曰：一於數至少，而為萬物本。故知本在於賤，知賤乃真貴也。
故致數輿，無輿。
御註：自高以勝物，自貴以賤物，而不知守以柔，白而不知守以黑，以求譽於世而致數譽，則過情之譽暴集，無實之毀隨至，所以無譽。
唐明皇曰：數字作上聲，譽字作輿子。說曰：數輿，則無輿，輪轅為輿本。數貴，則無貴，賤下為貴本。轅為輿本，當存轅以定輿。賤為貴本，當守賤以安貴。將戒侯王以賤為本，故致此數輿之談也。
王元澤曰：數字作入聲，輿字為譽字。說曰：知一者以賤為本，而內韜至貴，故世不得，而貴亦不得，而賤苟為己，而數政稱譽，豈真譽乎。
不欲琭琭如玉，落落如石。
御註：玉貴而石賤，一定而不變，聖人乘時任物，無所底滯，萬變無常，而吾心常一，是真得一者也。故不可得而貴賤。孟子曰：所惡執一者，為其執一而廢百也。不欲琭琭如玉，落落如石，非知化之，聖不能及，此是謂上德。
河上公曰：琭琭，喻少。落落，喻多。玉少，故見貴。石多，故見賤。言不欲如玉，為人所貴。如石，為人所賤。當處其中爾。
王元澤曰：玉石體堅而一，定不能　曲變，非謂一也。若夫萬變而常一，則真一矣。故玉琭琭，貴而已矣，不能賤也。石落落，賤而已矣，不能貴也。老氏既明一義，恐不悟者執一不變，堅如玉石，則失一之理矣。夫唯體一者，一貴一賤，其德如水，方圓枉直，應物無窮，而不離於一，故不得而貴賤，以一無貴賤故也。此篇義最奧密難言，今粗明綱領而已。蓋道生一，一則德之全。體於物則幾於道者是也。
此章以一為宗。夫一者，天下之至精。天地神物，貴賤動植，鹹得一以生成。太上恐人執一而不知變，又終之以不欲，如玉石者堅如玉石，則失一之理矣。竊以太上之道，始以鍊精為基本，次以全神為妙道，若基本不立，則道無由生，故以一為基本，猶精而全神也。終之以玉石者，恐人執於鍊精，不能養神，假使壽同龜鶴，終無冀於神仙，惟精神俱鍊，與道合真矣。
