　　金陵有林茂才，寇至陷城中，羈某館，脅授偽書記。夜闌，聽刁斗四起，悲從中來，不知此身作何究竟，又不知眷屬有無存沒，爰默誦《金經》不輟。久之，覺遍體清涼。
　　一夕正誦經，聞窗外一叟呼曰：「林生林生，此時尚不隨我三更耶？」三更者，賊語逋逃者名色也。生出戶觀之，一白髮叟，布衣冠，古鬚眉，素昧平生，不敢多語。叟凝視生，曰：「爾病癡耶？」言已，逕前攬生袖急走，飄飄若御風行。時城闤闠，鳴鉦擊柝，賊令森嚴；而叟所至，巡邏者若無聞見。至獅子山，挈生猛跳城下，若履平地。生私揣江口，若何飛渡。突一滿江紅大船停泊下關口；登之，叟急解纜掛帆，風瑟瑟，直指江北，蓋叟即弄船人也。生入艙，見一男一女，已先在。男，生之同窗友也；女，生之鄰家娃，素豔之而未能銷魂者也。略寒溫，生即瞑目坐，女頻視生，秋波盈盈，宛似心許，若礙友不敢言耳。時夜色昏黑，山月墜江，聞友與鄰女，時有調笑聲，漸有褻聲，聞之心大動，急斂神掩耳，危坐默誦《金經》。
　　聞叟在後艄，鼓楫高歌，歌曰：「天風浪浪兮，江水粼粼；月山劍樹兮，雪窖火炕。懦懦蠢蠢兮，蟲蟲情情；何者因何者果兮，絮絮萍萍。夜何其，夜向晨。人鬼有關兮，禍福無門。」生聽之，益悚。
　　遠村雞唱，曙色搖波，叟曰：「到矣。」林生出，此真州界也。「爾由此至揚州東鄉，得生路，好自為之。」袖出一函與之，曰：「爾行十餘里，可開看。」生崩角在地，泣求姓名，叟笑而不答。起視帆影如駛，頃刻若逾金焦，出海門外矣。急到仙女廟，果遇舊雨，挈赴淮安，團眷屬焉。視其書，曰：「余本馬姓，生平喜於苦海救人。爾能端正，不負吾意。兩個小癡蟲，故態復萌，可惡，已將他帶赴東海去也。」生後入袁端敏公臨淮大營，以軍功保二千石，時以叟書示人，一夕，忽隨風飄去，如葉，如蝶，如紙鳶，頃刻不見。

