集注太玄經卷之五
陽家水，準損。入減初一，四十一分一十七秒，處暑氣應。次九，日舍軫。陰氣息，陽氣消。陰盛陽衰，萬物以微。王本作陰息陽消，小宋本作群陰息，陽氣消，今從宋、陸、範本。初一，善減不減，冥。測曰：善減不減，常自沖也。陸曰：沖，虛也。光謂：一為思始，而當晝。常自謙沖，善減者也。自損者，人益之，故不減。一為下下，善減之謙，不減之益，皆在冥昧之中，人莫得而見，故曰冥。次二，心減自中，以形於身。測曰：心減形身，困諸中也。宋、陸本形作刑，今從范、王本。人之進德修業，必自強於心，然後顯著於外。二為思中，而當夜。志先減矣，德業何從而益乎？是其中先自困也。子謂冉求曰：力不足者，中道而廢，今汝畫。次三，減其儀，利用光於階。測曰：減其儀，欲自禁也。三為下上，為思終，為進人。居上則多驕盈，思終則形於外；發於儀貌矣。減其儀者，自貶損，禁約也。階者所以進也。自損而得進，有光輝也。次四，減於艾，貶其位。測曰：減於艾，無以蒞眾也。範本艾作乂，今從二宋、陸、王本。艾，與乂同音。范曰：乂；治也。光謂：四為下祿，而當夜。小人不勤於為治，無以臨眾，則不能保其祿位矣。故曰減於艾，貶其位。次五，減黃貞，下承於上，寧。測曰：減黃貞，臣道丁也。範本作減其黃貞，今從諸家。宋曰：丁，當也。王曰：得位當晝，能為減主，又得黃中，貞正之道，眾所咸歸，故下承於上，而獲安寧之福也。光謂：中和莫盛乎五，故曰黃。以陽當位，故曰貞。夫盛極則衰，不可不減。臣用此道以承其上，乃可自安，故曰臣道當也。次六，幽闡積，不緘不施，石。測曰：幽闡不施，澤不平也。施，失豉切。范曰：六為水，故積幽。小宋曰：大開曰闡。光謂：六與家性皆為水，故曰幽。六為上祿，故曰闡。又為盛多為極大，故曰積。君子當裒多益寡，稱物平施。今乃不減不施，其頑如石，故曰澤不平也。次七，減其疾，損其恤，厲不至。測曰：減其疾，不至危也。范曰：恤，憂也。厲，危也。王曰：七居過滿，危之道也。而得位當晝，是能自減其疾患，損其憂戚，則厲無從而至矣。光謂：七為禍始，而當晝，在於減家，故有是象。《易》曰：損其疾，使遄有喜。次八，瀏漣漣，減於生根。測曰：瀏漣之減，生根毀也。王本無下漣字，今從宋、陸、範本。瀏，音留，又力久切。漣，音連。范曰：八，木也。秋木始衰。瀏，●也。漣漣，●垂之貌。●，古流字。光謂：八為木，為沈天，為疾瘀，為耗，為剝落。沈天，秋冬之交也。木之所以生者，根也。所以榮者，滋液也。今滋液下流漣漣，然減其資生之根，則何以復能盛榮乎？上九，減終，利用登於西山，臨於大川。測曰：減終之登，誠可為也。范曰：在西為金，故曰西山。金生水，故曰大川。光謂：物極則反，故減終必增。登山臨川，以高臨下也。西者，物之成也。夫登高臨下，鮮有不危，以減處之，故可為也。
陰家火，準否。陳音欽，又音琴，小宋、吳皆巨錦切。《說文》：口急也，與噤同。今從之。陸曰：唫，閉塞也。陰不之化，陽不之施，萬物各唫。凡陽施其精，陰化其形，萬物乃生。皆處暑之氣，陰不化，陽不施，萬物各閉塞之時也。初一，唫不予，丈夫婦處。測曰：唫不予，人所違也。予，與與同。王曰：唫，閉而不與物接，丈夫而效婦人之處室也。光謂：一為思始，而當夜，處乎窮下。君子思道將以及人，今乃唫而不與，若丈夫而婦處也。夫孤立無親，則人皆違而去之，故曰人所違也。次二，唫於血，資乾骨。測曰：唫於血，臞自肥也。範本臞作，吁縛切。諸本皆作臞，小宋音具，吳音衢，今從之。王曰：唫其血，以資乾骨，懼於臞瘠，思以自肥。光謂：二為思中，而當晝，能蓄其德，以美其身者也。《大學》曰：富潤屋，德潤身。次三，貌不交，口唭，唫無辭。測曰：貌不交，人道微也。范、王本無口字，今從二宋、陸本。唭，去吏切。，魚記切。范曰：唭，有聲而無辭也。王曰：人道殆至於微絕也。光謂：三為思終，又為成意，思慮既成，則言貌可以接人矣。而家性為唫，當日之夜，尚閉塞而不交，則人道幾乎絕矣。《易·節》之九二曰：不出門庭，凶。次四，唫其穀，不振不俗，纍老及族。測曰：唫其穀，不得相希也。次五，不中不督，腐蠹之嗇。測曰：不中不督，其唫非也。小宋曰：祿以待賢，廩粟紅流腐蠹，猶嗇其唫，非也。光謂：督，亦中也。君子積而能散，可唫則唫，可施則施。五居盛位，家性為唫，當日之夜，失其中道，故腐蠹而猶吝嗇也。次六，泉原洋洋，唫於丘園。測曰：泉源之唫，不可譏也。二宋、陸、王本譏作議，今從範本。范曰：六，水也，故為泉源。丘園，以諭高也。光謂：六為盛多，為極大。蓄水於高，待時而施，則所及者遠。今日之唫，乃所以為異日之澤；故不可譏也。次七，唫於體，黃肉毀。測曰：唫於體，骨肉傷也。王本黃肉毀作黃骨肉毀，今從宋、陸、範本。七為消，為敗損，而又當夜。黃，中也。骨肉在中，故曰黃肉。夫氣血所以養體也，唫而不及於四體，骨肉毀傷矣。恩澤所以綴親也，唫而不及於九族，則內外乖離矣。次八，唫遇禍，禱以牛，解。測曰：唫遇禍，大費當也。范曰：牛為大費。王曰：雖過唫招橋，而能禱之以牛，以解其凶。光謂：八為禍中，故曰唫遇橋。當日之畫，故曰禱以牛，解。不愛費，以解橋，其道當也。上九，唫不雨，孚乾脯。測曰：唫不雨，何可望也？范曰：孚，信也。王曰：九居唫極，而當夜。陰陽俱閉，故不雨。光謂：潤澤既竭而無望，信乎肉乾而為脯矣。言王澤竭，而民物瘁也。
陽家木，亦準否。陰守戶，陽守門，物莫相干。初一，閉朋牖，守元有。測曰：閉朋牖，善持有也。王、小宋本作閉明牖，守元有，今從宋、陸、範本。范曰：朋，黨類也。光謂：《易》曰：憧憧往來，朋從爾思。言心有所感，則物以其類應之。牖者，所以窺外也。元，始也。《樂記》曰：人生而靜，天之性也；感於物而動，性之欲也。一為思始而當畫，能閉外類之誘，守其始有之性者也。次二，迷自守，不如一之有。測曰：迷自守，中無所以也。宋曰：以，用也。無所用，自守也。王曰：二守其迷，一守其道，故不如一之所有也。光謂：二為思中而當夜，誘於外物，迷而失其所守者也。《書》曰：惟民生厚，因物有遷。次三，無喪無得，往來默默。測曰：無喪無得，守厥故也。三為進人，為自如，為成意，當日之畫。德成於內，能守而勿失者也。外物之往，於我何喪？外物之來，於我何得？默而成之？不言而信也。《易》曰：無喪無得，往來井井。次四，象艮有守。測曰：象艮之守，廉無個也。宋、陸本象艮有守作象貝自守，小宋本作象貌有守，今從王本。，與怙切。宋曰：貝，音狗。陸曰：，禁禦也。言象狗不能有所廉察，禁禦也。范曰：象，似也，若芻狗也。光謂：，音狗，當雲艮為狗字之誤也。象狗，猶言象龍也。次五，守中以和，要侯貞。測曰：守中以和，侯之素也。二宋、陸本守中以和作守中以一和，王本要侯貞作要侯之貞，今皆從範本。范曰：五為天子，守中和之道，諸侯之正主也。光謂：素，向也。中和莫盛乎五。守中和之道，以要約諸侯，諸侯之所取正而歸向也。次六，車案軔，圭璧塵。測曰：車案軔，不接鄰也。王本不接鄰作交接鄰，今從諸家。軔，而振切。小宋曰：軔，礙車輪之木也。禮諸侯，兵不用，諸侯自為正之具也。執守失貞，不接鄰國，車輪按軔以靡行，圭璧生塵而不用。光謂：家性為守，六過中而當夜，自守太過者也。次七，群陽不守，男子之貞。測曰：群陽之守，守貞信也。王本群陽不守作群陽不字，今從諸家。次八，臼無杵，其碓舉。天陰不雨，白日毀暑。測曰：臼無杵，其守貧也。王曰：臼而無杵，守之而終無所用。碓舉而不下，守之而終無所成。光謂：其碓舉，無米可舂也。天陰不雨，無澤可冀也。八為禍中，為耗，故有此象。上九，與荼有守，辭於盧首，不殆。測曰：與荼有守，故愈新也。宋、陸本作有荼有守，測作其荼其守，今從范、王、小宋本。荼，音徒。宋曰：愈，猶勝也。范曰：荼，白也。盧，黑也。九，西方，故白。光謂：荼，茅秀也，其色白。九為禍終而當晝，能悔其禍者也。故思老成白首之人，與守其故道；而辭去黑首諞言之士，則國家不至於危殆也。《秦誓》曰：番番良士，旅力既愆，我尚有之。仡仡勇夫，射御不違，我尚不欲。
陰家金，準巽。入翕次五，一十八分三十四秒，白露氣應。日次壽星，斗建酉位，律中南呂。陸曰：巽者，入也；翕，亦入也。王曰：翕，合也。光謂：巽為鷄，故翕多飛烏之象。陰來逆變，陽往順化，物退降集。二宋、陸、王本陽往順化作陽往以順，今從範本。宋曰：陰來從下，故以逆言之；陽往從上，故以順言之。光謂：陰升而害物，故曰逆；陽降而育物，故曰順。初一，狂衝於冥，翕其志。雖欲梢搖，天不之玆。測曰：狂衝於冥，天未與也。宋、陸本翕其志作以翕其志，不作下，今從範本。範本梢搖作逍遙，今從二宋、陸、王本。梢搖，與逍遙同。王曰：玆，古滋字。光謂：一為思始，而當夜。小人有不善之心，狂蕩衝激於冥昧之中，翕斂其志，未形於外。逍遙，自縱適之貌。言雖欲縱適其志，天未之與，不得滋長也。次二，翕冥中，射貞。測曰：翕冥中，正予也。王本正予作正弓，今從諸家。予，與與同。二為思中，而當晝。君子有善心，亦翕斂於冥昧之中。如射之，有志正己而發，發無不中，故曰射貞。正予，猶言惟正是與也。次三，翕食嘬嘬。測曰：翕食嘬嘬，利如舞也。嘬，楚夫切。范曰：嘬嘬，食疾貌。王曰：嘬嘬盡黌，貪之甚也。欲利之速，如舞之赴節。光謂；三為成意而當夜，上近於祿。小人見祿，貪而務入，無所不至。次四，翕其羽，利用舉測曰：翕其羽，朋友助也。四為下祿，又為外它，當日之晝。如烏翕其羽，利用舉。士得朋友之助，利於進也。次五，翕其腹，辟穀。測曰：翕其腹，非所以譽也。范、王、小宋本辟穀皆作辟金穀，今從宋、陸本。范、小宋本譽作舉，今從陸、王本。五為中祿，又為腹，而當日之夜，但能翕其福祿，以自與者也。故曰翕其腹。夫自與者，人必奪之，此乃辟去福祿之道也，況令名何從而得之？次六，黃心鴻翼，翕於天。測曰：黃心鴻翼，利得輔也。宋、陸、王本利作和，今從範本。六為中上，故稱黃。鴻，鳥飛之高者也。六又為盛多，居福之隆，當日之晝。君子以中庸為心，輔之者眾。如傅鴻翼，其高飛無不至矣。次七，翕繳惻惻。測曰：翕繳惻惻，被離害也。繳，音灼。范曰：七為繩，為射。射用繩者，繳之謂也。光謂：七為禍階而當夜，故被離害也。次八，其罦，絕其羂，殆。測曰：罦絕羂，危得遂也。，與揮同。羂，古縣切。王曰：晝可以自危，雖不至於終凶，亦殆之甚。小宋曰：罦，覆車也。羂，罔也。光謂：八為禍中而當晝，故得免也。上九，其角，維用抵族。測曰：其角，殄厥類也。王本族作撲，今從諸家。抵，音紙。范曰：抵，擊也。王曰：其角，以拒物，物所同惡。光謂：九為殄絕，為禍極，為猛，為角，而當夜。翕禍不已，至於窮極，猶欲用猛取勝，故至於絕族也。
陽家土，準萃。入聚次七，日舍角。《易》曰：萃，王假有廟。故聚多鬼神之象。陰氣收聚，陽不禁禦，物相崇聚。崇，亦聚也。初一，鬼神以無，靈。測曰：鬼神無靈，形不見也。見，賢遍切。王曰：鬼神以無形為靈。陳曰：聚者，陰氣收聚。萬物衰落，有形復於無形，物歸其本。本無者，非靈而何？夫精氣為物，遊魂為變，聚則為物，散則無形，故鬼神以無形為靈也。光謂：一為下下，又為水，幽深之象也。次二，燕聚嘻嘻。測曰：燕聚嘻嘻，樂淫愆也。範本愆作衍，小宋本作衎，今從宋、陸、王本。二為思中，為平人；當夜。相聚冥樂，過則成愆。次三，宗其高年，群鬼之門。測曰：宗其高年，鬼待敬也。二宋、陸、王本皆作宗其高辛，今從範本。范曰：三為門。次四，牽羊示於叢社，執圭信其左股，野。測曰：牽羊於叢，不足榮也。範本信其左股作信辟其左股，測曰：不足勞也，今從二宋、陸、王本。信，與伸同。羊，中牲也。依叢林而為社，鬼之微者也。執圭，重禮也。拜，當伸右股。四當日之夜，雖有福祿，不能用之，如牽羊但示於叢社而已，不足榮也。執圭而拜，乃伸其左股，不免於鄙野也。次五，鼎血之蕕，九宗之好，乃後有孚。測曰：鼎血之蕕，信王命也。王曰：蕏，與槱同，謂薪燎也。次六，畏其鬼，尊其禮，狂作眯淫，亡。測曰：畏鬼之狂，過其正也。範本眯作昧；今從二宋、陸、王本。王曰：眯者，目無所見也。狂瞽而求淫祀，則冥焉。次七，竦萃於丘冢。測曰：竦萃丘冢，禮不廢也。王曰：竦，敬也。光謂：七為高，為禮，又為禍始，而當晝。以敬而聚於丘冢，葬以禮之象也。次八，鴟鳩在林，跋彼眾禽。測曰：鴟鳩在林，眾所也。宋、陸本作呱，王本作吠，今從范、小宋本。，於交切，多聲也。王曰：鴟鳩；惡烏。聚中林；必為眾禽所噪也。光謂：八為禍中，而當夜。小人惡聲已著，如鴟鳩所在之林，眾禽必聚而噪之。上九，垂涕纍鼻，聚家之匯。測曰：垂涕景鼻，時命絕也。小宋曰：匯，類也。光謂：九為禍極，為殄絕。如君子生有令德，其死也哀。趙文子成室，曰：歌於斯，哭於斯，聚國族於斯，此之謂也。
==𝍁〈三方一州二部三家〉而==積
陰家水，準大畜。陰將大閉，陽尚小開。山川藪澤，萬物攸歸。王曰：山藪，所以蓄藏萬物也。光謂：陰盛陽微，萬物極陽之末，盡皆歸藏於山川藪澤，委積其中也。初一，冥積否，作明基。測曰：冥積否，始而在惡也。宋、陸本始而在惡作已而在惡，範本無已而字，小宋本無已字，今從王本。王本基作資，今從諸家。否，音鄙。范曰：否，不善也。光謂：一為思始，而當夜。小人積惡於幽，而取禍於明，故冥冥之惡，乃所以為明罰之基也。次二，積不用而至於大用，君子介心。測曰：積不用，不可規度也。度，待洛切。范曰：介，大也。宋曰：積久不用，明德深藏，果遇其時，至於大用。光謂：二為思中，而當晝。君子積善於中，困於下位，不為時用。然積之不已，其用必大。君子廣大其德心而已，不汲汲於求用也。次三，積石不食，費其勞力。測曰：積石不食，無可獲也。三為思上，而當夜。費心於無用，勞力於非務，如積石之不可食，勤而無獲也。次四，君子積善，至於車耳。測曰：君子積善，至於蕃也。小宋本至於蕃作至於大蕃，今從諸家。王曰：蕃，謂蕃庶，附袁切。小宋曰：蕃，車耳也，敷袁切。光謂：車耳，兩轓也。至於車耳，言其盈積著見也。次五，藏不滿，盜不贏。測曰：藏滿盜贏，還自損也。王本藏作減，今從諸家。藏，徂浪切。五居尊位，受盛福，不務德施，而蓄積無已，適足為盜之贏利也。秦積敖倉為楚漢之資，隋積洛口為李密之用，皆其類也。次六，大滿碩施，得人無亢。測曰：大滿碩施，人所來也。王本亢作方，今從諸家。施，式豉切。王曰：六居盛位，得時當晝。所積大滿，而能大施，以濟於物。故得人皆歸之，其道無窮也。光謂：財散則人聚，故得人也。亢，敵也。《詩》云：無競惟人。斯無敵於天下矣。次七，魁而顏而，玉帛班而，決欲招寇。測曰：魁而顏而，盜之招也。範本招作收，王本決作快，今從二宋、陸、王本。魁者，言其首出也。顏者，言其顯著也。班，布也。七為禍始，而當夜。積蓄不已，首出顯著，玉帛布列，雖可以窮一時之欲，而不知盜乘其後也。次八，積善辰禍，維先之罪。測曰：積善辰禍，非己辜也。小宋本辰作展，今從諸家。辰，時也。積不善之家，必有餘殃。八為禍中，當畫。身雖積善而遭時之禍，蓋其先人之罪也。上九，小人積非，至於苗裔。測曰：小人積非，禍所骫也。王本苗作亡，小宋本作笛，音迪，今從宋、陸、範本。骫，古委字。范曰：惡大者，乃至苗裔之家。光謂：積非之極，遇禍之窮，禍所委積，故延及苗裔也。
陽家火，準賁。入飾次八，三十六分一十五秒，秋分氣應，故兼準兌。兌為口舌，故飾多言語之象。陰白陽黑，分行厥職，出入有飾。諸家厥作其，今從宋、陸本。宋曰：陰氣出，治於上，故以白為飾。陽氣入，治於下，故以黑為飾。陸曰：陰而治西，故言白；陽退於北，故言黑。王曰：白為見，黑為隱。白黑分形，飾之象也。初一，言不言，不以言。測曰：言不言，默而信也。王本贊辭止雲言不以言，今從諸家。一為思始，而當晝。君子內守其至誠，沈潛淵默，以不言為言。所以然者，不言而信故也。孔子曰：天何言哉？四時行焉，百物生焉。次二，無質飾，先文後失服。測曰：無質先文，失貞也。王本貞作真，今從諸家。王曰：無其本質，欲以求飾，雖先以文釆，後必失其所服。光謂：二為思中，而當夜。小人內無誠實，徒事外飾。其始則文釆信美矣，終則失其正服也。服，以諭德之形於外者也。次三，吐黃舌，鉗黃聿，利見哲人。測曰：舌聿之利，利見知人也。宋、陸、範本吐黃舌皆作吐黃酋舌，今從小宋本。宋、陸本鉗作柑，今從范、王、小宋本。鉗，渠廉切。知，與智同。鉗，執也。聿，筆也。君子發言著書，不失中道，惟智者能知之，愚者不足語也。《法言》曰：言，心聲也。書，心畫也。聲畫形，君子小人見矣。次四，利舌哇哇，商人之貞。測曰：哇哇之貞，利於商也。宋、陸本利舌哇哇作舌哇哇，范、小宋本作利口哇哇，今從王本。哇，烏佳切。王曰：文飾虛辭以炫鬻，故為商人之貞，而非君子之正道也。光謂：四為富而當夜，故有是象。次五，下言如水，實以天牝。測曰：下言之水，能自沖也。王本牝作比，今從諸家。小宋曰：剛處於中，能自虛懷，聽其讜議，從諫如流，何有不納？光謂：牝，谷也。天牝，謂海也。五居尊位而當晝，能自下以納人言。如此，則人爭以善道告之，如流之實海也。海自下而百川赴之，故能成其大；君自下而眾善歸之，故能成其聖。次六，言無追如，抑亦飛如，大人震風。測曰：言無追如，抑亦揚也。大人，謂在貴位之人。六過中而當夜，失言者也。一言之失，駟不及舌，故曰言無追如。清之而愈濁者，口也。雖欲抑之，已飛揚矣，故曰抑亦飛如。況夫威福在己，發口一言，疾如風霆，為物休戚，可不慎乎？次七，不丁言時，微於辭，見上疑。測曰：不丁言時，何可章也。小』宋本無不字，今從諸家。見，賢遍切。范曰：丁，當也。風切而已，不可章灼。光謂：七為禍始，而當晝。君子事暴君，非可以直言之時，故微辭風切而已。苟為章見，則上必疑之。孔子曰：君子信而後諫。未信，則以為謗己也。次八，蛁嗚喁喁，血出其口。測曰：蛁嗚喁喁，口自傷也。蛁，與蜩同。喁，音顒。王曰：蜩，善嗚之蟲也。光謂：喁喁，猶諄諄也。八為禍中，而當夜。君不受諫，臣彊以言聒之，不辱則刑矣。如蜩之嗚，喁喁不已，雖復血出其口，誰則聽之，徒自傷耳。上九，白舌于于，屈於根，君子否信。測曰：白舌于于，誠可長也。宋、陸本測曰：白舌于于作信舌不白；王本于于作乾乾，測曰：言不信也；小宋本作白舌不白，於屈於根；今皆從範本。否，與不同，方九切。于于，屈貌。九為禍極，而當晝。君子居無道之世，言不見信，正當屈舌緘口而已。此誠可久長之道。《易》曰：有言不信，尚口乃窮也。
陰家木，亦準賁。彼飾此疑矣。入疑次四，日舍亢。二宋、陸、王皆以為象巽，范以為象震，皆非也。陰陽相磑，物咸雕離，若是若非。磑，午對切。宋曰：物相切劘稱磑。是時陰陽相劘，分數均，晝夜等。陸曰：雕，傷也。離，散也。陰卑而主，陽尊而廢，故若是若非，疑之也。光謂：以氣運言之，若陰是而陽非；以物情言之，若陽是而陰非，故疑。初一，疑恛恛，失貞矢。測曰：不正之疑，何可定也？小宋本徊恛作呬，虛利反。呬呬，笑也。今從諸家。範本不正之疑作疑怬失貞，今從諸家。恛，音回。范曰：矢，直也。王曰：恛恛，昏亂貌。光謂：一為思始，而當夜。小人心不正直，多疑少決，終無所定。次二，疑自反，孚不遠。測曰：疑自反，反清靜也。二為思中，為反復，而當晝。君子有疑，則當屏去利慾，平除愛憎，清靜其心，自反於身。義則行之，不義則舍之。以此決疑，夫何遠之有？次三，疑強昭，受慈閔閔，於其心祖。測曰：疑強昭，中心冥也。範本強作彊，今從宋、陸、王本。強，其兩切。王曰：疑而強昭，暗而強明，宜其受此閔憂於心祖。祖，本也。光謂：三為成意而當夜，故有是象。孔子曰：知之為知之，不知為不知，是知也。《曲禮》曰：疑事毋質。次四，疑考舊，遇貞孚。測曰：疑考舊，先問也。王曰：心有所疑，而稽考舊典以明之，則疑必釋矣。光謂：四為外它，為條暢，而當晝，故有是象。舊典、舊人，皆可問也。問而遇正信，斯可從矣。孔子曰：疑，思問。次五，赨黃，疑金中。測曰：赨黃疑中，邪奪正也。宋、陸本赨作嚇，字書無之；範本作妨；今從王、陳本。，徒冬切。范曰：；赤也。王曰：；與彤同。雖盛位而處陰當夜，不能辨析所疑。彤黃之色，而疑其為金。小宋曰：赨，音雄，雄黃石也。赨黃之色，光瑩粲然，疑有兼金在其中也。光謂：五居尊位，而當夜。疑而不明，大佞似忠，故邪能奪正也。次六，誓貞可聽，疑則有誠。測曰：誓貞可聽，明王命也。王曰：六得位當晝，能釋群疑。誥誓以正，而人皆可聽，以辨所惑。其疑而未悟，則有誠明之道以貫之，則愚迷皆釋矣。申明王命，以斷眾疑者也。光謂：物情疑，故誓之。誓正，則人可聽矣。誓而人猶疑之，則當申之以至誠。誠，則人從；不誠，人不從矣。六為上祿，故曰王命。次七，鬼魂疑，嚘鳴。弋木之鳥，射穴之狐，反目耳，厲。測曰：鬼魂之疑，誠不可信也。宋、陸、范、王本皆雲鬼魂疑貞，厲，今從小宋本。小宋本耳作貞，今從諸家。諸家本目皆作自，今從宋、陸本。范曰：嚘鳴，嘆也。光謂：鬼魂恍惚，若有若無，誠可疑也。莫黑匪烏，莫赤匪狐，易辨者也。目視耳聽，理之常也。七為失志，為消，為敗損，而當夜。己既不明，惑之者眾。若鬼若魂，不能判別，嘆嗟而已。烏狐易辨，而或得失，猶不免疑。己之耳目，且不自信，反以耳視而目聽，宜其危矣。次八，顛疑遇幹客，三歲不射。測曰：顛疑遇客，甚足敬也。射，音亦。范曰：射，厭也。上九，疑無信，控弧擬麋，無。測曰：疑無信，終無所名也。宋、陸、範本疑無信皆作九疑無信，今從王、小宋本。范曰：無信，無所信也。控弧擬麋，猶曰無者，疑之甚也。光謂：九為疑極，故有是象。終疑不決，必無所成名也。
陽家金，準觀。陰成魄，陽成妣，物之形貌咸可視。王曰：是時萬物形貌已成，皆可見。光謂：秋分之陰，如月成魄。妣，當作，匹計切，配也。陰陽中分，成配偶也。初一，內其明，不用其光。測日：內其明，自窺深也。范曰：內省不疚，夫何憂何懼？光謂：一為思始，而當晝。收視內明，不用外光。次二，君子視內，小人視外。測曰：小人視外，不能見心也。身之榮悴，人之賢、不肖，莫不皆然。次三，視其德，可以幹王之國。測曰：視德之幹，乃能有全也。三為成意，又為進人，當日之晝，德成而外形者也。故王者視德之大小，任以爵位，為國家之楨幹也。次四，粉其題，雨其渥須，視無姝。測曰：粉題雨須，不可忍瞻也。宋、陸本無忍字，小宋本無可字，今從范、王本。王本作順，雲面權也；小宋本作，匹迥切，面無色也；今從範本。，薄變切。姝，春朱切。范曰：題，額也。，面也。姝，好也。光謂：四色白，為下祿，為外它，小人飾外貌而得祿者也。偽久必敗，如粉其題而遇雨，沾渥其須，它人視之，安有好乎？次五，鸞鳳紛如，厥德暉如。測曰：鸞鳳紛如，德光皓也。小宋本皓作時，今從諸家。五居尊位，受盛福，而當晝。王者盛德光暉，嘉瑞來臻，故鸞鳳紛如而多也。賈誼曰：鳳凰翔於千仞兮，覽德暉而下之。次六，素車翠蓋，維視之害，貞。測曰：素車翠蓋，徒好外也。六為上祿，而當夜。小人無德而祿，外好內醜，如乘素車而張翠蓋，視其外則華，內實無文也。貞者，當以正視之，則好醜自分矣。次七，視其瑕，無穢。測曰：視其瑕，能自矯也。小宋本無作罔，今從諸家。王曰：七居過滿之地，然得位當晝，是能因時而自視其瑕，戒於未萌，則咎悔不生，故終以無穢也。光謂：七為禍始而當晝，故能如是。次八，翡翠于飛，離其翼；狐鼦之毛，躬之賊。測曰：翡翠狐鼦，好作，咎也。鼦，都聊切，與貂同。范曰：各以文毛之用，遂致殺身之禍。小宋曰：罔離其翼。光謂：八為禍中，而當夜。外觀之美，適為身災。孟子謂：盆成括小有才，而未聞君子之大道，則足以殺其身而已矣。上九，日沒其光，賁於東方，用視厥始。測曰：日役賁東，終顧始也。范曰：賁，黃白色也。小宋曰：日之將沒賁東方。光謂：九居視之終，而當晝。君子修德立功，慎終如始。日之將沒，反照東方。《易》：曰：視履考祥，其旋元吉。
陰家水，亦準觀。入沈次四，日舍氏。沈，下視也。諸家以為準兌，非也。陰懷於陽，陽懷於陰，志在玄宮。宋曰：懷，思也。陰陽別行久矣，咸在於秋中而相思也，故其志俱在玄宮矣。初一，沈耳於閨，不聞貞。測曰：沈耳於閨，失德體也。范曰：一為耳，耳在水中，故沈也。光謂：一為下下，而當夜。小人好沈耳於閨潛聽，以下人之隱私，不聞君子正道。垂旒充耳，而物無隱情也。次二，沈視自見，賢於眇之眄。測曰：沈視之見，得正美也。范曰：二為目，而在沈家，故沈視也。小宋曰：眇；一目盲也。眄，邪視也。光謂：二為思中，而當畫。沈視於身，自見善惡，得其正美。賢於小人，不能內省，而旁窺它人之是非。如眇目之人，己則不明，而好邪視也。次三，沈於美，失貞矢。測曰：沈於美，作聾盲也。范曰：矢，直也。光謂：三為思上，而當夜。小人沈溺聲色之美，失其正直之性。《老子》曰：五音令人耳聾，五色令人目盲。謂所聞見皆不得其正，如聾盲也。次四，宛雛沈視，食苦貞。測曰：宛雛沈視，擇食方也。小宋本宛作冕，今從諸家。王曰：宛雛，鳳屬。光謂：四為下祿，而當畫。君子擇祿而食，守苦節循正道。如鳳下視四方有道之國，非竹實不食，必擇可食之方，然後集也。次五，雕鷹高翔，沈其腹，好惡粥。測曰：雕鷹高翔，在腐糧也。二宋、陸本作繩，今從范、王本。吳曰：，古孕字。光謂：管子曰：婦不銷棄。粥，與育同心好、惡讀如字。五處尊位，而當夜。望高而志趣卑。如雕鷹鷙烏，其飛翔非不高，而下視腐鼠；志在攫之，以實其腹。始若善而終於惡，故曰好孕惡育也。次六，見粟如纍明，利以正予王。測曰：見粟如纍，其道明也。范、王本粟作票，今從二宋、陸本。範本纍作累，今從諸家。次七，離如婁如，赤肉鴟梟，厲測曰：離婁赤肉，食不臧也。七，色赤用明，類為羽。又七為失志，而當夜。雖明視如離婁，見赤肉取之，乃得惡鳥。不擇祿而食，危之道也。次八，盼得其藥，利征。測曰：盼得其藥，利征邁也。范、小宋本利征作征利，今從宋、陸、王本。八為禍中而當晝，故得藥利征也。上九，血如剛，沈於顙，前屍後喪。測曰：血剛沈顙，終以貪敗也。宋、陸本血如剛，沈於顙作如血如剛，沈於之顙；王本作如血如岡，沈於之顙；小宋本作如血如岡，沈於顙；今從範本。王曰：危亡之道，相繼而至，故前屍後喪。光謂：血，猶膏澤也。剛，當作岡。沈，有漁利之象。九為禍極，為盡弊，為顙。漁利不已，浚民膏澤，聚如岡陵，至於沈顙不知已，故危亡相繼也。
陽家火，準歸昧。入內次三，一十三分二十二秒，日次大火。寒露氣應，斗建戍位，律中無射。陰去其內而在乎外，陽去其外而在乎內，萬物之既。宋曰：既，盡也。初一，謹於媐，初貞後寧。測曰：謹於嬰，治女政也。范、王本治女政作始女政，今從宋、陸本。媐，古妃仇字。范曰：，匹也。謹其妃匹，男女道正室家安。光謂：內者，室家之象。居內之初，故二戒之也。《易•家人》，初九，閑有家，悔亡。次二，邪其內主，迂彼黃林。測曰：邪其內主，遠乎寧也。範本乎作乃，今從宋、陸、王本。·范曰：內主，謂婦也。迂，遠也。黃，中也。小宋曰：牀者，人所安。次三，爾儀而悲，坎我西階。測曰：爾儀而悲，代母情也。范曰：坎，憂也。親迎之道，婦升西階。有代親之義，故悲也。王曰：儀，匹也。小宋引《昏義》曰：厥明，舅姑共饗婦，以一獻之禮奠酬。舅姑先降自西階，婦降自阼階，以著代也。次四，好小好危，喪其縕袍，厲。測曰：好小好危，不足榮也。範本縕作蘊，王本袍作飽，今從宋、陸本。次五，龍下於泥，君子利用取媐，遇庸夷。測曰：龍下於泥，陽下陰也。王本庸作膚，今從諸家。取，與娶同。范曰：龍以諭陽。陽下於陰，親迎之義也。光謂：親迎之禮，婿御輪三周，陽下陰也。庸者，得其常也。夷，等夷也。次六，黃昏于飛，內其羽。雖欲滿宮，不見其女。測曰：黃昏內羽，不能自禁也。王曰：六居盛滿，而失位當夜，乖於居內之宜。黃昏于飛者，無所定也。內其羽者，不能禁於內也。雖欲滿宮，欲無窮也。不見其女者，失其配偶之道，終無所獲也。次七，枯垣生莠，皬頭內其稚婦，有。測曰：枯垣生莠，物慶類也。王本莠作秀，今從諸家。范、小宋本物作勿，今從宋、陸、王本。皬，胡覺切。范曰：白而不純謂之皬。光謂：七為禍始，而當晝，衰而復興者也。有，富有也。物慶類者，物情喜得其類也。《易》曰：枯楊生稊，老夫得其女妻，無不利。次八，內不克婦，荒家及國，涉深不測。測曰：內不克婦，國之孽也。範本不測作不可測，今從諸家。范曰：克，勝也。上九，雨降於地，不得止，不得過。測曰：雨降於地，澤節也。
陰家木，準無妄。漢儒解無妄為無所復望，故揚子以去準之。主測曰：妄行也，四測曰：非所望也，是兼取二義。陽去其陰，陰去其陽，物咸倜倡。倜，張留切。倡，音昌。是時陰陽各去，其所未定，萬物亦倜倡不知所處也。王曰：倜，與侜同，萬物猖狂而離散。初一，去此靈淵，舍彼枯園。測曰：也去此靈淵，不以謙將也，范曰：一為水，最在下，故曰靈淵。去下即高非謙德也。小宋曰：枯園，猶高上也。光謂：園木之枯，必地高而無潤澤也。一為思始，而當夜。小人厭下思高，欲去此而從彼，必有殃也。次二，去彼枯園，舍下靈淵。測曰：舍下靈淵，謙道光也。二為思中，而當晝。君子慮以下人，故道光也。次三，高其步，之堂有露。測曰：高步有露，妄行也。范、小宋本妄行作妄升，王本作安行，今從宋、陸本。露沾人衣，禍辱之象也。三為成意，而當夜。小人見高位而趨，不覺涉於禍辱也。次四，去於子父，去於臣主。測曰：去於子父，非所望也。範本作去於父子，今從二宋、陸、王本。王曰：四既得位當晝，去之得宜。去於子而之父，去於臣而之主，順於尊卑之序，則咎悔不生。光謂：四為福始，而當晝。去卑而得尊，福生望外，故云非所望也。次五，攓其衣，之庭有麋。測曰：攓衣有麋，亦可懼也。小宋曰：攓，音愆，舉也。光謂：攓衣而行，庭有荊棘也。麋鹿遊庭，亡國之墟也。五情恐懼，又為衣，居尊位而當夜。將去其位而失其國，可無懼乎？次六，躬去於成，天遺厥名。測曰：躬去於成，攘不居也。二宋、陸本成作城，今從范、王本。攘，古讓字。遺，以醉切。范曰：六為上祿，家性為去，功成身退，故天遺其名。次七，去其德貞，三死不令。側曰：去其德貞，終死醜也。范曰：令，善也。王曰：七居過滿，而又失位當夜。乖，去之宜，去之。之惡者，莫若去其德義貞正之方，故雖三死，猶有不令之名，不滅也。三者，舉其多也。次八，月高弦，火幾縣，不可以動，動有愆。測曰：月弦火縣，恐見咎也。幾，居衣切，又音祈。縣，古懸字。范曰：月高弦，二十日之餘也。火，謂大火。火之幾懸，歲將晚也。八者老疾之位，於居年為八十。如月動而益晦，火日以流退。致仕縣車，遺法後生，不可妄動，以有愆也。光謂：火中，寒暑乃退。八為耗，為剝落，如人衰老，宜靜不宜動也。上九，求我不得，自我西北。測曰：求我不得，安可久也？小宋引《玄圖》曰：生陽莫如子，西北，則子美盡矣。光謂：西北陰位，九為盡弊，為殄絕，居去之極，而當夜。已去矣，故求之不得。如日也歲也，由西入北，安可久也？
陽家金，準明夷。入晦次七，日舍房。陰登於陽，陽降於陰，物咸喪明。喪，息浪切。王曰：萬物恃陽以為明，陽降則物喪其明。初一，同冥，獨見幽貞。測曰：同冥獨見，中獨照也。范、王本照作昭，今從二宋、陸本。王曰：處冥晦之時，而得位當畫，故曰同冥獨見。自守於幽玄之中，不失其正。光謂：一為思下，又為下下，當日之畫，故能獨見幽貞。次二，盲征否。測曰：盲征否，明不見道也。否，方久切，與不同。王曰：冥晦而又失位當夜，益其暗焉。則是以盲而有所往，必有顛躓之憂矣。光謂：二為思中，而當夜，故有是象。次三，陰行陽從，利作不凶。測曰：陰行陽從，事大外也。范、王本大作必，今從宋、陸本。次四，晦其類，失金匱。測曰：晦其類，法度廢也。范曰：四，金也。而在其行，處晦之世，故曰晦其類也。光謂：法度所以固國，如匱之固金。凡一國之中，有晦有明，法度猶可守也。若彼晦而此又晦之，依阿苟合，類聚如一，則法度廢矣。四為下祿，為外它，而當夜，故有是象。次五，日正中，月正隆，君子自晦不入窮。測曰：日中月隆，明恐挫也。王曰：五為中和，而又得位當畫。日中月滿之時，而能戒其過盛，自晦其跡。既達消息屈伸之義理，則其道不窮。次六，玄鳥維愁，明降於幽。測曰：玄鳥維愁，將下昧也。王曰：玄烏，知時之烏。六居盛滿，而又失位當夜，去明向幽之象也。小宋曰：玄烏，乙也。光謂：六為廓天，涉於秋初，故有玆象。次七，提明，或遵之行。測曰：提明，德將遵行也。二宋、陸本作睄，息井切，義與省同，或作醒。小宋音眇，雲一目盲也。宋、陸本提作，都黎切。諸家贊辭皆無德字，範本作睄提明德，因測而誤也。范云：睄哨，目不明也。意與眇同。今從王本。王本測無遵字，今從諸家。王曰：睄；古宵也。七得位，當晝。是於宵夜之中，提明自照，或遵之行，斯不失其道。提明，謂燭之類。光謂：七為消，為敗損，有夜之象，而當日之畫，故曰提明也。德，謂明德之人也。昏晦之世，有明德者將之，眾之所從。如夜得燭，眾所遵行也。次八，視非其真，夷其右目，滅國喪家。測曰：視非夷目，國以喪也。諸本真皆作直，今從宋、陸本。諸家測皆雲視直夷目，今從範本。范曰：夷，傷也。光謂：八為疾瘀，為耗，而當夜，故有是象。上九，晦冥冥，利於不明之貞。測曰：晦冥之利，不得獨明也。宋、陸、王本晦冥之利作晦在上下，小宋本作晦冥冥，今從範本。九為晦極，而當晝。君子用晦為，則如是可矣。《易》曰：內難而能正其志，箕子以。又曰：箕之明夷，利貞。
瞢，古夢字，又莫登切。陽家土，亦準明夷。入普次六，三十一分一十三秒，霜降氣應。次八，日舍心。晦，外暗；瞢，內昏也。或曰：晦二，盲征否，非內昏邪。瞢二，明腹睒天，非外暗邪。曰：恆有不恆其德，節有不節。若爻與卦，反者也。盲，反明也。明，反瞢也。陰征南，陽征北。物失明貞，莫不瞢瞢。吳本徵作延，雲古征字也。王本作近，誤也。陸曰：陽在南，則萬物相見於離。今在北，故曰瞢。初一，瞢腹睒天，不睹其畛。測曰：瞢腹睒天，無能見也。範本瞢腹、明腹皆作復，畛作軫；今從二宋、陸、王本。睒，失冉切。畛，章忍切，又音真。范曰：睒；窺也。王曰：睒，暫視也。失位當夜，心腹昏瞢，暫視於天，豈能知其疆畛哉？光謂：天至大，而難知者也。一為思始，而當夜，故有是象。次二，明腹睒天，睹其根。測曰：明腹睒天，中獨爛也。范曰：二為目，故明也。爛，明也。王曰：得位當畫，以明達之腹，仰視於天，必究其根本矣。光謂；二為思中而當畫，故有是象。次三，師或導射，豚其埻。測曰：師或導射，無以辦也。王本導作遵，今從宋、陸、範本。王、小宋本豚作遁，蓋古字通用。埻，之尹切。范曰：師，瞽者也。豚，遁也。埻，射的也。光謂：三，思之崇也，為進人，為股肱，而當夜。譬如瞽師而教導人射，必遠其埻，不能中矣。豚，猶遠也。次四，鑒貞不迷，於人攸資。測曰：鑒貞不迷，誠可信也。范曰：四，金也，故為鑒。鑒之正者，猶為不迷，況得賢者與為治乎？資，取也。王曰：得位當畫，則是能正其鑒，無所迷，非獨自正於己，亦為人之所資。資，取其明也。次五，倍明仮光，觸蒙昏。測日：倍明仮光，人所叛也。宋、陸本作人所瀕也，範本作人可頻也，小宋本作人所頻也，今從王本。王曰：仮，古反字。五當盛位，而處陰當夜，迷而不復，故有背明之象。次六，瞢瞢之離，不宜熒且。測曰：瞢瞢之離，中不眩也。王本宜作肎，古肯字，今從二宋、陸、範本。宋、陸本作姽；小宋本且作其，雲，居宜切，細腰美婦也；今從范、王本令範本不眩作薆薆；小宋本作，符少切，雲物之零落貌！今從王本。姽，牛委切。，乃果五果二切。范曰：，小貌。王曰：六居陰位；又當畫，時為瞢之主，以正群迷者也。瞢瞢之離，自昏而明。熒；小光；有所眩惑。，弱也。光謂：自昏而明；非盛彊不能濟也，故不宜熒且。次七，瞢好，明其所惡。測曰：瞢好之惡，著不昧也。範本作著不可昧也，王本作著昧也，今從二宋、陸本。次八，昏辰利於月，小貞，未有及星。測曰：昏辰利月，尚可願也。範本未有及星作未及星，王本作末有及星，今從二宋、陸本。宋曰：以月繼日，故猶可願也。上九，時蹉蹉，不獲其嘉。男子折笄，婦人易哿。測曰：不獲其嘉，男死婦嘆也。王本笄作筭，今從諸家。王以磋為古嗟字。哿為珈，音加。
陽家水，準困。入窮次九，日舍尾。陰氣塞宇，陽亡其所，萬物窮遽。小宋本陰氣作群陰，王、小宋本窮遽作窮處，今從宋、陸、範本。六合之間謂之宇。初一，窮其窮，而民好中。測曰：窮其窮，情在中也。次二，窮不窮，而民不中。測曰：窮不窮，詐可隆也。次三，窮思達。測曰：窮思達，師在心也。王本師作思，小宋本心作中，今從宋、陸、範本。三為成意，為進人。困而學之者也，能盡其心，則無不達矣，師何遠哉？次四，土不和，木科橢。測曰：土不和，病乎民也。橢，徒和切。王曰：科橢，木病也。光謂：四為下祿，而當夜。小人得位，困民以自奉。民困則國危，譬猶土瘠則本病矣。有子曰：百姓不足，君孰與足？次五，羹無糝，其腹坎坎，不失其範。測曰：食不糝，猶不失其正也。範本贊、測皆雲羹無糝，今從二宋、陸、王本。糝，桑感切。王曰：得位居中，為窮之主，不失處窮之宜。羹無糝，其腹坎坎然空乏，然猶不失賢聖之範。處窮之美，莫過是焉。陳曰：糝，碎米也。次六，山無角，水無鱗，困犯身。測曰：山無角，困百姓也。焚山而獵，涸澤而漁，所獲雖多，後無繼也。重斂以窮民，民窮則犯上，災必迨其身矣。次七，正其足，蹛於狴獄，三歲見錄。測曰：正其足，險得平也。狴，音弊。王曰：蹛，與跌同。得位當畫，正足遇跌。時之窮，非己招也。錄，寬錄也，讀為慮。窮不失正，宜其險而得平。小宋曰：蹛，音帶，蹈也。光謂：狴，牢也。七離咎而犯災，故有是象。次八，涉於霜雪，纍項於。測曰：纍項於，亦不足生也。宋、陸本項作頂，今從范、王、小宋本。，與膝同。王曰：失位當夜，不能自正其足，涉於霜雪，犯難而行也。累項於，囚擊之重也。上九，破璧毀圭，曰竈生蛙，天禍以他。測曰：破璧毀圭，逢不幸也。範本蛙作黿，音猛，今從二宋、陸王本。蛙，烏媧切。王曰：時數已極，不能反之於通，雖得位當晝，而不免於患。破璧毀圭，失其所寶也。曰竈生蛙，無所復食也。大禍以它者，咎非它作也。光謂；破璧毀圭，其人可珍，而遭時不幸也。禍之極，窮之至，故有是象。
