集注太玄經卷之四
陰家水，亦準咸。入迎次二，日舍輿鬼。陰氣成形乎下，物咸溯而迎之。溯，音素。宋曰：溯，向也。初一，迎他匪應，無貞有邪。測曰：迎他匪應，非所與並也。王曰：處迎之初，而失位當夜，迎之不以其道者也。物之非其宜，應而往迎之，則失正而陷邪也。光謂：迎，準咸。咸，感也。一為思始而當夜，感於外物，而非正應者也。次二，蛟潛於淵，陵卵化之。人或陰言，百姓和之。測曰：蛟潛之化，中精誠也。王本或作有，小宋本人或陰言作人言或陰，今從宋、陸、範本。和，胡臥切。范曰：蛟潛於水，產卵高陵，下復於淵，氣應相感，然後剖化。光謂：二為思中，而當晝。君子精誠之至，無所不通也。《易》曰：嗚鶴在陰，其子和之。次三，精微往來，妖先靈覺。測曰：精微往來，妖咎徵也。三為思終，而當夜。天人之際，精祲相感，人失其道，妖靈先覺也。次四，裳有衣孺，男子目珠，婦人啑鈎，貞。測曰：裳有衣襦，陰感陽也。王本感作盛，今從諸家。襦，音儒，短衣也。啑，色甲切。吳本作嚏，音帝。次五，黃乘否貞。測曰：黃乘否貞，不可與朋也。乘，時證切。王曰：五雖居中，而處陰當夜，不正而乘中位，故曰黃乘否貞。光謂：不正當位，不足合也。次六，玄黃相迎，其意感感。測曰：玄黃相迎，以類應也。范曰：天玄地黃。天地相迎，則風雨時調；君臣相迎，則政教以度。光謂：六為極大，感之盛也。自天地至於萬物，君臣上下，夫婦朋友，無不以類相應也。次七，遠之，近之掊，迎父迦逅。測曰：遠近掊，失父類也。小宋作，今從諸家。，許候切，怒目視貌。掊，普後切，擊也。迦，與邂同，音蟹。逅，音後。不期而會也。次八，見血入門，俯迎中庭。測曰：見血入門，以賢自衛也。宋、陸本捬作椒，今從范、王本。捬，音府，捍也。八為禍中，故曰見血入門，傷之者至也。當日之晝，能以賢自衛，迎拒之於中庭，物不能傷，故曰捬迎中庭。上九，濕迎牀足，累於牆屋。測曰：濕迎牀足，顛在內也。小宋、王本濕作澤，今從宋、陸、範本。范、王本累作罦。范曰：罦，覆也。今從宋、陸本。宋、陸、範本顛作願，今從王本。累，良瑞切。九為禍極，而當夜。小人女子所以能傾國家者，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。如濕氣之迎牀足，浸潤而上，將累及牆屋，而不可如何。究其顛沛之原，自內興也。
陽家火，準姤。入遇初一，日舍柳。陰氣始來，陽氣始往，往來相逢。初一，幽遇神及師，夢貞。測曰：幽遇神，思得理也。王曰：居遇之初，神遇而未形，冥交神會之象。光謂：一為思始，而當晝。精誠感通，故遇神及師，雖或發於夢寐，而不失其正，若高宗夢傅說是也。夢者，事之難據者也。精誠之至，猶得正而可據，況僉謀師錫者乎？次二，衝衝兒遇，不定之諭。測曰：衝衝兒遇，不肖子也。範本不定之諭作不受定之諭，今從諸家。王曰：無心而遇曰衝衝。兒者，童昏無知之稱也。則其所遇，何定之有乎？所以然者，失位當夜，不得遇之宜也。不肖子者，明非有知之兒。次三，不往不來，得士女之貞。測曰：不往不來，士女則也。范、王本不往不來作不往不來不求，測曰不往不求，今從宋、陸本。宋曰：則，法也。光謂：自炫自媒者，士女之醜行。故不往不來而自遇，乃士女之正也。次四，，兌人遇雨，厲。測曰：兌人遇雨，還自賊也。王曰：，勇而無禮之貌。次五，田遇禽，人莫之禁。測曰：田遇禽，誠可勉也。五為盛福，而當晝。如田遇禽，獲則取之，誰能禦也？次六，俾蛛罔罔，遇蠭。利雖大，不得從。測曰：蛛之罔，害不遠也。蠭，與蜂同。范曰：使蜘蛛設罔，而得於蠭。蠭，螫蟲也，所以不能制。雖以為利，不得從而取也。光謂：六為上祿，而當夜。小人見利，銳於進取，而不得所欲者也。次七，振其角，君父遇辱，匪正命。測曰：振其角，直道行也。七為禍始，而當晝。如君父不幸遇辱，則君子振角，直道而行，死之可也。雖非正命，而死義不得不爾。次八，兩兕斗，一角亡，不勝喪。測曰：兩兕鬬，亡角喪也。勝，詩證切。喪，息浪切。八為禍中，而當夜。如兩兕相遇方斗，而一亡其角，必不勝而喪身矣。角，以諭禦侮之士也。上九，或氏其角，遇下毀足。測曰：或氏其角，何可當也。范、王本或氏其角作觝其角，今從宋、陸本。觝，都禮切。
陰家木，準鼎。入竈次九，二十八分二十八秒，日次鶉火，小暑氣應。斗建未位，律中林鐘。鼎大烹以養聖賢，故竈多養賢之象。陰雖沃而灑之，陽猶執而龢之。龢，古和字，下同。宋曰：竈以和陰陽者也，故或沃之，或和之，於是乎在。光謂：陰灑陽和，有炊爨之象。初一，竈無實，乞於鄰。測曰：竈無實，有虛名也。王曰：處竈之初，失位當夜，無實者也。既失烹飪之道，無以供食，故乞於鄰。光謂：一為思始而當夜，小人內無其實，竊它人之善以為己名者也。次二，黃鼎介，其中裔，不飲不食，孚無害。測曰：黃鼎介，中廉貞也。王曰：鼎者，竈之器也。介然，特立之貌。其中裔者，寬容虛受之義也。光謂：二在下體之中而當晝，位為方沮，未及下祿。君子守其中道，隱居自養，而不苟食者也。內養其志，不慕外物，故雖不飲不食，亦信無所害也。次三，竈無薪，黃金瀕。測曰：竈無薪，有不用也。瀕，音頻。次四，鬲實之食，得其勞力。測曰：鬲實之食，時我奉也。鬲，音歷。王曰：鬲，釜之小者。光謂：鼎款足者，謂之鬲。四為下祿，而當晝。君子以祿養賢，雖少亦得其勞力也。時我奉者，賢者得時則仕也。次五，鼎大可觴，不齊不莊。測曰：鼎大可觴，饗無意也。齊，側皆切。王曰：無大饗齊莊之意。光謂：觴，當作觴，音商，煮也。五居盛位，可以養賢，故曰鼎大可觴。而當日之夜，不能以禮待天下之士，則士皆莫肯歸之矣。《洪範》曰：凡厥正人，既富方穀。次六，五味龢，調如美如，大人之饗。測曰：味龢之饗，宰輔事也。王本美作羹，小宋本作五味和調，滋如美如，今從宋、陸、範本。王曰：宰相之事，調和五味，大人任得其人，饗之而已。光謂：六為上祿，而當晝。君子輔佐國家，獻可替否，進賢退不肖，燮和其政，調美如羹，獻之於君。而君饗之，則天下大治矣。高宗命說曰：若作和羹，爾惟鹽梅。三公承君，有鼎之象。次七，脂牛正肪，不濯斧而烹，則歐鴃之疾至。測曰：脂牛歐鴃，不潔志也。肪，音方。歐，烏後切。鴃，衰都切。范曰：歐鴃，吐逆之聲也。王曰：脂牛，肥牛也。光謂：肪，脂也。歐，吐也。鴃，心有所惡而吐也。肥牛之脂，以諭美祿也。人君雖以美祿養士，若不以誠潔之志將之，則士斯惡之矣。七為禍始，始失士心之象也。次八，食其委，雖噭不毀。測曰：食其委，蒙厥德也。委，於偽切。噭，與叫同。上九，竈滅其火，唯家之禍。測曰：竈滅其火，國之賊也。竈滅火，以諭不養賢也。不養賢者，自賊其國者也。桀殺關龍逢，紂殺比干，夫差殺伍員，項羽逐范增之類，皆是也。
陽家金，準豐。陰虛在內，陽蓬其外，物與盤蓋。范、王本在內作其內，今從宋、陸本。範本蓬作逢，今從二宋、陸、王本。宋曰：蓬，猶盛也。光謂：與，皆也。物皆如盤蓋，外隆大而內虛也。初一，淵潢洋；包無方，冥。測曰：淵潢洋，資裹無方也。王本裹作懷，今從諸家。潢，音黃。一為水，又為思始，而當晝。君子之心，如淵潢洋，無所不包，所以為大也。居下體之下，冥者隱而未見也。次二，大其慮，躬自鑪。測曰：大其慮，為思所傷也。鑪，音慮。王曰：處大之時，失位當夜，乖於其宜，徒欲廣大其慮，而智不能周，反傷其躬也。鑪者，錯磨之具。錯磨太過，必有所傷。光謂：二為思中，而當夜。小人智小而謀大者也。《詩》云：無田甫田，維莠驕驕。無思遠人，勞心仞仞。次三，大不大，利以成大。測曰：大不大，以小作基也。王曰：得位當晝，故能大不自大，以謙虛自保，利用積小，以成其高大。光謂：三為思上，而當晝。君子志大而心小，故能成其大也。次四，大其門郊，不得其刀，鳴虛。測曰：大其門郊，實去名來也。王曰：有聲無實，故曰嗚虛。光謂：門在外，郊在遠。刀，所以斷。嗚者，名聞之謂也。四為外佗，而當夜。小人不治其內，而務大其外，故曰大其門郊。言遺近而務遠也。不得其刀，不能斷也。雖聲名遠聞，其實內虛也。次五，包荒以中，克。測曰：包荒以中，督九夷也。王本九作四，今從諸家。范曰：克，能也。光謂：五居盛位，而當晝。聖人執大中之道，能懷服四海者也。次六，大失小，多失少。測曰：大失小，禍由微也。王本測作禍中發，今從諸家。范曰：六，水也。水之所失，在於隙穴。事從細生，禍由微起。光謂：六過中而當夜，大之始失者也。次七，大奢迂，自削以觚，或益之餔。測曰：奢迂自削，能自非也。觚，奇孤。餔，博孤切。范曰：觚，法也。光謂：奢，猶哆也。迂，遠也。餔，食也。七為禍始，而當晝。大已過甚，至於哆遠。君子見微，知禍將至，能以法自裁製，則更受福祿，故曰或益之餔也。次八，豐牆峭址，三歲不築，崩。測曰：豐牆之峭，崩不遲也。址，與趾同。范曰：豐，大也。峭，峻也。址，足也，謂基也。三，終也。牆大基峻，若不終歲加之板築，則有崩墜之憂。猶君子之道，不隆其本，末必危也。光謂：八處禍中，而當夜。小人不知禍至，務自張大，而不顧其本者也。三者，數之成也。上九，大終以蔑，否出天外。測曰：大終以蔑，小為大資也。王本無以字，測曰：大終蔑否，今從諸家。宋、陸、範本資皆作質，今從虞、王本。
陰家水，亦準豐。入廓次四，日舍七星。陰氣瘞而念之，陽猶恢而廓之。宋、陸本作陰應匿而之，今從范、王本。陳曰：瘱，苦協切。，音合。是以瘱為字也。吳曰：瘱，於計切，靜也。然則字當從。宋曰：之，言翕也。謂是時陰氣應時翳匿之於下，陽氣猶盛壯而廓之於上也。圖曰：虛中弘外存乎廓。范曰：瘱，協也。，合也。王曰：陰氣尚弱，潛瘱而合之。，古歙字。光謂：陰氣翳匿，閉合萬物，而陽氣尚務恢廓之，故曰廓也。廓者，張大之意也。初一，廓之恢之，不正其基。測曰：廓之恢之，始基傾也。王曰：處廓之初，而失位當夜，雖然恢廓之而不能自正其始。光謂：一為思始，而當夜。小人務自恢廓，而不正其基，故動則傾也。次二，金榦玉楨，廓於城。測曰：金榦玉楨，蕃輔正也。范曰：金玉者，皆其美質也。王曰：二居下體之中，得位當晝。金玉以為楨榦，得賢之謂也。楨榦者，板築之具也。光謂：板築之具，旁曰榦，題曰楨。二為思中，而當晝。君子能以賢哲為輔，恢廓其德，以自衛也。次三，廓無子，室石婦。測曰：廓無子，焉得後生也？王曰：室於石女，無復嗣續之道。光謂：三為思上，而當夜。小人思慮恢廓，而後不能繼，故曰廓無子也。室石婦，謂求室而得石婦也。次四，恢其門戶，用圉寇虜。測曰：恢其門戶，大經營也。範本用圉作以禦，王本作用固，小宋本作用禦，今從宋、陸本。圉，與禦同。四為外它，而當晝。君子恢其禮義，以禦小人者也，故曰恢其門戶，用圉寇虜。次五，天門大開，恢堂之階，或生之差。測曰：天門大開，德不能滿堂也。王本恢堂作恢當，二宋、陸、王測無堂字，今從範本。五在廓家而當盛位，故曰天門大開，恢堂之階，言通達而尊高也。然當日之夜，小人不能享此盛福，德不能充其位，必有差失，以致顛覆也。次六，維豐維崇，百辟馮馮，伊德攸興。測曰：維豐維崇，玆太平也。王本玆作欲，今從諸家。馮，古憑字。馮馮，盛多貌。六為極大，而當晝。君子恢廓其德，以致太平。豐大崇高，萬邦率服，馮馮盛多，駿奔輻湊者也。次七，外大杚，其中失。君子至野，小人入室。測曰：外大杚，中無人也。范、小宋本杚作扢，今從宋、陸、王本。宋、陸本入室作至室，王作在室，今從範本。陳曰：扢，音訖，摩也。王曰：杚者，斗概木也。吳曰：扢，與概同，柯愛切。《說文》古沒切，平也。光謂：杚，當作圪，魚乙切，高壯貌。七在廓家而居上體，故曰外大圪，言廓大而高壯也。然當日之夜，小人處大而驕，遠賢能近不肖，亂自內興者也，故曰其中失，君子至野，小人入室也。一曰：扢，許訖切，喜也。次八，廓其外，虛其內，利鼓鉦。測曰：廓外虛內，乃能有聞也。八居外，而當晝。君子廓外以昭德，虛內以納物，故能令名遠聞。譬如鼓鉦，亦外廓內虛，而能有聲也。君子之德在外，而恢廓者，惟令名也。上九，極廓於高庸，三歲無童。測曰：極廓高庸，終無所臣也。庸，與塘同。王曰：處廓之極，失位當夜。雖能恢廓其垣塘，而中無童役可使。高而無人，悔可知矣。光謂：九居上極，而當夜。小人務自恢廓崇高，而不知止者也，故曰廓於高庸。不能降意接下，則下將叛之，故曰三歲無童。
陽家火，準渙。揚子蓋以渙為煥，故名其首曰文。入文次九，日舍張。陰斂其質，陽散其文。文質班班，萬物粲然。初一，祫何縵，玉貞。測曰：拾何縵，文在內也。袷，乞洽切。，與繢同，音會。何，下可切。縵，莫旦切。袷，衿也。，畫也。何，被也。繒無文曰縵。一為思始，而當晝。君子內文外質，如施畫於衿，而被以縵服。純素含章，如玉之正，美之至也。《中庸》曰：衣錦尚絅，惡其文之著也。次二，文蔚質否。測曰：文蔚質否，不能俱碎也。王曰：文之為體，當文質彬彬。二位當夜，既無其質，文雖蔚然，不足美也。睟，純美也。光謂：蔚，細縟貌。二為思中，而當夜。小人文華雖美，而實不能副也。寧嬴謂陽處父：華而不實，怨之所聚也。次三，大文彌樸，孚似不足。測曰：大文彌樸，質有餘也。王本彌作珍，樸作璞，今從二宋、陸、範本。孚，大信也。三為思終，而當晝。君子大文似樸，大信似不足。次四，斐如邠如，虎豹文如。匪天之享，否。測曰：斐邠之否，奚足譽也。邠，與彬同。否，音鄙。范曰：虎豹之獸，以其文貴。斐邠者，文盛貌也。王曰：四失位當夜，蓋同虎豹，以文害其躬，匪天所享，故曰否也。享，嚮也。次五，炳如彪如，尚文昭如，車服庸如。測曰：彪如在上，天文炳也。王本尚文作質文，今從宋、陸、範本。王曰：五居中體正，得位當晝，為文明之主，煥然可觀也。光謂：尚文昭如，聖王貴尚禮文，昭然明辨也。車服庸如，言以車服表顯賢者之功庸也，用文之大，莫過於此。《舜典》曰：敷納以言，明試以功，車服以庸。次六，鴻文無范，恣於川。測曰：鴻文無范，恣意往也。范曰：范，法也。光謂：鴻雁之飛，偶有文字之象，而無法也，遇川則自恣而已。六過中，而當夜。小人之文，無法而妄為者也。次七，雉之不祿，而鷄蓋穀。測曰：雉之不祿，難幽養也。宋、陸本而鷄蓋穀作而不鷄蓋穀，王本無而字，測不祿皆作不鷄，今從範本。藎，徐刃切。王曰：七雖過滿，而得位當晝。如翟雉有文釆而懷耿絜之性，不受人之馴養，故曰不祿，終不若鷄之進食其穀也。藎，進也。光謂：七在外體，而當晝。君子有文而耿介，避世而不仕者也。七為禍階，故賢人隱也。次八，雕籤，穀布亡於時，文則亂。測曰：雕韱之文，徒費日也。王曰：八居將極，而失位當夜。若務其雕韱之文，無事費日，俾穀之與布俱亡於時，其文之弊，乃為亂也。光謂：八為耗而當夜，故有是象。上九，極文密密，易以黼黻。測曰：極文之易，當以質也。王曰：九居文極而得位當晝，能易極文之弊者也。文工之極，至於密密。然至韱至微，而能易之，使如黼黻之有制度也。光謂：九為盡弊而當晝；故有是象。白與黑謂之黼，黑與青謂之黻。黼黻雖文，校於雕籤，則為質也。
陰家木，準履。入禮次四，六分三秒，大暑氣應。陰在下，而陽在上，上下正體，物與有禮。小宋本陽在上作陽益高；今從諸家。初一，履於跂，後其祖禰。測曰：履於跂，退其親也。宋、陸本歧作跛，今從范、王本。王曰：居禮之初，失位當夜，是始而乖禮者也。履於跂，非敬之道也。光謂：跂，舉踵也。一居下體之下，履之至卑者也，乃欲舉踵彊高，居下而僭上之象也。凡臣之事君，猶事父也；事大君，猶事祖也。在下位而禮僭於上，是猶退其祖父使居己後也，不亦悖乎？次二，目穆穆，足肅肅，乃貫以棘。測曰：穆穆、肅肅，敬出心也。王曰：棘，取赤心也。光謂：穆穆、肅肅，皆恭謹貌。二為思中，而當晝。外貌之恭，必貫之以誠，然後善也。次三，畫象成形，孚無成。測曰：畫象成形，非其真也。王曰：忠信，禮之本。既乖於本，何禮之有？光謂：三為思末而當夜，飾外貌而無內實者也，故曰畫象成形，孚無成。女叔齊謂魯昭公：屑屑焉，習儀以亟，不可謂禮。次四，孔雁之儀，利用登於階。測曰：孔雁之儀，可法則也。虞曰：雁飛成行，孔雀亦成行也。光謂：孔雀有文章，雁有行字，皆威儀之象。階，諭進而登位也。四為下祿，而當晝。君居位有威可畏，有儀可象，其下畏而愛之，則而象之。是以其教不肅而成，其政不嚴而治也。次五，懷其違，折其匕，過喪錫九矢。測曰：懷違折匕，貶其祿也。王本過喪錫九矢作過鬯錫，今從諸家。范、小宋本貶其祿作貶天祿，王本作敗其祿，今從宋、陸本。次六，魚鱗差之，乃大施之，帝用登於天。測曰：魚鱗差之，貴賤位也。范、小宋本大作矢，今從宋、陸、王本。六為極大，而當晝。君子制禮，使貴賤有序，差若魚鱗。執此道而大施之於天下，天下莫不治也。帝者用此，則可以格於皇天矣。次七，出禮不畏，入畏。測曰：出禮不畏，人所棄也。七為禍始，而當夜。小人逾越禮法而不顧者也。由其不畏，所以入畏，謂陷刑戮也。《書》曰：弗畏入畏。次八，冠戚，履全履。測曰：冠戚履賤，不可不上也。二宋、陸、王本全作金，今從範本。宋、陸本測曰冠戚履賤，不可不正也。範本冠戚，明不可上也。王本冠戚，不可不上也。今從小宋本。范曰：戚，以諭敗也。冠雖敗，宜加之首；履雖全，宜踐之足。光謂：八在上體而為禍中，冠敗之象也。當日之晝，故下不能陵也。上九，戴無首，焉用此九？測曰：無首之戴，焉所往也？焉，於虔切。九，陽之盛也。禮主卑讓，故雖天子，必有禮也。九為亢極而當夜，上無所戴，高而必危。譬如戴冠而無首，焉用此盛極之位哉？
陽家金，準遁。陰氣章彊，陽氣潛退，萬物將亡。宋曰：謂萬物與陽盛衰者也。於七分消，卦為遁。微陰在內，欲出地矣。王曰：章，明彊，大。初一，逃水之夷，滅其創跡。測曰：逃水之夷，跡不創也。一為思始，而當晝。君子避禍於未萌，逃惡於未形，制之於思慮之初，人不見其跡，則患難何由及焉？譬如逃於水中，水從而平夷，其創跡皆合，人不能見其際也。次二，心惕惕，足金舄，不志溝壑。測曰：心惕惕，義不將也。範本作，王本作，雲古惕字，今從二宋、陸本。宋、陸金作含，王本作望，今從范、小宋本。宋曰：將，行也，不能以義斷心而行也。光謂：金者，堅固之象也。二為思中，而當夜。小人雖睹禍之將至，惕惕而懼，不能以義自斷，懷其寵祿，滯留不去，不知溝壑在於足下，俄則顛躓也。孔子曰：見義不為，無勇也。次三，兢其股，鞭其馬，寇望其戶，逃利。測曰：兢股鞭馬，近有見也。範本望作，今從宋、陸、王本。陳曰：，古望字。宋曰：近有見，謂見寇已近也。光謂：三為思終，而當晝。逃，得其宜者也。兢其股，懼也。鞭其馬，欲速去也。寇望其戶，患將至也。當是之時，利於逃也。次四，喬木維摐，飛烏過之，或止降。測曰：喬木之鳥，欲止則降也。宋、陸、王本摐作樅，今從範本。或止降，宋、陸本作止之，範本作或降，今從王本。范曰：上撩稱摐。上撩之木，鳥所不集，故過之而去。光謂：摐，長密之貌。四為下祿，而當夜。小人遁逃之志不堅，遇美祿則止而不去，故未免於患也。次五、見踤於林，獺入於淵，征。測曰：見及獺，深居逃凶也。範本作，王本作鷺，今從二宋、陸本。王本徵作利征，今從宋、陸、範本。，古年字，一本作鷹。踤，慈恤切。宋曰：害鳥，獺害魚。吳曰踤，蹋也。光謂：五為中祿，而當晝。君子雖居顯位，食厚祿，見小人用事於朝，知其必為禍亂，則行而去之矣。次六，多田不婁，費我功。測曰：多田不婁，費力無功也。宋、陸本費作會，今從范、王本。，戶佳切。范曰：孰食為。王曰：六居過滿，失位當夜，不得處逃之宜。若田於多田，而不婁理之，徒費食與功，而無益也。光謂：六為上祿，為盛多，為極大，而當夜。小人德薄位尊，力少任重，雖有盛大之資業，不能修治，賢者皆棄之而逃，徒費食力，安得成功也？次七，見於纍，後乃克飛。測曰：見於纍，幾不足高也。幾，音畿。宋曰：幾，近也。已見纍索，僅然得免，此用明近也。王曰：逃難之時，而七居禍始，逃而後時者也，故見於纍。然得位當晝，能保終吉，故後乃克飛，免其患也。君子雖見縻綴，然亂邦不居，終當自引遠去，故曰後乃克飛也。次八，頸加於矰，維其繩。測曰：頸加維，無自勞也。王曰：，與翼同。八失位當夜，不能避患，故首加於矰。雖鼓翼於繩罔之中，終無克飛之理。光謂：矰，弋射之矢也。八為禍中而當夜，不能遁逃遠禍。矰已加於頸矣，雖復奮翼掣曳其繩，安得去哉，徒自勞也。上九，利逃跰跰，盜德嬰城。測曰：盜德嬰城，何至逃也。王本作德盜，小宋本作盜得，今從宋、陸、範本。陳曰：跰，音瓶，又蒲賢切。字書：跰，胝皮堅也。
陰家土，亦準遁。陸曰：唐蕩，天下皆遁。遁，亦蕩也。光謂：唐，猶蕩蕩，無拘撿，有喪失之意也。陰氣玆來，陽氣玆往，物且蕩蕩。宋曰：玆，益也。陸曰：蕩蕩，空盡之貌也。初一，唐於內，勿作，厲。測曰：唐於內，無執守也。一為思始，而當夜。內無所守，動則危矣。次二，唐處冥，利用東征。測曰：唐冥之利，利明道也。冥，昧也。東者，日所出也。二為思中而處下體之內，故曰唐處冥。言其中心蕩蕩，迷所適也。然當日之晝，君子能求明道以自進者也。次三，唐素不貞，亡彼瓏玲。測曰：亡彼瓏玲，非爾所也。王曰：瓏玲，玉聲也。次四，唐無適，道義之辟。測曰：唐無適，惟義予也。適，丁歷切，下同。辟，必益切。予，余呂切。王曰：四得位當晝，得唐之宜，蕩蕩然無適無莫，惟以道義為辟。知所之往，唐之美也。辟，君也。光謂：適，必然也。四為條暢，而當晝。孔子曰：君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。故曰道義之辟，言其最尊高也。次五，奔鹿懷鼷，得不訾。測曰：奔鹿懷鼷，不足功也。范、王本不足功作奚足功，今從宋、陸本。吳曰：鼷，戶鷄切，小鼠也。王曰：五居盛位，當首主，而失位當夜。無君之德，蕩然無守，迷於利害之嚮。逐鹿而奔，又鼷鼠是顧，則其所得不足以為資。訾，與資同。次六，唐不獨足，代天班祿。測曰：唐不獨足，無私容也。王曰：得位當晝，為唐之主，蕩然無私，不求獨足，與天下同其美利，故可代天班布爵祿。為時明君，處唐之美，莫過是矣。光謂：六為上祿，為盛多，而當晝。君子不獨享天祿，與天下賢雋共之。次七，弋彼三飛，明明於征，終日不歸，亡。測曰：弋彼三飛，適無所從也。王曰：居過滿，而失位當夜。不明於道，自取危亡。若一弋而求三飛，無所適從。自明而行，至暮忘返，蕩然昏昧，復何益矣？光謂：七為失志，而當夜。小人二三其德，從此失彼，蕩無所守，徒自勞苦。自幼至老，終無所得者也。次八，唐收祿，社鬼輟哭，或得其沐。測曰：唐收祿，復亡也。復，符目切，下同。王曰：得位當晝，善於處唐之道，故能復收其祿。光謂：八為禍中，福祿已散。然當日之晝，能興衰起廢者也，故曰唐收祿。社稷之靈，復得血食，故輟哭。民已枯瘁，而復蒙潤澤，故曰或得其沐也。上九，明珠彈于飛肉，其得不復。測曰：明珠彈肉，費不當也。當，丁浪切。范曰：飛肉，禽烏也。珠至重，烏至輕，以重求輕，故不復也。王曰：九居亢極，而失位當夜，蕩蕩然聞於大數者也。如以珠彈雀，所得不復其所亡也。光謂：九為禍極，而當夜。小人縱情極欲，蕩然忘返者也。
陽家水，準恆。入常次七，二十三分二十六秒，立秋氣應。日次鶉尾，斗建申位，律中夷則。次九，日舍翼。陰以知臣，陽以知辟。君臣之道，萬世不易。辟，立曰壁。宋曰：辟，君也。此立秋之首也。以秋承夏，天道之常。故於是時，陰知為臣，陽知為君。光謂；以秋承夏，以陰承陽，以臣承君之象也。初一，戴神墨，履靈式，以一耦萬，終不稷。測曰：戴神墨，體一形也。王、吳皆云：稷，與吳同。墨、式，皆法也，神靈尊之也。一為思始，而當晝。君子之心，執一以為常法，應萬物變，終無虧吳也。《易》曰：天下之動，貞夫一者也。次二，內常微，女貞厲。測曰：內常微，女不正也。王本作常內微，今從諸家。王曰：處常之時，當正君臣夫婦之道。二失位當夜，是常以微賤之女處內。不正之象，且近於危，故曰貞厲。次三，日常其德，三歲不食。測曰：日常其德，君道明也。三為自如，而當晝。日常其德，故免薄食之災。君常其德，故無狂僭之咎。伊尹戒太甲，作《咸有一德》。次四，月不常，或失之行。測曰：月不常，臣失行也。行，皆如字。月有虧盈，故曰不常。行，道也。四為外佗，而當夜。臣德不常，則失道也。次五，其從其橫，天地之常。測曰：其從其橫，君臣常也。從，即容切。范曰：天從地橫，是其常道也。王曰：五居中位，為常之主。得位當晝，故從橫經緯，皆合天地之常，得萬世不易之道。光謂：五為中和，常之盛也。君臣之道，相經緯也。次六，得七而九，懦撓剛，不克常。測曰：得七而九，棄盛乘衰也。七，陽之盛也。九，陽之衰也。六過中而當夜，棄盛乘衰也。小人懦弱，撓敗其剛，不能守其常道也。次七，滔滔往來，有常衰如，克承貞。測曰：滔滔往來，以正承非也。次八，常疾不疾，咎成不詰。測曰：常疾不疾，不能自治也。八為禍中，而當夜。常道久而有敝者也，故曰常疾。夫疾者自知其疾，則尚可治也。若不知其疾，而惡聞之；則必不可治矣。小人不知其禍，而惡聞之，至於凶咎已成；不可復詰也。上九，疾其疾，巫醫不失。測曰：疾其疾，能自醫也。王曰：九居亢極，而得位當晝，能疾其疾者也。善於自儆，則醫巫治之不失也。醫巫，諭賢者耳。光謂：九為禍終，而當晝。君子能思患而豫防之，納忠求賢以自輔，故禍可解也。
陰家火，準節。法者為之模範，度者為之分寸也。陰氣日躁，陽氣日舍。躁躁舍舍，各得其度。舍，音舍，又如字。宋曰：躁，動也。舍，藏。王曰：舍，止也。光謂：躁，謂陰進盛也。舍，謂陽退去也。躁者益躁，舍者益舍，各守常度也。初一，中度獨失。測曰：中度獨失，不能有成也。一為思始，而當夜。小人在心之度，先已乖失，安能有成也？《商書》曰：若虞機張，往省括於度則釋。次二，澤不舍，冥中度。測曰：澤不舍，乃能有正也。次三，小度差差，大攋之階。測曰：小度差差，大度傾也。小宋、陳、吳本獺作獺；王本作傾，今從宋、陸、範本。範本測差差作之差，今從宋、陸、王本。攋，音賴。光謂：攋，毀裂也。三為思終，而當夜。思不中度，則事乖失矣。故曰小度差差，大攋之階，言所失雖小，所毀將大也。次四，榦楨，利於城。測曰：榦楨之利，利經營也。范、王於作干，今從宋、陸本。四為下祿，而當晝。君子既得其位，常以法度為榦楨，則可以保衛其民，有所營為矣。次五，榦不榦，攋於營。測曰：榦不榦，不能有寧也。王曰：失位當夜，不能為首之主。榦而非榦之才，則必傾其所經營矣。光謂：不度之人，民無則焉，猶榦之不榦，將毀所經營，不能有安也。次六，大度檢檢，於天示象，垂其范。測曰：大度檢檢，垂象貞也。范，與範同。王曰：六居盛位，度之大者，得位當晝。明於法制，以度檢物，則天之象而垂法於人也。光謂：君子之立法度，非取諸心也。乃觀象於天，以垂範於世，故曰天示象，垂其范。《易》曰：天垂象，聖人則之。次七，不度規之，鬼即訾之。測曰：不度規之，明察笑也。訾，音紫，又即移切。王曰：七居過滿，失位當夜，是以不度之。度，為規制者也。訾，毀笑也。贊雲鬼訾，測雲明察者，幽明同笑，故互文見義。光謂：七為敗損而當夜，小人驕溢，不以法度自規，鬼所毀笑，將降之禍也。明察者，莫若鬼。人之愚者，或未之知，鬼先見其禍也。次八，石赤不奪，節士之必。測曰：石赤不奪，可與有要也。要，一遙切。范曰：石不可奪堅，丹不可奪赤。王曰：八居度之將終，得位當晝，必能有所執守，不改其度者也。光謂：要，約也。八為禍中，而當晝。君子雖遇禍亂，不改其度，秉志堅明，不可移奪。故可以與之有約，謂寄百里之命，托六尺之孤也。上九，積差之貸，十年不復。測曰：積差之貸，不得造也。範本差作善，今從二宋、陸、王本。王本十作七，今從諸家。陸曰：造，至也。王曰：居度之終，而失位當夜，失度之極者也。積其差失，浸以乖遠，貸者寬緩，後於時也。雖七年麼久，亦不可復其度也。光謂：貸，當作，吐得切，與忒同，差之甚者也。《易》曰：迷復，凶。至於十年不克征也。
陽家木，準同人。二宋、陸、范、王皆象恆。吳曰：常首，象恆卦。次七，立秋。初一，當二百二十六日，行張十五度，於《易》期日恆卦。九四，次度首，象節卦。初一，己行翼二度，次永首。次七，當二百三十八日，行翼九度，於《易》期日同人卦。今從之。陰以武取，陽以文與，道可長久。宋曰：陰者刑氣，故以武言之；陽者德氣，故以文言之。武以濟文，文以濟武，陰陽取與之道也，故其道可以長久。初一，不替不爽，長子之常。測曰：不替不爽，永宗道也。王本替作曆，雲古僭字，今從宋、陸、範本。長，知丈切。永，長久也，有繼嗣之象。替，廢也。一當日之晝，得永之道者也。先王之制，立嫡以長，所以安宗廟重社稷，不替不爽，萬世之常法也。永久之道，莫大於此。次二，內懷替爽，永失貞祥。測曰：內懷替爽，安可久也？二當日之夜，失永之道也。昏惑之君，違禮立愛，以孽代宗，內懷替爽之心。於其長子如此，則長失正善之道也。次三，永其道，未得無咎。測曰：永其道，誠可保也。三為成意，而當晝。君子道業已成，未躋祿位者也。夫君子不患無位，患所以立。日新其道，久而不倦，雖未得福祿，又何咎哉？次四，子序不序，先賓永失主。測曰：子序不序，非永方也。王曰：四近於五，而以陰居陽位，且當夜，失其可久之道。子而不居子之次序，則祭祀賓客長無主矣，故先賓永失主也。次五，三綱得於中極，天永厥福。測曰：三綱之永，其道長也。王曰：居中體正，為首之主，得位當晝，有君之德，是能使三綱皆得其中，天之所助，故永厥福也。光謂：三綱者，君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱。五為中和，而當晝。王者正三綱以建皇極，永保天祿。次六，大永於福，反虛庭，入於酋冥。測曰：大永於福，福反亡也。範本入於酋冥作入酋冥，小宋本作於酋冥，今從宋、陸、王本。六過中而當夜。小人恃福之永，驕淫矜誇，福終則禍至。故反虛庭，言無所獲也。入於酋冥，言不知悔懼，禍釁既就，則至於晦冥也。次七，老木生時，永以纏其所無。測曰：老木生蔭，永厥體也。蒔，時吏切。王曰：七居過滿，老木之象。然得位當晝，得其永道，故生蒔。蒔者，旁生之栽也。既有華葉，復得長久，始無今有，故云纏其所無。次八，永不軌，凶亡流於後。測曰：永不軌，其命劑也。劑，才詣切。宋曰：劑，翦也。王曰：居將極之位，而以陰居陽時，且當夜，是則永不法之事，豈止禍其身而已，凶亡之事，乃流於後也。光謂：八為禍中，而當夜。小人長為不法，身既凶亡，餘殃流後也。上九，永終馴首。測曰：永終馴首，長愷悌也。馴，順也。愷，樂也。悌，易也。九在永終，而當晝。君子之道，永長樂易，慎終如首若一，永道乃全也。
昆，戶袞切，又如字。陰家金，亦準同人。陸曰：昆，亦同也。陰將離之，陽尚昆之，昆道尚同。宋曰：陰氣將殺，故離散萬物。陽氣將藏，故萬物同歸也。王曰：陰氣主殺，將離萬物。陽氣仁愛，猶尚昆而同之。初一，昆於黑，不知白。測曰：昆於黑，不可謂人也。宋曰：白，智也。黑，愚也。光謂：黑以諭垢濁，白以諭廉潔。一為思始，而當夜。小人自同於垢濁，而不知廉潔之為美者也。次二，白黑菲菲，三禽一角同尾。測曰：三禽一角，無害心也。菲，敷尾切，與斐同。王曰：得位當晝。白黑菲菲，分別明白之義。三禽，諭三人。一角同尾，終始皆同，無乖異也。光謂：菲菲，白黑相雜貌。角，在首而拒鬭者也。尾，體之終也。二為思中，而當晝。君子與人交，廉而不劌，濁而不污，菲菲然群居而不亂。一角者，共禦侮也。同尾者，全其終也。孔子曰：君子和而不同。次三，昆於白，失不黑，無際一尾三角。測曰：昆白不黑，不相親也。范、王本際皆作除，今從宋、陸本。次四，鳥托巢於菆，人寄命於公。測曰：鳥托巢，公無貧也。范、小宋本菆作叢，今從宋、陸、王本。菆，古叢字。宋曰：公，均也。光謂：公者，道大同，無彼我也。四為下祿，而當晝。君子能推大同至公之心以待人，則皆歸往而寄命焉，故曰公無貧也。次五，穀失疏數，眾氂毀玉。測曰：穀失疏數，奚足旬也。范、小宋本穀失疏數作穀不穀，失疏數；王本作轂不轂，失疏數；今從宋、陸本。穀、轂，古字通。陸曰：旬，均也。王曰：五居盛位，當為物主，而以陽居陰位且當夜，不得混同之道。轂為眾輻所湊，五既失道，不能包容，故云轂不轂也。眾耗之輕，積以成多，必致毀玉之患，如眾口鑠金也畫。光謂：轂之受輻，疏數必均，乃能運行。五以小人而居盛位。無至公之心，好惡任私，故讒慝並進，而眾氂毀玉也。次六，昆於井市，文車同軌。測曰：昆於井市，同一倫也。井市者，人所聚也。六為盛多當晝，君子道隆德盛，四海會向，書同文，車同軌，無有遠邇，混為一類也。次七，蓋偏不覆，晏雨不救。測曰：蓋偏不覆，德不均也。覆，敷救切，下並同。晏，晚也。晚而得雨，則稚者昌，而植者傷矣。七為敗損而當夜，小人之德，不能大同，用心頗僻，有愛有惡。如蓋偏，則物有不覆者矣；雨晚，則禾有不救者矣。次八二昆於危難，乃覆之安。測曰：危難之安，素施仁也。八為禍中，為耗為剝落，有危難之象。然當日之晝，君子素以昆同之道，泛愛容眾，一視同仁。故危難之際，能庇覆於物，使之就安。上九，昆於死，棄寇遺。測曰：昆於死，棄厥身也。遺，以醉切。王曰：棄身遺寇，凶之甚也。光謂：為惡不同，同歸於亂。九居禍極而當夜，故有是象。
