
孔子閒居，曾子侍。孔子曰：「參，今之君子，惟士與大夫之言之間也，其至於君子之言者甚希矣。於乎！吾主言其不出而死乎！哀哉！」
曾子起曰：「敢問：何謂『主言』？」孔子不應。曾子懼，肅然摳衣下席曰：「弟子知其不孫也，得夫子之間也難，是以敢問也。」
孔子不應，曾子懼，退負序而立。孔子曰：「參！女可語明主之道與？」曾子曰：「不敢以為足也，得夫子之間也難，是以敢問。」
孔子曰：「吾語女：道者，所以明德也；德者，所以尊道也。是故非德不尊，非道不明。雖有國焉，不教不服，不可以取千里。雖有博地眾民，不以其地治之，不可 以霸主。是故昔者明主內脩七教，外行三至。七教脩焉，可以守；三至行焉，可以征。七教不脩，雖守不固；三至不行，雖征不服。是故明主之守也，必折衝於千里 之外；其征也，衽席之上還師。是故內脩七教而上不勞，外行三至而財不費，此之謂明主之道也。」
曾子曰：「敢問：不費、不勞，可以為明乎？」孔子愀然揚麋曰：「參！女以明主為勞乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。夫政之不中，君之過也。政之既 中，令之不行，職事者之罪也。明主奚為其勞也？昔者明主關譏而不征，市闔而不稅，稅十取一，使民之力，歲不過三日，入山澤以時，有禁而無征，此六者取財之 路也。明主捨其四者而節其二者，明主焉取其費也？」
曾子曰：「敢問：何謂七教？」孔子曰：「上敬老則下益孝，上順齒則下益悌，上樂施則下益諒，上親賢則下擇友，上好德則下不隱，上惡貪則下恥爭，上強果則下 廉恥，民皆有別，則貞、則正，亦不勞矣，此謂七教。七教者，治民之本也，教定是正矣。上者，民之表也。表正，則何物不正？是故君先立於仁，則大夫忠，而士 信、民敦、工璞、商愨、女憧、婦空空，七者教之志也。七者布諸天下而不窕，內諸尋常之室而不塞。是故聖人等之以禮，立之以義，行之以順，而民棄惡也如灌。 」
曾子曰：「弟子則不足，道則至矣。」孔子曰：「參！姑止！又有焉。昔者明主之治民有法，必別地以州之，分屬而治之，然後賢民無所隱，暴民無所伏；使有司日 省如時考之，歲誘賢焉，則賢者親，不肖者懼；使之哀鰥寡，養孤獨，恤貧窮，誘孝悌，選賢舉能。此七者脩，則四海之內無刑民矣。上之親下也如腹心，則下之親 上也如保子之見慈母也。上下之相親如此，然後令則從、施則行。因民既邇者說，遠者來懷。然後布指知寸，布手知尺，舒肘知尋，十尋而索；百步而堵，三百步而 里，千步而井，三井而句烈，三句烈而距；五十里而封，百里而有都邑；乃為畜積衣裘焉，使處者恤行者有興亡。是以蠻夷諸夏雖衣冠不同、言語不合，莫不來至， 朝覲於王。故曰：無市而民不乏，無刑而民不違。畢弋田獵之得，不以盈宮室也：徵斂於百姓，非以充府庫也；慢怛以補不足，禮節以損有餘。故曰：多信而寡貌。 其禮可守，其信可復，其跡可履其於信也，如四時春秋冬夏。其博有萬民也，如飢而食，如渴而飲，下土之人信之夫！暑熱凍寒，遠若邇；非道邇也，及其明德也。 是以兵革不動而威，用利不施而親，此之謂『明主之守也，折衝乎千里之外』，此之謂也。」
曾子曰：「敢問，何謂三至？」孔子曰：「至禮不讓而天下治，至賞不費而天下之士說，至樂無聲而天下之民和。明主篤行三至，故天下之君可得而知也，天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。」
曾子曰：「敢問：何謂也？」孔子曰：「昔者明主以盡知天下良士之名，既知其名，又知其數；既知其數，又知其所在。明主因天下之爵，以尊天下之士，此之謂『 至禮不讓而天下治』。因天下之祿，以富天下之士，此之謂『至賞不費而天下之士說』。天下之士說，則天下之明譽興。故曰：所謂天下之至仁者，能合天下之至親 者也。所謂天下之至知者，能用天下之至和者也。所謂天下之至明者，能選天下之至良者也。此三者咸通，然後可以征。是故仁者莫大於愛人，知者莫大於知賢，政 者莫大於官賢，有土之君脩此三者，則四海之內拱而俟，然後可以征。明主之所征，必道之所廢者也。彼廢道而不行，然後誅其君，致其征，弔其民，而不奪其財 也。故曰：明主之徵也，猶時雨也，至則民說矣。是故行施彌博，得親彌眾，此之謂『衽席之上乎還師』。」
