
卷上
國初沿革
昔黃帝既建萬國，以交趾逺在百粵之表，莫能統屬，遂界於西南隅，其部落十有五焉，曰交趾、越裳氏、武寧、軍寧、嘉寧、寧海、陸海、湯泉、新昌、平文、文郎、九真、日南、懐驤、九德，皆禹貢之所不及。至周成王時，越裳氏始獻白雉，《春秋》謂之闕地，《戴記》謂之雕題。至周莊王時，嘉寧部有異人焉，能以幻術服諸部落，自稱碓王，都於文郎，號文郎國。以淳質爲俗，結繩爲政，傳十八世，皆稱碓王。越勾踐嘗遣使來諭，碓王拒之。周末，爲蜀王子泮所逐而代之。泮築城於越裳，號安陽王，竟不與周通。秦末趙佗據欝林、南海、象郡以稱王，都番禺，國號越，自稱武皇。時安陽王有神人曰臯魯，能造栁弩，一張十放，教軍萬人。武皇知之，乃遣其子始為質，請通好焉。後王遇臯魯稍薄，臯魯去之。王女媚珠又與始私焉，始誘媚珠求看神弩，因毀其機。馳使報武皇，武皇復興兵攻之，軍至，王又如初，弩折，衆皆潰散，武皇遂破之。王銜生犀入水，水為之開，國遂屬趙。 
趙紀
武帝 
諱佗，姓趙氏，漢真定人。秦始皇三十三年已併天下，略定揚粵，以任囂為南海尉，佗為龍川令，至二世時囂死，以佗代囂。秦滅，佗並有桂林象郡之地，自立為南越王。漢髙祖既定天下，遣陸賈奉璽綬往，拜佗為南越王。漢髙後五年，王自即皇帝位。發兵攻長沙，招撫甌駱、閩粵，皆屬焉。有地東西萬餘里，御黃屋左纛。漢文帝立，復遣陸賈遺書問之。賈至，王慙，謝，請復為藩王，長供貢職。至漢武帝建元之年薨，諡曰武帝。在位十八年，孫胡立，是為文王。 
文王 
諱胡，武帝孫也。漢武帝時，嘗遣子嬰齊入侍。後王薨，諡曰文王。子嬰齊立，是為明王。 
明王 
諱嬰齊，文王子也。初為太子，入宿衛於漢，在長安娶樛氏女，生子興。及文王薨，至是即位，立樛氏為後，興為太子。漢元鼎四年，王薨，諡曰明王。子興立，是為哀王。 
哀王 
諱興，明王子也。初即位，尊母樛氏為太后。太后未嫁於明王時，嘗與覇陵人安國少季通，及即位，漢遣少季來諭王入朝。太后復與少季通，遂勸王入朝。其相呂嘉數諌止王，王不聽。太后恐嘉不從，置酒欲誅嘉，嘉知之，隂與大臣謀作亂。漢武帝聞嘉不聽，乃使韓千秋等將兵二千人以攻嘉，嘉乃與其弟及國人攻弒王及太后，盡殺漢使者，迎明王長子術陽王，立之。而諡曰哀王。 
術陽王 
諱建德，哀王庶兄也。元鼎五年十一月，其相呂嘉出兵撃韓千秋等，盡殺之，函封漢使節置境上。元鼎六年，漢以路博德為伏波將軍，出桂陽，下湟水；楊僕為樓船將軍，出豫章，下橫浦；以歸義侯二人為戈船、下瀨將軍，出零陵，下離水；馳義侯因巴、蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江。同會番禺以攻嘉。嘉及王遁入海，博德使人追之，擒王及嘉。時戈船下瀬兵及馳義侯兵未下，而南越已平矣。遂分其地為九郡，南海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、日南、珠崖、儋耳。 
右趙自武帝至術陽王，凡五主。始丁巳，終庚午，共七十四年而亡。自漢武帝元封元年以後，皆北人除授。 
歷代守任
石戴，漢武帝時人 
周章，漢昭帝時人 
魏朗子明，漢宣帝時人 
蘇定，漢光武帝時人 
馬援 
後漢光武建武十六年，麊泠縣人徴側，雒將之女也，嫁為米鳶縣人詩索妻，性甚雄勇，所為不法，太守蘇定繩之以法，側怒，乃與其妹貳起峰州兵，攻陷郡縣，九真日南皆應之，略定漢南外六十五城。自立為王，都麊泠。十七年，漢拜馬援為伏波將軍以擊之。十八年，援縁海而進，隨山刋道千有餘里，至浪泊上與側戰。側不能支，退保禁溪。十九年，側益困，遂走，為援所殺。追擊其餘黨至居風，降之，乃立銅柱為極界，分其地為封溪、望海二縣，援又築為繭城，其圎如繭。二十一年秋援還漢。 
周敞，順帝時為刺史 
張喬 
順帝永和三年，象休蠻區憐反，攻殺長吏。以喬為刺史。喬至，慰諭並皆降散。 
夏方 
桓帝延熹三年，九真復反。拜方為刺史，冬十一月，賊衆二萬餘人皆來降 
劉操，桓帝時人 
周隅，靈帝時人 
朱儁 
靈帝光和四年，夏四月，烏滸蠻為亂，州人梁龍等因之以反，有衆數萬人。帝命儁擊破之。以儁為刺史 
賈琮 
靈帝中平元年，州人屯兵執刺史。帝以琮為刺史。琮至，為撫輯之州境，乃安。百姓歌曰：「賈父來晚，使我先反，今見清平，吏不敢飯。」琮在事三年，拜為議郎。 
阮進，漢中平中為刺史 
士燮 
燮字彥威，蒼梧廣信人。父賜，桓帝時為日南太守。燮少逰學京師，好左氏春秋，為之註解。又通尚書大義。父喪，闋，舉茂才，除巫令。遷交趾太守。謙恭下士，漢避亂者多往依焉。獻帝聞其賢，賜璽書褒諭，以為綏南中郎將，領交趾太守如故。建安末，燮遣子廞質於吳，又以珠貝、犀象及香果之珍羙者遺孫權。權嘉之，封龍編侯。弟三人壹、<黃有>、武，並為郡長。燮既學問優博，又達於從政，處大亂之世，保全一郡二十餘年，疆場無事，民皆樂業，威尊無上，出入鳴鐘，磬備威儀，笳簫鼓吹，車騎滿道，常有數十妻妾乗輜軿，當時貴重威震南蠻，尉佗不足數也。魏黃初七年，王薨，壽九十，在治四十餘年。孫權聞王死，析合浦以北屬廣州，呂岱為刺史；合浦以南為交州，戴良為刺史。以陳時代王為太守。王子徽等發兵共拒良，後呂岱皆以計誅之，傳首武昌。 
戴良，吳人 
呂岱，吳人 
陸允，吳人 
孫諝，吳人 
鄧荀 
先是，吳以孫諝貪暴為民患，故使荀督察之。荀至，擅調孔雀三十頭送建業，民憚逺不去，與郡吏吳興殺諝及荀。 
吳興 
霍弋 
馬融 
楊稷 
劉俊 
陶璜 
晉武帝泰始三年，孫皓遣陶璜等攻楊稷，不克，遂襲董元營，獲其寳物，船載而歸。以璜領州督。璜又擊元，殺之。稷以其將王素代元，璜又陷其州。因以璜為刺史。後璜見徴為武昌督時，吳王已降於晉。晉詔璜復其本職，封宛陵侯，卒。璜在州三十年，恩威交著，及卒，舉州號哭如喪父母。 
吾彥代璜為刺史 
顧秘代吾彥為刺史 
陶威，璜子 
陶淑，威弟 
陶綏，淑子 
陶侃 
晉元帝大興元年十一月，詔加侃廣州刺史、都督交州諸軍事 
王諒 
晉元帝永昌元年，以諒為刺史，使收梁碩。碩圍諒於龍編，奪諒節，諒不與，乃斷右臂而取之，諒死。明帝太寧元年，遣將軍髙寳攻碩，斬之。 
阮放，晉成帝時為刺史 
阮敷，穆帝時為刺史 
朱輔，秦苻堅時為刺史 
阮遜 
杜瑗 
晉孝武帝太元五年，九真太守阮遜據州叛，六年，杜瑗斬遜，州境乃平 
杜惠度 
瑗子也。義熈七年，永嘉太守盧循來奔，攻破合浦，徑向州治。晉帝以惠度為刺史。惠度率府兵擊破之於石碕，又與循戰於龍編南津，惠度以雉尾炬燒其船夾岸射之，循兵大潰，循溺水死。惠度取其屍，斬之，函首詣建康。孝武帝初元元年七月，林邑入冦，惠度擊破之，林邑乞降。惠度為政，民畏而愛之，城門夜開，道不拾遺。 
杜宏文，惠度子 
王徽，代宏文為刺史 
檀和之 
宋文帝元嘉二十三年，命刺史檀和之討林邑。南陽人宗慤，性好武事，嘗言「願隨長風破萬里浪」，及和之伐林邑，毅然請行。以慤為振武將軍。林邑王范陽邁聞軍出，上表請還所掠地。和之進軍，圍林邑將范伏龍於區粟城，宗慤擊破之，五月拔區粟城，斬伏龍，乗勝入象浦。陽邁傾國來戰，以甲被象，前後無際。宗慤又為獅子形以拒之，象果驚走，林邑兵大敗。陽邁遁去。二十四年，和之還北。 
劉牧，宋明帝時刺史 
劉勃 
阮長仁，宋明帝時刺史 
沈煥，齊髙帝時刺史 
阮叔獻 
叔獻，長仁之從子。長仁卒，叔獻代領州事，以號令未行，求刺史於宋。宋以沈煥為刺史，以叔獻為武平、新昌二郡太守。叔獻既得朝命，遂發兵守險，不納煥。煥停鬱林，病卒。齊髙帝建元元年，以叔獻為刺史，叔獻既受命，乃斷絶貢獻。永明三年，命劉楷為刺史，以討叔獻。叔獻懼間道還朝。 
劉楷，齊髙帝時刺史 
房法宗，齊明帝時刺史 
伏登之 
法宗長史也。以法宗多病，囚之別室而奪其權。法宗好讀書，在囚中求書觀之，登之曰：「使君安居猶恐動疾，豈可看書？」竟弗與。齊以登之為刺史。法宗還過嶺而卒。 
阮凱，齊明帝時刺史 
阮畟，梁人，凱叛，畟斬之，代為刺史 
侯諮，梁武帝時刺史 
楊瞟 
初州人。阮賁反，據龍編城，自稱南越帝，置百官，改元天德，國號萬春。梁武帝拜瞟為交州刺史，陳霸先為司馬，以擊賁。賁率衆三萬拒之，敗於朱鳶，又敗於蘇歷江口。賁奔嘉寧城，瞟進軍圍之，賁奔入新昌獠中，又率衆二萬出，屯典澈湖，大造船艦，充塞湖中。是夜江水暴漲，霸先率所部兵隨流先進，諸軍鼓譟以從。賁不為備，因大潰，退保屈獠洞，病卒。餘黨畏霸先兵勢，乃舉衆就降。賁子天寳入九真，霸先舉兵討平之。以九真為愛州。 
陳霸先 
以討阮賁之功，授兵威將軍、交州刺史，尋徴還北 
劉方 
隋文帝仁壽二年，州帥阮佛子據越王城作亂，兄子大權據龍編。文帝以方為行軍總管，以討佛子。佛子懼，請降。焬帝大業中，以林邑反，帝改日南為驩州，以方為驩州道行軍總管，以討林邑。方軍至闍梨江，林邑兵皆騎巨象，四面而至。方乃多掘小坑，草覆其上，既戰偽北，林邑逐之，象多陷死，因以鋭師繼之，林邑大敗，俘馘萬計。方追之，屢戰皆捷，過馬援銅柱南，八日至其國都，林邑王梵志棄城遁，方入城，獲廟主十八，皆鑄金為之。方刻石紀功而還，道病卒。 
丘和 
唐髙祖武德五年，授和大總管，爵譚國公。和復奏，置都督府主。 
劉延祐 
唐髙宗調露元年，改交州刺史為安南都護府，以延祐為都護。舊俚戶歳半租，延祐責令全入，衆始怨。延祐誅其渠李嗣仙，餘黨遂叛，圍府城殺延祐。 
曲覽 
中宗時為都護，以貪暴失衆心，為司録甘猛所殺。 
張順，肅宗時為都護 
張伯儀 
張順子。肅宗至德二載，改安南曰鎮南都護府，以伯儀為都護。代宗大厯二年，張伯儀更築羅城。三年，復為安南都護府。 
髙正平，代宗時為都護 
趙昌 
代正平為都護，德宗貞元七年，昌奏置柔逺軍。 
裴泰 
代昌為都護，為府人王季元所殺，以趙均為都護。 
趙均 
李象古 
憲宗時為都護，為府人楊清所殺。 
阮元喜 
穆宗長慶二年，以元喜為安南都護，以城門有逆水，恐州人多出反叛，因卜今城時方築小城。相者卜曰：君力不足修大城，五十年後必有髙人於此定都建府也。至咸通中，髙駢乃増築羅城。 
韓約，朗州武陵人，本名重革。文宗太和中，廢州都督，咸屬安南都護府，以約為都護。 
武渾，武宗時人 
裴元祐，武宗時人 
阮涿，宣宗時為都護經畧使 
王式 
父起，王楷之弟也。擢進士第，式巧於仕宦，遷殿中侍御史。大中中為晉州刺史，徙安南都護 
李鄠 
宣宗大中十二年，代王式為都護。十二月土蠻引南詔兵襲本府，陷之。鄠奔武州二年。鄠集土兵攻羣蠻，復取府城。懿宗責其失守，貶儋州司戶。咸通中，罷安南都護府，置行交州於海門鎮。尋復之。 
王寛，代鄠為都護 
蔡襲 
懿宗咸通中，南詔率蠻來冦，懿宗以湖南觀察使蔡襲代王寛，仍發單滑徐汴荊襄潭鄂諸道兵以擊之，蠻遂引去。時嶺南節度使蔡京忌襲功成，罷戍兵，襲以蠻冦未定，兵疲食盡，作十必死狀，申於中書省。時相信京言，終不省。四年春正月，南詔復率蠻兵五萬來攻，復陷府城，援兵不至。襲左右皆徒步力戰，身中十矢，欲下船不及溺水而死。荊南虞候元惟德謂其衆曰：「吾輩無船，入水則死，不若還向城與蠻人鬭，以一身易二蠻，亦為有利。」遂自東羅門入。蠻不為備，惟德縱兵擊之，殺二千餘人。明日蠻將楊思進出戰，惟德死之。蠻所殺虜凡五十萬人，留兵二萬人。懿宗召還諸道兵，罷安南都護府，置行交州於海門鎮，以宋戎為交州刺史。七月復置都護府。咸通五年，以容管經畧使張茵勾當安南軍府事。茵逗留不進，夏侯薦髙駢以代茵。 
髙駢 
駢字千里，崇文之孫也。世在軍中，折節讀書，好談論古人。少事朱叔明，有二鵰並飛，引弓祝之曰：「我且貴，當中之一。」發而二鵰俱貫，衆大驚，號落鵰侍御。以功遷秦州防禦使。時南詔盡有交州地，咸通五年，駢以驍衛將軍為安南都護府、經略招討使，悉以張茵所將兵委之。九月駢至南峯州，蠻衆五萬，方穫秋稲，駢掩擊，大破之，遂進攻南詔，又破之，殺其將叚酋遷及土蠻兵斬首三萬餘級。乃廢都護府，置靜海軍，以駢為節度使，駢據本州稱王。自羣蠻為冦殆十年，至是乃安。駢修築羅城，周迴一千九百八十丈零五尺，髙二丈六尺，腳廣二丈六尺，四面女牆髙五尺五寸，敵樓五十五所，門樓五所，甕門六所，水渠三所，踏道三十四所，又築隄子，周迴二千一百二十五丈八尺，髙一丈五尺，腳濶三尺，又造屋五千餘間。髙駢以我州至邕廣海路多潛石覆舟，漕運不通，遂命長史林諷等疏鑿。夏四月五日起役，踰月之間將欲開達，但中間値巨石綿亙者數丈，堅硬如鉄，刀下刃卷，斧施柯折。役者相顧，殆幾中止。五月二十六日當書，黒雲滃興，怒風暴作。俄而轟雷大發，連震數聲，儵爾開霽而巨石已破碎矣。但餘兩處，至六月二十一日復大震如初，而巨石一時瓦裂。事畢，因命其處曰天威涇。九年，懿宗以駢為右金吾大將軍，加撿挍尚書右僕射，徙天平節度使。尋卒。 
髙鄩 
駢之從孫。懿宗朝，駢以鄩嘗為先鋒，薦之代領我州。 
曾袞 
僖宗時，代髙鄩為節度使，以撫字有聲，州人呼曾尚書，撰《交州記》一篇。 
朱全昱，全忠兄，代袞為節度使 
獨孤損 
昭宗時，為宰相。哀帝授靜海節度使，以代全昱。州人號為嶽尚書。 
曲顥，梁開平元年，代損為節度使 
曲全美 
顥弟也。明宗時，代顥為節度使。後為南海將梁克真所執，送南漢，以阮進代之。 
阮進 
後唐明宗長興元年，南漢主劉龑遣其將劉克真來伐我州，擒節度使曲全美，以其將阮進代之。 
楊廷藝 
愛州人。唐明宗長興中，廷藝發兵攻阮進，進逃歸。廷藝自稱節度使。晉天福二年為矯公羨所殺 
矯公羨 
峯州人。後晉髙祖天福二年，春三月，公羨殺廷藝而代之。後為吳王所殺。 
右歷代守任。自西漢武帝元封元年辛未至石晉髙祖天福三年戊戌，凡一千三十八年而吳始興。或北人除授，或本國自稱，無慮百餘人，見記者八十三人。 
吳紀
前吳王 
諱權，姓吳氏，先府之子也。事楊廷藝為將軍。後晉髙祖天福三年，冬十二月，權自愛州舉兵攻公羨。公羨使人求救於南漢，劉龑以其子萬王洪操為靜海軍節度使，將兵救公羨。洪操舟師自白藤江入，欲攻權。而權已殺公羨矣。權聞洪操至，於海口潛植鐡頭大杙，及漲潮，使以小舟挑戰，而佯北。洪操追之，潮退，杙露，洪操拒戰不暇，而潮落甚急，舟盡礙於杙內，權奪擊，大破之，溺死過半，殺洪操。權始稱王。以晉出帝開運元年王薨，在治凡七年。 
楊平王 
諱主將，姓楊氏，前吳王家臣也。吳王薨，自立為王。吳王子昌岌奔茶鄉范令公家。主將以其弟昌文為已子，昌文弟南興、乾興皆幼。乆之，主將使人將兵至令公家，索昌岌。令公懼，匿昌岌於洞中。後漢隠帝乾祐三年，主將遣昌文及楊杜二使將兵攻太平唐阮二村，行至慈廉，昌文謂二使曰：「我先王之德洽於民心，不幸違棄羣臣，主將自行不義，罪莫大焉。今又使我往伐無辜之邑，幸而勝之，彼終不服，為之奈何？」二使曰：惟命是聽。遂反，兵襲平王，克之。昌文以平王與已有恩，乃降於張陽，使食其邑。平王在位七年。 
後吳王南晉、天策 
南晉，諱昌文，吳王權之第二子也。以漢乾祐三年廢楊平王而自立，稱南晉。至周太祖廣順元年，遣使迎其兄昌岌，與之更相為政。岌稱天策。時有華閭洞人丁部領，負谿山險固，不修臣職，二王欲討之。部領懼，遣其子璉入貢。璉至，二王責其不庭，執璉而往征之，踰月不克。王乃懸璉竿上，謂部領曰：「不降，即殺之。」部領怒曰：「大丈夫豈以兒子之故累大事耶！」遽命十餘弓射璉。二王驚異，乃班師焉。時天策擅作威福，而南晉不復預政矣。顯德元年，天策薨，南晉王遣使於漢，劉鋹以王為靜海節度使。宋太祖乾德三年，王率師攻太平唐阮二村，王舶上觀戰，為伏弩所中而薨。時十二使君並起，各據州郡自治。天策在位三年，南晉十三年。顯德，周世宗年號。 
右前吳王至後吳王，凡三主。始戊戌，終乙丑，共二十八年而亡。 
十二使君 
矯三制，名公桿，據峯州 
阮太平，名寛，一名記，據阮家 
陳公覽，名日慶，據唐林 
杜景公，名景碩，據杜洞 
阮逰奕，名昌識，據王槁 
阮郎公，名珪，據超類 
阮令公，名守捷，據仙逰 
呂左公，名獷，據細江 
阮右公，名超，據扶列 
矯令公，名順，據洄湖 
范防遏，名白虎，據藤州 
陳明公，名覽，據江布口 
右十二使君。始乙丑，終丁卯，凡三年而丁先王始併。 
丁紀
先王 
諱部領，姓丁氏，華閭洞人。少孤，與母媼五人居山神祠。側門外有山荷叢，葉上蝸跡成天子字。王為兒時與羣童牧牛於山野，皆推為衆兒長，以君臣禮事之，相與嬉戱，則共交手為椅以捧王，又取蘆花為前導，以左右引象天子隊仗。暇日，羣兒相率摘柴，以供役課。晚歸其母，母見之喜，為烹豚以饗之。鄉中父老皆相戒曰：「此兒器宇非常，必能濟世安民，我輩若不早附，異日必悔。」其晚，率子弟往從之，居於洶澳柵。其叔獨據柵不從，王率衆攻之，不勝，奔至潭家灣，橋壊，陷於濘。叔欲刺之，見二黃龍覆其上，叔懼而退，乃降。時境內無主，王聞陳明公賢而無嗣，乃以其子往依焉。明公一見為器重之，養為已子，盡付以所部兵，使攻十二使君，皆平之。戊辰，明公卒，京府吏民多往歸之。王以趙宋太祖開寳元年稱皇帝於華閭洞，起宮殿，制朝儀，置百官，立社稷，尊號曰大勝明皇帝。置大鼎於庭，養虎於檻下，令曰：有犯法者受烹噬之。罪人皆懾伏，不敢違命。 
己巳二年，閏五月，封長子璉為南越王 
庚午三年，改元曰太平元年。宋封王為安南郡王。立王后五人。（有年號自此始） 
辛未太平二年，置文武僧道階品。以劉某為都護府，太師阮匐為定國公，黎桓為十道將軍。宋聞王稱尊號，使遺王書，其畧曰：中夏之於蠻貊，猶人之有四肢也，茍心腹未安，四體庸能治乎？蕞爾交州，逺在天末，唐季多難，未遑區處。今聖朝蓋覆萬國，太平之業，亦既成矣，俟爾至止，康乎帝躬。爾毋向隅，為我小患，俾我為絶蹯斷節之計，用屠爾國，悔其焉追。 
壬申太平三年，封子璿為衛王，立季子項郎為太子。命阮子猷如宋修好。 
甲戌太平五年，王得讖曰：杜釋弒丁丁，黎家出聖明，競頭多橫死，道路絶人行。 
丙子太平七年 
己卯太平十年春，越王璉使人殺太子項郎。 
冬十一月，王夜宴，為福侯宏杜釋所弒，及越王璉等。先是，釋為桐關吏，夜臥橋上，見流星入口，釋以為休徴，遂萌弒逆之心。王既遇害，釋潛入宮中，匿於霤下，踰三日，渴甚，以手盛雨水而食。宮女見之，告定國。阮匐收斬之，與其將軍黎桓奉衛王璿即皇帝位。追尊王為先王，母為太后。王在位十一年，壽五十五，改元者一。 
衛王 
諱璿，先王次子也。先王為杜釋所弒，阮匐黎桓共奉衛王即皇帝位。二年，秋七月，宋人伐我，衆以璿幼弱，共推黎桓為帝。降璿為衛王。 
右丁先王至衛王，共二主。始戊辰，終庚辰，凡十三年而亡。 
黎紀
大行王 
諱桓，姓黎氏，長州人也。父覔，母鄧氏，初懐娠，夢腹生蓮花，俄而結實，收之分與人食。及寤莫識其故。以天福元年七月十五日生王，母見其手色異常，語人曰：「此兒長成，恐吾不及享其祿矣。」逾數年而父母俱亡。本州有黎觀察者，見而異之，養為已子。王遇冬寒，覆舂而臥，觀察視之，見有黃龍覆其上，由是益竒之。及長，事南越王璉。先王嘉其勇智，累遷至十道將軍、殿前指揮使。太平十年，先王遇弒，衛王尚幼，王乃攝行國政，稱為副王。阮匐、丁佃以王將不利於孺子，乃相率起兵。王出師攻之，斬佃於陣，執匐送京師，殺之。衛王二年，宋太常博士侯仁寳請兵伐本國。宋以仁寳為交州路轉運使，領諸軍來攻。時諒州聞兵至，以狀聞。太后命南柵人范巨備為大將軍，率師拒之。師出之日，巨備直入省中，謂王曰：「今主上幼弱，未知我輩勤勞，脫有尺寸之功，其誰知之？不如先策十道為天子，然後出師。」軍士聞之，咸呼萬歳。太后見人情恱服，使以龍袞加王，躬請即位。庚辰之年，王即位，封父為長興王，母鄧氏為太后。 
辛巳天福元年，春三月，侯仁寳軍至浪山，陳欽祚至西結，劉澄至白藤。王自將拒之，植杙捍江，宋兵退保寧江。王令詐降以誘仁寳，北軍敗，擒斬之。欽祚等聞軍敗，引退。 
上尊號為明乾應運神武昇平至仁廣孝皇帝。 
壬午天福二年，立五王后。王遣徐穆等使占城，為所執，王怒，自將討之，斬其王篦眉稅於陣，俘馘不可勝數。獲宮妓數百，遷其重器，收金銀寳貨以萬數。滅其城池，毀其宗廟。是歳還。京師大饑。 
癸未天福三年初，王征占城，經銅鼓山至婆和，以海路險阻，艱於去來，使開渠，由是舟楫乃通。 
甲申天福四年，造百寳千歳殿於火雲山，其柱裹以金銀，東建風流殿，西建榮華殿，左建蓬萊殿，右建極樂殿，次構火雲樓，連起長春殿，其側起龍祿殿，蓋以銀瓦。 
乙酉天福五年，秋七月丁巳，王之誕辰也，使造舟江中，以竹作假山於舟上，號南山，遂設競渡禮。 
丙戌天福六年，宋授王靜海軍節度使。 
丁亥天福七年，王初耕藉田於隊山，得金銀甕一，耕於皤悔山，得甕一，名其地曰金銀田。 
戊子天福八年 
己丑天福九年，管甲楊進祿以驩愛二州附占城王。親征，擒之，復取二州。封第三子為南封王 
庚寅興統元年，春正月，改元曰興統。宋命左正言宋鎬來封王。 
辛卯興統二年，封弟之子為禦蠻王，居峯州。 
壬辰興統三年春，王御乾元樓觀燈。 
甲午興統五年，封第十一子為行軍王，居北岸吉覽州。 
乙未應天元年，正月，改元。命杜亨使於宋。 
封義子為扶帶王居扶帶。 
丙申應天二年，王親征麻黃、大發、舟波三洞，拔之。 
丁酉應天三年，秋七月，王征杜洞江賊，擒之。 
大水。 
戊戌應天四年 
已亥應天五年，王親討何洞之十九州，平之。 
庚子應天六年，討峯州賊鄭航，擒之。命劉紹如宋。 
辛丑應天七年，征莒隆賊。賊見王，張弩注矢，欲射之，矢尋墜，再舉，絃斷，懼而退。王御樓船，入窮江追之。賊陳於兩岸，與王拒戰。王兵陷於江。衛王璿中流矢死。王呼天三聲，賊自敗。 
壬寅應天八年，造銀兠鍪數千餘頂，頒賜軍人。 
癸卯應天九年，王幸驩州鑿多蓋港直至暗州。 
甲辰應天十年，王拽罾，得巨蛇，忽然逆流而去。 
遣行軍王如宋。 
乙巳應天十一年，王薨於長春殿，謂之大行王，因為廟號。在位二十七年，壽六十五，改元者三，葬長州德陵。 
中宗 
諱龍鉞，大行第三子也，母初侯姨女。九歳封南封王。大行初薨，王與東城王、中國王、開明王爭立，九閲月，國中無主。東城王敗奔占城，為所殺。元年正月，王即位，凡三日為開明王所弒。號中宗，壽二十五。 
臥朝王 
諱龍廷，大行第五子也，中宗母弟。興統三年封開明王，篡中宗而自立。丙午，元年，王即位，尊號曰開天應運聖文神武則天崇道大勝明光孝皇帝。王性好殺，人有臨刑，用茅纒以火燒之，又使優人廖守心持鈍刀而解之，以遲其死，如此數日，其人哀號痛切，守心戱曰：「汝不慣受死。」王大笑，以為樂。凡征討所獲虜俘，則押赴江岸，潮退，令人作水牢，驅入其中，潮漲，則呵呷而亡。又使登髙木，從下伐之。王又幸支寧江，江多蛟，乃繫人於舟側，往來中流，令蛟害之。凡牲牢將供庖廚，先使人牽入，手刺殺之，然後付庖人。又削甘蔗於僧統郭卯頭上，陽為失手，傷卯頭，流血，王大笑。或寅夜殺貓，賜諸王食，食畢以貓頭示之，諸王皆嘔吐。每視朝，則使優人喋喋其口以亂執政之奏事。又以守宮為膾，以與人相爭而食。諸王叛，王討平之，伐禦蠻王，克之，改峯州為太平府。尊母氏為興國廣聖太后。 
丁未二年，定文武官制，一遵於宋 
戊申三年，正月，改元景瑞元年。王親征都良、渭龍二州，俘蠻人及馬數百匹。使人以杖擊蠻囚，痛甚，蠻大呼，誤犯大行諱。王大笑，再命擊之，蠻人復呼，屢犯，王甚恱。又討愛州，俘其人，作囤寘其中而笑之。 
己酉景瑞二年，秋七月，王征驩唐何石等州。 
冬十月辛亥，王薨於寢殿，號臥朝王。王有痔疾，臥以視朝。年二十二即位，在位四年，年二十五，改元者一。 
右黎，自大行至臥朝共三主。始庚辰，終己酉，凡三十年而亡
