凡作事必法古，名地者必求於古，地而不古，失其地矣。秦一天下，破國為郡，名地者唯求於《禹貢》與《山海經》。故始皇二十六年，以揚州之地為九江、鄣郡、會稽。九江、會稽出《禹貢》，鄣出《山海經》。按《海內南經》云：三天子鄣山在閩西。注云：在歙縣東，浙江出焉。海內東海云：廬江出三天子都，入江彭澤西。注云：即彭蠡。今彭澤縣西是也。經又曰：一名天子鄣。江南之鄣，由此名也。廬江在彭蠡西涯，因廬江以立名。項羽封英布為九江王，盡有揚州之地。漢高改九江為淮南，即封布為淮南王。十一年布誅，立皇子長為淮南王。孝文八年長死，徙封長子安為淮南王，賜為廬江王，勃為衡山王。應劭曰：「廬江故廬子國也。考尋載籍，古無廬國之名。是劭以廬江為廬戎之地也。按《左氏傳》：盧戎亦曰廬，在宣城西山中。劭誤以中廬之廬為廬江之廬，後人因迷而不悟。按《漢書·諸侯王年表》，北界淮瀕略廬衡為淮南。顏注云：廬、衡二山名也。衡即今霍山。按《東漢·地理誌》，建武十年省六安國，以縣屬廬江郡，郡十四城，有舒潯陽襄安。郡南有九江，東合為大江，大江之南與彭澤相接。既得潯陽，潯陽有廬山。廬山因廬江而名。古矣！廬江之地，包江南北而有之。周景武《廬山記》云：匡俗周威王時，生而神靈，居於此山上，世稱廬君。則是俗因山為號，不因俗為廬而名山。為西域法者曰惠遠，作《廬山記》，不知所始，乃曰匡俗出殷周之際，結廬山上，因名曰廬。其謬甚矣！按豫章舊誌，俗父與番陽令吳芮佐漢定天下而亡，漢封俗於潯陽。武帝南巡，封俗為明公。是山不因俗而名愈明矣。餘故曰事必法古，名地者必求於古。廬江自《山海經》所謂出三天子都者是也。今山在彭蠡之上，亡其所謂廬江者，事移事古名與地改故也。又按經云：浙江出三天子都在東。《地理誌》云：浙江出黟縣南率山，東入海。率則歙，今浙江是也。今率山在歙州南，連延而西曰浙嶺。浙水實出其陰，又西走彭澤，凡三百里，並水出山陽者，皆西流彙於彭蠡。廬江遠乎哉！是必一水也。又按今潯陽在江州大江之南，古潯陽在大江之北。名地為國者，豈限江之南北哉，求於古而已矣。廬江之國，自《山海經》而名者為是。
△右廬江辨
同食館不知名於何時。或謂自廬以往，振廩同食，因以為名。按《左氏》桓十三年《傳》：楚屈瑕伐羅，羅與廬戎兩軍之。杜注云：廬戎南蠻也。音義云：盧本或作廬也。文十六年《經》：楚人、秦人、巴人滅庸。注云：庸今上庸也。（今房州上庸即其地）傳曰：楚人出師，自廬以往，振廩同食。注云：今襄陽中廬縣也。振，發倉廩也。同食，上下無異饌也。次於勾澨，楚境也。使廬戢黎侵庸，戢黎，廬大夫也。又按《漢書·地理誌》：當陽之中廬在襄陽縣南。今猶有次廬村。顏注云：隋室諱忠，故改為次。又按楚莊王時都郢，即今之江陵。由郢而伐西北密邇之庸，安有發東北數千里之廩，上下同食哉！此非廬江之廬明矣。噫！夫使者，不詳國地之本末，俾後世地因名而生惑。餘今以廬江所治，故六地也。六與蓼皆滅於楚，臧孫辰歎曰：皋陶庭堅，不祀忽諸。德之不建，民之無援。哀哉！足以為後代鑒。因更是館，名曰建德。
△右同食館辨
《漢書》：淮南王殺開章，葬之肥陵。肥陵肥水之上也，在壽春。應劭云：夏水出父城東南，至此與肥合。故曰合肥。今按肥水出雞鳴山，北流二十里許，分而為二。其一東南流，經合肥縣南，又東南入巢湖；其一西北流，一百里出壽春西投（去聲）於淮。二水皆曰肥。餘按《爾雅》，歸異出同曰肥。言所出同而所歸異也。是山也，高不過百尋，所出唯一水，分流而已，其源實同，而所流實異也，故皆曰肥。今二州圖記皆不見夏水與父城，惡睹所謂夏與肥合者乎。合於一源，分而為肥，合亦同也，故曰合肥。而雲夏與肥合者，亦應氏之失也。
△右合肥辨
按圖記，今冶父山在廬江東北，即《左氏》所謂莫敖縊於荒穀，群帥囚於冶父，茲山是也。餘按《杜注》及《地理誌》《荊州記》，皆雲冶父城在荊州，荒穀西北小城即冶父城，莫敖縊於荒穀，群帥囚於冶父是也。廬非廬戎之地，同食異振廩之所，安得複有冶父哉！後人妄加之明矣。矧囚於城，豈囚於山乎？餘按今冶父山實有鐵冶，乃作此告縣，更名曰冶山不疑。
△右冶父山辨
