
　　話說武后吩咐擺宴，與公主賞花飲酒。次日下詔，命群臣齊赴上苑賞花，大排筵宴。並將九十九種花名，寫牙籤九十九根，放於筒內。每掣一籤，俱照上面花名做詩一首。－－武后因前日賞雪，上官婉兒做了許多詩，毫不費力，知他學問非凡。意欲賣弄他的才情，所以也令上官婉兒與群臣一同做詩，先交卷者賜大緞二匹；交卷過遲者，罰酒三巨觥。所有題目，或五言、七言，或用何韻，皆臨時掣籤，以免眾人之疑。誰知一連做了幾首，總是上官婉兒第一交卷。這日共做了五十首詩，上官婉兒就得了五十分賞賜。次日又同群臣做了四十九首詩，上官婉兒只得了四十八分半的賞賜。因交卷之時，內有二位臣子，不前不後，恰恰同他一齊交卷，因此分了一半賞賜。總而言之，一連兩日，並無一人在上官婉兒之先交卷。
　　不但才情敏捷，而且語句清新，真是「胸羅錦繡，口吐珠璣」。諸臣看了，莫不吐舌，都道：「天生奇才，自古無二！」
　　武后連日賞花，雖然歡喜，就只恨上苑地勢太闊，眾花開的過多，每每一眼望去，那派美景，竟不能全在目前，心裡只覺美中不足。於是下一道旨意，飭令工部於上苑適中之地，立時起一高台，以便四面眺望。就取各花開放將及百種之意，名「百花台」。自從宴過群臣，日與公主在百花台賞花。
　　那百花仙子那日同麻姑著棋，因落雪無事，足足著到天明。及至五盤著完，已有辰時光景。只見女童來報：「外面眾花齊放，甚覺可愛，請二位仙姑出去賞花。」二人出洞朝外一望，果然群花齊放，四處青紅滿目，豔麗非常，迥然別有天地。
　　百花仙子看了，甚覺駭異，連忙推算，只嚇的驚疑不止道：「昨日我們著棋時，仙姑無意中曾有『終局後悔』之話，彼時小仙聽了就覺生疑，不意今日果然生出一事。剛才我見眾花開的甚奇，細細推算，誰知下界帝王昨日偶爾高興，命我群花齊放。小仙只顧在此著棋，不知其詳，未去奏明上帝，以致數百年前同嫦娥所定那個罰約，竟自輸了。這卻怎好？」麻姑不覺歎道：「這總怪我們道行淺薄，只能曉得已往，不能深知未來。當日所定罰約，那知數百年後，卻有此事。昔日嫦娥因仙姑當眾仙之面，語帶譏刺，每每同我談起，還有嗔怪之意。今既如此，他豈肯干休。仙姑要求無事，為今之計，惟有先將『失於覺察，未及請旨』的話，具表自行檢舉，一面即向嫦娥請罪，或可挽回。若不如此，不但嫦娥不肯干休，兼恐稽查各神參奏。必須早做準備，以免後患。」百花仙子道：「具表自請處分，乃應分當行之事。若向嫦娥請罪，小仙實無此厚顏。－－況嫦娥自從與我角口，至今見面不交一言，我又何必懇他。」麻姑道：「仙姑既不賠罪，將來可肯替他打掃落花？」百花仙子道：「小仙修行多年，並非他的侍從，安能去作灑掃之事！當年我原有言在先，如爽前約，教我墮落紅塵。今既犯了此誓，神明鑒察，豈能逃過此厄。這是小仙命該如此，所以不因不由就有群花齊放一事，更有何言！只好靜聽天命。至於自行檢舉，也可不必了。」
　　說罷，不覺滿面愁容，道聲「失陪」，即至本洞。兩個女童把連日奉詔之事稟過。只見嫦娥那邊命女童來請仙姑去掃落花。百花仙子只羞的滿面緋紅，因說道：「你回去告知你家仙姑，我當日有言在先，如爽前約，情願墮落紅塵。今我既已失信，將來自然要受一番輪回之苦。只要你家仙姑留神，看我在那紅塵中有無根基，可能不失本性？日後緣滿，還是另須苦修，方能返本；還是剛棄紅塵就能還原。到了那時，才知我的道行並非淺薄之輩哩。」女童答應去了。
　　到了下晚，只見百草、百果、百穀三位仙子，滿面愁容，來至洞中。匆匆行禮，按次歸坐。百草仙子道：「適聞有位尊神上了彈章，把仙姑參了一本。小仙同他二位偵聽真實，特來探望。不知仙姑可曾得信？」百花仙子歎道：「小仙自知身獲重罪，追悔莫及，惟有閉門思過，敬聽天命。今承下顧，足感盛情。被參之事，小仙並無所聞，尚求明示。」百果仙子道：「仙姑被參，就因群花齊放一事。所上彈章，大略言下界帝王雖有御詔，但非為國計民生起見，且係酒後遊戲，該仙子何以迫不及待，並不奏聞請旨，任聽部下逞豔於非時之候，獻媚於世主之前。致令時序顛倒，駭人聽聞。況身為一洞之主，任情閑曠，不能約束所屬，既已失察獲愆，有乖職守，仍不自請處分；而屬下目無洞主，亦不恪遵約束；均有不合，請旨一並謫入紅塵，受其磨折，以為不能約束，不遵約束者戒。聞仙姑謫在嶺南，年未及笄，遍歷海外，走蠻煙瘴雨之鄉，受駭浪驚濤之險，以應前誓，以贖前愆，即日就要下凡。我等敬治薄酒一杯奉餞，特來面請。」百花仙子道：「請教三位仙姑，如水仙、臘梅……幾位仙子，可在被謫之列？」百穀仙子道：「聞得他們所司之花，雖係當令，原無不合；但不能力阻眾人，亦屬非是。因此，也都謫入紅塵。連仙姑共計百人。限期雖遲早不等，大約不出三年，都要陸續下凡。」百花仙子道：「小仙身獲重譴，今被參謫，固罪所應得；但拖累多人，於心何安！此後一別，不惟天南地北。後會無期；而風流雲散，綠暗紅稀，回前仙山，能毋慘目！」說罷，歎息不止。
　　百草仙子道：「仙姑不消煩惱。小仙探得將來被謫之人，或在十道，或在外域，雖散居四處，日後自能團聚一方，俟仙姑歷過各國，坐緣期滿，那時王母自然命我等前來相迎，仍至瑤池，以了這段公案。此是仙機，我等竊聽而來，萬萬不可泄漏。」百花仙子道：「請教仙姑，是哪十道？是何外域？」百草仙子道：「如今唐朝地理，因山川形勢，分天下為十道。凡縣分隸於郡，郡歸於道（道即後世之省）如關內、河南、河東、河北、山南、隴右、淮南、江南、劍南、嶺南之類。至於外域，海外甚多，不能歷舉。若以眾仙姑降生而論，如君子、黑齒、淑士、歧舌、智佳、女兒各國，大約亦有幾人，謫在其內。」
　　說話間，元女、織女、麻姑，也來探望。談起此事，歎息之間，大家都埋怨百花仙子並不自請處分，又不與嫦娥陪罪，以致降落紅塵。將來棋會少了一人，好不掃興。麻姑道：「當日仙姑同嫦娥角口時，小仙曾見王母不住點頭，似有嗟歎之意，彼時甚覺不解。及至今日，才曉得王母當日嗟歎，已料定有此一事。若論過去未來，我們雖亦略知一二，至數百年後之事，我們道行淺薄，何能深知。」元女道：「此事固有定數。當日倘能謹言，不必紛爭；今日再能容忍，略盡人事，想來也不至此。此時無可如何，只好歸之於命了。」百花仙子道：「據仙姑所言，此事固由不能慎言而起，難道小仙此厄竟非天命造定麼？」元女道：「仙姑豈不聞『小不忍則亂大謀』？又諺云：『盡人事以聽天命。』今仙姑既不能忍，又人事未盡，以致如此，何能言得天命。早間若聽麻姑之言，具表自行檢舉，並與嫦娥賠罪，此時或仍被謫，所謂人事已盡，方能委之於命。即如下界俗語言：『天下無場外舉子。』蓋未進場，如何言中；就如人事未盡，如何言得天命。世上無論何事，若人力未盡，從無坐在家中，就能平空落下隨心所欲事來。強求固屬不可，至應分當行之事，坐失其機，及至事後委之於命，常人之情，往往如此。不意仙姑也有此等習氣，無怪要到凡間走一遭了。」織女道：「『成事不說，既往不咎。』我們原是各治水酒餞行的，還說我們餞行正文罷。」於是眾仙姑都當面定了日期，接二連三，各備酒宴，替百花仙子餞行。
　　那牡丹仙子同眾仙子，在上林苑伺候武后宴畢。陸續回洞，都在洞主面前請罪。百花仙子不但並不責備，一概歸罪於己。眾仙子見洞主如此寬洪，心中更覺不安。－－那楊花、蘆花、藤花、蓼花，萱花、葵花、蘋花、菱花八位仙子，更是追悔無及。過了幾日，這九十九位仙子，也有素日許多相好仙姑，接接連連，分著餞行。
　　一日，紅孩兒、金童兒同青女兒、玉女兒，在入夢巖游幻洞備了酒果，替百花仙姑並諸位仙子餞行。請百草、百果、百穀、元女、織女、麻姑並四靈大仙，相陪飲酒。百花仙子因百草仙子說他將來下凡要遍歷海外各國，恐有風波及妖魔盜賊之害，甚為憂懼。紅孩兒道：「仙姑只管放心！今日大家既來祖餞，都是休戚相關之人，將來設有危急，豈有袖手之理。此後倘在下界有難，如須某人即可解脫，不妨直呼其名，令其速降。我們一時心血來潮，自然即去相救。」
　　金童兒道：「何謂『心血來潮』？小仙自來從未『潮』過，也不知『心血』是什麼味。畢竟怎樣『潮』法？求大仙把這情節說明，日後好等他來潮。」紅孩兒道：「我見下界說部書上往往有此一說，其實我也不知怎樣潮法。大仙要問來歷，你只問那做書的就明白了。」玉女兒道：「下界說部原有幾種好的，但如『心血來潮』舊套滿篇的也就不少。你若追他來歷，連他也是套來的，何能知道怎樣潮法。剛才紅孩兒大仙說，百花仙姑如在下界有難，教他呼我眾人之名前去相救，這話只怕錯了：百花仙始既已托生，豈能記得前生之事？若能呼我眾人之名，與仙家何異？既是仙家，豈不自知趨避，何須呼人解脫？此話令人不解。」紅孩兒道：「呸！呸！這話我說錯了！將來百花諸位仙姑如在下界有難，今日我等在坐諸人，如係某位大仙或某位仙姑應分當去拯救的，本人即去相救；如須某人相幫，立即知會同往。彼此務須時時在意。事關百位仙姑，非同小可。倘有遺誤，怠惰不前，教他也墮紅塵！」－－只因紅孩兒這句話又生出許多事來。
　　當時青女兒、玉女兒都與百花仙子把盞。酒過數巡，百獸、百鳥、百介、百鱗四仙向百花仙子道：「仙姑此去，小仙等無以奉餞，特贈靈莫一枝。此芝產於天皇盛世，至今二百餘萬年，因得先天正氣，受日月精華，故仙凡服食，莫不壽與天齊。些須微意，望仙姑哂存。」百花仙子剛要道謝，只見百草、百果、百穀、元女、織女、麻姑六位仙子也接著說道：「我等偶於海島深山覓得回生仙草一枝，特來面呈，以為臨別之贈。此草生於開闢之初，歷年既深，故功有九轉之妙，洵為希世奇珍。無論仙凡，一經服食，不惟起死回生，並能同天共老。區區微敬，略表離衷，亦望仙姑笑納。」百花仙子忙向眾仙道謝拜領，即托百草仙子代為收存，以備他年返本還原之用。青女兒道：「這兩種仙品，都是不死金丹，百草仙姑雖代收存，切莫偷吃才好。誠恐日後百花仙姑在下界須用，一時呼名，命你送去，那時，你雖『心血來潮』，若兩手空空，無物可送，不獨仙姑心血枉自來潮，並恐百花仙姑在下界守候著急，他的心血也要來潮哩。」說罷，合座不覺大笑。眾仙祖餞未罷，早有幾位仙姑限期已到，一個個各按年月，都朝下界投胎去了。那百花仙子降生嶺南唐秀才之家，乃河源縣地方。
　　未知後事如何，且看下回分解。
