
　　話說唐小山同陰若花渡過小溪，因景致甚佳，正在觀玩，忽見迎面清光之中，透出一座紅亭，只覺金光萬道，瑞氣千條，燦爛輝煌，華彩奪目。隨即舉步上前。只見那參天的奇松怪柏，沖霄的野竹枯藤，都在亭子四面盤轉，幾如翠蓋一般；四壁廂異草奇花，也不知多少。亭子面前懸一金字大匾，上書「泣紅亭」三個大字。旁邊有一對聯，寫的是：桃花流水杳然去，朗月清風到處游。
　　小山道：「剛才那樵夫教我望望泣紅亭景致，那知卻在此地。內中有何美景，我們何不進去看看？」若花道：「原來阿妹認得蝌蚪文字，卻也難得。」剛要舉步，忽聽亭內響了一聲，現出萬道紅光。紅光之內，攛出一位魁星：左手執筆，右手執斗，生得花容月貌，美如天仙。駕著彩雲，四面紅光旋繞，霎時起在空中，直向斗宮去了。若花道：「我同阿妹素日最敬魁星，誰知此間竟遇女身出現。原來魁星卻有兩像。」小山道：「將來回到家鄉，如遇廟宇供有魁星，妹子發個心願，於男像之旁，另塑一尊女像，也不枉今日瞻仰一番。」二人隨即對空叩拜。走進亭內，只見當中設一碧玉座，座旁安兩條石柱，柱上也有一副對聯：紅顏莫道人間少，薄命誰言座上無？
　　正面也有一匾，寫的是「鏡花水月」。那碧玉座上豎一白玉碑，高不滿八尺，寬可數丈，上鐫百人名姓：
　　司曼陀羅花仙子第一名才女「蠹書蟲」史幽探
　　司虞美人花仙子第二名才女「萬斛愁」哀萃芳
　　司洛如花仙子第三名才女「五色筆」紀沉魚
　　司青囊花仙子第四名才女「蝌蚪書」言錦心
　　司療愁花仙子第五名才女「雕蟲技」謝文錦
　　司靈芝花仙子第六名才女「指南車」師蘭言
　　司玫瑰花仙子第七名才女「綺羅叢」陳淑媛
　　司珍珠花仙子第八名才女「錦繡林」白麗娟
　　司瑞聖花仙子第九名才女「昇平頌」國瑞徵
　　司合歡花仙子第十名才女「普天樂」周慶覃
　　司百花仙子第十一名才女「夢中夢」唐閨臣
　　司牡丹花仙子第十二名才女「女中魁」陰若花
　　司木筆花仙子第十三名才女「風月主」印巧文
　　司洛陽花仙子第十四名才女「迴文錦」卞寶雲
　　司蘭花仙子第十五名才女「血淚箋」田秀英
　　司菊花仙子第十六名才女「玉無瑕」林書香
　　司瓊花仙子第十七名才女「龍鳳質」宋良箴
　　司蓮花仙子第十八名才女「藍田玉」章蘭英
　　司梅花仙子第十九名才女「百鍊霜」陽墨香
　　司海棠花仙子第二十名才女「花御史」酈錦春
　　司桂花仙子第二十一名才女「水中月」田舜英
　　司杏花仙子第二十二名才女」小太史」盧紫萱
　　司芍藥花仙子第二十三名才女「玉交枝」鄴芳春
　　司茉莉花仙子第二十四名才女「珊瑚玦」邵紅英
　　司芙蓉花仙子第二十五名才女「玉玲瓏」祝題花
　　司笑靨花仙子第二十六名才女「個中人」孟紫芝
　　司紫薇花仙子第二十七名才女「一剪紅」秦小春
　　司含笑花仙子第二十八名才女「蕙蘭風」董青鈿
　　司杜鵑花仙子第二十九名才女「小嫦娥」褚月芳
　　司玉蘭花仙子第三十名才女「錦繡肝」司徒嫵兒
　　司蠟梅花仙子第三十一名才女「神彈子」余麗蓉
　　司水仙花仙子第三十二名才女「凌波仙」廉錦楓
　　司木蓮花仙子第三十三名才女「小楊香」駱紅蕖
　　司素馨花仙子第三十四名才女「賽鍾繇」林婉如
　　司結香花仙子第三十五名才女「碧玉環」廖熙春
　　司鐵樹花仙子第三十六名才女「女學士」黎紅薇
　　司碧桃花仙子第三十七名才女「鸚鵡舌」燕紫瓊
　　司繡球花仙子第三十八名才女「天孫錦」蔣春輝
　　司木蘭花仙子第三十九名才女「三面網」尹紅萸
　　司秋海棠花仙子第四十名才女「小獵戶」魏紫櫻
　　司刺蘼花仙子第四十一名才女「女英雄」宰玉蟾
　　司玉簇花仙子第四十二名才女「夢中人」孟蘭芝
　　司木棉花仙子第四十三名才女「織機女」薛蘅香
　　司凌霄花仙子第四十四名才女「女中俠」顏紫綃
　　司迎輦花仙子第四十五名才女「離鄉草」枝蘭音
　　司木香花仙子第四十六名才女「採桑女」姚芷馨
　　司鳳仙花仙子第四十七名才女「芙蓉劍」易紫菱
　　司紫荊花仙子第四十八名才女「清風翼」田鳳翾
　　司薔薇花仙子第四十九名才女「廣寒月」掌紅珠
　　司秋牡丹花仙子第五十名才女「鴛鳳儔」葉瓊芳
　　司錦帶花仙子第五十一名才女「鴻文錦」卞彩雲
　　司玉蕊花仙子第五十二名才女「夜光璧」呂堯蓂
　　司八仙花仙子第五十三名才女「清虛府」左融春
　　司子午花仙子第五十四名才女「意中人」孟芸芝
　　司青鸞花仙子第五十五名才女「睿文錦」卞綠雲
　　司石榴花仙子第五十六名才女「君子風」董寶鈿
　　司瑞香花仙子第五十七名才女「五彩虹」施豔春
　　司荼蘼花仙子第五十八名才女「鴛鴦帶」竇耕煙
　　司月季花仙子第五十九名才女「朝霞錦」蔣麗輝
　　司夜來香花仙子第六十名才女「水晶珠」蔡蘭芳
　　司罌粟花仙子第六十一名才女「書中人」孟華芝
　　司石竹花仙子第六十二名才女「綺文錦」卞錦雲
　　司藍菊花仙子第六十三名才女「連理枝」鄒婉春
　　司丁香花仙子第六十四名才女「玉壺冰」錢玉英
　　司棣棠花仙子第六十五名才女「錦帆風」董花鈿
　　司迎春花仙子第六十六名才女「雙鳳釵」柳瑞春
　　司千日紅花仙子第六十七名才女「雄文錦」卞紫雲
　　司剪春羅花仙子第六十八名才女「畫中人」孟玉芝
　　司夾竹桃花仙子第六十九名才女「羅紋錦」蔣月輝
　　司荷包牡丹花仙子第七十名才女「連城璧」呂祥蓂
　　司西番蓮花仙子第七十一名才女「比目魚」陶秀春
　　司金絲桃花仙子第七十二名才女「蛾眉月」掌驪珠
　　司剪秋羅花仙子第七十三名才女「鴛鴦錦」蔣星輝
　　司十姊妹花仙子第七十四名才女「花上露」戴瓊英
　　司麗春花仙子第七十五名才女「如意風」董珠鈿
　　司山丹花仙子第七十六名才女「堯文錦」卞香雲
　　司玉簪花仙子第七十七名才女「月中人」孟瑤芝
　　司金雀花仙子第七十八名才女「瑤台月」掌乘珠
　　司梔子花仙子第七十九名才女「麒麟錦」蔣秋輝
　　司真珠蘭花仙子第八十名才女「女菩提」緇瑤釵
　　司佛桑花仙子第八十一名才女「龍文錦」卞素雲
　　司長春花仙子第八十二名才女「比翼鳥」姜麗樓
　　司山礬花仙子第八十三名才女「持籌女」米蘭芬
　　司寶相花仙子第八十四名才女「涴花石」宰銀蟾
　　司木槿花仙子第八十五名才女「胭脂萼」潘麗春
　　司蜀葵花仙子第八十六名才女「鏡中人」孟芳芝
　　司雞冠花仙子第八十七名才女「同心結」鍾繡田
　　司蝴蝶花仙子第八十八名才女「仁風扇」譚蕙芳
　　司秋葵花仙子第八十九名才女「眼中人」孟瓊芝
　　司紅荳蔻花仙子第九十名才女「鋪地錦」蔣素輝
　　司梨花仙子第九十一名才女「荊山璧」呂瑞蓂
　　司藤花仙子第九十二名才女「太平風」董翠鈿
　　司蘆花仙子第九十三名才女「瀟湘月」掌浦珠
　　司蓼花仙子第九十四名才女「鶴頂紅」井堯春
　　司葵花仙子第九十五名才女「海底月」崔小鶯
　　司楊花仙子第九十六名才女「鐵笛仙」蘇亞蘭
　　司桃花仙子第九十七名才女「賽趙娥」張鳳雛
　　司草花仙子第九十八名才女「小毒蜂」閔蘭蓀
　　司菱花仙子第九十九名才女「筆生花」花再芳
　　司百合花仙子第一百名才女「一卷書」畢全貞
小山把人名看過，不覺忖道：「父親命我改名，那知此碑一等第十一名就是『唐閨臣』，並且若花姊姊同婉如、蘭音妹妹也在上面。我聞古人有『夢觀天榜』之說，莫非此碑就是天榜？為何又有司花字樣？以此看來，又非天榜了。」因向若花道：「姊姊：你看此碑可是天榜麼？」若花道：「我看此碑都是篆文，一字不識，誰見甚麼天榜？」小山道：「妹子真心請問，怎麼姊姊忽然鬥起趣來？」若花道：「愚姊怎麼鬥趣？」小山道：「此碑所鐫都是隨常楷書，姊姊說是篆文，豈非鬥趣麼？」若花聽了，把眼揉了一揉，又朝碑上細看道：「上面各字，與外面匾對一樣，都是蝌蚪古文，若有一字認得，算我有心欺你。果真不識，豈有戲言！」小山不覺詫異道：「明明都是楷書，為何到了姊姊眼裡，卻變作古文？世間竟有如此奇事？怪不得姊姊說我認得蝌蚪文字，原來卻是這個緣故。以此看來，可見凡事只要有緣：妹子同他有緣，所以一望而知；姊姊同他無緣，因此變成古篆。」
　　若花道：「此碑我雖不識，幸喜阿妹都知，就請費心把這情節講說一遍，愚姊也就如同目睹了。」小山道：「上面所載，俱是我們姊妹日後之事，約計百人之多。此時姊姊既於碑上一無所見，可見仙機不可泄漏。妹子若要捏造虛言，權且支吾，未免欺了姊姊；若說出實情，又恐泄漏天機，致生災患。好在碑上之事，將來總要出現，妹子意欲等待事後再細細面陳。姊姊以為何如？」若花道：「阿妹所見極是。但我望著此碑，只覺紅光四射，兩眼被這紅光耀的只覺發昏。字既不識，站在這裡甚覺無味，莫若且到亭外走走。阿妹在此，把這情節細細記在心裡，事後告訴我們，也是一段佳話。」小山道：「姊姊言這碑上紅光四射；與我所見，又是兩樣，妹子望去，只覺一股清氣。今姊姊看是紅光，可見姊姊將來必是受享洪福之人，與妹子迥不相同。」若花道：「我現在離鄉背井，孑然一身，將來得能附驥，考個才女，心願足矣，那裡還有甚麼洪福輪到身上！若有洪福，也不投奔他邦了。」說著，滴下兩點眼淚，把包袱取下放在石几上，走出去了。
　　小山又朝後看，人名之後，還有一段總論，寫的是：
　　泣紅亭主人曰：「以史幽探、哀萃芳冠首者，蓋主人自言窮探野史，嘗有所見，惜湮沒無聞，而哀群芳之不傳，因筆志之。或紀其沉魚落雁之妍，或言其錦心繡口之麗，故以紀沉魚、言錦心為之次焉。繼以謝文錦者，意謂後之觀者，以斯為記事則可；若目為錦繡之文，則吾既未能文，而又何有於錦？矧壽夭不齊，辛酸滿腹，往事紛紜，述之惟恐不逮，詎暇工於文哉！則惟謝之。而師倣蘭言，案其事蹟，敷陳表白而傳述之，故謝文錦後，承之以師蘭言、陳淑媛、白麗娟也。結以花再芳、畢全貞者，蓋以群芳淪落，幾至澌滅無聞，今賴斯而得不朽，非若花之重芳乎？所列百人，莫非瓊林琪樹，合璧駢珠，故以全貞畢焉。」
總論後有個篆字圖章，寫的是：
　　茫茫大荒，事涉荒唐。唐時遇唐，流布遐荒。
　　小山看罷，忖道：「這『唐時遇唐，流布遐荒』八個字，細細揣奪，如今正當唐時，我又姓唐，又親見此碑，豈非教我流傳海內麼？仙機雖是如此，奈此碑所列百人之多，不獨頭緒紛繁，就是人名也甚難記，這是苦我所難了！」思忖多時，因走路辛苦，要尋坐處歇息，恰好旁邊有一石几，石几面前有條石凳，就在登上坐了。把包袱取下，放在几上，歇息片晌。復又想道：「這個碑記，明明教我流傳海內，偏偏筆硯又未帶來，這卻怎好？也罷，莫若把他讀的爛熟，記在心裡，也是一樣。」於是望著玉碑從頭讀去。讀了幾句，甚覺拗口。正在為難，只見若花走了進來。
　　未知後事如何，且看下回分解。
