
　　話說紫芝因薛蘅香教他說笑話，當時想了一想，望著六人道：「老蛆在淨桶缺食甚饑。忽然磕睡，因命小蛆道：『如有送食來的，即來喚我。』不多時，有位姊姊登廁出恭；因腸火結燥，蹲之許久，糞雖出，下半段尚未墜落。小蛆遠遠看見，即將老蛆叫醒。老蛆仰頭一望，果見空中懸下一塊『黃食』，無奈總不墜下。老蛆猴急，因命小蛆沿桶而上，看是何故。小蛆去不多時，回來告訴老蛆道：『我看那食在那裡玩哩。』老蛆道：『做甚麼玩？』小蛆道：『他搖搖擺擺，懸在空中，想是打鞦韆哩。』」
　　董翠鈿道：「臭轟轟的，把人比他，姊姊也過於尖酸了。」蔣素輝道：「那『黃食』二字，倒也新奇。」薛蘅香、施豔春道：「幸而沒有痔瘡，若有血痔，那可變成『紫食』了。」紫芝道：「你去嚐嚐，只怕還『香豔』的很哩。」蘅香、豔春道：「姊姊真真利害，一句也不饒人。」田鳳翾遙遙指著道：「姊姊，你聽：他們這個笛音，遠遠聽著，實在有趣。姊姊何不領我們望望去？」紫芝道：「我正要去哩。」
　　七人一同到了蓮花塘，進了涼閣。蘇亞蘭、左融春、董花鈿、孟芳芝、卞綠雲五人連忙站起讓坐。田鳳翾道：「我們原是特來領教的，怎麼倒不吹了？」綠雲道：「吃了這杯茶，少不得都要吹一套奉敬。」董花鈿道：「你們六位卻在何處遊玩，半日總未見面？」蔣素輝道：「紫芝姊姊才從白蒁亭來的；我們六人在桃花嶺旁打了一會鞦韆。」蘇亞蘭道：「敢是六位姊姊在鞦韆架上聽見我們這裡簫笛聲音才過來的？」施豔春道：「剛才我們打著鞦韆，在半空中忽聞這個簫笛之音，倒像雲端裡飄出一陣仙樂，好不令人神爽。」綠雲道：「那裡姊姊離的遠，又在高處，所以隱隱約約倒覺可耳；今若近聽，可差遠了。」芳芝道：「姊姊何不再吹一套呢？」左融春道：「還是綠雲、亞蘭二位姊姊合吹有趣。」亞蘭道：「如此甚好。」同綠雲各拿蕭笛合吹起來。
　　紫芝一心記掛東道，無暇細聽，趁空走到外面，只見寶雲也向蓮花塘走來，道：「妹妹可曉得眾位姊姊共分幾處？我恐我們表姊妹陪不過來，又託了蔣、董兩家姊姊替我陪陪客。不知每處可有我們四姓之人？倘竟並無一個，教客人自己照應自己，那真是慢客了。」紫芝道：「姊姊：你等妹子先把這幾處念給你聽，就明白了：馬弔那邊是蘭言、蘭英、蘭芳、蘭音、玉蟾、玉英、玉芝七位姊姊；雙陸那邊是瓊英、瓊芝、紅蕖，紅萸、紅英、紅珠六位姊姊；花湖那邊是錦楓、錦春、錦心、錦雲、萃芳、瓊芳六位姊姊；十湖那邊是麗蓉、麗樓、麗春，麗輝四位姊姊；象棋那邊是小春、小鶯、乘珠、祥蓂、月輝、珠鈿六位姊姊；投壺那邊是婉如、婉春、瑞春、瑞蓂、蘭芬、蘭蓀、紫櫻、紫雲八位姊姊；鞦韆那邊是鳳翾、蘅香、豔春、翠鈿、素輝、彩雲六位姊姊；品簫那邊是亞蘭、融春、花鈿、芳芝、綠雲五位姊姊共四十八位。還有幾處，等妹子看過，再來告訴你，大約青鈿妹妹那副鐲子是我的了。姊姊可見芸芝姊姊麼？」
　　寶雲道：「他同再芳姊姊才從蓮花塘出去，因再芳姊姊要學『大六壬課』，大約都在芍藥軒講究課哩。」紫芝道：「芸芝姊姊果然如此，未免可惡！」寶雲道：「這卻為何？」紫芝道：「妹子一心要學大六壬課，往常求他，再也不肯教我；今日倒教外人，豈不可惡麼！」寶雲輕輕說道：「剛才巧文姊姊在白蒁亭無心說了一個四等，誰知再芳姊姊當日部試就是四等，因此語言頗有芒角，所以我托芸芝妹妹伴伴他。這位姊姊氣性不好，到處同人鬥嘴。芸芝妹妹同他談論，因受我之託，那裡情願教他。妹妹要學，恰好他們方才過去，你跟去聽聽就是了。」
　　紫芝走到芍藥軒。房內並無一人，窗外倒像有人說話，輕輕走到紗窗跟前，朝外一望，原來再芳同芸芝緊靠窗子，坐在那裡說話。只聽芸芝道：「這有甚麼要緊，怎說拜起老師來了？」再芳道：「此話倒出我的本心：妹子這個念頭，並非一朝一夕，已存心中幾年了。向日聞得古人有『袖占一課』之說，真是神乎其神，我只當總是神仙所為，凡人不能會的，後來才知袖占一課，就是如今世上所傳大六壬課。妹子聽了，四處購求課書，日日習學，再也不能入門。要訪一位精於此道的求他指引，訪來訪去，比訪神仙還難。今幸遇姊姊，豈不是我心上老師麼？妹子並非求精，只要姊姊指點，能夠入門，起得『三傳四課』，心願也就足了。」芸芝道：「若能會起三傳四課，底下功夫，自然容易。可惜妹子所著《大六壬指南》尚未脫稿，姊姊如將此書一看，登時就能瞭然。至於古人之書，精微奧妙則有之，若講入門，倒是罕見的。」
　　再芳道：「請問姊姊：何謂『地盤』？妹子再也弄不明白。」芸芝道：「世人學課，往往半途而廢者，皆因『天地盤』分不明白之故。其所以然者，總由前人於入門一條，未能分晰指明，學者又不能細心體察，所以易於忽略。妹子今將地盤寫一樣式，再細細註解，自然易於領略。」隨命丫鬟設個小几，擺下筆硯，登時寫畢。再芳接過，只見上面寫著：
　　巳午未申
　　辰　　酉
　　卯　　戌
　　寅丑子亥
　　芸芝道：「此地盤式，有從左手起的，有以右手起的。以左手而論：於無名指第四節起子時；中指第四節丑；食指第四節寅，第三節卯，第二節辰，第一節巳；中指第一節午；無名指第一節未；禁指第一節申，第二節酉，第三節戌，第四節亥。以右手而論：於中指第四節起子時；無名指第四節丑；禁指第四節寅，第三節卯，……照前順排，至食指第四節為亥時。此式必須細心摹擬，須將地盤十二時所列方位個個記得爛熟，然後再講天盤。若地盤未熟，即講天盤，勢必上下不分，徒亂人意。蓋地盤千載不移，天盤隨時流轉，今以隨時流轉之盤，加於千載不移盤上，若不記清，何能上下分得明白？即如你以右手五指，合於我之右手五指之上，你右問我大指之上，是汝何指，我必說是禁指；食指之上，是你無名指。蓋上下十指，是胸中滾熟的，所以不看亦能瞭然。姊姊要明天地盤，只須記熟，就能領會了。」
　　紫芝在窗內看的明白，不覺喜道：「原來地盤卻是如此。」再芳道：「妹子適觀此式，地盤業已明白。請教天盤式子呢？」芸芝道：「天盤隨十二時流轉，每日式子十二。要明天盤，先記月將；月將者，太陽也。正月雨水後在亥，就是曆書所謂『日躔登明之次』。每三十日一換：二月春分後在戌，三月穀雨後在酉，四月小滿後在申，五月夏至後在未，六月大暑後在午，七月處暑後在巳，八門秋分後在辰，九月霜降後在卯，十月小雪後在寅，十一月冬至後在丑，十二月大寒後在子。逆行十二時。假如正月雨水後起課，應用亥將，來人口報寅時，即以亥將加在地盤寅時之上，依次排去，就是天盤。今寫個樣兒請看。」
　　正月雨水後亥將寅時天盤式
　　寅卯辰巳
　　丑　　午
　　子　　未
　　亥戌酉申
　　二月春分後戌將寅時天盤式
　　丑寅卯辰
　　子　　巳　
　　亥　　午
　　戌酉申未
紫芝看了，只管暗暗點頭，記在心裡。再芳道：「這天盤式子，妹子也明白了。請教『四課』呢？」芸芝道：「凡起四課，有六句歌訣須要讀熟：『甲課在寅乙課辰，丙戊在巳不須論，丁己在未庚申上，辛戌壬亥是其真，癸課由來丑上坐，分明不用四正辰。』此訣皆指地盤而言，切須牢記。今以甲課在寅而論：即如甲日占數，須在地盤寅上起第一課。寅上者，即天盤所加之時。假令三月穀雨後占課，應用酉將，來人口報丑時，本日係甲子日，今將先排日子，後起四課樣子，寫來你看。」
　　　子　甲
　　丑寅卯辰
　　子　　巳
　　亥　　午
　　戌酉申未
紫芝看了忖道：「原來未起四課，先將本日干支排在兩處，倒要看他怎樣起法。」未知後事如何，且看下回分解。
