
　　話說余承志正因不知文府消息，無從訪問；今見奶公，歡喜非常。當時乳母領宣信與麗蓉、司徒嫵兒見禮。余承志問起文府親丁幾口。宣信道：「文老爺祖籍江南，寄居河北，並無弟兄。眼前五位公子，都是章氏夫人所生；還有二位小姐，是姨娘所生。姨娘久已去世。大公子名文蕓，二公子名文蒒，三公子名文萁，四公子名文菘，五公子名文䒕。現在年紀都在二十上下，個個勇猛非凡；大、四兩位公子尤其足智多謀，人都呼為『文氏五鳳』。文老爺年紀雖不足五旬，時常多病，頗有老景；兼之屢次奉旨征剿倭寇，鞍馬勞頓，更覺衰殘。近來淮南臨海一帶海寇得以安靜，全虧五位公子輔佐之力。文老爺久要退歸林下，因主上貶在房州，尚未復位，所以不忍告歸；大約主上一經還朝，也就引退了。」
　　麗蓉道：「二位小姐現年幾何？」宣信道：「都在十五六歲。大小姐名書香，許與林侍郎公子林烈為妻；二小姐名墨香，許與陽御史公子陽衍為妻；現在府中，都未出閣。」承志道：「五位公子可曾配婚？」宣信道：「雖都聘定，尚未婚娶：大公子自幼聘山南節度章老爺小姐章蘭英為妻；二公子聘潮州郡守邵老爺小姐邵紅英為妻；三公子聘工部尚書戴老爺小姐戴瓊英為妻；四公子聘許州參軍田老爺小姐田秀英為妻；五公子聘柳州司馬錢老爺小姐錢玉英為妻。這位章氏夫人，就是河東節度章更老爺胞姊，為人慈祥，一生好善，相待兩位小姐如同親生；凡有窮人，莫不周濟；諸如捨藥、施棺、修橋、補路之類，真是遇善必行。淮南一帶，人人感仰，都以『活菩薩』稱之。」承志道：「這五位公子，為何都不成親？」宣信道：「文老爺本早要替眾公子婚娶，因太后頒有考才女恩詔，這些小姐都要赴試，所以耽擱。文府兩位小姐至今尚未出閣，也是這個緣故。」
　　承志道：「原來國中近日又有考才女一事。這惡婦並不迎主還朝，還鬧這些新鮮題目，也忒高興了！」宣信道：「小主母同小姐向來可曾讀書？若都能文，將來到了文府，只怕兩位文小姐都要攜著赴考哩。」承志道：「我同這惡婦乃不共戴天之仇，豈可令妻妹在他跟前應試！」宣信道：「公子此話雖是；但恐那時章氏夫人高興，特命同去，何能推脫？」
　　承志道：「那河東節度章老爺既是這邊章氏夫人胞弟，他家幾位公子，幾位小姐，想來你也知道了？」宣信道：「章府同文府郎舅至親，時常來往，他家若大若小，老奴那個不知。」承志道：「當日老爺在軍前同我別時，曾給我兩封血書：一送淮南文老爺，一送河東章老爺。將來到過文府，如路上無人盤查，還到河東見見章老爺，所以問問他家光景。你既曉得，何不談談？日後到彼，省得臨時茫然。」宣信道：「他家人口甚多，今日若非問起，將來公子到彼，何能知其頭緒。這位章老爺，祖籍江南，弟兄四位，共生四位小姐，十位公子。如今章老爺三位兄弟俱已去世。那十位公子年紀也在二旬上下，個個英勇；四、五兩位公子學問更高，人稱呼為『章氏十虎』。大公子名章葒，自幼聘開封司馬井老爺小姐井堯春為妻；二公子名章芝，聘會稽郡守左老爺小姐左融春為妻；三公子名章蘅，聘劍南都督廖老爺小姐廖熙春為妻；四公子名章蓉，聘武林參軍鄴老爺小姐鄴芳春為妻；五公子名童薌，聘戶部尚書酈老爺小姐酈錦春為妻；六公子名章莒，聘吏部郎中鄒老爺小姐鄒婉春為妻；七公子名章苕，聘常州司馬施老爺小姐施豔春為妻；八公子名章芹，聘兵部員外柳老爺小姐柳瑞春為妻；九公子名章芬，聘太醫院潘老爺小姐潘麗春為妻；十公子名章艾，聘洛陽司馬陶老爺小姐陶秀春為妻。都等應過女試，才能完姻。」麗蓉道：「那四位小姐年紀也都相倣麼？」宣信道：「四位小姐年紀都與文府小姐差不多。大小姐名蘭芳，許與御史蔡老爺公子蔡崇為妻；二小姐名蕙芳，許與翰林譚老爺公子譚泰為妻；三小姐名瓊芳，許與學士葉老爺公子葉洋為妻；四小姐名月芳，許與中書褚老爺公子褚潮為妻；也因要應女試，都未出閣。章、文二位老爺因爵位甚尊，將來諸位小姐出去應考，若用本姓，恐太后疑有情托等弊，因此將諸位小姐應試履歷，都用夫家之姓，如今在家，就以夫家之姓相稱。若不說明，將來公子到彼，聽他稱呼，還覺詫異哩。」
　　承志道：「章府十媳，文府五媳，名字為何都象姊妹一般？」宣信道：「這是章氏夫人寫信照會各家都以『英』、『春』二字相排，以便日後看『題名錄』，彼此都可一望而知。」
　　主僕一路閑話。因沿途逆風，走了多時。這日到了淮南，另僱小船，來到節度衙門。奶公進去通報。承志見了文隱，投了血書。文隱看了，不覺睹物傷情，一時觸動自己心事，更覺悽愴不已，道：「令尊雖大事未成，且喜賢姪幸逃海外，未遭毒手，可見上天不絕忠良之後。今日得見賢姪，真可破涕為笑。」因又捻鬚歎道：「賢姪：你看我年未五旬，鬚髮已白，老病衰殘，竟似風中之燭。自與令尊別後。十餘年來，如處荊棘，心事可想而知。境界如此，安得不老！古人云：『君辱臣死』。今雖不至於辱，然亦去辱無幾，五中能毋懣恨！賢姪要知我之所以苟延殘喘不肯引退者，一因主上尚未復位，二因內亂至今未平。若要引退，不獨生前不能分君之憂，有失臣節；即他日死後，亦何顏見先皇於地下？然既不能退，只好進了。無如彼黨日漸猖獗，一經妄動，不啻飛蛾投火，以卵就石。況令尊之後，又有九王諸人前車之鑒，不惟徒勞無功，更與主上大事有礙。時勢如此，真是退既不可，進又不能。蹉跎日久，良策毫無，『不忠』二字，我文某萬死何辭！而且年來多病，日見衰頹，每念主上，不覺五內如焚。看來我也不久人世，勢難迎主還朝，亦惟勉我後人，善承此志，以了生平未了之願，仍有何言！」說罷，嗟歎不已。將承志安慰一番，並命僕人把二位小姐接入內衙。司徒嫵兒同餘麗蓉都到上房，一一拜見；並與書香、墨香二位小姐見禮，彼此敘談，十分契合。
　　余承志拜過章氏夫人，來到外廂，與五位公子一同相聚。閑話間，惟恨相見之晚。大公子文蕓道：「當日令尊伯伯為國捐軀，雖大事未成，然忠心耿耿，自能名垂不朽。大丈夫做事原當如此；至於成敗，只好聽之天命，莫可如何。」五公子文䒕道：「若依我的主見，早已殺上西京！如今把主上不是禁在均州，就是監在房州，遷來遷去，成何道理！這總怪四哥看了天象，要候甚麼『度數』，又是甚麼『課上孤虛』，以致耽擱至今，真是養癰成患，將來他的羽翼越多，越難動手哩。」二公子文蒒、三公子文萁也一齊說道：「武氏如把主上好好安頓，我們還忍耐幾時，等等消息，倘有絲毫風吹草動，管他甚麼天文課象，我們只好且同五弟並承志哥哥殺上長安，管教武氏寸草不留，他才知文家利害！」四公子文菘道：「兩位哥哥同五弟何必性急！現在紫微垣業已透出微光，那心月狐光芒日見消散，看來武氏氣數甚覺有限，大約再遲三五年，自必一舉成功。此時若輕舉妄動，所謂逆天行事，不獨自己有損，且與主上亦更有害。當日九王爺之舉，豈非前車之鑒麼？」文䒕道：「兄弟記得前年四哥曾言武氏惡貫指日即滿，為何此時又說還須三五年？這是何意？」文菘道：「當日我說武氏惡貫即滿者，因心月狐光芒已退；誰知近來忽又吐出一道奇光，紫微垣被他這光欺住，不能十分透露，因此才說還須三五年方能舉事。這道奇光，我聞那些臆斷之徒都道以為回光反照，那知卻是感召天和所致。」
　　余承志道：「有何驚天動地善政卻能如此？」文菘道：「我因這事揣奪許久，竟不知從何而至，後來見他有道恩詔，才知此光大約因這恩詔所感而來。」承志道；「何以見得？」文菘道：「他因七十萬壽，所以發了一道恩詔，內中除向例蠲免、減等、廣額、加級等項，另有覃恩十二條，專為婦女而設，諸如旌表孝悌、掩埋枯骨、釋放宮娥，恩養嫠婦、設立藥局、起造貞桐、以及養媼院、育女堂之類，皆前古未有之曠典。此詔一出，天下各官自然遵照辦理，登時活了若干民命，救了無數苦人，生者沐恩，死者銜感，世間許多抑鬱悲泣之聲，忽然變了股和藹之氣，如此景象，安有不上召天和。奇光之現，大約因此。無奈他殺戮過重，造孽多端，雖有些須光芒，不過三五年即可消盡。此時正在鋒頭，萬萬不可輕動！五弟如不信，不出數日，自然有個效驗。」
　　承志道：「請教是何效驗？」文菘道：「小弟連日夜觀天象，隴右地方，似有刀兵之象；但氣象衰敗，必主失利。據我揣奪：此必隴右史伯伯誤聽謠言，以為心月狐回光反照，意欲獨力勤王，建此奇功；那知輕舉妄動，卻有殺身之禍！」
　　正在談論，果見各處紛紛文報，都說隴右節度使史逸謀叛，太后特點精兵三十萬，命大將武九思征剿。眾人聽了，這才佩服文菘眼力不差。
　　承志道：「史伯伯若果失利，可惜駱家兄弟少年英豪，投在彼處，不知如何。」
　　文蕓道：「莫非賓王伯伯之子？兄長何以知其在彼？」承志道：「當日先父同駱家叔叔起兵時，小弟與駱家兄弟都在軍前，後因兵馬大傷，事機不能挽回，先父命弟投奔淮南，駱家兄弟投奔隴右。此時若史伯伯失利，豈非他亦在內。」文䒕道：「我們離得過遠，不能救他，這卻怎處！」文蕓道：「即使相近，又何能救？此時惟有暗暗訪他下落，再作計較。」文萁道，「賓王伯伯向同父親結義至交，今駱家哥哥既然有難，我們自應前去救他，豈可袖手！」文蒒道：「為今之計，我與三弟且同承志哥哥偷上隴右，探探下落，如何？」文蕓道：「你們且去稟知父親，再定行止。」文萁道：「此事只好瞞著父親，如何敢去稟知！」文蕓道：「若不稟知，如此大事，我又焉敢隱瞞。」
　　文菘道：「咋日兄弟偶爾起了一課，父親驛馬星動，大約不日就有遠差，兩位哥哥莫若等父親出外，再議良策，豈不是好？」文蒒道：「如此敢好，但恐四弟騙我。」文萁道：「四弟之課，向來從無舛錯，我們且耐幾日再看，如何？」文䒕道：「若果如此，你們設或去時，切莫把我丟下。」
　　文菘道：「五弟驛馬雖動，但恐不是隴右之行。」過了兩日，文隱接了一道御旨，因劍南倭寇作亂，命帶兵將前去征剿，所有節度印務，仍著長子文蕓署理。文隱接了此旨，那敢怠慢，星速束裝，帶了文菘、文䒕並一干眾將，即日起身往劍南去了。文蒒、文萁約了余承志，帶了幾名家將，在章氏夫人眼前扯了謊要到五台進香，其實要往隴右探駱承志下落。文蕓再三相勸，那裡阻得住；只得託了余承志諸事照應，並於暗中命人跟去探聽。三人上路，望隴右進發。一路饑餐渴飲，早起遲眠，說不盡途中辛苦。
　　未知後事如何，且看下回分解。
