
　　話說麻姑聞百花仙子之言，不覺笑道：「你既要騙我酒吃，又鬥我圍棋，偏有這些尖嘴薄舌的話說！我看你只怕未必延齡，反要促壽哩。若講著棋，我雖喜同你著，卻又嫌你……」百花仙子道：「這卻為何？」麻姑道：「我喜你者，因你棋不甚高，臭的有趣，同你對著，可以無須用心，即可取勝，所謂殺屎棋以作樂，頗可藉此消遣。無如你棋品平常，每每下到半盤，看勢頭不好，不是一擄，就想推故要走。古人云：『未角智，先練品。』誰知你是未角智，先練擄，又練走。所以我又嫌你。我們今日預先講定，或三盤五盤，必須見個勝負，不准半途而廢。如果有事，請辦過再來，免得臨時鬧詭。」
　　百花仙子笑道：「小仙今拜南極仙翁為師，若論高手，大約除了敝老師就要輪到小仙，豈可與從前一例看待。－－就下十盤我也不懼！且命貴仙女暖酒安枰，我兩人好一飲一著，分個高下。」麻姑道：「仙姑休得誇強，到了終局，你才知利害，那才後悔不該同我對局哩！」百花仙子道：「仙姑今日如果得勝，小仙聞得下界高手甚多，我去凡間訪求明師，就便將弈秋請來，看你可怕？」麻姑道：「那弈秋老先生，連孟夫子都佩服的，我如何不怕！但仙姑『下凡訪師』這句話，未免動了紅塵之念，將來只怕下界有人聘你去做棋中高手哩。」
　　一面說笑，隨命仙女擺設酒肴，安排棋局，登時各逞心思，對著起來。百花仙子只顧在此著棋，那知下界帝王忽有御旨命他百花齊放。
　　原來這位帝王並非鬚眉男子，係由太后而登大寶。乃唐中宗之母，姓武，名曌，自號則天。按天星心月狐臨凡。當日太祖、太宗本是隋朝臣子，後來篡了煬帝江山。雖是天命，但殺戮過重，且涉於淫私，傷殘手足；所以煬帝並各路煙塵趁他這個虧處，都在陰曹控告唐家父子種種暴戾荼毒之苦。冥官具奏。幸虧眾神條陳：與其令楊氏出世報仇，又結來生不了之案，莫若令一天魔下界，擾亂唐室，任其自興自滅，以彰報施。適有心月狐思凡獲譴，即請敕令投胎為唐家天子，錯亂陰陽，消此罪案。
　　心月狐得了此信，歡喜非常，日盼下凡吉期。這日來到廣寒，與太陰告辭。嫦娥觸動前事，因悄悄說道：「星君此去下界為帝，享受玉食萬方皆不足道。倘能於一日之中，使四季名花莫不齊放，普天之下盡是萬紫千紅，那才稱得錦繡乾坤，花團世界。不獨名傳千古，也顯得星君通天手段。」心月狐笑道：「這有何難？我既為帝，莫講百花教他齊放，他不敢不遵，就是那從不開花的鐵樹，也要開朵花兒給我看看哩。此時說來無憑，日後便見明白。」說罷作別。－一後來下凡，脫生為則天皇帝，即唐中宗之母。
　　當時中宗在位，一切謹守彝訓，天下雖然太平，無如做人仁慈，不合武太后之意。未及一載，廢為廬陵王，貶在房州。武后自立為帝，改國號周，年號光宅，自中宗嗣聖元年甲申即位，賴唐家一點庇蔭，天下倒也無事。無奈武后一味尊崇武氏弟兄，荼毒唐家子孫。那時惱了一位豪傑，是英國公徐績之孫徐敬業，在外聚集英雄，同駱賓王做了一道檄文，佈告天下，以討武后。武后即發強兵三十萬，命李孝逸率領眾將征剿。徐敬業手下雖有兵十萬，究竟寡不敵眾，兼之不聽魏思溫之言，誤從薛仲璋之計，以致大敗虧輸。後來被周兵追到至急之際，手下只剩千餘人。
　　彼時徐敬業、駱賓王各有一子，跟在軍前，都不滿十歲。徐敬業見事機萬無挽回，即同駱賓王商議，選了四名精壯偏將，保護兩位公子，暗暗奔逃。並將所討武氏檄文，割下袍襟，咬破手指，每人各書－張，交付兩位公子，叮嚀囑付，教他日後務保主上復位，以承父志。所以徐敬業之子取名徐承志，駱賓王之子取名駱承志。
　　當時駱賓王又割一幅袍襟，匆匆寫了一封血書，送給兒子道：「此信日後送到隴右節度使史伯伯處。此人名叫史逸，向日同我結拜至交。為人忠心赤膽，素諳天文，刻下雖有勤王之意，因兵微將寡，未敢妄動。將來首先起兵剿滅武氏，必是此人。我兒前去得能替我出得半臂之勞，我亦含笑九泉。切須勉力為之！」
　　徐敬業也寫兩封血書，遞給兒子道：「此信吾兒一送淮南節度使文伯伯處，一送河東節度使章伯伯處。文伯伯名隱，章伯伯名更。為人都是血心仗義。本欲起兵剿除內亂，迎主還朝，因兵馬甚少，尚未舉事。吾兒只要逃得性命，或在淮南，或在河東，投了此信，得能安身，將來自有出頭之日。……」叮嚀未畢，後面追兵甚近，父子四人只得灑淚面別。
　　後來徐敬業被偏將王那相刺死，即持敬業首級投降，餘黨俱被擒捕，其兄徐敬功帶領家眷，逃在外洋。駱賓王竟無下落，其父駱龍帶領孫女，亦逃海外。餘如唐之奇、杜求仁、魏思溫、薛仲璋諸人，悉皆奔逃。
　　武后剿滅徐敬業，惟恐城池不固，日與武氏弟兄計議，大興土木，於長城外，另起東西南北四座高關，把個長安團團圍在居中，真是水泄不通。這四座關就命武氏弟兄把守，武四思鎮守北關：北方屬水，兼之關下河道西通酉陽之水取名酉水關。武五思鎮守西關：西方屬金，主肅殺之象，兼因地近巴蜀取名巴刀關。武六思鎮守東關：東方屬木，又因關下河道向產紫貝，－－本名木貝關。他因「木」字犯了武氏祖諱，卻把「木」字少寫一筆－－名叫才貝關。武七思鎮守南關：南方屬火，因造此關之後，關內屢遭回祿，恐火太旺，取名無火關。弟兄四個，都得異人傳授，頗有妖術。關前各設「迷魂陣」一座，極其利害。因此四方聞風而懼。
　　當時雖有幾家忠良欲為勤王之計，因有此關阻隔，未敢冒昧興師，暫且臣服於周，相時而動。武后恃有高關，又仗武氏弟兄驍勇，自謂穩如泰山，十分得意。
　　一日，正值殘冬，同太平公主在暖閣飲酒，推窗賞雪，並與宮娥上官婉兒唱和吟詩。武后因雪越下越大，不覺喜道：「古人云：『雪兆豐年。』朕才登極，就得如此佳兆，明歲自然五穀豐登，天下太平了。」公主同上官婉兒率領眾宮娥都山呼叩賀。
　　未知後事如何，且看下回分解。
