
　　話說風姨聞百花仙子之言，在旁便說道：「據仙姑說得其難其慎，斷不可逆天而行。但梅乃一歲之魁，臨春而放，莫不皆然。何獨嶺上有十月先開之異？仙姑所謂號令極嚴、不敢參差者安在？世間道術之士，以花為戲，布種發苗，開花頃刻。仙姑所謂稽查最密、臨期而放者又安在？他如園叟花傭，將牡丹、碧桃之類，澆肥炙炭，歲朝時候，亦復芬芳逞豔，名曰『唐花』。此又何人發號播令？總之，事權在手，任我施為。今月姊既有所懇，無須推託，待老身再助幾陣和風成此勝會。況在金母筵前，即玉帝聞知，亦未便加罪。設有過失，老身情願與你分任，何如？」
　　百花仙子見風姨伶牙俐齒，以話相難，不覺吃驚，含笑道：「姨姨請聽小仙告白：那嶺上梅開，乃地有南北暖寒之異，小春偶放，得氣稍先，好事者即見於吟詠，豈為定論？至花開頃刻，乃道人幻術，過眼即空。若『唐花』不過矯揉造作，更何足道？此事非可任我施為。即如姨姨職司風紀，四季不同，豈能於陽和之候，肆肅殺之威；解慍之時，發刁蕭之令？再如月輪晦明圓缺，晷刻難差。月姊能使皓魄常圓，夜夜對此青天碧海麼？今既承尊命，小仙即命桃花仙子、杏花仙子，各執上等本花，來此歌舞一番，何如？」
　　嫦娥聽了，不覺冷笑道：「桃杏二花，此時遍地皆是，何勞費心！小仙所以相懇者，並非希冀娛目，意在趁此嘉辰，博金母盡日之歡，庶不虛此勝會。不意仙姑意存愛惜，恐勞手下諸位仙子，我又何必勉強。但仙姑不過舉口之勞，偏執意作難，一味花言巧語，這樣拿腔做勢，未免太過分了！」
　　百花仙子見話不是頭，不覺發話道：「群花齊放，固雖甚易。但小仙向來承乏其事，係奉上帝之命。若無帝旨，即使下界人王有令，也不敢應命，何況其餘！且小仙素本膽小，兼少作為，既不能求不死之靈丹，又不能造廣寒之勝境。種種懦弱，概不如人。道行如此之淺，豈敢妄為！此事只好得罪，有方尊命了。」
　　嫦娥見他話中明明譏刺「竊藥」一事，不覺又羞又氣，因冷笑道：「你不肯開花也罷了，為何語中卻帶譏諷？」織女勸道：「二位向以楸枰朝夕過從，何等情厚，今忽如此，豈不有傷和氣？－－況事涉遊戲，何必紛爭？」元女道：「二位角口，王母雖然寬宏，不肯出言責備，但以瑤池清靜之地，視同兒戲，任意喧嘩，未免有失敬上之道。倘值日諸神奏聞上帝，他年『桃會』，恐不能再屈二位大駕了。」
　　嫦娥道：「適才百花仙姑說，惟有上帝敕旨，才能群花齊放；縱讓下界帝王有令，也不能應命。此去千百年後，倘下界有位高興帝王，使出回天手段，出此一令，那時竟是百花齊開，卻如何受罰？今趁王母並諸位仙長做個證見，倒要預先說明。」麻姑戲說道：「據小仙愚見，將來如有此事，即罰百花仙子在廣寒殿打掃落花三年，月姊以為何如？」百花仙子道：「那人王乃四海九州之主，代天宣化，豈肯顛倒陰陽，強人所難。要便是嫦娥仙子臨凡，做了女皇帝，出這無道之令；別個再不肯的。那時我果糊塗，競任百花齊放，情願墮落紅塵，受孽海無邊之苦，永無翻悔！」
　　話言未畢，那邊女魁星早已執筆過來，把百花仙子頂上點了一筆，駕著紅光，離了瑤池，竟奔小蓬萊保護玉碑去了。這裡嫦娥聞百花仙子之言，正要發揮。織女勸道：「剛才魁星夫人因不肯開花，已將百花仙姑責了一管，憤然而去，月姊也可略消氣惱。二位如再喧嘩，不獨耽誤嬌音妙舞，怕金母要下逐客之令了。」
　　王母暗暗點頭道：「善哉！善哉！這妮子道行淺薄，只顧為著遊戲小事，角口生嫌，豈料後來許多因果，莫不從此而萌。適才彩毫點額，已露元機。無奈這妮子猶在夢中，毫無知覺。這也是群花定數，莫可如何！」登時歌停舞罷，王母都賞賜果品瓊漿，叩領而去。
　　眾仙宴畢，也就拜謝四散。百花仙子與百草、百果、百穀，四位仙姑，共坐雲軿，一同回洞。百穀仙於在路說道：「今日是慶壽良辰，爭奈這嫦娥恃強倚寵，賣弄新鮮題目，平白惹這場閑氣，我至今還覺不平！幸虧百花姊姊有情有理，說得他滿面羞慚，無言可答。」
　　百草仙子道：「那歌舞是件有趣的事，怎麼要那不倫不類的百獸亂鬧起來！瑤池乃幽靜之所，今被獸蹄鳥跡，糟蹋不堪，明日那些執事仙官，著人打掃，還不知怎樣埋怨嫦娥哩！」百果仙子道：「幸而龜不能歌，蛟不能舞。若能歌舞，嫦娥少不得又請百介、百鱗二仙發號施令。那時弄得滿瑤池盡是蝦兵蟹將，臭氣熏天那才是個笑話哩！－－當時我在座上，見百草妹妹嬉笑不止，不知為甚。想是看得樂了？」百草仙子道：「我看那些鳥兒，如鳳管鸞笙，鶯啼燕語，雖不成腔調還不討厭。至於百獸，到底算些甚麼東西，那笨牛、癩象，搖來擺去，已覺不雅；又弄個毛猴子，夾在裡頭，東奔西跳，偏是他忙；最令人噴飯的，那小耗子又要舞，又怕貓，躲躲藏藏，賊頭賊腦，任他裝出斯文樣子，終失不了偷油的身分；還有那小兔子，站在旁邊，正自躲懶，忽然看見鳳凰手下那隻癩鷹，惟恐鷹來捉他，登時使出無窮身段，扭扭躡躡，向著癩鷹笑容可掬，百般跳舞。我因小兔子他也會哄騙，所以不覺好笑。看了他們這種樣子，無怪百花姊姊寧與我輩草木並腐，不屑與鳥獸同群了。」
　　百花仙子聽他三位問答，卻也化怒成歡。談笑間，因至蓬萊，各自歸洞。每逢閑暇，無非敲枰相聚。日復一日，年復一年，也不知人間歲月幾何。
　　一日，百花仙子因時值殘冬，群勞暫息，既少稽查之役，又無號令之煩，消閑靜攝，頤養天和。一時忽然靜中思動，因命牡丹、蘭花眾仙子看守洞府。去訪百草仙子，不意適值外出。又訪百果、百穀二仙，亦皆不遇。忽見陰雲四合，飄下幾點雪花。正要回，偶然想起麻姑久未會面，於是來到麻姑洞府。彼此見面各道久闊。
　　麻姑道：「今日這般寒冷，滿天雪片飄揚，仙姑忽來下顧，真是意想不到。如果消閑，趁此六出紛霏之際，我們雖不必學人間暖閣圍爐那些俗態，何妨清吟聯句，遣此長宵？現在家釀初熟，先請共飲數杯，好助詩興。」百花仙子道：「佳釀延齡，乃不易得的，一定遵命拜領。至於聯句，乃冷談生涯，有何趣味？不如以黑白雙丸，賭個勝負，倒還有些意思。莫要偷棋摸著，施出狡獪伎倆，我就不敢請教了。」
　　未知後事如何，且看下回分解。
