
　　話說唐敏把序文取出道：「此序就是太后所做。你看太后原來如此愛才！」小山接過，只見上面寫著：
小山看了道：「請問叔父：太后見了《璇璣圖》，因愛蘇蕙才情之妙，古今罕有，才做此序。但何以生出一段新聞呢？」唐敏道：「此序頒發未久，外面有個才女，名喚史幽探，卻將《璇璣圖》用五彩顏色標出，分而為六，合而為一，內中得詩不計其數，實得蘇氏當日製圖本心。此詩方才轟傳，恰好又有一個才女，名喚哀萃芳，從史氏六圖之外，復又分出一圖，又得詩數百餘首。傳入宮內，上官昭儀呈了太后，因此發了一道御旨，卻是自古未有一個曠典。我將此圖都匆匆抄來。」說罷，取出。小山接過，只見上面寫著：
四圍四角紅書讀法：
　　自仁字起順讀，每首七言四句；逐字逐句逆讀，俱成迴文：仁智懷德聖虞唐，貞妙顯華重榮章，臣賢惟聖配英皇，倫匹離飄浮江湘。
　　仁智至慘傷。貞志至虞唐。欽所至穹蒼。欽所至榮章。貞妙至山樑。臣賢至路長。臣賢至流光。倫匹至幽房。倫匹至榆桑。
　　倫匹由臣賢、由貞妙，至虞唐。餘倣此。
　　湘江由皇英、由章榮，至智仁。餘倣此。以下三段讀俱同前：津河至柔剛。親所至蘭芳。琴清至慘傷。
中間井欄式紅書讀法：
　　自欽字起順讀，每首七言四句：欽岑幽巖峻嵯峨，深淵重涯經網羅，林陽潛曜翳英華，沉浮異逝頹流沙。
　　深淵至幽遐。林陽至兼加。沉浮至患多。麟鳳至如何。神精至嵯峨。身苦至網羅。殷憂至英華。
　　自沉字起，逐句逆讀迴文。餘倣此：沉浮異逝頹流沙，林陽潛曜翳英華，深淵重涯經網羅，欽岑幽巖峻嵯峨。
　　自沙字起，逐字逆讀迴文：沙流頹逝異浮沉，華英翳曜潛陽林，羅網經涯重淵深，峨嵯峻巖幽岑欽。
　　間一句，間二句順讀或兩邊分讀，上下分讀，俱可。
　　自初行退一字成句：岑幽巖峻嵯峨深，淵重涯經網羅林，陽潛曜翳英華沉，浮異逝頹流沙麟。
　　淵重至遐神。陽潛至加身。浮異至多殷。鳳離至何欽。精少至峨深。苦惟至羅林。憂纏至華沉。
黑書讀法：
　　自嗟字起，反覆讀，三言十二句：嗟歎懷，所離經；遐曠路，傷中情；家無君，房幃清；華飾容，朗鏡明；葩紛光，珠曜英；多思感，誰為榮？
　　榮為至歎嗟。經離至思多。多思至離經。
　　左右分讀：懷歎嗟，所離經；路曠遐，傷中情；君無家，房幃清；容飾華，朗鏡明；光紛葩，珠曜英；感思多，誰為榮？
　　誰為至歎嗟、所離至思多、感思至離經。
　　半段迴環讀，三言六句：嗟歎懷，傷中情；家無君，朗鏡明；葩紛光，誰為榮？
　　榮為至歎嗟。經離至思多。多思至離經。
　　半段順讀：懷歎嗟，傷中情；君無家，朗鏡明；光紛葩，誰為榮？
　　誰為至歎嗟。所離至思多。感思至離經。以下三段，讀俱同前：游西至摧傷。兇頑至為基。神明至雁歸。
　　左右間一句，羅文分讀：嗟歎懷，路曠遐；家無君，容飾華；葩紛光，感思多。
　　榮為至離經。經離至為榮。多思至歎嗟。
　　從中間一句，羅文分讀：懷歎嗟，路曠遐；君無家，容飾華；光紛葩，感思多。
　　所離至為榮。誰為至離經。感思至歎嗟。
　　中間借一字，四言六句：懷所離經，傷路曠遐；君房幃清，朗容飾華；光珠曜英，誰感思多？
　　誰感至離經、所懷至為榮、感誰至歎嗟。
　　兩分各借一字互用：懷所離經，踏傷中情；君房幃清，容朗鏡明；光珠曜英，感誰為榮？
　　誰感至歎嗟。所懷至思多。感誰至離經。
　　中間借二字，五言六句：歎懷所離經，中傷路曠遐；無君房幃清，鏡朗容飾華；紛光珠曜英，為誰感思多？
　　為誰至離經。離所至為榮。思感至歎嗟。
　　兩分各借二字，互用分讀：歎懷所離經，曠路傷中情；無君房幃清，飾容朗鏡明；紛先珠曜英，思感誰為榮？
　　為誰至歎嗟。離所至思多。思感至離經。以下三段，讀俱同前：階西至摧傷。漫頑至為基。通明至雁歸。
藍書讀法：
　　自中行各借一字，互用分讀，四言十二句：邵南周風，興自后妃；衛鄭楚樊，厲節中闈；詠歌長歎，不能奮飛；齊商雙發，歌我袞衣；曜流華觀，冶容為誰？情徵宮羽，同聲相追。
　　情徵至后妃。周南至情悲。宮徵至淑姿。
　　取兩邊四字成句，四言六句：興自后妃，厲節中闈；不能奮飛，歌我袞衣；冶容為誰？同聲相追。
　　同聲至后妃。窈窕至情悲。感我至淑姿。
　　兩邊分讀，四言十二句：興自后妃，窈窕淑姿；厲節中闈，河廣思歸；不能奮飛，遐路逶迤；歌我袞衣，碩人其頎；冶容為誰？翠粲藏蕤；同聲相追，感我情悲。
　　同聲至淑姿。窈窕至相追。感我至后妃。
　　兩邊各連一句，或兩邊遙間一句，俱可讀。以下三段，讀俱同前：惟時至成辭。佞奸至防萌。何辜至惟新。
　　兩邊分讀，左右俱遞退，六言六句：周風興自后妃，衛女河廣思歸；長歎不能奮飛，齊興碩人其頎；華觀冶容為誰？情傷感我情悲。
　　宮羽至淑姿。邵伯至相追。情傷至后妃。以下三段，讀俱同前：年殊至成辭、讒人至防萌、愆殃至惟新。
　　互用分讀：周風興自后妃，楚樊厲節中闈；長歎不能奮飛，雙發歌我袞衣；華觀冶容為誰？宮羽同聲相追。
　　宮羽至后妃。邵伯至情悲。情傷至淑姿。
　　虛中行左右分讀，六言十二句：周風興自后妃，邵伯窈窕淑姿；楚樊厲節中闈，衛女河廣思歸；長歎不能奮飛，詠志遐路逶迤；雙發歌我袞衣，齊興碩人其頎；華觀冶容為誰？曜榮翠粲葳蕤；宮羽同聲相追，情傷感我情悲。
　　情傷至后妃。邵伯至相追。宮羽至淑姿。
　　左右連一句亦可讀。以下三段，讀俱同前：年殊至成辭、讒人至防萌、愆殃至惟新。
紫書讀法：
　　自歲寒反覆讀，五言四句：寒歲識凋松，貞物知終始；顏喪改華容，仁賢別行士。
　　士行至歲寒。松凋至賢仁。仁賢至凋松。
　　自寒字蛇行讀：寒歲識凋松，始終知物貞；顏喪改華容，士行別賢仁。
　　仁賢至歲寒。松凋至行士。士行至凋松。
　　從外讀入：寒歲識凋松，仁賢別行士；顏喪改華容，貞物知終始。
　　仁賢至華容。松凋至物貞。士行至喪顏。
　　從內讀出：貞物知終始，顏喪改華容；仁賢別行士，寒歲識凋松。
　　顏喪至行士。始終至歲寒。容華至賢仁。以下一段，讀俱同前：詩風至微元。
　　自龍字起順讀，五言四句：龍虎繁文藻，旂凋華曜榮；容飾觀壯麗，衣繡曜顏充。
　　從外讀入：藻文繁虎龍，充顏曜繡衣；麗壯觀飾容，榮曜華凋旂。
　　充顏至飾容。
　　從內讀出：榮曜華凋旂，麗壯觀飾容；充顏曜繡衣，藻文繁虎龍。
　　麗壯至繡衣。以下一段，讀俱同前：衰年至異世。
　　迴環讀：龍虎繁文藻，榮曜華凋旂；容飾觀壯麗，充顏曜繡衣。
　　衣繡至虎龍。
　　順讀：藻文繁虎龍，榮曜華凋旂；麗壯觀飾容，充顏曜繡衣。
　　充顏至虎龍。以下一段，讀俱同前：衰年至奇傾。
黃書讀法：
　　自詩情起，五言四句：詩情明顯怨，怨義興理辭；辭麗作比端，端無終始詩。
　　詩始至情詩。辭麗至理辭。辭理至麗辭。端比至無端。端無至比端。怨顯至義怨。怨義至顯怨。
　　自思感起，四言四句：思感自寧，孜孜傷情，時在君側，夢想勞形。
　　形勞至感思。
　　順讀：寧自感思，孜孜傷情；側君在時，夢想勞形。
　　夢想至感思。以下三段，讀俱同前：愆舊至何如。嬰是至何冤。懷傷至者誰。
　　從外讀入：寧自感思，夢想勞形；側君在時，孜孜傷情。
　　夢想至在時。
　　從內讀出：孜孜傷情，側君在時；夢想勞形，寧自感思。
　　側君至勞形。
　　從下一句間逆讀：孜孜傷情，寧自感思，夢想勞形，側君在時。
　　側君至傷情。以下三段，讀俱同前：念是至獨居。懷憂至漫漫。悼思至感悲。
　　自詩情起，四言四句：詩情明顯，怨義興理；辭麗作比，端無終始。
　　始終至情詩。辭麗至興理。理興至麗辭。情明至始詩。麗作至理辭。無終至比端。義興至顯怨。顯明至義怨。比作至無端。
　　餘如，「始終無端，顯明情詩。」迴環讀，仍得四言四句八首。
　　自初行退一字，每首七言四句，俱逐句退成迴文：智懷德聖虞唐貞，妙顯華重榮章臣，賢惟聖配英皇倫，匹離飄浮江湘津。
　　智懷至西林；至羅林；至璣心；至岑欽；至奸臣；至識深；至如林；至浮沉；至知麟；至恨神；至懷身；至繁殷；至始心；至苦身；至南音；至和音；至傷仁；至憂心；至唐貞。以下十五段，讀俱同前：所懷至芳琴。河隔至剛親。清流至傷仁。妙顯至梁民。生感至望純。清志至商秦。曲發至唐貞。賢惟至長身。微憫至霜新。故感至藏音。和詠至章臣。匹離至房人。賤為至牆春。陽熙至堂心。憂增至皇倫。
　　自上橫行退一字成句，逐句逐字逆讀，俱成迴文：傷慘懷慕增憂心，堂空惟思詠和音，藏摧悲聲發曲秦，商弦激楚流清琴。
　　傷慘至鄉身；至苦身；至始心；至何欽；至南音；至繁殷；至懷身；至恨神；至知麟；至浮沉；至如林；至識深；至璣心；至羅林；至奸臣；至章臣；至智仁；至唐貞；至憂心。以下十五段讀俱同前：芳蘭至所親。剛柔至河津。湘江至智仁。堂空至陽春。牆面至賤人。房幽至匹倫。皇英至憂心。藏摧至故新。霜冰至微身。長路至賢臣。章榮至和音。商弦至清純。望誰至生民。梁山至妙貞。唐虞至曲秦。
　　自兩間行退一字成句，以下遞退一句成章，又縱橫返復讀：荒淫至生民。王懷至皇人。志篤至方春。桑榆至貞純。方殊至志貞。貞志至桑倫。岑幽至長身。加兼至剛親。何如至故新。陽潛至所親。羅網至和音。鳳離至清琴。苦惟至章臣。沙流至湘律。淵重至房人。遐幽至望純。多患至清純。浮異至牆春。峨嵯至曲秦。精少至陽春。憂纏至皇倫。華英至梁民。光流至剛親。龍昭至霜新。當所至芳琴。榮君至所親。鄉舊至故新。所感至清琴。蒼穹至湘津。西昭至長身。
　　自中行退一字成句，以下遞退一句成章：南鄭至遺身。奸因至舊新。遺哀至南音。舊聞至奸臣。繁華至房人。識知至清純。浮殊至曲秦。恨昭至皇倫。詩興至剛親。蘇作至所親。始終至清琴。璣明至湘津。時盛至望純。辜罪至賤人。徵流至陽春。微至至梁民。
　　自角斜退一字成句，以下遞退一句成章：嗟中君容曜多欽，思傷君夢詩璇心，氏辭懷感戚知麟，種輕粲散哀惑親。
　　嗟中至貞純；至浮沉；至遐神；至遺身；至陽林；至沙麟；至舊新；至鳳麟；至加身；至基津；至桑倫；至生民；至淵深；至華沉；至廊琴；至方春；至王秦；至精神；至多殷；至奸臣；至羅林；至苦身；至南音；至基津；至圖心；至妙貞；至皇倫；至恨神；至知麟；至懷身；至繁殷；至如林；至思欽；至平心；至識深；至曲秦；至堂心；至憂心；至皇倫；至微深；至徵殷；至唐貞；至多欽。以下十五段同前：廊桃至基津。春哀至嗟仁。基自至廊琴。思傷至望純。懷何至梁民。知戚至憂心。如懷至陽春。氏辭至霜新。圖怨至長身。璇詩至和音。平端至故新。神輕至牆春。滋謙至房人。多曜至曲秦。傷好至清純。
　　自中心詩興起，各頂字倒換互旋，八面分讀：詩興感遠殊浮沉，時盛意麗哀遺身，始終曜觀華繁殷，徵流商歌鄭南音。
　　始終至遺身。璣明至舊新。蘇作至奸臣。
　　四正左旋讀：詩興至舊聞。蘇作至南音。始終至識深。璣明至浮沉。
　　四正右旋讀：詩興至奸臣。璣明至南音。始終至舊新。蘇作至遺身。
　　四隅左旋讀：璇詩至廊琴。平端至春親。氏辭至基津。圖怨至嗟仁。
　　四隅右旋讀：璇詩至基津。圖怨至春親。氏辭至廊琴。平端至嗟仁。
　　雙句左旋讀：詩興至春親。氏辭至舊聞。蘇作至廊琴。平端至南音。始終至嗟仁。璇詩至奸臣。璣明至基津。圖怨至遺身。
　　雙句右旋讀：詩興至基津。圖怨至奸臣。璣明至嗟仁。璇詩至南音。始終至廊琴。平端至舊新。蘇作至春親。氏辭至遺身。
　　各行退一字，於八面各取一句，左旋顛倒迴文：南鄭歌商流徵殷，廊桃燕水好傷身，舊聞離天罪辜神，春哀散粲輕神麟。
　　廊桃至時沉。舊聞至滋林。春哀至微深。遺哀至多欽。基自至徵殷。奸臣至傷身。嗟中至辜神。
　　八面右旋讀：南鄭至滋林。嗟中至時沉。奸臣至神麟。基自至辜神。遺哀至傷身。春哀至徵殷。舊聞至多欽。廊桃至微深。
　　各行退一字，四正面各取一句，左旋讀：南鄭歌商流徵殷，舊聞離天罪辜神，遺哀麗意盛時沉，奸因女嬖至微深。舊聞至微殷。遺哀至辜神。奸因至時沉。
　　四正右旋讀：南鄭至辜神。奸因至徵殷。遺哀至微深。舊聞至時沉。
　　四隅左旋讀：嗟中至滋林。廊桃至多欽。春哀至傷身。基自至神麟。
　　四隅右旋讀：嗟中至傷身。基自至多欽。春哀至滋林。廊桃至神麟。
　　小山看罷，不覺歎道：「蘇氏以閨中弱質，意欲感悟其夫，一旦以精意聚於八百言中，上陳天道，下悉人情，中稽物理，旁引廣譬，興寄超遠，此等奇巧，真為千古絕唱，今得太后制序，已可流傳不朽，又得史氏、哀氏兩個才女，尋其脈絡，疏其神髓，繹出詩句，竟可盈千纍萬，使蘇氏當日製圖一片巧思，昭然在目，殆無餘恨。這兩個才女如此細心，不獨為蘇氏功臣，其才情之高，慧心之巧，亦可想見。姪女生逢其時，得睹如此奇文，可謂三生有幸。不知太后有何曠典？」
　　唐敏道：「太后自見此圖，十分喜受。因思如今天下之大，人物之廣，其深閨繡閣能文之女，固不能如蘇蕙超今邁古之妙，但多才多藝如史幽探、哀萃芳之類，自復不少。設俱湮沒無聞，豈不可惜？因存這個愛才念頭，日與廷臣酌議，欲今天下才女俱赴廷試，以文之高下，定以等第，賜與才女匾額，准其父母冠帶榮身。不獨鼓勵人才，為天下有才之女增許多光耀，亦是千秋佳話。因諭部臣議定條款，即於前次所頒覃恩十二條之外，續添考才女恩詔一條。聞得明年改元『聖歷』，大約來春正月頒行天下。考期雖尚未定，此信甚確。姪女須趕緊用功，早作準備。據你學問，要豎才女匾額，只算探囊取物。去年你曾問我女科。誰知此話今日果真應了。」小山不覺喜道：「天下竟有如此奇事！怪不得叔叔說是我們閨中千載難逢際遇，真是曠古少有。話雖如此，姪女何能有這福分，就豎才女匾呢。況學業未精，如何敢蔭妄想？此後惟有勉力習學，尚求叔叔不時教誨，或者可以前去觀光。如考期尚有時日，還有幾希之望，倘明年就要考試，姪女只好把這妄想歇了。」唐敏詫異道：「姪女此話怎講？」
　　未知後事如何，且看下回分解。
