
　　當下紅生領兵征進，先著探子前去探聽虛實。祇見紛紛回報：黑天王正在山前點兵候戰，魯仲在山後看守營寨糧草。紅生便喚甘盡忠、王守備吩咐：「你二人可帶本部兵五百，俱打著賊兵旗號，埋伏在兩旁蘆葦內。待他兵出之後，隨即上山放火，奪得營寨即為頭功。」又喚水從源吩咐道： 「你帶部下人馬，俱駕小船，前往山後水灣埋伏。祇看山頭火起，便從後乘勢殺上，必得全勝。」分撥已定，自與烏力骨領著中軍，往山前進發。一聲炮響，忽地裏沖出五六十號船來。紅生忙教擺開船隻，兩下混戰一場。紅生往後便退。黑天王趕至，略戰數合又走。黑天王見紅生船隻亂動，遂招動令旗，前來追趕。未及數里，忽見山上火光燭天，煙氣蔽日。黑天王祇道糧草上火起，無心戀戰。捨了紅生，望著自己營寨而走。紅生見他回陣，料得賊已中計，便同烏力骨回身殺上。又戰一陣，殺傷賊眾無數。黑天王慌忙下在一隻小船而去，將近沙岸，祇見山上炮石如雨，銃箭交加。左邊沖出王守備，右邊沖出甘盡忠，大殺一陣，竟不知有多少兵馬在此。卻不敢上山，遂繞山而逃。不料紅生後又殺至，與王守備二將合為一處，就換烏力骨把守湖口，自與二將殺入老營。那魯仲見勢頭不好，便棄了糧草，奔救大寨。將及交鋒，背後水從源又驅兵掩殺一陣，魯仲祇得領了敗殘人馬，望著左邊小山僻處逃躲。紅生也不追趕，即鳴金收軍。賞勞已畢，就在山下紮寨，自與水從源扮作小軍，乘著一隻小船，前去偵探。
　　約行二十餘里，到一蘆渚灘頭。祇見一隻漁船撈著一個死人，在那裏喧嚷。紅生上前看時，卻是個女子的屍骸，尚有幾分氣息。就喚漁船上的婆子與他換去濕衣，把姜湯徐徐灌下，看是誰家閨女，好著人送他回去。正解衣時，忽見右臂上有小包一個，紅生打開一看，是一段白綾裙幅裹著一股玉釵，裙幅上又有絕句十首，一半字跡模糊，其一半云：
　　自憐薄命強依人，貞節哪知不受塵。
　　寄語慈親休悵望，入江猶是女兒身。
　　其二：
　　一點冰心矢不磨，孤魂飄泊更如何。
　　江妃有意從為伴，羞殺東陵設網羅。
　　其三：
　　冷冷碧水漲清溪，此夜孤魂何處啼。
　　河伯若教憐薄命，東流反向洞庭西。
　　其四：
　　夜靜挑燈讀楚辭，從今何處託心思。
　　生前未獲諧鴛侶，死後相逢哪得知。
　　其五：
　　一別慈幃已八春，濤聲岳色共愁人。
　　願持節義輕身死，玉碎香消總不論。
　　　　　　　　　　──薄命方素雲臨死偶書
　　紅生誦畢，方知就是方素雲。慌了手腳，便自去抱過船來，覆著綿絮，灌著姜湯。有頃，吐出了許多泥水。雖不能言，卻已有幾分蘇醒了。紅生急忙望空禱告，俄而素雲星眸微啟，低聲說道：「這是甚麼所在呀？紅郎為何卻在此處？莫非是夢中相會麼？」
　　紅生向前便告以撈救之由。既而坐定，備詢其投水之故。素雲哭訴道：「自與郎君別後，為遭獸兄不仁，強奪妾志，將妾許配何家。那時妾自分必死，但恐累及老母，以是隱忍苟活。不料何賊親迎之夕，正擬以頸血濺其衣，卻被黑寇手下的頭目擄至賊營。又欲強污妾身，幸喜盜妻仇氏，囚妾於別室之中，更獲仙女授我靈丹，許我有相會之日，故爾遷延存命。然妾自料必死無疑，誰想昨日官兵征剿，黑寇戰敗而遁，仇氏與眾將俱各分竄，不知下落。妾恐出頭露面，又多一番妒辱，因作絕命詞十章，投湖自盡。誰料獲遇郎君救起，復得全生。想那仙女之言，果不虛謬。但不知我方氏祖上做了許多惡事，使妾受此磨難。」說罷，不覺嗚嗚咽咽的哭將起來。紅生再三勸慰道：「小姐不必悲傷，大凡姻緣生死，會合分離，總是前生分定的。即如何賊與那方蘭兩個用盡機謀，終成虛想，還虧得你冰清玉潔。這都是我在京日久，致你受此折挫。今日相逢，真出自意外，所謂天作之合也。但目下領兵在此，正與唐雲廝殺之時，祇恐留下不當穩便，隨即差人護送回去，以俟剿賊之後，另容相會便了。」素雲駭然道：「郎君向在哪裏？何幸得此榮職？願乞為妾細道其詳。」紅生遂把別後事情，也略略說了一遍。素雲不勝欣喜，道：「如此待妾先歸，告知母氏，可不悔死他也。」紅生遂出銀一兩賞了漁翁。即備船隻，就著漁船上的老嫗護送前去。從小港轉至白秀村，著即上復方老安人教他好生調養，待剿賊復命之後請假完婚。先具白金一百兩，為小姐壓驚之費。吩咐已畢，同了水從源送出港口，方纔歸入帳內，商議搗巢覆穴之計。
　　當日造飯食罷，點起合營將領，遣烏力骨等直逼賊營。那黑天王自從折了一陣，歸遁武山，正與眾將會集，整頓軍船復戰。忽見烏力骨已統兵近寨，便大怒道：「匹夫如此小覷我，若不與他決一死戰，我也決不敢望圖王奪霸了。」即刻點兵下山，列成陣勢。兩軍相遇，正在白蘋橋迎敵。紅生揮兵掩殺，把黑天王圍了數匝。怎當他十分驍勇，大喝一聲，官兵退下數里。烏力骨漸漸氣力少怠，不敢當鋒，望著本陣而逃。紅生見烏力骨戰他不下，遂喚眾將一齊殺出陣來。水從源正撞黑天王船，未及數合被黃俊暗地裏射了一箭，正中左肩。黑天王趕來搶時，幸得王守備接住，救得回來已是箭深入骨，未幾而死。
　　黑天王遂即奮勇拒殺，紅生率著甘盡忠、烏力骨驅著大隊人馬敵拒。站出船頭，高聲喚道：「唐雲，我這裏天兵已下。你還不知死活，輒敢抗拒麼。我勸你不如及早投降，庶不致死無噍類。我又為你保薦，使你不失封侯。倘仍前跋扈，祇怕後刃一加，你便噬臍無及了。」黑天王大笑道：「我祇道朝廷差著甚麼大將，原來是個白面書生。哪裏曉得兵家妙算，卻是自來送死。」說罷，遂揮著眾賊沖殺過來。甘盡忠慌忙接住，兩人混戰了一會。不料陳達架起大炮，祇一炮，把紅生的大船打得粉碎。甘盡忠失腳墮水而死。陳達遂乘勝趕來。烏力骨捨了黑天王，竟與陳達廝殺，兩個又戰至傍晚，不分勝負。史文看見不能取勝，便披髮仗劍作起法來。祇見口中念著神咒，道一聲疾。頃刻間雨雹交加，滿天蔽著黑霧，對面不能見人。紅生在船站立不住，祇得棄船登岸。那軍士剛剛渡得一半，越覺風狂浪涌，霎時間把那船隻都翻在水裏了。官兵溺死者不計其數。烏力骨向前稟道：「賊兵甚銳，兼有妖術。我軍若不退去，皆葬在魚腹中矣。望乞作速傳令退軍，以便取到救兵，再圖剿滅。」紅生依允，祇得退回十里。查點將士，折了大半，心下好生悶悶不悅。當夜惟恐賊兵劫寨，眾軍皆不卸甲。
　　將有一更天氣，祇見月光皎潔，紅生步出帳前，看那星鬥。忽見一人，布袍素服，腰邊掛著寶劍一把，向紅生笑道：「別來未幾，恭喜仁兄，榮登黃甲，奉旨出征。小弟偶爾相聞，特來問候，不知還認得故人否？」紅生聽說，祇道是賊營遣來的刺客，吃了一驚。那人又笑道：「仁兄休得驚疑，可記著當時在酒店中把寶劍贈那乞者麼，即俺是也。」紅生便大著膽近前仔細一看，認得面龐不差，遂延入帳中，分賓主坐定。紅生備細告訴道：「小弟原係文弱書生，不諳軍旅。誰想登籍之後即遭奸臣中傷，致奉聖旨，著弟領兵剿賊。不料自與唐雲相拒以來，屢戰屢北，今日損兵折將，又大敗一陣。若欲再戰並無良策；若即退兵，又恐朝廷以失機繩罪。以此進退兩難，計無所出。天幸遇著仁兄賜顧，不知可有勝局以救三軍之命麼？」那人聽畢，不覺呵呵笑道：「紅兄之言，何其懦也。量那唐雲，不過泖湖中一草寇耳。雖有數千人馬，皆烏合之眾，可以滅此朝食，何致數敗者哉。昔日范中淹韓琦二公，亦皆文章科第，乃胸中卻有十萬甲兵，故西夏人為之謠曰：『軍中有一范，西夏聞之驚破膽。軍中有一韓，西夏聞之心膽寒。』彼二公者，獨非文士乎？今足下初登仕籍即奉簡書，正宜出奇破賊，掃清泖蕩。上免當今宵旰之憂，下慰吳中士庶之望。所以取榮名、享厚祿，在此一舉。何乃以小小挫失，遂懷退避耶。」
　　紅生聽了這一番話，漲得滿面通紅，連聲謝道：「小弟不材，幸蒙仁兄賜諭，頓開茅塞，不覺愧汗浹背。但目下正在危迫之秋，萬望仁兄有以教之。」那人道： 「既值敗殘之後，還宜按兵不動。可速移檄當道，請兵救援，並察賊眾來往險要河港，嚴督居民釘柵斷堰以截其去路。更差心腹，潛至賊營。行離間計，使彼自相傷殘，則可以一戰而破矣。兵貴神速，更貴出奇。神而明之，惟在足下之一心耳。」紅生肅然起敬，道：「多謝指教。」遂命左右，備酒款待。
　　當下兩個促膝細談。飲至三更天氣，那人道：「小弟此來，一則奉候台兄，一則有事相懇。前在酒肆中匆匆乍會，即蒙以家傳無價之龍泉見賜，如脫敝屣，豈今榮叨恩命，錢糧出於掌握，反有不為鄙人周濟者乎。倘不見拒，願當實告。」紅生慌忙問其來意，祇見那人言無數句，有分教：千餘將士，幾何盡喪泖湖。
　　要知端的，下回便見。
