舊本題唐金城馮贄撰。贄履貫無可考。其書雜載古人逸事。如所稱戴逵雙柑鬥酒往聽黃鸝之類，詩家往往習用之，然實偽書也。無論所引書目皆歷代史誌所未載。即其自序稱天復元年所作，而序中乃雲天祐元年退歸故裏。書成於四年之秋，又數歲始得終篇，年號先後，皆復顛倒，其為後人依託，未及詳考明矣。案陳振孫《書錄解題》有馮贄《雲仙散錄》一卷，亦有天復元年序。振孫稱其記事造語如出一手，疑贄為子虛烏有之人。洪邁《容齋隨筆》、趙與旹《賓退錄》所說亦皆相類，然不能指為何人作。張邦基《墨莊漫錄》雲，近時傳一書，曰《龍城錄》，乃王性之偽為之。又作《雲仙散錄》，尤為怪誕。又有李歜註杜甫詩，註東坡詩，皆性之一手，殊可駭笑。然則為王銍所作無疑矣。惟陳振孫稱《雲仙散錄》一卷，此乃作《雲仙雜記》十卷，頗為不同。然孔傳《續六帖》所引散錄，驗之皆在此書中，其為一書無疑。卷數則陳氏誤記，書名則後人追改也。此本為葉盛菉竹堂所刊，較《說郛》諸書所載多原序一篇。其書未經刪削，較他本獨為完備，今據以著錄焉。
纂類之書多矣。其間所載，世人用於文字者，亦不下數十輩，則今未免為陳言也。予事科舉三十年，蔑然無效。天祐元年，退歸故里，築選書室以居。取九世所蓄典籍，經史子集二十萬八千一百二十卷，六千九百餘帙，□其膏髓，別為一書，其門目未暇派別也。成於四年之秋，由急於應文房之用，乃不能詳。又數歲，復得終編者《四部英華》、《筆頭飛》、《文壇戈戟》、《應題錄》，皆傳記集異之說。若見於常常之書者，此必略之。庶兵火煨燼之後，成者不至束手，豈小補歟，同志者幸為珍秘之。天復元年十二月序。

