　　　　不隨群卉鬥芳研，墨點緋衣楚楚憐。
　　　　君子好逑儂好合，合成百美續新編。
　　胡寶玉，初名林黛玉，居新公興。桃花頰淺，柳葉眉濃；瑰資瓊質，儀態橫生；好作靚妝，性又放誕；於濃煙豔粉中，別樹一幟。先是伶人某者，天津旦中好身手也，一見心傾。昔人所謂「郎如六月蓮，妾似三年艾。」彼此愛戀，情逾膠漆。既而伶人因事返趙，姬則一日三秋，夢魂飛越；於是不憚重洋，惟挈一僕，千里航海，親赴燕都。毋煩靈鵲填橋，而天孫自就於牽牛。彼都人士，一時傳述；新聞紙上，曾為記之。流連數日，極朝朝暮暮之歡。忽焉夢醒長安，飄零北望；魂銷短景，傺南歸。乘輪舶而歸來，僦玳梁兮營壘；香壇重整，豔曲三宣；車馬填門，遊人滿座。鎖雲仙侶贈句云：
　　　　玉簫聲裡步遲遲，南國佳人繫我思。
　　　　不分相逢花下語，鏡邊雙鎖遠山眉。
　　　　聞說年時懺綺懷，等閒不肯下香階。
　　　　春風懶解鴛鴦珮，夜月羞簪玳瑁釵。
　　　　別卻紅兒半載餘，庸脂俗粉鬥妝梳。
　　　　得卿領袖團雲隊，始信春江茁玉渠。
　　　　報道迷香洞再開，遊蜂浪蝶費疑猜。
　　　　相如消渴年來慣，莫遣烏龍作妒媒。
　　二愛仙人花榜特科，評為「玉質金相」，贈句云：
　　　　斯人端合住紅樓，舊夢依稀在枕頭。
　　　　依樣葫蘆真即假，珊珊仙骨幾生修。
　　蠡湖小隱昵愛之，嘗宴其家。室中牙籤玉軸，寶鼎金爐；冷玉一秤，圖書四壁。華麗而兼風雅，蓋有人為之位置也。另闢精室一間，潔無纖塵，其中陳設，盡是西洋器具。以銀光紙糊壁，地鋪五彩絨毯。夏則西洋風扇，懸掛空中，涼生一室；冬則置外國火爐，奇燠異常。牀亦係西式，不用帳幔，窮極奢華。姬雖年近季隗，而皮媚色藝，依然姣好，殆今之尤物歟！買雛環數輩，衣以錦繡，教之歌舞。有名秀林者，癸未秋季，余友柘湖漁郎，春申二十四鬟花榜，用殿一軍，評為崔科，實後起之秀雲。

