
﻿話說金府運送靈柩回蘇船隻，由上海用小輪拖著，過了青陽港，約在二更天時候，忽大船上嚷著說：「姨太太的小船沒有了，快快停輪。」那艙裡的大太太聽見了，冷笑了一聲，就喊艙裡的王媽道:「你去跟洪昇說，不要大驚小怪，也不必停輪，一徑開船就是了。」王媽聽了，就照著太太的吩咐，對洪昇說了。洪昇聽了，心裡也就明白，叫小輪一直開行，走到東方發白，日輪半吐，方到了閭門外太子碼頭，解纜停泊。金府的家人，已經先一日佈置全備。金侍郎是奉旨入城治喪的，自然儀式隆重莊嚴，碼頭上擺著全副儀仗，預備把靈柩擡到懸橋巷本宅，再行開喪。那日，自撫、藩、臬三大憲起，以及糧道本府三縣等，統統前來，設席路祭。祭畢，動身入城，牌傘輝耀，旗幟翩翻，還有城守武官及飛劃營、鹽捕菅等，都派了隊伍，跟在儀仗中一同走。蘇州人最喜歡看大出喪，那閭門大街中市護龍街一帶，兩旁店鋪，擠滿了男男女女。靈柩過去時，大家嘖嘖稱讚道：「倒底是狀元出身，皇帝伯伯也看重俚，才有格種風光。可惜俚壽命短，朆做到宰相，比潘家裡格狀元宰相，覺得推扳一點哉！」一路行人閒談，不在話下。那金侍郎靈柩進了宅以後，擇日設奠，卜地安葬，一切後事且不必說。
﻿且說傅彩雲怎麼會半途脫逃呢？原來在北京動身前，那天在陸菶如、錢唐卿二人當面，保決了開放的約定，她就對着金太太說道：「我跟着老爺一場，當然要盡我的良心，送他到家。不過我到了蘇州再出來，蘇州人善歡管閒事，說閒話，一定添出許多枝枝節節的說話，太太聽了，一定不高興。不如到了上海，等老爺的靈柩送上了船，我就隨便的悄悄脫身，太太也不必追問，省了許多閒話，我也少坍點老爺的面子。太太也少聽些說我的壞話，不是彼此有益麼？」金太太聽了，嘆了一口氣，說道:「隨你的便吧！不過你將來不忘記老爺，留點兒老爺的面子，就算對得住老爺了！」彩雲聽了，不由得良心發現，走到靈前，哭了一場。她伴了柩，出了北京，到了上海。一面約了孫三兒，預備好房子，一面另僱一船，裝了她的東西，拖在小輪後面。那是太太明知的，否則姨太太應同太太一同伴着靈柩，那有另僱小船，拖在後面的道理。原來彩雲的船上，早已把孫三兒藏在艙中，等到了黃昏時候，低低的吩咐船上的人，將拖纜輕輕的解開了，那小輪如飛前去。這小船就扳艄扯篷，順風順水，一會兒又回到了上海蘇州河。船既靠定，孫三道：「我們到小房子去吧！」彩雲道:「也好。」原來船上從北京帶來的行李箱隻，以及日用的器具，也有幾十件兒。孫三兒上岸，叫了兩部塌車，統統裝上，送到垃圾橋保康里小寓。彩雲所有的貴重首飾箱，早由三兒在北京運出。
﻿彩雲一到上海，說是怕擔風險，迫着三兒去存匯豐銀行保險箱裏。不過這個鑰匙，三兒沒有交還彩雲，彩雲也不好去討。他們一味的歡天樂地，喜孜孜度着麝花膩玉、沉蜜團泥的日子。不是逛張家花園，就是上丹桂茶園，雙宿雙飛，相依相傍，真是一刻兒都離不開。過了一個多月，有一天，三兒說是要還一筆朋友的債，就向彩雲道:「你快拿一百塊錢來，我等着用哩。」彩雲聽了，呆了一呆。三兒道:「你不肯麼？不肯就不要了。」彩雲道:「我身邊沒有帶着，所以想了一想，向那裏去拿，答應遲了一點兒。我的三爺，好大的脾氣。我還沒有⋯⋯」彩雲說到這裏，就停止了，朝着三兒，橫眸一笑道:「我的三太爺，那梳頭匣子裏有一百五十塊錢，你就拿着一百去吧。」三兒開了梳頭匣，把一百五十塊錢都拿了，說道:「我都拿去了，你要用，我再還你吧。」說完匆匆的下樓去了。彩雲望着他下了樓梯，冷笑了一聲，暗道：我還沒有嫁他，若嫁了他，連人都是他的了。虧得我把蔚豐厚、源豐盛兩個存摺沒有給他看見。他曉得了，不花個乾淨是不安心的。現在我要想個對付的法子才行。我的分兒，我的相貌，我的財產，耍叫一個下等的戲子騙了個乾乾淨淨，不但對不起故去的老爺，也對不起我自己。我現在先想法拿回首飾箱子再說。她跟孫三從此生了貳心。
﻿孫三兒拿了她一百五十塊餞出去，不是還債，是去趕賭的。不料一會兒都輸完了。他躺在賭場中煙塌上，一面抽大煙，一面想心事。心想：彩雲跟我，雖然現在很要好，照今天向她拿錢的時候，顯然有點兒不十分樂意，不像從前在北京的時候，只要我要什麼，就有什麼。況且她現在手中的錢，有去無來，也有數兒了。上海的情形，不比北京，想她的也不在少數。萬一她變了心，那是很容易決裂的。我總要趁這個時候，和她成了婚，以後她的錢就是我的錢了。不過，從前在北京的手段，是不中用的了。她再找一個人也容易，還是極力的籠住她，等上了成婚的圈套，再放出手段來，才有用。他想定了主意，就立起身來，回到小寓裡。進門上樓，只見彩雲不在家中。孫三就問僱的老媽道:「大小姐到那兒去了？」老媽道：「不知道。」三兒聽了，心裡就很不高興，只好在家中等著。不料彩雲是到金小寶那裡去了。原來金小寶從前小時候，也在蘇州冶芳浜大陳家裡做過討人，和彩雲貼鄰住過。彩雲沒有嫁到金家的時候，兩小往來，彼此很合意的。自從嫁了金雯青，五、六年間，那金小寶也從蘇州到了上海，已做了頂瓜瓜的紅倌人，和林黛玉、陸蘭芬、張書玉四人，叫作上海灘的四大金剛。相貌既好，手段又高，對於客人的牢籠對付，實在勝過了彩雲。現在彩雲從金家出來，到了上海，一天在張園喫茶，碰見了小寶，舊雨重逢，握手言歡，彼此交情，加倍深了。小寶和她談了幾回，知道她手中有許多首飾及現款，而且她的狀元夫人的名氣很大，年紀也剛過二十歲，正是春萌荳蔻，艷佔鴛鴦。不料被孫三獨占了，想拉她出來，一定可以擴張勢力。她就在詞氣間，微露替她可惜的意見。又用些功夫，先把上海有名的伶人小志和、想九霄、小連生等，於有意無意間，向彩雲介紹了。那時四大金剛，對於上海有名的戲子，沒有不相好的。那班戲子，聽見赫赫大名的狀元夫人，沒有一個不鑽頭覓縫，想邀一顧的。彩雲看見了他們一班名角，覺得孫三上台的時候，還下得去，一卸了裝束，這種粗黑的臉，帶著許多麻子，當著錦帳半垂，華燈斜照的時候，不免有點比較的厭惡了。彩雲既與小寶往來密切，自然那時大興里一帶的名妓，交結得很多，漸漸的與蘭芬、黛玉等，都成了知己的姊妹，尤其與小寶交情來得深，無話不談。那天，孫三兒拿了她一百五十塊錢出去後，彩雲心中很不高興，就匆匆的要到小寶那兒。一想正是出局擺酒的時候，有些不便。她就到了一品香，寫了請客片，到大興里去請小寶來吃大餐，順便談談。等了一會兒，那金小寶上樓來了，看見了彩雲，就含笑的說道:「今朝耐請倪，阿有啥事體？老三到仔啥地方去？讓耐一個子出來。」彩雲笑道：「阿姐耐覅提哉，請耐點子萊，倪耍細細的搭耐講講勒。」小寶道：「倪剛剛吃午飯，實在吃勿落啥。」彩雲道:「阿姐，好意思，一點點也勿吃？」小寶道:「是哉，倪來點末哉。」就喊西崽道:「來一客櫻桃梨。」彩雲道：「耐真一點萊也勿吃，豈有此理！剛剛俚說鶴鶉還好，添一客炸鵪鶉，再要一個……」小寶道：「謝謝耐，有子鵪鶉盡夠哉。」彩雲道:「阿姐真搭我客氣，勿像是姊妹哉。」小寶笑道:「要好也勿在乎多吃，等倪吃得落時候，請耐多點幾樣末哉。」彩雲就要了兩杯克力沙，一面吃，一面說道:「阿姐，倪有幾句閒話告訴耐，請耐出格主意。」小寶為人聰明，曉得一定是跟孫三有了意見了，就說道：「難道是老三起花樣？」彩雲道：「阿姐真聰明。」就把孫三的行動告訴了她。小寶道:「真真一屁彈著，承耐看得起，樣色搭倪說，不過倪背後，常常替耐可惜，象耐格種身分，格種相貌，永遠叫老三糟塌，實在勿上算。」彩雲道:「阿姐！倪是一時上仔俚格當，糊里糊塗，就跟俚出來，現在倒有點僵。」小寶笑道:「耐搭俚阿曾成過婚？」彩雲道:「還好，朆。不過到仔上海，俚常常催倪搭俚辦，倪想想有點勿值得，一徑推託。」小寶道:「格樁事體，倒耍細細斟酌，俚格種人格閒話，是靠勿大住格。」彩雲道:「一點也勿差，不過俚一徑來催，倪勿好回答俚，阿姊耐替倪想想，那哼說法？」小寶道:「格是容易格，耐先問俚，屋裡向阿曾有過家主婆？俚一定說，嘸不。耐就說，格種事體，勿是可以瞎來來格，讓倪去打聽打聽再辦，只要耐搭倪心勿變，早點慢點，是一樣格。俚聽子耐個閒話，俚也勿好翻腔，不過俚催耐成婚，倒底是要好呢，還是有別種意思？」彩雲冷笑道:「要好是用勿著說起格哉，俚格意思，第一是看想倪幾個銅錢。」小寶道:「耐格款子，俚阿曾拿去？」彩雲道:「倪有兩個存摺，俚是朆曉得格。倪有隻首飾箱子，是倪托俚去寄存銀行保險庫里格，不過對號單搭仔鑰匙，俚野朆來交代倪。阿姊，耐想俚格心思，阿要可惡！」小寶道:「阿喲！阿姊，耐倒要打算打算格，耐從金府浪出來，就算有點款子，不過上海地方，長久住去下，耐格款子是有數格，用下去，恐怕漸漸裡要勿夠，等到用完仔，勿曉得老三阿肯一心一意？」彩雲道:「一點野勿差，近來俚要倪格銅錢，倪答應慢一點，俚就要發脾氣。等到倪格錢用完，俚格心變勿變，也用勿著問個哉。」小寶道:「倪老實有一句閒話，勿曉得耐阿聽得進聽勿進？倪想像耐搭倪格種年紀，正是出風頭格時候，只有別人家格銅錢，阿有啥反而送人家去用格道理。一來應當趁年紀輕，風頭健，尋尋開心；二來是，積蓄點養老盤纏。照耐說格閒話，老三是打格拆爛污主意，耐倒不可不防。倪替耐想，金府浪帶出來格款子，多不過幾萬，夠幾年用？弗趁仔年紀輕，撈摸點，等到年紀大仔，要人家格銅錢是煩難格。耐看許多大人老爺，到仔堂子裡，手段蠻闊，脾氣也好，一萬八千勿在乎，等到討到手，隔勿到一年半載，就擱在一邊，不但一個銅餞弗拿出來，還耍管得倪動也勿許動，所以倪是看穿格哉。」彩雲道:「耐格閒話真勿錯，現在那哼對付？阿姊替倪定一個辦法。」小寶道:「我想耐現在儘管敷衍俚，一面佈置起來，等個機會，首飾箱歸到自家格手裡，耐再掉一個槍花，看俚有啥法子！老實說，俚篤班子裡，有點面子格，倪才認得，公堂浪，巡捕房裡，上下中三等，倪才兜得轉格，況且聽見是耐阿姊格事體，大家要來拍馬屁來不及，阿有啥勿幫忙格。不過……」小寶停了一停，笑了一笑道：「倪篤兩家頭個交情那哼？勿耍倪空做格閒冤家。」彩雲笑道:「笑話哉！倪是看穿仔俚哉，總是倪上仔俚一個當末是哉！阿姊格閒話勿錯，倪是定規照耐說個去做。」小寶道:「現在是一點也覅露出來，要緊，要緊！」彩雲道:「謝謝耐！」小寶道:「時候勿早，倪要先去哉。」彩雲道:「耽擱耐格辰光，真真對勿起。」小寶立起身來說道:「覅客氣。」就走了出去。彩雲送出房門，叫僕歐算了帳，簽了字，也就坐車回去。
﻿到了寓中樓上，問老媽道:「老闆回來麼？」老媽道:「回來了。」彩雲走進房門，只見三兒橫在床上。彩雲含笑道：「你回來多久了？」三兒道:「你到那兒去的？」彩雲道:「我出去碰著了小寶阿姊，一同到一品香，吃了一頓大餐。本來想去看戲，小寶姊有堂差，你又沒有來，我一個人很冷清，也就回來了。你為什麼不早點兒回來？咱們一同去聽戲呢！」三兒道:「你自到了上海，朋友一天多一天，漸漸的也用不著我了。」彩雲聽了，吃了一驚，呆了一呆，趕快的改變了面色，故意的說道：「我沒有男朋友，只有女朋友，況且還不如你的女朋友多呢！你說我用不著你，明明就是說你用不著我了。老三！你留點兒神，你要用不著我，看我跟你怎麼個開交！你隨便怎樣上天入地，我總是跟著你，你不用想逃得掉！」三兒聽了，坐起身來，呵呵的笑道:「你的話，就是我的話，咱們兩個人，好像一個樣兒的心，我逃不掉你，你也逃不掉我。」彩雲道:「這種孩子話且不用說，咱們的正經事，你到底打算怎麼樣？」三兒道：「什麼事？」彩雲狼狠的將手指向他額上一點遭:「沒有良心的東西，這才顯出你的真心來了！你家裡的老婆，到底是在天津，還是在上海？」三兒聽了，笑嘻嘻說道:「在上海。」彩雲道:「姓什麼？多少年紀了？」三兒道:「姓曹，廿一歲。」彩雲呆了一呆，才笑道:「不要臉，姓曹的就算是你的老婆麼？她吃過你什麼？穿過你什麼？幾時拜過堂，吃過酒？真不要臉！」三兒道：「拜堂吃酒，容易得很，明天就辦。」彩雲道:「依我的意思，今天辦才好呢！不過你是天津人，你老家是不是仍在天津？那大嗓子的孫菊仙，是不是你的本家？」三兒道:「是的。我的父親在天津娘娘宮，開過首飾樓，你打聽做什麼？」彩雲道：「男人的心，是猜不透的，你倘然在天津已有了家主婆，我難道做你的姨太太麼？我做過了狀元的姨太太，在外國又做過欽差太太，現在做了你的大老婆，勉強還說得過去，倘然再上了當，做了你的小老婆，有什麼臉去見人？只好跳黃浦了！好在天津有的是姊妹，我倒要去仔細察訪一下才好！」三兒道:「真金不怕火煉，聽你的信兒就是了。」
﻿過了幾天，恰好上海地方人士，發起了一個華洋義賑會，聯合了中外官商各家的太太、奶奶、小姐、姨太太以及花界中姊妹們，有的擔任演劇，有的擔任彈唱，有的擔任鋼琴音樂，其餘賣花泡茶，以及各種販賣雜物，統由各界女士擔任，門票每張一元。上海人頂喜歡新鮮事體，頓時哄動了社會。那時彩雲聽見了，就向金小寶、陸蘭芬她們一問。她們就慫恿她道:「你應當入會，你出過洋，又會外國話，你入會再好沒有。」彩雲一想，從前在外國的時候，也經過了不少的那種集會，不妨去出出風頭。一面又想到她的首飾，正好趁此機會，收了回來。當時就托小寶、蘭芬報名加入。先幾天，她就告訴孫三，要去赴會。那孫三究竟是粗鹵的人，那裡想到她有手段？他還高興得很，想要去出出風頭。等到開會前一天，彩雲就向孫三說道:「今天我同你去把首飾箱取回來，以便明天插帶了去開會。」孫三呆了一呆道:「你要用什麼？我去替你取來，省得拖來拖去。」彩雲道:「不行，會期有三天，我每天去，插戴總要更換的，天天戴了一樣的東西，不叫人寒摻死麼？」孫三聽了，沒有法子，吃了午飯，只好同著彩雲坐著馬車到了匯豐，找了管保險箱的人，對明了號數，就向孫三取了鑰匙，開了出來。彩雲就將原箱子拿著，一面對著那管庫的人說道:「我拿去了，大約三四天仍要放進去的，請把這號箱依舊留著，所付保險費的期限還有幾個月？」那人說道:「先付的三個月的費，現在還有兩月光景才到期。」彩雲道:「現在再付你三個月費，請你留下這號箱子，免得重來麻煩。」那人道:「好好！」隨即收了費，簽了單子。彩雲接過來，連著鑰匙，向孫三一笑，遞過去道:「還是你替我收起來吧！」孫三接著微笑道:「你自己收著不好麼？」彩雲道:「你收著，跟我收著，不一個樣麼？」兩人一同走出銀行門外，坐了馬車回到寓中。彩雲把首飾箱提上樓，放迸衣櫥中，向榻上一橫對孫三道:「我頭疼得很，你叫他們買點兒頭疼藥來。」三兒道:「老媽子去買藥，怕叫不清的，我去買吧。」彩雲道：「那裡去買？」三兒道:「自然中西藥房。」彩雲把頭一扭道：「你不要去，垃圾橋到三馬路很遠，你且陪著我，等你到班子裡去，順便帶回來就是了。我晚飯吃不下，你陪我吃點兒稀飯再走。」孫三自然奉命維謹，和她一同橫在枕上。彩雲蹙著眉，叫孫三向抽屜中取了薄荷錠，給她腦門上擦幾下，說道：「今天天氣很不好，你的頭不覺得怎樣麼？」三兒道:「我倒不覺著。」彩雲在三兒手中取來薄荷錠，向三兒的腦門上也擦了幾下。三兒道:「我的頭不疼，擦什麼？」彩雲嘻嘻的笑道:「我的頭疼，你的頭也應該疼，你替我擦，我也應該替你擦。」她又將眼朝著三兒一睇道:「我的話對不對？」三兒聽了，渾身覺得受著一種異常的酥融適意，過身來，雙手摟住彩雲的粉頸，把熱烈的口唇，向團雪融花的香頰上接觸一下。彩雲的雙睛似開似閉的，默默接受了。隨把三兒推了一下道：「我的腦門正跳著，你不用來鬧我，回頭你早點回來是正經，省得我一個人等你。」三兒聽了道：「是時候了，我先買藥，再到班子裡。」彩雲道:「我偏不要，你陪我吃了稀飯，再到班子裡去，叫班子裡打雜兒買了藥，你帶回來，省得你多跑路，不好麼？」三兒受了這一番溫柔體貼，那有別的思想，當然陪著吃了稀飯。臨行，還吩咐她早點兒睡，不用等他。三兒走後，彩雲起來，將衣櫥中首飾箱取出，走到後房，把門關上，從身上掏出鑰匙，開了箱子，先看中間的紙包匣子，曾否有人動過。細細看了，都是原封不動，心中暗喜，就將各種價值最高的鑽石、珠寶等件提出，放在新買的保險手提箱裡面，其餘較次的留在原箱中。明後天要用的首飾，也放在原箱中。然後，把小保險箱藏在後房秘密地方，原箱仍舊關好，從後房內提出來，放在衣櫥中。一切佈置妥帖，就躺在沙發上想心思，專等三兒回來。一會兒，三兒果然買了藥回來了，彩雲依然不露聲色，歡天喜地。到了明天，彩雲起來，已過十二點鐘。梳洗後，吃了飯，把新做的白緞織金的晚禮服穿上，腰間繫了個茶碗蓋大的粉紫綢的玫瑰花，梳了一個靈蛇百綰髻，玉頸中一串圓白晶瑩的櫻桃大的珍珠串，環繞了三匝。一雙尖瘦的雙膚，穿在嵌空玲瓏的高底小蠻靴裡，行動起來，真似一株迎風婀娜的梨花。她對著著衣鏡顧盼弄姿，孫三在旁看得神魂飄蕩，真到了耳無聞、目無見的境地。彩雲看他呆傻的情狀，不由得微微的一笑道:「你也去逛一回麼？」孫三道:「一塊兒坐馬車去，好麼？」彩雲搖搖頭道:「不好，今天中國外國的人，到的必定不少，我們一同走進去，萬一碰著了以前認識我的官場中的人和外國人，叫我怎麼樣介紹呢？」三兒臉上頓時露出不高興的樣子道:「那有什麼難處？儘管說是『赫司奔』（英語丈夫）就是了。」彩雲冷笑道:「怎麼好說。一來，我從金家出來了不到半年；二來，你和我也沒有正式宣布，你到了會場中，也只好同遊人一樣，不能露出極形極相出來，不要怪我不理你。」三兒道：「難道你變了心？從前的話要不算麼？」彩雲佛然道:「今天是我去散散心，解解悶，你又來胡鬧了！你要胡鬧，我就不去是了。你要曉得，第一要在大家的心靠得住，真的心變了，我沒有法子對付你，你也沒法子對付我，你明白麼？」彩雲說了就匆匆下樓出門，上了馬車，徑到了味蓴園華洋義賑會中去了。三兒聽了生氣，自去找朋友娛樂，不在話下。
﻿且說彩雲到了張園會所，下車進門，就有招待員引導到辦事處，簽了名，只見小寶、蘭芬都在那裡。小寶道:「加入什麼地方幫忙？」蘭芬道：「彩雲姊，我們彈唱的場兒，有一潮州式喫茶處，請你去招呼。我們相離得很近，講話也方便，你去了，客人來喫茶的一定格外多哩。」小寶道:「很好！」就向辦事處聲明了，取了徽章，替她在襟上掛好，引著到了賣茶的地方坐下。只見台上彈唱的，已有二三十位，都是比較有名的紅先生，幾個資格較老的，象四大金剛，以及胡寶玉、林絳雪、花翠琴、張素雯等，都在場中。彩雲和場中諸姊妹打了招呼。其時，琵琶弦索，錚錚𨥎𨥎的，已五音迭奏起來。許多遊人走過，看見了熟悉的校書，點頭招呼了，自然都要坐下。那在場的，紛紛捧了各種小茶杯、小茶壺，向各客面前擺上。坐了一會兒，各人都掏出鈔票，或是十元，或是五元，再少也拿不出手。會場中生意，要推茶店第一。正在應接紛繁的時候，只見外面進來兩個人，一色的戴著瓜皮小帽，帽上都綴著一塊玫瑰紫披霞寶石，一粒精圓珍珠。一個身上穿著棗紅寧綢夾袍子，罩著蜜黃巴圖魯坎肩，一個穿著二藍寧綢袍子，加上一件對襟青灰漳緞馬褂，口中都銜著雪茄，走近歌場。胡寶玉、張書玉迎上去，笑道:「寶大人、曾侯爺都來賞光了，請坐，喝一杯茶。」寶子固笑道:「這個茶不容易喝的。」書玉笑道:「寶大人不要說笑話，我們來請你喝一杯就是了，決不敲竹槓的。」正在說時，彩雲和小寶各捧著一個小壺，向小杯中斟了半杯香茗，小寶遞與寶子固，彩雲遞到曾侯爺手中。曾侯爺接了茶杯，向彩雲凝視了一響，回頭就問小寶道:「這位是誰？好像很熟，只是想不起來。」小寶嘻笑道:「侯爺是見多識廣的人，難道狀元夫人還不認得麼？今天是由我​​特地挽出來，請你多用一杯！」曾侯恍然，哈哈笑道:「我的記性真不好，去年北京，在那一家堂會戲中，曾見過一面，我記得她還說過幾句外國話呢！」彩雲道:「不錯，那天有幾位使館中的太太在一塊兒，曾經用英國話談過幾句。」曾侯道:「是的，現住那兒？」彩雲道:「暫時藉住在朋友家裡。小寶姐叫我來幫幫忙，招待不周，請侯爺原諒！」曾侯道:「太客氣了。小寶先生請得出狀元夫人來，真是災民的福氣，先生的面子。」寶玉道:「寶大人你聽聽，咱們的茶，就算是敲竹槓，也都靠著小寶姊的面子哩！」曾侯聽了，四面一望道：「黎山老母，四大金剛，又帶著南海觀音，一同下，子固你花幾個錢，真是千載難逢的機會呢！」子固道:「四大金剛、南海觀音的面子，不必說。就是黎山老母的法術多端，不花幾個錢回去，就派著樊梨花、薛金蓮幾個徒弟，畫一道符，把我捉去，關在老母房中，我才受不了呢！」寶玉笑道：「你再瞎說，我真畫一道符，送到你公館裡去。寶大人，你不要恨我！」大家聽了，哈哈大笑，喝了幾口茶，立起身來。子固在皮夾中揀出一張利源的即期莊票一百兩，放在桌上，向寶玉道:「你的符可免畫了吧？」她們四五個人連彩雲同聲說道:「謝謝二位！」兩人點點頭就走了。彩雲薰衍了一回，漸漸夕陽西山，彩雲對小寶道:「倪要先走了。」小寶道:「明天要來格㖸！」彩雲點點頭，出了會場，坐了馬車回去。覺得很乏，卸了裝束，橫在榻上，就睡著了。第二天又去到會，大家知道她獻身在會場，來者更多。彩雲那日改了中國裝，舉止端莊，儀容秀麗，宛然大家閨秀。小寶一班人看見了，都自愧不如。陸蘭芬看她耳上帶了一副環子，晶瑩奪目，就問道：「你這副牛奶珠環，價錢一定很可觀，在那兒買的？」彩雲道:「在北京買的，出了七千兩銀子，大約是上當了，因為我喜歡捨不得，所以給敲了一下。」蘭芬道：「像這個一對的，真是難覓，也不算貴。」這天，遊人都為彩雲在此，來喫茶的十分擁擠，賣的錢真不少。第三天，彩雲換了男裝，戴著瓜皮小帽，帽上釘的披霞寶石和珍珠一粒，有桂圓大，晶瑩圓淨，在上海無出其右。外穿著巴圖魯背心，十三副鈕扣，是十三粒蓮子大的金剛石，晶光四射，人人注目。如此三日，新聞紙上都登載出來。黃浦灘上，無人不知狀元夫人到上海了。孫三在這三天中，看見彩雲的插戴，真有好幾萬的價值，心中自然動了念頭。彩雲那天回來，把首飾收拾起來，孫三在旁看著，微微的笑道:「你的首飾箱，明天用不著插戴了，還是擺在銀行中穩當；我們是常要出門的，擱在家中，恐怕有風險。」彩雲道:「不錯，明兒一同去存進去吧！」孫三道：「你怕麻煩，我就依舊替你去，放在銀行好了。」彩雲道：「也好。等我細細的收拾好，你替我去存就是了。」三兒聽了，就欣然出門去了。彩雲等他去後，冷笑了一聲，就把小鐵箱取出，把連日穿戴的珠寶、鑽石等，一齊收入。其餘不甚貴重的金銀珠寶等，仍舊歸入首飾箱中，把鎖鎖好，依舊放好，使提了這隻小鐵箱，用手帕包好，雇了馬車，一直走到匯豐銀行，聲明寄存物件。那管理的司事，照章辦齊了簽字、付款等規矩。彩雲簽了別名夢蘭兩個字，取了收據，坐車回家。等到第二天，孫三又提起首飾箱，彩雲含笑道:「這個箱子，與我有性命關係，我已封鎖好了。你要阿神點，替我安放好。將來我們兩人的生活，都要靠著它呢。」孫三笑道：「知道，幾十萬價值的東西，我好馬馬虎虎的麼。」彩雲道：「你真沒有開過眼，那有值幾十萬呢！」三兒也不言語，提著首飾箱一看，鎖門上印了火漆印，就說道:「你能讓我開開眼麼？」彩雲笑道:「我的東西，你還有看不著的麼？快去快來，等著你吃飯呢！」孫三匆匆的到匯豐銀行去了。一會兒回來道:「存好了，仍在原地方兒。」彩雲道:「收據呢？」三兒道:「在這兒，都是洋文，我一個兒不懂。」彩雲道:「因為你不懂，所以我要看看，裡頭有沒有別的。」三兒就在衣袋中，將收據掏出來。彩雲接來一看道:「沒有差兒。」一面無意的將收據掖在自己口袋裡，一面說道:「收據上說有一個鑰匙，你收起來沒有？」三兒道'「有的。」彩雲道:「仍舊你收著吧！」三兒道：「也好！」
﻿隔了幾天，彩雲找了小寶，又到了一品香。小寶道:「今朝倪來請耐。」彩雲道：「阿姐又要客氣哉！倪有事體來求耐，那哼耐倒來請倪！」小寶道:「蠻好，隨便末哉！」彩雲一面點菜要酒，一面低聲向小寶說道:「倪要告訴耐，首飾箱子是已經拿出來格哉。」小寶遭:「老三阿曉得？」彩雲含笑道:「俚一點也勿曉得。倪是掉格槍花。」如此這般的都告訴了小寶。小寶道:「阿姐真有本事，現在是容易辦格哉。耐個主意，阿曾拿定哉？到底是掛牌，還是別樣辦法？」彩雲道：「倪出仔金家裡格門，還不過幾個月，倘然掛仔牌，全家裡雖然嘸啥閑話，金家裡格親眷朋友蠻多格，勿要半腰裡殺出仔一個程咬金，也蠻討厭格，阿姐耐想想阿對？」小寶道:「一點也不差。金家裡格親眷朋友，才有點勢力格，倘然說耐坍仔金家裡格臺，俚篤暗裡來損耐一損，格個虧倒蠻難吃格。既然勿去掛牌，只好算個住家哉。耐是老闆，勿出局，耐去尋仔兩三個小娘姨，有人要來看耐，請俚篤來好哉！」彩雲道:「阿姐格辦法蠻對，只要尋房子好哉。」小寶道:「倪住格大興里一帶，才是格長三書寓。耐既然是住家，勿好去擠勒俚篤一淘。倪聽俚篤說，二馬路鼎豐里旁邊，有幾座新房子，倪搭耐先去看看。房子合適仔，再去託人尋人，房裡格家生是容易格，到嫁妝店去看，揀中意格先租來用，隨後慢慢裡再去置辦，耐說好不好？」彩雲道:「再好也嘸不！」小寶道:「耐搭老三那哼辦法？照倪剛剛說格佈置，一時也要六七千銀子，耐倘若一手拿出來仔，老三一定要眼紅，一定要纏住勿放格，耐要預先想好法子對付俚，才好辦。」彩雲道:「到底阿姐有見識，格著棋子，是頂要緊格，諧阿姐替我想想，費耐心。」小寶道:「別樣才可以替耐想，格件事體，要耐自家想格。耐想停妥當仔，倪搭耐來參酌參酌，是可以格。」彩雲道:「阿姐格話勿差，讓倪轉去想停當仔，再來請阿姐決一決就是了。」兩人吃完大餐，依舊彩雲簽了宇，一同下樓，說了一聲明朝會，各自登車而去。正是：
﻿欲知後事，且聽下文。
