
﻿卻說彩雲自從跟小寶商量定妥，就要和孫三脫離關係，不過感情上總有點戀戀的意思。那一天吃過晚飯，彩雲和孫三躺在沙發上，只見僱的老媽王媽上來問道：「明天買什麼菜？米沒有了，要去叫震豐潤送兩擔米來。」彩雲聽了，就問孫三道：「你想吃些什麼？」孫三道：「隨便好了。」彩雲就向王媽道：「我喜歡清爽點的，你去買就是了。」王媽道：「大小姐付幾塊菜錢？」彩雲道：「我身邊一時沒有，老三你有麼？」孫三道：「有，有。」就在皮夾中，取出一張鈔票，是五元的，給了王媽。那王媽就下樓去了。彩雲向著孫三道：「趁今天沒有事，我們把過日子的事體商量一下。前天你拿去的一百五十元，本來預備付房租的，現在房租沒有付。我從金家跟你出來，除了首飾，不過帶著二三千銀子，現在差不多用去大半了。我要向你要，你也沒有多少錢，日子一長，只有出，沒有進，怎麼好呢？」孫三聽了，呆了一呆，說道：「你也不必愁。現在我沒有錢，等到我發了財就好了。」彩雲道：「你發財，我發財，都是一個樣。不過財沒有發的時候，怎麼樣過日子呢？」孫三笑道：「你就算沒有現款，你的首飾，那一件不夠咱們過幾個年頭呢？」彩雲冷笑道：「你打了這個主意，那才糟了！這兩天你看見我的首飾，確是值幾個錢的，不過我半生的心血，跟了金家裡，才得了這一點心愛的東西。你要叫我賣掉了，和你過日子，這種日子，我是不願意過的。況且你也好意思用我這種的錢！二來你看著那東西，覺得很值錢，真正要變錢用，恐怕也變不了多少。我年紀才這點，就這般糟蹋了結麼？要是到了這種日子，還不如跳了黃浦好得多呢！」頓時拿著手帕遮了臉，嗚嗚咽咽的哭起來道：「我的命真苦！難道是對不住了金家裡的報應麼？」孫三聽了，一聲兒不言語，心裡暗暗的想道：她的心難道變了？在北京的時侯，我要什麼有什麼，也用不著我開口，只要露一點兒意思，就知道了，就照著辦到了。這一百五十塊錢算得什麼！我拿她的不知有多少的一百五，從來沒有一點兒什麼說的，難道真是沒有錢麼？難道是另外有了人麼？三兒就隨口說道：「你也不用這種樣子，你的年紀很輕，你要錢過日子，還怕沒有人給麼？你真的沒有錢，咱們總可以想個法子的。」彩雲一面揩眼淚，一面接著說道：「我有錢，我裝什麼窮給你看？我從前不是告訴過你麼？金家裡討我的時候，他跟媒人說，彩雲年紀輕，我年紀大，萬一我半途中出了意外，我總要撥點兒財產給彩雲，供​​她下半世的生活。後來跟著出了洋，回到北京，曾經撥了五萬塊錢，交給他的遠房兄弟鑾少爺，叫他替我存放在票號裡，將來交給我的。不料隔了不多時，老爺就故去了。我就向鑾少爺要存摺，他說存的票號，正被擠得不得了，等著風波過去，就來交割清楚。不料至今杳無音信。我剛到上海的時候，在馬路上碰見了他，向他催討，他道：『新嫂子，你請放心！這個票號沒有擠倒，等過了年，我一定來交清。』現在年已過了，我去找過他，不曉得他到了那兒去了。有說他在北京，有說在蘇州，有說到四川候補去了。我是個娘兒們，又沒有憑據，有什麼法子呢？你能夠替我去找著了他，討著了，咱倆就不用愁了。」三兒道：「只要找著他，總有法子的。」彩雲道：「這也和你的發財一個樣子，不過現在兩手空空，這有什麼法子呢？」孫三聽了，又是不言語，心中想道：她沒有錢，也許是真，也許是假；不過她的意思，究竟怎麼樣，我且來探她一探再說。孫三說道：「我真對不起你，論理自然應當由我供給，不過我的包銀，有限得很，給你零花都不夠，你這樣的年紀，這樣的相貌，這樣的身分，這樣的才學，還怕沒有人供你！不過你願不願去丟身分，是個問題。至於我這一方面，那還不容易辦麼？」彩雲聽了，停了一停道：「沒有法子過日子，也只有這一條路可走，我的面子身分，還去提什麼？對於你一方面，你說容易辦，那怎麼樣容易呢？」孫三聽了，心中想道：她真有意思去做生意了，我再來探探她。就說道：「你真想去掛牌子麼？你的身分願意丟了，我還搭什麼松香架子，我就去做個老闆也行。」彩雲微笑道：「這不是瞎說一泡的！你願意當老闆，就去預備起來。要當老闆，就要先做老闆應做的事。當老闆的辦法，你有點兒把握麼？」孫三道：「這有什麼難處？只要租了房子，掛起牌來，用你的聲名號召，自然可以日進紛紛。我做了老闆，比每天去唱戲，適意得多，有什麼難處？」彩雲冷笑道：「你說得很容易，我身上的妝飾衣服不必提，就只租房子要錢，辦家具要錢，每天的日用要錢。我是此中出身，知道要開一個門頭，先要擺著六七千塊錢，這個錢你在那兒呢？」孫三道：「照這樣說，難道上海灘上的先生，都是帶了許多錢來做生意的麼？」彩雲道：「那個自然，各有各的巧妙，總在老闆的手段，只問你有這個手段麼？」孫三道：「書寓里許多娘姨大姐，找著了一個先生，馬上帶了許多錢來佈置，只要先生相貌應酬靠得住，還怕沒有錢！」彩雲道：「你看有人相信我麼？」孫三道：「娘姨大姐，找著了像你的先生，只怕先生不要他，不怕他不肯來。」彩雲道：「你就去找找看，有沒有人來。」孫三道：「依我看，也用不著找，你自己預備了，不爽快麼？」彩雲冷笑道：「我有錢沒有錢，且不用提，不過就算照你的話，我自己都預備了，那不是我自己做老闆麼？還用你老闆做什麼？」孫三聽到這句話，心裡好似兜心的受了一拳，馬上要想發作，繼而一想，此時反了臉，是毫無好處，她的首飾，也一點兒拿不著。孫三躊躇了一會，反而呵呵笑道：「我沒有老闆的本事，自然不能做老闆，只好永遠做你的姘頭罷了。」彩雲看他起先臉上變了色，好像要發作，後來忽然反呵呵大笑，彩雲暗想：他一定不懷好意了，要預先防備他的。也嘻嘻的笑道：「北方窯子裡老闆都是男的，上海卻是女的多，還不如我做老闆，你替我幫幫忙是了。」孫三道：「也好！」彩雲聽了，要跟他講條件，又一想：我和他說的不中用，總要找出一個壓得住他的中間人才好。隨向孫三微笑道：「你再想想看，咱們再定辦法。」兩個人也就不再提了。
﻿隔了幾天，彩雲又去找小寶，告訴了一切情形。小寶道：「老三是在夏家兄弟班子裡搭班，倪去尋潘月樵去說，俚篤同事，而且蠻有面子，一定可以決定。不過耐阿有啥說法？」彩雲道：「倪也嘸啥說法，倪既然自家去做生意，生意浪，俚是弗好來格，倪總要另外尋一所小房子格，俚要尋倪，只好到小房子裡來。俚弗忘記忒倪，儘管來白相，當一個好格朋友，來往來往，彼此大家勿相干涉，就好哉！」小寶道：「阿姐，耐格閒話，真爽快！倪去尋仔潘老闆，搭俚說定仔就好哉！」彩雲道：「阿姐，耐看俚阿再有啥羅嗦格哉？」小寶道：「倪看俚要末看相耐個首飾箱，不過俚也勿敢。」彩雲道：「倘俚轉格種念頭，倪預備搭俚決裂。請耐搭潘老闆說說，推推醒俚，交情用勿完，銅錢銀子是用得完格，叫俚自家摸摸良心好哉！」小寶道：「一準倪去託潘老闆去辦，阿姐耐聽倪回音好哉！」隔了不多幾日小寶果然去託了小連生。小連生滿口答應，就向孫三說了彩雲的意思。孫三聽了，自然很生氣。經小連生徹底解釋了一番，說道：「你還是趁早讓步，保持了從前的感情。女人變了心，越變越僵，你好好的不去干涉她，她將來或者再有回心轉意的日子，你此刻反對她，對你一點兒沒有好處。況且金侍郎的親戚朋友，有勢力的人很多，她出來了不多日子，倘若她去哭訴，說受了你的欺侮，他們想一個法子收拾你，很容易。你的虧才吃得大呢！所以我勸你老弟，還是和平解決的好。」孫三聽了半餉道：「只是太便宜了她罷了。」小連生道：「老弟，你的話不能這麼說。她花著錢陪著你，雖則她也是玩你，實在你也玩得她夠了，你們兩個人有什麼便宜吃虧呢？」孫三笑道：「既然是老哥的吩咐，總聽你的話是了。」小連生道：「你既然賞臉，我就去回復她了，你不要聽了旁人的話，再三心兩意的，那就對不起我了。」孫三道：「那裡的話！君子一言快馬一鞭！咱們交了多少年，你看見我有過爛小人的行為麼？」小連生呵呵大笑道："老弟你不要動氣，原諒你老哥的多說話是了。」兩個人就此走開。小連生便去告訴小寶道：「眼前是沒有問題的了，將來請她留點神，敷衍敷衍他就是了。」小寶聽了道：「費耐格心，倪叫彩雲妹子好好交謝謝耐！」小連生道：「咱們的交情，說不著。」隨即立起身來去了。小寶也就去告訴了彩雲。彩雲非常感激，向小寶道了謝，就和小寶商量租房掛牌等事。
﻿當時便有姐妹們介紹了兩個小先生，一叫月娟，一叫素娟，很標致，也就定了。自己改名曹夢蘭，門上名牌是「曹」二宇。自己暫時不出來見客，都讓月娟、素娟出來應酬。房子是租在燕慶里，是一所五樓五底的房子。她們商量定了，小寶說道：「耐此番用格一筆銅錢，阿要穿一格扇面，總算是藉得來格？叫老三做一個中人，將來也是一句閒話。」彩雲道：「阿姐格閒話，到底是有見識，一定要辦格；就請耐搭俚做格中人，阿可以？」小寶道：「耐要倪那哼？總可以格。」彩雲回去，就向票號裡提了三千兩銀子，隔夜交給了小寶。第二天，約定小寶到她寓裡，帶了銀票和借票，當著孫三交代了。就請孫三在中人的名下蓋了印，自己也蓋了印，交代清楚。彩雲笑道：「謝謝耐，勿是阿姐幫忙，倪是辦勿成功格哉！」小寶笑道：「勿要客氣，姐妹淘裡，應當格，耐格借款，可惜倪湊勿出來，倪倘若有，連借票才勿要格。迭號借款，只怕耐就要還，中人是落得做格。」含笑向孫三道：「老三阿對？」孫三笑了一聲，也不言語。彩雲拿著銀票道：「阿姐，耐阿好陪倪到房東搭去一趟？」小寶道：「蠻好，去㖸！」彩雲就對著梳妝臺上的鏡子，整理了一下鬢角，抹了些脂粉，匆匆的換了衫裙，一同去了。隔了一會兒，彩雲回來，看見孫三沒有走出去，就向他說道：「錢真不夠用，四千多塊錢，一會兒功夫差不多花完了。」孫三道：「什麼地方用的，要花這許多錢？」彩雲道：「光是家生鋪設，就花了二千多。」孫三道：「買些什麼？」彩雲道：「樓上樓下，十多間屋子，還不能十分講究，已經要這些錢。我住的房間，擺設的東西，一半是我帶來的，也要一千多。將來討人身上的插戴穿著，辦起來，還不知要多少呢？」孫三點點頭。彩雲道：「現在我打算是半住家半書寓的派頭，我是不掛牌的，有熟識的人來，我才出去見見。我的彩雲原名不好用，改了『夢蘭』兩個字。門上仿照公館式子，掛了『曹寓』的銅牌，我就叫了『曹夢蘭』，你看好麼？這裡的房子，我住得很好，想留著，預備你來休息談話，你贊成麼？」孫三也不言語，點點頭，起來出門去了。過了兩三天，彩雲就搬進了燕慶里房子。不多日，上海灘上就傳遍了狀元夫人改名曹夢蘭，重又出山。不論認得的，還是不認得的，都來找她。真是車馬塞道，賓客滿堂，忙得夢蘭應接不暇，也就彷了外國要人的派頭，定了星期六、星期日兩天見客。越是抬高身分，來的人越多。那金錢好像如宿鳥歸林，春潮入壑。人是極忙，錢也掙得極多。一班書寓裡先生，就是四大金剛等，也望塵莫及。夢蘭是得意極了，孫三拍拍她馬屁，也得了不少的錢，自然沒有話說，情願戴了綠頭巾，到小寓中伺候她。有時倒反感激小連生勸他的話不錯。
﻿春去秋來，轉瞬間過了一個多年頭。此間適在甲午之後，一班志士正在上海提倡新學，議論變法。他們中間許多英俊少年，大半是風流跌蕩，選舞徵歌。上海幾位名妓寓中，真有「座上客常滿，尊中酒不空」的盛況。那四大金剛等一班姊妹中，曹夢蘭執了牛耳。經過上海的，莫不要瞻仰狀元夫人一面，方算不虛此行。那天，楊雲衢、陸皓冬在夢蘭寓中吃酒的當兒，聽見一個廣東人口中露出陳千秋在日本的消息，自然十分歡喜，就向阿毛問那班客人的來歷。原來正房中的一席酒，主人是莊稚燕。他因要辦一件秘密的事，於前半個月到了上海，聽見這位狀元夫人，換了曹夢蘭的名兒出來見客，他就去見了幾回。心中是一半對著金雯青從前的過節兒，想躁一躁脾胃，一半是見了夢蘭實在是尤物移人，就不惜揮霍金錢，要去親一親香澤。那天，請了一班客人到那裡吃酒。客人中是曾侯爺敬華、章爵爺鳳孫、龔公子珠澤，其餘是上海官場中的一班，如烏赤雲、羅積丞等幾個。客到齊了，夢蘭自然特別的出來應酬。主客叫了許多條子，除了本堂月娟、素娟，所有四大金剛，林、陸、金、張以及花翠琴、胡寶玉、花文蘭等，凡上海的名妓，統統叫齊了。金樽檀板，歌扇舞衣，一時的熱鬧，真算得「此曲只應天上有，人間那得幾回聞」了。
﻿等到酒闌人散，主客出了席，隨意的坐開，中有一位客人，年紀約有三十多歲，夢蘭因他是生客，悄悄的向稚燕問他姓名，稚燕就告訴了。原來他是福建人，姓陳號驥東，是船政局派到英國留學回來的，新近由北洋大臣派他來採辦軍裝；上海的軍裝洋行買辦，十分的巴結他，想作一筆大大的買賣，發一筆很大的『康密馨』（英語佣金）的財。稚燕也十分拉攏他。因為稚燕此次到上海辦的秘事，是戶部和總理衙門要藉一筆洋債。他的父親小燕正在戶部、總署中當家，很有權柄。稚燕想到上海來接洽，自然一件大買賣。聽得陳驥東奉了北洋肅毅伯的差使，他也想鑽進去得些好處。況且，將來北洋報銷，逃不出戶部、總署兩個衙門，陳驥東自然也要聯絡他，彼此利用。當時陳驥東取了一支雪茄煙，夢蘭忙取了洋火替他點著。驥東含笑道：「真真對不起。」夢蘭笑道：「陳大人太客氣了！」驥東道：「密斯曹在外洋住了多少年？」夢蘭道：「三年多。」驥東道：「能幾國文字？」夢蘭道：「一點也不懂，不過德國的語言知道一點兒，回來了兩年多，差不多忘記了。」驥東道：「你在柏林住的時候多，德國的政治、文學，大約有些觀察了，比較中國怎麼樣？」夢蘭道：「我是女人，而且沒有學問，那裡能觀察什麼！不過我看德國的宰相俾斯麥，對於威廉皇上，真如兄若弟，一切的政事都讓他獨斷獨行，恐怕中國是做不到的。」驥東道：「你的話不差，中國也沒有俾斯麥這種人，也沒有能用俾斯麥的人。」曾侯爺道：「從前合肥本有『東方俾斯麥』的聲名，自從經過這場戰事，這名兒也剝削了。」驥東道：「論到合肥的氣魄識見，確和俾斯麥差不多，不過沒有威廉去用他，所以失敗了。」珠澤道：「據我看來，此次失敗，就在海軍。那是合肥一手辦理的，這個責任是他要擔負的。」旁邊烏赤雲道：「這個原因，令曾叔祖應當知道，西直門外的頤和園是用的那一種款項？設備因此未能完備，等到要開戰，那裡來得及，所以合肥極力主和，真是知彼知己的老成謀國。一班書生，紙上談兵，鑄成大錯，那也是國家的氣運使然，無可如何的了！大清國譬如紙糊的一隻老虎，現在撕破了紙，恐怕真要百孔千瘡的發作呢！」驥東道：「不差，國勢一弱，人心思亂，沿江海數省，頗有組織革命覺的團體，當國的人，以後正煩籌劃呢！」赤雲道：「一點兒不差，前日在馬關議約時，兩廣的大先生曾有密電來，說是廣東青年會首領陳千秋想要起事，託中堂去調查。正好我在山口裁判所旁聽，倒遇見陳千秋。我告訴了中堂。我說，兩廣正要找陳千秋，恰巧被看見了。不過他和弢天龍伯在一起，不容易拿他，就是能拿，拿了一個陳千秋，有千百個陳千秋出來，你拿得完麼？政府不好好的想法子，我看是很難敷衍下去哩！」曾敬華道：「這也是運氣了，不過政府實在有叫人灰心的地方，就像我們一家，拚了命打平了洪秀全，得了一個侯、一個伯，好像很榮耀了。不過文宗在熱河的時候，曾有一道密諭，說道：『如有人光復南京，滅了洪秀全，一定封他王爵，以酬勳勞。』後來先叔祖攻破了南京，紅旗報捷，軍機處擬照密諭辦理，不料裡頭商量了一下，分封了兩個爵，這為什麼緣故呢？原為我的先祖文正公，他是受文宗特達之知的。但是那時是肅順當國，後來兩方面爭權，肅順被殺了，我們一家雖然拚命打仗，死了兩個叔祖，立了大功，總還不免受些猜疑，所以先祖和先叔祖，功成後都是憂讒畏譏。先祖縱這樣的勳高望重，也沒有進過軍機。不是我說句大話，倘若先祖和先叔祖也像俾斯麥拿了大權，決不能像今日的樣子，你們以為如何？」驥東呵呵的笑道：「端肅黨獄，將來清史上一定要翻案的。說到中興的元勳，那一個不是文宗任用的？那一個不是肅順推薦的？前人種樹，後人乘涼，反把那種樹的人殺了，還有什麼公理呢！」章鳳孫說道：」我在京的時候，有一個內務府的朋友偷偷兒說：原來東太后大行的日子，正是西太后久病的時候，好久不臨朝。那天忽然傳說宮中有大喪的信息，王爺和軍機處，都猜是西太后出了事。不料一會兒說是東邊，大家驚愕萬分。因為前天還是好好兒召見軍機辦事的，也不曉得是什麼病症。後來那個朋友，跟他要好的太監，悄悄兒的告訴說，是東太后自前天辦事後，因西太后病了好久，要去看看，一時太疏忽，沒有通知西太后那兒。不料東太后剛踏進門，只聽得裡面呱呱的小兒哭聲。東太后聽了，不禁勃然變色道：『我道是什麼病，原來是這個病！』馬上就回宮去了。不多一會兒，就見連總管捧了一個小盒，見了東太后，跪奏說，是西太后叫他來獻的乳酪。這種東西，本來是東太后歡喜吃的，就接來喝了幾口。連總管出門不到一刻功夫，東太后頓時就變色倒下，不能言語了。」敬華道：「我還有一個新聞，就是江陰曹梅士，他本是軍機章京，拿問肅順時，一切諭旨都是他的手筆，昇在軍機大臣上行走，眷倚頗重。一天，穆宗召見他，密諭良久，天顏大怒，他連連叩頭，急切的奏道：『此事皇上萬不可出諸口。』穆宗停了一會兒，叫他退出。第二天，西太后也召見他，賞他食物，慰勞甚至，且面諭道：『你好好的吃了，我尚有恩典。』曹叩頭食之而出，歸寓遂死，身後飾終典禮，極為隆重。可見這位太后手段的辛辣了。」夢蘭聽了，接著說道：「我在北京時曾用一個老媽子，她曾在連總管家裡，據她說，皮小連有一個妹子，常常進宮，太后很喜歡。又有一個兄弟，瞼也長得白淨，有時改扮了旗裝的女人，姊弟兩個很難分別出來，時常改扮了一同出去，隔了十天半個月回來。不知他倆到那兒去的。又聽說同治皇上不孝順西太后，反去孝順東太后。所以同治皇帝的死，也有說是西太后故意叫人把毒瘡去傳染的。不知道確不確？」敬華道：「穆宗對於東太后很是恭敬，對於西太后不甚恭敬，那是的確的。」珠澤道：「這些都是齊東野語，很不可信。至於曹大軍機死的時候，穆宗年紀尚幼，離親政還遠，那能有獨自召見大臣的事。侯爺，你是世臣，關於這類話更應當謹慎點好。」驥東聽了，呵呵笑遭：「珠澤的話不差！好在此地是租界，換在北京，真是不得了的。」敬華高聲說道：「這怕什麼？秘密偵探，現在的政府那有這種手段！專制國家也要有專制的才幹。今天一夕談，就當面向著親貴大臣們說了，至多不叫你做官是了，那裡有置獄殺人的膽子。」稚燕聽了接著道：「侯爺的話，真爽快！不過言歸正傳，雲端里金剛，頸脖子望得很長了。咱們去看她們好不好？」敬華道：「很好！我們翻臺到瀟湘館去。」只見赤雲道：「兄弟向來早睡的，不奉陪了。」稚燕道：「赤翁是講究衛生的。他說，照他的衛生辦法，可以活到二百四十歲。赤翁，你是長生不老。不過，我們都早早兒失陪了，你也沒有意思喲。」赤雲笑道：「那不消憂慮的，我發明這個法子，你們也可以學的。況且世界上少不了人，一班換一班，還怕沒有朋友麼？」稚燕道：「聽你的話，你對於朋友的交情是很冷淡的。算了，咱們走罷！」夢蘭拉著稚燕的手道：「回來再來一趟，有一句話跟你說。」稚燕道：「是，是，我去了就來。」他們匆匆出門而去。
﻿那邊雲衢、皓冬問了阿毛，知道是公子哥們。那說出陳千秋消息的是烏赤雲，曉得信息可靠，二人心中暗喜，也就立起來，穿衣出門。夢蘭也起來敷衍一陣，送出房門。楊、陸二人回了寓，皓冬就發了一個密電。廣東總機關接到了，馬上派人從香港搭輪往日本和陳千秋接洽，一面重行籌款，再辦軍火，努力進行，不在話下。
﻿卻說當時北京政府從那年經肅毅伯議訂了和約，結束了戰局，中央政府照例發表了幾句儆戒臣工的上諭，總算軍機大臣等的差使當過去了。那些大臣，依舊苟且偷安，高一點兒的，見了客說幾句激昂慷慨的話，等到職任應辦的事到來，也就唯唯否否，不肯扛上肩頭，就著人說總是上頭的意思，同事的掣肘，沒有法子。你想要叫這班人去直諫，提議改革一切，他自以為越出當差的範圍了。肅毅伯當馬關議和之後，運動了俄國，叫他聯合德、法，調集海軍，出頭干涉。日本受了這個刺激，真個上下一心，後來打敗了俄國，成為頭等強國。中國得了俄、法、德的幫助，保住了些地方，然而酬勞卻也不輕，俄佔旅順、大連，修通西伯利亞鐵路，德要了青島，法要了廣州灣，英也要了九龍和威海衛，中國是加倍受傷。北京這幾個年頭，軍機大臣真鬧得頭痛，人民也漸漸的要與聞國事了。所以下場的舉子，發生了公車上書的偉舉，合全國二十二行省的舉人，聯名上書，聲勢浩大，實在勝過了宋朝的太學生，明朝的東林黨。當時主持此舉的是廣東人唐猷輝，他是研究公羊學，主張素王改制的。北京士大夫，都曉得他的名兒。他的一班門弟子，也都議論奮發，才華卓犖。自從公車上書以後，政府照例的空言敷衍一下就完了，有什麼辦法呢!那班上書的人，尚未出京。一天，由唐猷輝和門弟子梁超如、麥化農、徐公勉等，約集些同志，在陶然亭備了茶點，商量變法自強的法子。到者紛紛，有一百餘人，正在遠眺西山，近瞰蘆渚，翠嵐綠草，覺得幽秀動人。陶然亭旁幾株垂柳，淡黃淺綠，搖曳在春風中，好像十七八歲的女郎，含笑露顰，歡迎那一群愛國之士。這班來客，大多數是詩人詞客，舉目風景，不免說幾句心憂君國的話，把這個江亭當作新亭一般，顧盼自負，不讓渡江的王、周諸賢哩。正在徘徊四顧，忽見陶然亭迤北黑窯場一帶，捲起半天的風沙，團團滾滾，好像黃海中掀天黃浪，直望著陶然亭衝擊過來，眾人吃了一驚。正是：
﻿欲知後事，且聽下文。
