
﻿話說陶然亭上一班名士，正要集議國家大事，忽見亭北一陣黃沙，滾滾而來。其時天氣晴好，並未刮風，何以忽來如此塵土？略等一等，就看見是一群騾馬，大約有二三十匹，風馳雲湧，疾捲而來，所以有如許的風沙捲起。眾人正在盼望，一瞬間，許多騎馬的人，已到了亭子下的階級旁邊，紛紛下馬。當時梁超如往下一望，原來是戴勝佛和著一群少年人走上亭來。他身穿著玄色皺紗時行的棉袍，罩著一件深藍庫緞巴圖魯馬甲，飛揚神俊，有壓倒一切的氣概。他是湖北巡撫戴季洵的兒子，才學邁俗，聲名軼群。他和鄂督莊壽香的兒子莊立人，湘藩程佑規的兒子程叔寬，吳武壯的兒子吳北海，當時稱為四公子。他們都是有學問的，並不是紈褲一路。不過吳北海、程叔寬有些書生名士氣息，勝佛、立人雖也是名士，卻存些豪華跌蕩的舉止。超如和他們都很有交情。今天看見勝佛，連忙舉手招呼，隨後許多人中，立人也在其內。超如將立人和其餘一群人，讓入室中坐定，向來的客人介紹了。
﻿正要開始談論，勝佛呵呵的笑道：「今兒真巧，難得各位都聚集在此地。超如你看，今天陶然亭怎麼這樣鬧熱，難道都是來歡迎各位志士麼？」超如笑著，向亭外一望，果然車龍馬水，也有紅勒腳大鞍兒車，也有十三太保烏絨鑲嵌的小鞍車，也有許多窮京官破舊車，也有趕買賣的車，也有鞍韉鮮華的俊馬名騾，紛紛擾擾。人群中自王公大臣，官商小販，以及討飯的，各色齊備。並且有推著小車子叫賣棗兒糕的，也有賣冰糖葫蘆的，也有賣酪的，也有戛著銅盞賣山里紅湯的。超如看了愕然不解，回頭問道：「難道今天有什麼趕集趕廟的麼？」勝佛笑道：「此地向來沒有趕集的會場，一定是臨時集合吧！」超如道：「不能，總有一個原因，才哄動得這許多人。」勝佛道：「你真不知道麼？我告訴你，這兩三天，本京人傳說陶然亭左近出了一件怪事，說是地中常聞有吼哮的聲音，好似牛嗚。這個謠言，哄動了全京上中下人等，都趕來一聽，我趁著天氣晴和，藉這個題目，也算來踏青一回。我想京中人最喜歡造謠言，所以我們都騎了馬，前來考察一下。不料，你們正在此舉行盛會，所以我說巧得很。」超如道：「別的且不用說，我也不知道你進京，今天我的先生也在此，一定要請你會一會。這也是我的夙願。」勝佛道：「當然我也久想拜謁，只是不得機會，今天不可錯過，請你帶我去見一見。」超如道：「很好，一同去。」勝佛就同超如走進南屋，只見靠窗坐著一位，廣額豐頤，情神炯炯，上下唇留著黑鬚，正在高談闊論，左右圍著許多人，都在靜聽。超如就走上前來，對著他說道：「湖南戴勝佛兄要來見先生。」那唐常肅一望，只見來了一位英俊少年，矯矯不群，跟著超如前來。常肅連忙立起身來，呵呵笑道：「神交已久，今日幸會。」那勝佛趕上前作了一個長揖道：「先生是儒林山斗，渴想拜謁門下，今日得遂夙願，實深僥倖。不過先生門牆高峻，英才羅列，樗櫟庸才，不識能邀青目不能？」常肅還了一揖，笑道：「不敢當！閣下才學，欽佩已久，世無孔子，不當在弟子之列；閣下的話，兄弟只有避席百拜而已。」超如道：「勝佛兄不必太謙，我們且暢談一回再說。」勝佛道：「不差！今兒是倉卒出來遊玩的，太沒敬意，過天專誠再過去吧！」常肅道：「勝佛兄的話，真太客氣了！我們既見過面，以後可常敘，今天也不能盡興哩！」超如道：「剛才勝佛說，陶然亭地中鳴吼，我想地中必有什麼動物伏著，所以有此吼聲。」常肅道：「這倒也不一定是動物，地中牛鳴，歷史上雖然不很多見，我只記得漢獻帝建安年間，長沙醴陵曾有山鳴如牛響聲。地中牛鳴，不曉得歷史上見過沒有？不過總非佳兆。你想獻帝建安的時候是什麼光景呢！」勝佛道：「先生亦不必過慮，高密鄭君，不是生在建安時麼？隆中臥龍，不也是生在建安時麼？世界太平一統的時候，生不出什麼奇才，反是群雄紛擾，列強環伺，才是英雄得志的時候呢！」常肅笑道：「老夫拭目以俟便了。」勝佛道：「先生剛才談的是什麼？」常肅道：「我剛才說，因為時世艱難，風潮震盪，內憂外患，相逼而來，瓜分之聲，甚囂塵上，亭林先生有言：『天下興亡，匹夫有責』，我們一介書生，斧柯未假，也總要盡一點責任，出一點力氣，不過草野小儒，只能從學問入手。你看道、咸以來，讀書的只知道八股文、試帖詩，至於十三經、廿四史，都束之高閣，能讀者千百人中無一人。等到中了舉人、進士，又要專心盡力寫摺子，學習詩賦，就算頂瓜瓜的玉堂人物，等到朝廷叫他辦起事來，真是一物不知，反自以為天朝麟鳳，對著外國人，鄙之如犬羊。等到屢遭戰敗，只好屈膝求和，把一班洋行買辦，略瞥得幾句外國文的，就由王公大臣登之薦章，指為奇才，使他擔當外交和軍國大是，那得不糟呢！這種士大夫，既成了惡習慣，那也不足責備。不過我們四萬萬人裡頭，難道沒有人才？不去提倡，不去團聚，是顯不出來的。所以我想召集天下有志的人，還是去求學問；只要大家研究起來，難道黃種就追不上白種的麼？況且現在已有了真憑實據，就是那日本也是黃種，明治維新了不多年，竟有今日，我門今天所以招了許多同志，想創立一個學會，大家起來研究富強的法子，大家弄明白了各國富強的道理，告訴我們政府，急起直追，總比坐待瓜分好得多呢！」勝佛奮然作色道：「先生的話，固然正當，先生之志，尤其強毅，自然是救國的第一妙策。不過，據學生看來，洩杳之風，遍於朝野，不但贊成的居少數，反恐猜忌者居多數。先生熱心，枉付東流，學生遍遊南北十餘省，人心風俗，已成痼疾，非大黃、芒硝，不能蕩滌。先生的辦法，恐怕沒有什麼效果吧！」超如道：「你的見解是不差，不過知其不可而為之，是孔老先生傳下來的心法。我們先生是直接素王道統的，自然未忍袖手了。」旁有一人拍手呵呵的笑道：「常肅先生的學問主張，都是孔門嫡傳，改制大同，是孔門的微言大義。不過栖栖皇皇，總要一車兩馬，我看常肅先生先去買了車馬再去實行才好。」眾人聽了，不禁呵呵大笑。原來是和勝佛同來的一個少年，猿臂狼腰，身手夭矯，說話帶了些湖南的土音，就是邵陽魏郁文，他是默深先生後人，與勝佛、超如都是熟人。超如聽了道：「郁文你又來胡攪了。」郁文笑道：「我不開口，聽你亞聖的議論是了。」常肅接著道：「勝佛的話是不差，不過前人有言，世上風俗之成，起於一二人之心，這救國責任，雖要眾人的力量，然沒有一二人發起，一時也不會動作。我們姑且盡盡心，打起開場的鑼鼓，將來掀簾出幕，自有好角兒出現。各位以為如何？」那四圍的客人，同聲說道：「唐先生的話，我們都讚成，何妨就此各各簽名，發起這個學會呢！」超如立起來說道：「各位既然贊成，請大家先定個名目。」常肅道：「我們志在救國，先求自強，就定『自強學會』何如？」中間有一人道：「強是注意政治的，與學會覺得分得不甚清楚，我看去了『自』字，光喊做『強學會』何如？」眾人哄然說好。常肅道：「各位既定名稱，細章就由超如等去擬就了再商吧！」隨即決定後日在後孫公園興勝寺中開會。眾人見時已不早，都匆匆散去。
﻿常肅陪著超如、勝佛一同走出亭來。只見亭外曠野中，東一簇西一簇的人，團聚不散，臉上都帶著驚奇的形狀。只聽見人群中一個人說道：「你們聽見麼？那地下的聲響好像在你們的腳下。」那邊有一個人答道：「我們聽見只像在你們站的地方。」常肅等隨意走了數十步，果然聽見前面發出一陣的吼聲，好像甕中牛鳴的聲音。常肅等走上前去，又聽得吼聲在身後了（此事作者於陶然亭畔親聞之）。大家都驚異了一會。郁文道：「前天聽一個本京的朋友說，去年冬間，東便門外，有一天發見了蛤蟆擺陣，才奇怪呢！本年十二月奇寒的時候，那裡有蛤蟆能出現？不料東便門外的石路上，那蛤蟆足有千萬，只排隊徐行，那往來的驢車經過，車夫拿鞭子趕也趕不動，車轍上血肉狼籍，依然徐徐前進，真的正式隊伍也沒有這樣整齊（此事作者於東便門外親見之）。這不是怪事麼？」常肅嘆了一聲道：「總非國家的祥瑞罷！」眾人都黯然不樂，各自上了馬車回去。超如隨常肅回到寓中，果然擬了強學會的章程。隔了一日，就在興勝寺中開了一次會，到的人倒也不少。兩江湖、廣和劉、莊二督，也捐了些錢。隔了不多日子，被尹宗揚知道了，曉得政府不贊成，就遞了一個封奏，參劾常肅等偽學欺世，莠言亂政。政府中自然合意，就下了上諭，給步軍統領等衙門，把強學會封禁勒停。常肅也只得垂頭喪氣的回去，暫避風聲，這且不提。
﻿卻說勝佛自陶然亭分散以後，隔了幾天，同郁文、立人七八個人，走到前門楊梅竹斜街福興居下了馬，由伙計們領到了主人預定的座位。各人隨意坐下，伙計們沏了茶，擺上牙籤、檳榔碟子，笑嘻嘻的問道：「爺們要點什麼菜？」各人就隨意要了一兩樣。立人道：「我要一個鴨子，要肥的。」伙計應了，就去取了一隻煺毛的填鴨，帶著一支細鐵簽子，送到立人面前，順手把鐵簽子向鴨子身上扎了一下道：「二爺，你瞧肥不肥？」立人看了道：「還好，就是吧。」伙計道:「用什麼酒？」立人道：「紹興。」郁文道：「我要兩壺白乾兒。」伙計答應著，擺了杯筷，就先把店中的例菜碟子擺上，就又去把要的冷葷碟子送上，各人就斟了酒喝起來。立人看見伙計在旁，就問道：「半壁街王老闆來了沒有？」伙計道：「他老人家快來了，他每天總要到這裡來，喝了酒才回家呢！」立人道：「等他來了，你就說我請他到這裡來一塊兒喝酒。」伙計答應了一聲「嗻！」立人道：「你不要忘了！」伙計道：「忘不了。」就出了風門，端萊去了。勝佛道：「就是大刀王二麼？」立人道：「是的，你不是催了我幾回，要見見他麼？不過，這老人家的脾氣有點古怪，他不願意見，任憑你是王公大人，絕不睬你一睬。前天我向他提起你，他聽了你的名字，像很喜歡似的。今天在此地喝酒，也是他預定的。你今天準可以見著他了。」勝佛道：「好！好！」郁文道：「這個老頭子倒底有什麼能耐，得了這樣的大名呢？」立人道：「他詳細的出身履歷，我也不很知道，不過在社會中流傳一點事蹟，很有可歌可泣的。他幼年就失散了父母，單身流蕩在江湖上，遇著一個人叫山西老董的，就拜為師父。這個山西老董，確是一個奇人，也沒有家室眷屬。他的武藝工夫，真是海內獨一。懷抱著一個打抱不平的俠氣，往來各處，落拓不羈，世界上聲色貨利，沒有一件能搖動他的志氣。江湖上都很佩服他。老董見王二的骨格志氣，就收了做徒弟。王二得了名師的指導，加上刻苦練習，就入了技擊的堂奧。他喜歡的是單刀，原來山西老董專門的也是單刀，師弟相得，老董把許多的秘訣都傳授給他，他也就成了大刀王二的名了。」正在說時，只聽外面連笑帶嚷道：「莊少大人又來賞我酒喝了！不曉得預備了多少酒？我這個老頭兒，酒是很喝得下的，一二十斤不過算是酒點心，真的喝，少大人你捨得捨不得？」立人聽了，立起身來接著說道： 「老人家你放心，莊立人就算窮，這點些的酒錢還出得起。」一面說一面要走出去，只見那伙計推門進來道：「客來了。」後面隨著鬚髯皓白、精神炯炯的一個老頭子，兩隻眼珠子閃出雙道似電的光來，向屋中周圍的一望，指著勝佛道：「莊少大人，你說的戴少大人就是這一位麼？ 」勝佛已出了席，就上前作了揖道：「今是頭一次見面，晚輩可就要放肆，罰你一大碗酒。」王二道：「怎麼了？」勝佛道：「你為什麼看不起我們？」王二道：「沒有啊！」勝佛道：「你說沒有，為什麼少大人、少大人的，可不是瞧不起我們麼？」立人道：「對！」王二呵呵笑道：「老頭兒奉承倒錯了？」立人道：「勝佛的話不差，你老人家以後不准再說少大人，你高興隨便叫我們的號就好了。」王二呵呵笑道：「不過太不客氣了！」勝佛道：「老人家不這麼叫，咱們就不敢奉陪。」王二道:「是，是！就依二位的吩咐是了。」隨向在座的客招呼了一下，立人就請他坐了首座。王二道：「我其實不應坐，不過二位又要說我老頭兒不受抬舉，我也不客氣了。」勝佛道：「這才是了。」立人叫伙計換了大杯重新要菜，伙計問道：「二太爺要什麼菜？」王二問道：「我的菜要過了沒有？」伙計道：「沒有。」王二道：「很好，不用問了，就是罷。」伙計答應了一聲，說道：「咱們聽見有你老人家，這個菜已早預備了。菜就來罷？好佐酒。」王二笑著點點頭。在席的莫名其妙，一會兒伙計捧著一個熱氣騰騰的大盤進來，原來是一大盤燒羊肉。王二拿起筷子，指著道：「這是此地的名菜，諸位請，我不客氣了！」然後拿起才斟的酒喝乾了，佐了一塊肉，就喊伙計道：「快來幾壺熱酒，今天遇著痛快的朋友，應當喝一回痛快的酒。」就向著同席的人笑道：「老頭子本來是個老粗，列位不要見笑啊！」大家呵呵大笑。
﻿吃了一回，郁文道：「老前輩的功夫，久已聞名，門外漢也不敢請教，今天能否將經歷的痛快事，講一件我們聽聽，一定可以多喝幾斤酒，也讓後生小子痛快一回。」王二呵呵笑道：「老漢實在沒有什麼經過的痛快事，那裡可以給各位下酒。不過，從前流蕩江湖時，結交的朋友真有幾個妤漢，一時也說不盡。今天說一個奇女子，給備位聽聽，才曉得天地之大，無奇不有了。這件事，是我們會友鏢局裡的事。那年秋間，有綿貝勒府收的山西大同府租銀十萬兩：委託會友鏢局護送到京，這條路向來很太平，咱們局中來往也不少回兒，況且是貝勒府的款子，誰敢劫！壓鏢的伙計，碰著是個酒鬼，不免大意一點兒。那天，在打尖的時侯，多喝了一點，醉了，就睡在車上。鏢車經過山腳下，一片荒涼，他依然做他的好夢。不料，山灣里閃出一二十個人，攔路問。那鏢客睡得糊里糊塗，沒有遞過節兒，那班人以為是尋常的買賣客人，鏢旗也許是冒充，胡哨一聲，就把十萬兩銀子搶去了。鏢客醒來，已杳無蹤跡，沒有法子，只好回局報告。盧老闆聽了，覺得失了鏢，照例要陪，固然不得了，壞了局子的名氣，尤其關係重大。盧老闆同我們只好邀集同行的朋友，商量破案。當時有名的好漢李存義、劉德寬、尹德安、張兆東、尚雲祥、周玉祥、程庭華等，會議之後，分道揚鞭，改扮裝束，前往蔚州、保安州、八達嶺一帶探訪。大家揣想，一定不是有名的綠林好漢所乾的，因會友鏢旗，聲名赫赫，盧老闆交遊廣闊，信義蓋天，有名的頭腦，多有交情。這定是一班新出道的不管什麼才幹的。這類人不知道躲在那兒，很不容易去找。一天，盧老闆同著我一清早入山，近午到了一個小村莊，肚子餓了，就找一個小店迸去，要了些酒菜。正在吃喝間，只見一個貨郎兒，手中拿著小搖鼓，肩上挑著一個雜貨擔子，走到酒店門口歇了擔，向店中一望。那店中因時候尚早，沒有多少人吃喝。盧老闆朝外坐著，擎著杯兒，正在心緒不寧。那貨郎兒向著他仔細一看，就問道：『盧老闆從那兒來？』盧老闆望了一望，不認得他，就說道：『老哥是誰？兄弟一時記不得了。』他就放下手鼓，踏進店門，向著盧老闆跪下去，磕了一個頭。盧老闆連忙站起來，扶著他道：『老哥為什麼這樣客氣？』他道：『盧老闆是貴人多忘事，我是滄州的王義，我的性命是老闆救的。老闆自然施恩不求報，所以不放在心上，我是天天總要想著的。沒有老闆，世上那還有我王義呢？』盧老闆方才恍然想到，原來從前在滄州知州衙門裡做幕友時，曾教過知州的少爺武藝。有一天，滄州破了一件盜案，捉到了十餘個強盜，內中有一個山東人，年紀很輕，相貌並不兇惡。原來他少時父死，為繼母逐出，漂流到了強盜山中，從未犯過案，名字就叫王義。當時盧老闆聽見了，親自去問了一回，確是冤枉。這王義向他痛哭流涕，哀求救命。盧老闆心中惻然，就向那少爺說知。這位少爺也很慈悲惻隱，隨向父親說明，頓時開脫釋放了。盧老闆也不放在心中。不料此回在僻小的村莊中遇見了，就拉他一同坐了。喝了一杯酒，就問道：『咱們分別後，你一向做些什麼過日子？ 』王義道：『自從受了老闆的恩典，死裡逃生，就到了保安州，做了這個行業，過了近十個年頭。現在也成了家，有了小孩子，居然不至於餓死了。不是老闆，那有這個日子！我在家中供了你老人家一個長生位，天天燒香禱告，有一天能夠向你老人家磕一個頭，我就心滿意足。果然菩薩有靈，今兒如了我的願了。 』盧老闆道拼你也太誠實了，我救了你也沒有費多少力，你這個樣子太過分了。現在回家去快快撤了這個位，這個樣子是要折我的福的。 』王義道：『你老人家是好漢，救了人是不在心上，不過受你好處的，那裡過意得去呢！ 』盧老闆又斟了一杯酒給他喝，他接了酒說道：『以前的事且不談。今天你老人家到這個山窪子來，有什麼事罷？ 』盧老闆嘆了一口氣，向內外望了一望道：『我的事無從說起，也和你滄州時的事差不多，一樣的重大。因為心上亂得很，所以你進來我真想不起哩！ 』王義吃了一驚，低頭想了一想，把手中的酒喝了，就說道：『我遇見你老人家，一定要請你兩位到家中去，一則讓他們娘兒們見見面，認一認大恩人，二來十年內一切事情，讓我詳詳細細告訴你。這兒也吃不出什麼來，到家裡去喝一杯。 』他就問了我的姓名，一面向店中說道:『此地的酒錢，由我賬上算。 』我們說道：『不必破費罷！ 』王義道：『我雖是個小買賣，這個東道還擔得起。 』一面低低的說道：『店裡究竟人雜，有話還是家裡去說罷。 』我們三人一同出了門，他就挑了擔子道：『我的家離此地不遠，不到一兩裡，我來引導罷。 』他向前走，我們就跟著他一同走去。一會兒，果然到了一個小村莊，看到一道土牆，圍著五七間草屋。他走到那草屋的大門前歇下了擔子，用手敲門，喊道：『開門！開門！ 』裡面有一個婦人問道：『今天為什麼怎麼早就回來了？ 』不大工夫門開了。王義道:『我遇著我的大恩人了，我的擔子你先收進去。 』盧老闆和我，一看開門的是一個三十多歲的婦人，穿著藍青色的布襖布褲，腰間束了一條破舊的圍裙，一面去接擔子，一面道:『這兩位就是恩人麼？不枉你天天祝告，菩薩真有靈。 』隨說隨進門去了。王義就讓我們進去，他又領了婦人出來向盧老闆磕了頭。就吩咐她道：『把去年自做的壇酒去開了，殺一隻雞，煮點兒臘肉，我們沒有什麼謝他老人家，只是喝杯酒表表心就是了。 』我們道：『你不用太費事。 』他說道：『窮人家也費不出什麼事來。 』隨手搬了兩個凳子，請我們坐了。向後邊提了一把黃沙的茶壺，斟了兩杯茶，就說道：『盧老闆現在好講了，才剛酒店中真有幾個尷尬人在那裡，到底為了什麼事呢？ 』盧老闆朝著他道：『你知道我近來開了一個鏢局子麼？一向託你的福，沒有出差兒，不料前幾天大同府局子裡接著一筆十萬兩的買賣，經過此地，碰見了一幫人，把十萬銀子炸了。我的身家性命也差不多完了。但是這一幫人，也不能讓他們安享，所以我們兩個人在這兒左近探聽，已經好幾天了，一點兒沒有消息。你說我心上急不急？ 』王義道：『你老人家不用急，此地周圍一百八十里地內，我都熟悉，許多莊子裡也沒有多少不對眼的，只有離開這兒十多里地，有個霸王莊，有三個姓竇的弟兄，綽號三霸王，聽說是正定府武舉人綽號土太歲竇基鈞的兒子。自從土太歲被老英雄郭雲深拋刀所殺，一家星散，跑到此地，暫時躲避，也沒有聽見出來幹什麼。不過這幾天，各處許多的青皮混混，都上他們村里去，大賭大喝，很有些詫異。老人家你不忙，讓我去打探一下，倘有點邊兒，再想法子。不過，他這兩天聚集的人可不少，要辦也要去請人才行。 』盧老闆聽了，欣然道：『聽你的話，很有邊兒，要辦就辦，我們去找朋友，約定一個地方，大家會面商議再定。 』王義道：『很好，離此處三里地，有一所土地廟，四面荒涼，在山灣里，沒有人來往。我明天一早去探聽確信，各位請在那土地廟裡等著，傍晚我一定來送信。現在先喝了酒再說。 』盧老闆道：『酒不喝了，辦事要緊，辦好了事再來喝酒，事成了我真要好好的謝你呢！ 』王義道：『什麼話，這不是應該效力的嗎？老人家既然要去找朋友，那我也不客氣了，這酒留在明後天喝罷！ 』我們就立起身來，出了門。王義道：『這個廟就在前面，我來領兩位去先認明白了好找。 』我們三個人一同走去，過了一個山頭下去，有一個灣子，中間有一所破廟，門戶雖尚完全，卻已破壞不堪。我們進去一瞧，房屋尚覺寬大，藏著二三十人，外面也不覺得。我們就和王義點點頭，分手走了。王義自己回去，預備明日往霸王莊去探聽。我們就到客店裡，叫帶來的伙計分頭去送信，約各位於次日傍晚到山中那個土地廟中聚會，並都要改裝，分散行走，不叫人注意。好在伙計很多，統統送到了信。等到明天，我們倆於下午就到廟中，備了些吃喝，分開著由自己跟伙計們帶去。我們到了不多時，朋友陸續到得不少。李存義先說道：『昨兒得了信，我就踩了一回道。霸王莊上的三個傢伙，我曉得是土太歲的兒子，能耐雖不見得高明，也很有紮手的地方。他的莊河很寬，約有三丈多，咱們很難縱過去的。現在我約了一位女徒弟，她輕身的功夫很有把握，只要她的鏢針打在樹上，就可以在這根絨繩上渡過去了。我想很用得著，所以也約來幫忙。 』我們連忙道謝。正在招呼中間，只見王義依然挑著擔子走進門來。我們請他坐下，他就說道:『這事大約確實的了，我今天挑擔到了霸王莊，我是常去的，他們一點兒不注意。我就向熟人探問，說他們昨天晚上賭到了東方發白才散的。聽說竇莊主很慷慨，有人開口借錢，不論多少總答應的。場上進出總是千兒八百，這種錢是那裡來的？你老人家要趕快才好！多耽擱了，錢散了出去，不容易找回來。 』盧老闆道：『謝謝你，你有事可以請回，將來也要秘密，犯不著結這個仇。 』王義道：『是的，我就回去了。 』盧老闆道：『我也不送了，免得露眼。 』王義便挑著擔子回家去了。我們就商量辦法，決定到三更過後，等他們精神疲倦時候進去，一面派幾個伙計，通知地方上官廳隊伍，叫他們也在三更時分把隊伍開到霸王莊外圍，以壯聲勢。好在此案關涉貝勒府，已通知地方官，當面約定，我們找得了真消息，他們當然前來幫忙。辦法決定後，其時天已傍晚，大家喝點兒酒，吃點兒乾糧。我正悄悄的坐在台階上抽旱煙，只見牆外兩團黑影，好像飛鳥一般，在牆上一站腳直落下來。我知道是弟兄們到來。剛要站起迎接，不料他並不落下，一直縱進殿上去了。我跟進去，已聽見李存義在那兒招呼。我定睛一看，原來是一男一女，男的是李德衝，女的是章桂英，他夫婦二人，在蔚州開設鏢局，江湖上確是名聲不小。我們是同行，彼此見了面，向他們道了謝。桂英道:『這是同行應該的，況且這班東西無惡不作，跟咱們終南派屢屢作對，開除了他們也是應當做的，各位不必客氣。 』大家隨意坐下休息一下，等到二更天氣，各人結束動身，走了一個更次，到了霸王莊。那道莊河，真有三丈多寬，李存義道：『桂英，你去辦好了再說，不要忘帶了繩索。 』桂英道：『師父，我有飛抓，這個索盡夠的了。 』只見她從口袋中掏出一隻鏢針，隨手把針上的絨繩理了一理，就向對岸樹上一擲，把絨繩一拉，交給李德衝，向這岸樹上一繫。桂英向著各人點一點頭，將手拈著絨繩，好似有翅膀的蜘蛛，飛一般過去了。她一踏到地上，又向口袋中一掏，把飛抓隨手擲過來，帶著繩索。李德衝伸手將飛抓接住，把鏢針解開，將飛抓繫上。於是各人陸續抓了飛抓的索，都過了莊河。隨即各顯身手，登屋走簷。桂英首先沖入。那班人有的正在賭錢，有的抽鴉片煙，有的喝酒，沒有一點防備。桂英拿鏢針打中了四五個人。那竇氏三兄弟倉惶無措，被我們全都捕捉，沒有一個漏網，鏢銀差不多全數歸還。這件事真痛快！如果沒有章桂英，我們就不容易進莊，沒有她首先沖鋒，也不容易一網打盡。為這位女英雄，各位可以喝一杯酒罷！ 」他就舉起大杯喝了一杯。勝佛道：「我們真應當替這個女英雄喝一杯酒！」大家都很高興的喝了。
﻿王二道：「我說了一回書，替各位下酒，各位也應當說一回，叫老頭子多喝一杯才對。」郁文道：「這倒難了，我們那有經過這種痛快的事呢？」王二呵呵笑道：「不必一定要自己做的，只要稱得起痛快的事就是了。」勝佛聽了，想了一想道：「有是有一件，不過總是搖筆杆兒的。」王二道：「只要痛快，不管文的武的。」勝佛道：「我且說出來，請你批評，不知夠得上夠不上？就是前天韓都老爺韓惟藎參了皮小連、李合肥一摺子，幾幾乎要了他的性命。現在是充發黑龍江，這條命不曉得保得了保不了。」王二馬上立起來，瞪著眼望著勝佛道：「天下還有你一個人敢說這句話，這件事才算是痛快呢！比較剛才我說的痛快得多，這才是真痛快呢！大家來喝一杯痛快酒！」他喝完了，又斟了一大杯向著勝佛道：「剛喝的是韓都老爺的痛快事，這一杯是你說的痛快話。」他也不管別人，一口氣喝乾了，立起來道：「我要走了。」向著勝佛道:「你送我到外頭。」他拉了勝佛的手，匆匆的走出去，到了院子裡，他低低的說道:「明天下午一點鐘，我在西山碧雲寺有一個聚會，你要來的。有可以同來的，你就悄悄的約他一塊兒來。」說完話，他就仰著臉去了。勝佛也來不及送他。進來後，立人問道：「他給你說什麼話？」勝佛道：「他問我明天有空，要找我一個人談話。這個老頭子真有點兒古怪呢。」立人道：「他和你初次見面，就覺得很要好，真佛法的所謂緣法了！」那時，主客也都興盡，紛紛散去。勝佛想明天的約會，不好不告知立人，因王二是立人介紹的，所以等客散盡，即告知立人，請他明天在家等他來了一同去。立人答應了才散。
﻿等到明天，勝佛趕到立人寓中，拉著同去。立人道：「去年甘肅董提督送來幾匹西口的馬，是送我老人家的，湖北是用不著，只好留在此地。我們挑著騎一下子好麼？」勝佛欣然道：「好！」他二人就出門上馬。立人道：「這匹棗騮，脾氣還好，你不大騎，就騎了它罷！」自己騎了一匹是銀合的。他騎上了，說道：「這匹馬在白雲觀、蟠桃宮都跑過，沒有賽過它的。」勝佛道：「你不要太快，我是沒有練過功夫的。」立人笑笑，揚著鞭道：「你放心，跟著我沒有差兒！」兩人就向西走了。這兩匹馬真好，又快又是小走，勝佛騎得很高興，一會兒只見立人在前，已扣住了馬，就要下來。勝佛道：「一會兒功夫，難道已經到了？」立人邋「這不是碧雲寺麼？」勝佛抬頭一看，果然到了，一同下了馬，各自拉著，正要進去，只見有個和尚上前合掌說道：「是不是莊、戴兩位少大人來了？王二太爺早來了，請進去罷！這牲口交給我，寺裡有人能侍候。」立人、勝佛就把馬交給他。立人說道：「這兩匹牲口有點兒脾氣，要單獨的溜著才好，請你交代一聲。」和尚道：「二位萬安，寺裡的人都懂得，少大人放心罷！」立人、勝佛就向著山門進去，只見王二已迎接出來，呵呵的笑道：「兩位賞光！」勝佛、立人上前作揖道：「你老人家又要想罰酒了？」王二笑道：「好！好！不再客氣，再客氣一句，認罰一杯！」一面就讓兩人到了東首的客廳上，推開風門進去，裡面擺了幾桌筵席，坐了二三十個人，都已入了席。二人進去，王二就讓二人上坐，二人推辭不肯。王二道：「他們都是我的徒弟，自己人，他們決不肯僭你二位的。」勝佛、立人只好向大眾告了罪坐了。王二給他倆斟了酒道：「我是老粗，又是急性，我今兒請你兩位來為什麼？讓我來說明了吧！就是昨兒戴先生說的韓都老爺的事，我跟韓都老爺是一面不認識的，不過這個時候，尚有人敢參皮小連，總算中國還有有膽子的人物。衝撞了西太后的心腹，就是他本人不怎麼，自有一班會巴結的人想去幹。韓都老爺的性命真危險！我前幾天找了他們一班人，商量一個辦法，說來說去，只有想把韓都老爺救出去藏起來，我想也不甚妥當。昨兒聽見戴先生提起，知道也是有心人。所以約你兩位和他們同來商量，究竟讀書人想得出法兒，不過膽子小一點。但是二位卻很有膽子的，所以請二位想想看，有什麼好的法子？」勝佛道：「韓都老爺確是危險，不過你把他救出去藏起來，那危險更大了！」王二睜著眼道：「怎麼更危險呢？」勝佛道:「他現在是有罪的犯官，一旦逃跑了，一定要各省查緝，要躲起來是很不容易的。二來他有家眷，本來是沒有罪的，現在他一逃，可也有罪了，再要去招呼也不容易了。老人家你以為如何？」王二聽了，瞪著眼向眾人說道：「你們都聽見了，讀書人的見識，畢竟細密得多！」又向勝佛道：「老弟，你既見得到不好的地方，一定想得出頂好的法子，請你替我想想！」勝佛道:「現在朝廷上的人雖然不好，但是他仍舊有權，我們要救人，要順著他才好辦；倘然逆了他，要加倍的費力。韓都老爺的危險，在北京是沒有事的，不過上了道，押解的差役，沿路的刺客，他們也許花了錢買囑了動手，那才危險。第二是到了充發的地方，他們或者用勢力去囑託那邊的官場去害他，也是危險的。此外，他的家眷也沒有依靠，他們或者來害她。此外是沒有什麼危險了。依我看來，你老人家要救他是容易得很。第一，路上的危險，只要你自已肯出馬，還怕什麼？就是你不能走，派幾個手下的人去，也一定穩當。到了那地頭兒，只要你老人家出封信，給那邊的頭腦兒招呼一下，究競他們不是有深仇大恨，也不至於一定要害他，你也可以放心了。他的家眷，你在京，把她放在你眼皮子底下，還怕照顧不了嗎？」王二聽了，拍著手呵呵笑道：「我的好兄弟，真不差！多麼為難的事，聽你一說，就像一天雲霧都散了。」他向著眾人說道：「你們聽著這種話，咱們昨天商量的不真是放屁麼？我想這件事還是我自己去的好。」那席上有一人說道：「你老人家走了，這兒的事怎麼樣呢？」王二道：「就是這個緣故，所以我約他們兩位和你們見見面，以後有什麼事，你們只要聽戴先生和莊先生的吩咐去辦，決沒有差兒。」隨手自己斟了一杯酒，向著席說道：「我出去以後，你們對戴先生就像對我一樣，你們信我老頭子的，都要喝這杯酒，不信我的不必喝。」眾人聽了，都舉起杯來，正要喝下去，勝佛連忙立起來高聲說道:「且慢，兄弟有一句話要說。」正在這個當兒，忽然從外面奔進一個人來道：「不好了！」正是：
﻿欲知來者何人，且聽下回分解。
