
﻿話說大刀王二邀了勝佛、立人，在碧雲寺向大家說明一切，正在舉杯時，忽有一人奔進來，向王二說道：「大事不好了！」王二一看，原來是他的徒弟急先鋒蕭四。王二道：「各位請滿飲這一杯酒，作為今日的紀念。」他就掀開白鬚舉杯向口中傾入，一面向蕭四道：「你也飲杯，我常常告訴你，遇著事要沉得住氣，方能辦事。你的老脾氣總是不改，你且飲了酒再慢慢的告訴我。」蕭四忸怩了一會兒，把酒飲了，不再出聲。王二道：「這杯酒因為你們我已託了戴莊兩位先生做你們的頭腦，你也應當服從的。」蕭四惘惘然說道:「這是什麼緣故？我們弟兄都是服從你老人家的，怎麼你老人家又改變了？我是⋯⋯」王二接著道：「你又來了，你想弟兄們許多人，怎麼聽了我的話一齊願意，難道他們肯服從，比你不如麼？其中的緣故，你慢慢的問你大師兄就知道了。現在你把探聽的消息報告給我聽。」蕭四向同座中一位滿臉大麻子的望了一望，就說道：「我聽見皮小連的馬夫說，韓都老爺的事，他主人倒沒什麼，昨天九門提督恩寬在他面前說道：『這個韓惟藎真是豈有此理，小小的一個御史，競敢如此，不可不給他一點報應。好在我手下緝捕營很有幾個幹員，請交給我去辦是了。』那皮小連笑道：『也好，不過也不必十分的小題大做，這班東西中什麼用呢！』徒弟聽了這個消息，關係著師父，所以來報告的。」王二聽了呵呵的大笑道:「小孩子沒有經過大風浪，你去喝酒罷，不要緊的，我知道你的忠心了。」就向著大麻子說道:「你回頭到提督衙門，不拘那位，問一問今天堂上可有什麼交派？倘然有的，交給誰辦，定了什麼辦法？你去，沒有打聽不出來的。」那個大麻子答應著。
﻿勝佛向眾人道：「剛才他老人家欲拉兄弟跟莊先生加入貴會，兄弟是極願意的。不過要兄弟跟莊先生領導辦事，是萬萬不可以的。兄弟是沒有在貴會辦過一件事，彼此都不熟悉，無論能辦不能辦，決不可以倉卒決定的，應請老人家另定旁人，兄弟幫忙是了。」王二呵呵的笑道:「戴先生你尚脫不了書生的習氣，大丈夫肝膽相見，腦袋也可以奉送，有什麼的能不能呢？」勝佛道：「不然，我們的意氣，刎頸流血是可以的，至於辦事，不是一個人的事，總要結成團體，擴充出去，全靠那首領的精神，深入人心。倘若根基差一點，將來經著大事，就恐怕要失敗了，所以要請你老人家細細斟酌。至於我一人，既蒙你老人家看得起，我的腦袋就預定送給你。此番的推辭，不是我的畏難，是希望將來的成功，想你老人家也明白的了。」王二聽了點點頭道：「話是不差。」隨望著同座的人道：「這怎麼辦呢？」勝佛道：「以我看來也不難，你老人家也不用交代，依然你的首領，當出門遠行的時候，你就將平日相信的人，指定了一個，作為你的代理，總管一切。我就做你的參謀。你回來我幫助你，你出門了，我就幫助代理你的人，想來也無甚困難。我想今天也不必決定，你老人家回去斟酌定了再說，我是決意入會的。一切規則，只要通知我，我就照辦是了。」王二道：「我們會中規則是很簡單的，至於你所說的話也很有理，我們弟兄也很信服我的，也不必回去斟酌。」隨即立起身來，向著各席上人說道：「剛才戴先生不肯擔任，並不是他不願意，也不是怕麻煩，因為初見面不甚熟悉，這句話也很有理。現在一準請一個人代理，就請戴先生做了軍師，莊先生做了副軍師。代理我的人，就是你們的大師兄李大麻，你們願意麼？」只聽得四圍如春雷一般，同呼願意。王二等著人聲稍息，說道：「現在暫時如此辦法，將來總要請戴先生主持的。弟兄們千萬要同心同德，老漢不死，一定領著弟兄們跟了戴先生做一番事業哩！」那四圍又是拍掌歡呼了一陣。王二隨向李大麻子道：「李五，我動身後，一切的事，都要跟戴先生商量再辦，你不依我的話，我是不答應的。」李大麻子道：「師父，我那有不依你的道理！」王二道：「既然如此，我們就可以散了，你替我進城去辦那件事罷！」勝佛、立人二人向各席上招呼了，跟著王二、李五走出寺門，跨上馬背。那王二騎了一匹純黑的騾子，李五也騎了一匹菊花青的，四個人揚鞭上道。走了一回，王二對立人道：「你是北京有名喜歡玩馬的，你的馬一定好的，今天老漢跟你跑一趟好麼？」立人自以為他的馬在蟠桃宮、白雲觀賽跑，沒有勝過他的，就欣然的說道：「可以！」王二笑道：「來罷！」只見他身軀往下一矮，那騾就放開腿，立人也將馬一鞭，那馬往前一竄，勢將越過騾去。只聽得前面一聲長嘯，那騾足不沾地，好似騰雲一般。立人往前一望，但見王二的兩頰白髯，迎風分開，飄向腦後，黃塵滾滾之中，好似雪花飛舞，漸漸的隱隱不見。不到兩刻鐘，那西直門的城樓，已巍然在望。立人收了韁，額汗如雨，走到城門，只見王二已坐在城門旁茶攤上，街上一個童兒，拉著騾慢慢的溜。立人跳下馬來，把他馬也交給一個人去溜，一面細細看那騾，那騾身上絕無一點汗跡，不禁向王二說道：「你怎麼有這樣​​的好牲口？北京城裡也沒有第二的了，但為什麼跑馬的地方沒有見過呢？」王二微微笑道：「這種牲口不是給王爺、貝勒、公子哥兒玩的，是老漢的著身夥伴，玩兒的地方，為什麼去叫它費力呢？」正說時，勝佛、李五都來了。勝佛道：「我的馬也不差，騎的功夫是差多了。」李五道：「戴少大人騎得也很有功夫，但是跟老爺子比較，不講功夫，就那牲口也趕不上哩。莊少大人恐怕到得也不多時罷？」立人道：「我也剛到，他老人家已喝了一會子茶了。」四個人談了一回，重複騎上騾馬，各自回去。
立人、勝佛回了寓，自去商量正事。王二獨自回家。李五自去尋找提督衙門的人，探聽消息。王二吃了晚飯，和許多徒弟們閒談了一回，只見李大麻子匆匆的走進來道：「師父，我回來了。」王二道：「有消息沒有？」李五道：「有，並且很詳細，只要我們定對付的辦法就是了。」王二道：「怎麼樣？」李五道：「我剛才去找了楊振標，他就告訴我，今天正堂恩大人叫他和達老五兩個人到私宅，吩咐想法子收拾韓都老爺。振標他沒有開口，那達老五就搶著說道：『算不了一回事，隨便的都可以收拾他。』那恩大人說：『辦他原很容易，不過要避免形跡，越秘密越好。』振標道：『他總是一個京官，他所幹的事，人家都很注目的，要一點沒有形跡，很不容易。』那達老五道：『我們手下的人，能幹這事的人很多，讓他走出兩三站，到了荒野的地方，隨便下手，那有人知道！』那振標大約有點知道你要去干涉的消息，他就說道：『萬一有不相的人，出來抱不平，恐怕要添麻煩。』老五道：『天下那裡有這種的人，他圖什麼呢？』振標看他有邀功的意思，他就接下去說道：『五哥的話不差。我也不過是過慮罷了。』」王二兩眼叫睜，白髯颭動，把手掌在桌上一拍道：「我偏要做點榜樣叫他們看看！」李五道：「師父，這也是白饒給他看，還笑我們發瘋呢！」王二呵呵的笑道：「對！對！但是他們的辦法曉得了麼？」李五道：「不過是夜中行刺，白晝搶劫罷了。」王二道：「有了我，他們辦得到麼？」李五道：「我們也不可大意，好在他衙門裡幾個稍有點能耐的兄弟們都認得我，想一面派人向一路大道上店家們關照留意，一面派幾個人跟著他們，探聽他們的舉動。況且老爺子親自出馬，自然諸煞迴避。就是老爺子不去，派一兩個人也了得了。」王二道：「我決定要去，順便看看關內外個老朋友，打聽有多少後起的英雄？明天去同韓都老爺談談，這兒的事，就照剛才決定的辦法，你有事擺弄不開，可同戴先生商量商量。」李五道：「你老人家放心罷，那位戴先生真是可以，他說的話都是我心坎裡要說的話，不過他來得快當，我們的弟兄們剛才說起來，沒有一個不佩服的。你老人家儘管放心罷！」王二呵呵笑道：「很好！很好！你也可以回去了。」當時各散。
﻿到了次日，王二到了韓都老爺寓中，談了一會，知道充發的地方定的是新疆，送他二百兩銀子，開銷種種。小峰道：「我怎麼好用你的錢？」王二道：「都老爺你又來了，將來發了財，加利還我好了！你的家眷怎麼樣？」小峰道：「我是甘肅人，欲把家眷送回去，沒有可靠的人，也沒有許多的路費，只好托同鄉、同年暫時招呼再說。」王二道：「我的爺，你怎不給我說，你只有一個太太，一個少爺，就用了一兩個下人，一年的澆裹也有限，不過你少爺年紀尚小，娘兒兩個獨住一所宅子，恐怕別人照應不到，你不如搬到我的對門，那邊有一個小四合房子，是朋友送我的，現在空著，就借你住住。伙食自己開也好，由我送過去也好，一切不用你費心。你說好不好？」小峰昕了，眼中流下淚來，說道:「我們萍水相逢，怎好受你如此的大恩呢？」王二站起來，把白鬍子一攏道：「我的爺，你怎麼這樣的酸呢？人生世上，總活不到一百歲，什麼都是空的。那錢財一事，我們不唸書的人，尤其看得是輕。今天去，明天來，什麼要緊，我們就此定局了。你肯也這樣辦，不肯也這樣辦，到動身時候，我決計送你的。」他說時，好像就要立起身來走。小峰道：「承你老哥哥的情，我也無從說起。我們倆就此拜個把子罷！」王二道：「這是高攀了。」小峰道：「你說我酸，你這句話就不酸麼？」王二道：「得了，得了，我就依你是了。」小峰就向王二拜下去。王二呵呵的笑著，還了半禮。說道：「老弟，我如今叨長了，一言為定，我要走了。」小峰道：「你的弟婦侄兒不可不見見。」就向內去，領了他夫人、兒子出來，向王二行了禮。王二要還禮，小峰拉住他道：「沒有這個理。」就向他夫人說道：「這位老哥哥，是我們一家的大恩人，將來要永遠的記著。」他夫人含著淚和兒子磕了頭，正要回到內室去，王二呵呵的笑道：「今天沒有預備，侄兒也沒有給他一些玩意兒。」就掏出了一個江西圓錠塞在小孩手中，含笑說道：「給你買果子吃的。」小峰道:「又要老哥哥破費了，我也無從謝起，你給二伯父磕個頭罷。」那夫人就叫小孩磕了頭，說道：「謝謝伯伯。」就進去了。王二立起身來道：「一切車輛等我去預備，你不用費心。你趕緊料理料理，明天就搬家，走著就可以放心了。我也不再來看你，你只管搬到我對門就是了。」一面說，一面走，小峰送到門外，他就走了。那時小峰就去料理清楚，等到明天搬家。
﻿到了動身的那天，只見小峰家門外，兵部派來二個押解差役，坐了一輛車，另外一輛雙套轎車，停在王二門口。他的黑騾站在車旁。那小峰家裡由著下人和車夫把行李裝在車上。一會兒，王二一身行裝，從小峰家裡出來，那小峰和他夫人、小孩跟在後面，他夫人眼淚不斷的流。小峰道：「你進去罷，我和你都由這位老哥哥招呼，彼此都很放心了。」王二道：「弟妹你不必掛念，老天爺不虧負人的，逢凶化吉，將來總有翻身的一天。我已經招呼了家裡，弟妹有什麼為難，只要告訴我家裡，自有辦法。至於老弟這一趟出門，有我送他，總要辦得安安穩穩的，弟妹你放心是了。」小峰夫人哽咽著說道：「全仗伯伯，這恩典也無從說起了。」小峰也不禁灑了幾點淚。正要上車，只見李大麻子匆匆的趕來，說道：「幾乎趕不上送了。」就向對門望了一望，湊到王二耳邊，低聲的說道：「楊老大告了病假，達老五跟恩禿子兩個人，帶了四五個伙計，也是今天動身。我們的人也跟蹤下去了，事情是沒有什麼，請你老人家一路細心點就是了。」隨向小峰道：「一路平安，不久回來再見罷！」小峰謝了一聲，上了車，那王二也跨了車轅，向著李五道：「家中一切，你分點兒神！」李五道：「知道了，你萬安。」那趕車的一搖鞭，雙輪滾動而去。那黑騾跟著車，也不用招呼，自然的跟著走了。差役的車也跟在後面。那天小峰的車出了京城，過了蘆溝橋，打了尖，到了良鄉。王二招呼差役道：「我們就在此宿了，明天再趕個整站罷。」那差役道：「你老人家要怎麼就怎麼好！」王二看見路旁一個大店，就向趕車的嘴一動，那店小二就上前來，說道：「時候不早了，老爺子你就住在這裡罷！」王二點點頭，趕車的把韁一順，那牲口就進了店。小二們把行李搬進上房。王二道：「你叫趙全來把我的牲口交給他。」那伙計笑著道：「今天老趙又交了運了。老爺子你的牲口，本不容易伺候，只有老趙伺候慣了，他的一份兒是別人爭不著的。」隨向外喊道：「老趙，王老爺子的牲口叫你招呼著。」只聽外面有人答應道：「知道了，已經在這兒溜了。今天牲口沒有費力，你告訴老爺子放心罷！伺候好了，再來給老爺子請安。」王二呵呵的笑道：「請什麼安，來領錢罷了！」當時擦臉漱口已畢，喝了一盞茶，王二就取了一根旱煙袋吸著。走出店門外，只見一個小販，背著小小的一個包裹，走過王二面前，並不招呼，只聽他自言自語道：「他們快來了。」王二也不作聲，站著閒看。只見遠遠有四五匹馬，馱著人，捲起沙塵，直奔大道而來。王二就在懷裡掏出一面三角的小紅旗，上面繡著白色的大刀，向大門旁泥牆上一插，就轉身進去了。那個伙計笑嘻嘻的道：「老爺子你要會什麼朋友麼？」王二道：「你不用管。」就到了上房，只見小峰正在喝茶，默默無言。王二道：「老弟，你想開點罷！」小峰道：「原是我上摺子的時候，不過一時的觸發，身家性命，置之度外。不料前天遇見一個朋友，告訴我一件事，真是奇怪。他是聽見陸菶如說的，上個月考中書，我派了一個監場的差使，當時閱卷的有廣東的黎石農，他是與我不相識的。他出闈後，就告訴陸菶如說：『在考場見有一位監場的都老爺，不曉得他姓什麼，叫什麼？只是看他臉上不出十日，必有大風波。』真是奇怪，原來這位黎侍郎在京城中有名的會看相。那菶如便問他道：『你看他怎麼樣？許是要回原衙門行走罷？』黎侍郎道：『恐怕不止。』菶如道：『至多革職。』他道：『還不止！』菶如驚愕道：『難道有性命之憂麼？』他說：『性命不至於，不過此人雖有風波，卻是得大名而去的。』菶如隨即打聽，知道是我。他就跟我的朋友說：『這回石農的話，恐不準罷！』但是我派差的日子，我剛剛動這個念頭，不料已形之於面，可見萬事自有一定的。所以我想也不犯著多思多憂了。」王二呵呵的笑道：「這是一定道理，未來的事，何必知道。知道了反多煩惱了。」二人談了一回，店家開飯吃了，就上床睡了。一夜無事，天明就上車動身。
﻿王二上車時，那趙全拉著騾伺候在門外。王二給他一塊銀子，隨手把小旗拔下來，往懷裡一塞，依舊跨著車轅走了。走了一早上，過了琉璃河，就在涿州打了午尖，重又動身上路。走了一二十里，王二忽然下車來，口中打了個哨子，那黑騾就踴躍的奔到王二身旁立定。王二將鞍韉掀起一瞧，將肚帶緊了一緊，把韁繩拉在手中，向車箱行李中抽了一把刀，連鞘佩在腰帶上，一按鞍心，身已在騾子背上。那騾子知道主人騎上了，把頭一低，把尾一撤，頓時已衝出十數丈外了。那王二跑了一趟，慢慢的把韁放寬，等候著後面的車子。走了四五里路，路上漸慚荒涼，遠遠的望到前面，好似平地起了一堆烏雲，越來越近，才分辨出是一個大樹林子，足有里許長。王二勒住了騾子，等後面的車子趕來。走了一刻功夫，隱約聽見趕車的吁吁嗒嗒吆喝之聲。王二慢慢的走近林子旁邊，只見道旁一棵老樹，老根盤曲磊疊，距地一尺餘，好似一隻天然的几凳兒。上面坐著一個人，約有三十餘歲，面目掙獰，精神充足，散披著一件灰色布的大褂，腰中繫著一條熟藕色縐紗帶子，手中拿著一根京七寸的潮煙袋，正在抽煙。王二走到離開二三丈路地方，只聽那人喊道：「二哥那裡來？」王二仔細一看，原來是康小八，隨即跳下騾來，走上前去，一面喊道：「八弟，你怎麼經過這兒呢？」康小八道：「昨兒我也在良鄉宿的，也看見你的標記兒，知道你老哥哥總有點事，我就住在西頭的洪昇店。後來看見來了幾個鷹爪，一個是達老五，一個是恩禿子。黃昏後，我就在窗外頭聽了一聽他們說的話，才知道你老哥哥出來是抱不平的。依著恩禿子，就此回去不用去找麻煩了。那達老五是高興得很，說：「他是一個人，我們是好幾個人，他要倚老賣老，一齊都幹了也不要緊，好在是堂上交派的。去了這個老頭兒，京城裡可就數著咱們倆了。」所以我要想告訴老哥哥，他媽的，真不知天有多高，地有多厚。」王二道：「他們這幾個，我老頭兒還能對付，就是有兩個官人跟車，心子要招呼，費點事。」康八道：「我正為這一點，所以今天在樹林旁等你，已來了一個多時辰了。」王二道：「你的快腿，就是我的牲口也趕不上，你真等得久了，你有什麼辦法。」正在說時，只見兩輛車也已到了。王二就向著趕車的說道：「趙四，你們趕快點兒往前走，我就來。」那兩輛車就轔轔的傍著林子，一直的去了。王二道：「八弟，你有什麼辦法？」康八道：「論起達老五、恩禿子，也夠不上咱們。不過，讓他們像小鬼似的永遠跟著，也討嫌，老哥哥你把他們交給我就是了。漂亮的，聽我話的丟開，不聽我的話，送他們回老家是了。」王二道：「八弟，那怎麼樣謝你呢？」康八道：「咱們說不著，況且你是抱不平的好漢，難道我也不該添一分麼？」王二道：「要我當一個跑龍套麼？」康八道薯「不用，你竟乾乾淨淨的去好了，咱們高碑店見。」王二就立起身來道：「八弟，那偏勞你了，高碑店見！」跳上騾背，一陣煙似的往前去了。
﻿康八把煙袋從荷包裡裝了煙，取了火，就抽了幾筒，靠著樹根打盹。朦朧之中，只聽得遠處馬蹄子聲，就把手擦了擦眼，睜開一望，只見一團灰沙，捲起半天，滾滾而來。約離五六丈路，他拿了潮煙袋，向大道中間一站，喊道：「小子站住！」那馬上的人都一驚，齊齊的把馬扣住。一個人往前一望，喊道:「我道是誰？原來是八爺！」康八呵呵的笑道：「老五，你嚇一跳罷？」達老五就下了馬，回頭道：「禿子！這是康八爺，你來見見。你們都下來歇歇。」恩禿子一聽是康八爺，心中一跳，只好下了馬走上前來。達老五就說道：「八爺，這是恩禿子！官名恩福，跟我同事，請八爺以後多親近。」康八呵呵的笑道：「兩位都是大班上的，見了我不動手，承情得很！」恩福道：「八爺說的是那裡話！今天八爺從那裡來？」康八道：「昨兒我也宿良鄉，也住的洪昇店，我看見兩位跟伙計們來了，知道一定有公事，所以特地在這兒等你說幾句話。」達老五呆了叫呆，說道：「八爺有什麼吩咐？」康八道：「老五，你說老實話兒，究竟為著什麼事？」達老五想了一想：這個康八不是容易對付的，瞞他也不中用。就說道：「這件事半公半私，八爺想來知道的了。」康八呵呵的笑道：「中間有個抱不平的，你們辦得了麼？」達老五道：「我也知道。不過是奉官差遣，辦到那兒是那兒。八爺你想什麼辦法兒呢？」康八道：「以我看來，你們不如回去的好，一則替人報私仇，不是好漢所做的事；二則你們要對付這個老頭子，恐怕不容易。」達老五道：「只是我們怎麼樣銷差呢？」康八道：「銷差不銷差，我管不著。你聽我的話，安穩的回去，是你們的運氣。我言盡於此，聽不聽由你們便了。」說著，就點點頭，一直的去了。恩禿子說道：「怎麼好？給楊振標說著了，真的進退兩難。」他伙計中有一個人說道：「這個東西，他背的風火很大，剛才不如把他先辦了，倒也是個巧宗兒。」禿子搖搖頭道：「難！難！他前年在大柵欄打死一個賣餛飩的，一天一夜他走出了山海關，他兩條腿比著四條腿還快，我們幾個人不用想拿他。」旁邊一個人說道：「不差，去年清明時候，城裡的端老四去上墳，經過康莊，他剛在莊外溜噠，看見了端老四的馬走得好，他就想要留下。那端老四也認得他，知道遇見他不妥，就拚命的跑。幸虧他的馬好，小八趕了十里地，總差著三四丈夠不著，他才回來。你想他厲害不厲害？端老四經了這一回，再不敢騎馬上墳了。」達老五道：「難道他一番話就把我們轟回去麼？叫我們怎麼樣去回復呢？姑且趕上去，到了高碑店，再想辦法罷？」各人就匆匆了馬，往前走。走了一會兒，天色將晚，只見前面又是一座黑林子。正要走上去，只聽得林中一陣呵呵的大笑，隨說道：「你們還是要來嗎？」達老五在前，聽了向林中一望，接著一聲「啊喲！」就從馬上滾下來了。禿子一看，就圈回馬，伏在馬上，往回直跑。那跟著的人，見禿子一跑，也不管老五的死活，也一陣風似的跟著禿子跑了。
﻿且說當晚王二別了康八，騎了騾子，趕上了車子，到了高碑店，就在常住的三義昇店中歇了。他進店時，又把那小紅旗插在牆上。不多一會兒，一個伙計笑嘻嘻進來說道：「老爺子，康八爺來了，他問起你。」王二道：「你去請他進來。」一面又問道：「曹二在店麼？叫他來！」那伙計道：「曹二昨兒告假去了，老爺子你惦記著牲口麼？他的替工趙大伺候牲口的門道兒也很精，你老放心是了。」王二道：「不行，你去叫他來！」伙計連忙叫了趙大來。王二道：「我的牲口與眾不同，你要把黃酒四五斤，和黑豆煮了，拌著料餵牠。我另外給你酒錢。你不好好餵，我是不答應的。」趙大道：「老爺子你放心，曹二他伺候這牲口時，我也見過幾回，曹二也常給我說，聽也聽熟了，你老放心，決不一點兒委曲你的牲口。」王二道：「好！好！你千萬當心就是了。」伙計已請康八進來。王二道：「怎麼樣了？」康八道：「二哥你放心，已打發他們回去了。」隨即低低的將剛才的事說明。王二道：「不是八弟那能這樣乾脆！」康八道：「以後可以放心長行了。」王二就要了酒菜，和他痛喝了一回。康八道：「你剛才吩咐餵牲口，你的牲口真可以，老實說，不是老哥的，兄弟要留下了。」王二呵呵笑道：「八弟你喜歡它，等我出關回來後，就送給你好了。」康八道:「笑話！怎好要你的！」王二道：「我年紀大了，也快要用不著了，古人說『寶劍贈於烈士，紅粉送於佳人』。要找這個牲口的主人，除老弟外，差不多不配。」康八也呵呵笑了。飲了酒，吃了飯，各自回房安歇。王二回到房中，低低的向小峰說道：「以後不用操一點兒心了，恭喜！恭喜！」小峰也細細問了這兩天的事，不覺得心驚膽戰。說道：「老哥哥，兄弟的性命，除了父母外，都是老哥哥賞賜的了。」王二呵呵笑道：「我送你為什麼？這也是天意！只是那外面的兩個，不可以叫他知道。」小峰道：「自然。」二人就上床睡了。次日動身，一路平平穩穩，無事可記。
﻿且說勝佛、立人與王二分手回寓之後，把碧雲寺的事談了一回。第二天，梁超如、聞韻高二人來訪，恰好立人上衙門去了。超如就向勝佛說道：「強學會自從尹都老爺參後，他們守舊黨還有點看不過。聽說，有兩位都老爺還要上摺子參我們老夫子偽學亂世。細細想來，京師言龐人雜，很難統一，我想我們還是分開去鼓吹的好。因為平定洪、楊以來，各省權重，若能各省佈滿吾黨同志，握有權力，中央也只得照辦。勝佛你以為何如？」勝佛道：「不差！確是要著，不過廣東已發生了革命黨的萌芽，我想還要到廣東去探聽革命黨的真消息，然後與唐先生徹底研究一番，才好決定宗旨哩！」超如道：「你所說的辦法也不錯，不過我說的辦法辦成後，也可進可退。二位以為如何？」韻高道：「勝佛天分高，理想勝過別人，不過清朝立國已將近三百年，主張變法，阻力尚少；若主張革命，不用說別的，就是強學會中人，恐怕也要全體的掩耳而走。我看還是超如的議論執中可行呢」勝佛道：「不差。」超如道：「既然如此，明日知照同志，準照我們的方法，分頭進行便了。」勝佛道：「我的話原是空論，一時不易實現的，我決定南下，和唐先生等商議我們所議的辦法，一面探聽革命黨消息就是了。」隔了一天，超如來到勝佛處報告，說：「淑喬因莊壽香招他到湖北督署去，敦古要回福建娶親，姜劍雲到了湖南學台任上，恰好程叔寬的老太爺做了撫台，王子度做了臬台，都是志同道合。昨天有信來，叫我去設立南學會，主持講學，我想也是好機會，合了我的辦法。我已給他復信答應了。我們可以先後離京了。」勝佛道：「好極！好極！明後天可以動身了。」隔了幾天勝佛與超如、敦古各各動身南下。超如到了湖南，敦古到了福建，勝佛到了上海，往湖北去，在他父親撫台衙門中，住了幾時，匆匆又到上海，搭了粵輪，徑向廣東而去。走了三天，那一日過了香港，到了省城，住了客棧，就雇了人力車，一徑往萬木草堂而去。正是：
﻿欲知戴勝佛與唐猷輝見面後如何定策，且聽下回分解。
