
﻿民國二十三年暮秋。那一日，聽得好多年不見面的東亞病夫回來了，因急於要去和老友暢談一回，便於傍晚坐了人力車，到了虛霩園後門。推門進去，只見亭臺依舊，風景不殊，池中荷葉披離，岸畔柳條搖曳，確已是深秋光景了。不禁回想到君表先生建築斯園時，我與東亞病夫皆是白夾青衫，翩翩少年，無日不到斯園。當時汪柳門、吳清卿等諸名士，時時由蘇來常，詩酒流連，吟餘醉後，碎玉零璣，文璧綺窗，墨痕狼藉。匆匆四十餘年，己覺不堪回首了。
﻿正在徘徊感愴之時，只見那竹籬叢樹之中，閃出一個人影來，頭戴一頂棕笠，遮蔽了面孔，穿了一件黯舊的秋羅夾衫，口裡說道：「老友，多時不見了！」我仔細一看，不覺吃驚。只見他面目清癯，已經留了蒼白的疏髯，不過他歡迎故人的一種神情依然不改。他手中拿了一柄小小的花鋤，含笑說道：「老友，我正在種花哩！我今年從日本、法蘭西各國托寄了各種花子、花苗，現在正忙著插蒔種植，明年你可以來欣賞了。」我笑說道：「你的種花，好似培植國民，明年就可以考驗你培植的效果了。不過培植花草，一年就有效驗，培植國民，至少須有數十年。所以古人說：『十年樹木，百年樹人。』不曉得世上也有預備那樹人計劃的人麼？」他嘆了一口氣道：「現在種花的，大都用炕灰馬糞迫成的唐花，不過供一時的賞玩罷了。」我道：「吾國國民受了五千年的文化，因被專制政體消鑠了，沒有能開出好花來，只要好好的培植了。佛說『眾生本性，決不消滅』。將來國民性覺悟了，自會發達哩！」他說道：「眾生有佛性，本性永不滅。瞿曇決無逛語，我的種花，今年不好，明年改變，已變換了不知多少。自佛眼觀之，地球上興亡強弱，也和花開的好歹一樣，不過如戲劇的換幕，世人見了印度的衰弱，就說佛教為亡國的宗教，真不值世尊一笑哩！」我說：「如來一彈指，即越百萬阿僧袛劫，他看數百年的歷史，真如一出的短劇。你的《孽海花》不也是一劇中的片段麼？現在你在《真美善》上繼續發表數回以後，續下去還有多少呢？」他愴然手拈鬚髯，嘆道：「你看我身體精神，還能夠續下去麼？我的病相續不斷，加以心境不佳，煩惱日積，哪裡有心想做下去呢？我看你年紀雖比我稍大，精神卻比我好得多。《孽海花》宗旨，在記述清末民初的軼史，你的見聞，與我相等，那時候許多局中的人，你也大半熟悉，現在能續此書者，我友中只有你一人。雖是小說，將來可以矯正許多傳聞異辭的。」我道：「我那裡有你的華美的文筆，那裡有你的熟練的技術，這是萬萬不敢的！」他笑道：「這也要看機緣了。」我道：「你又要來說佛學了？」他脫下棕笠，放了花鋤,邀我上樓坐了一回。那時黃謙齋也來了。談了一晌，已是黃昏時候，我就起身回家了。後來雖然也見了幾回，沒有如此暢談過，不久就永訣了。我與他自幼訂交，至臨歿之事實，曾作哀辭一通。

﻿今年陰曆大除夕，陰雲四合，窗外竹林中，蕭蕭的雪珠，打在竹葉上，既不像風聲的摩戛，又不像雨聲的滴瀝，說不出一種淒蜿蕭颯的感觸。鄰家的爆竹，也寂然無聲。家人在書几上點了一對守歲燭，燭上結了兩個燈花，好像錢牧齋紅豆村莊所生的大紅豆。燦爛照耀，來慰我七十老人的孤寂。獨坐沉吟，不禁把四、五十年前的事，一幕一幕如電影般開起來了。几上適有東亞病夫修改後的三十回本《孽海花》一冊，展開一看，好像我心中電影的腳本。因此想到東亞病夫囑我續編之語，不覺黯然；且他平日與我所談及之遺聞軼事尚多，均未編入，當即取《真美善》中所續之第三十一至三十五回，尋出來一讀。其於六君子之被殺，瀋北山之參三凶，義和團之大亂，陝西回鑾後之朝政，直至光、宣間之宮闈秘密，辛亥革命之北京情形，皆不及敘出。鄙人當時則身在北京，親自見聞，若說軼事遺聞，七十老翁之腦中，很像萬國儲蓄會的存款之多，若一一寫出來，也可以繼續東亞病夫未了之志。不過，沒有東亞病夫的筆尖，難能生出奇麗萬態的花朵罷了。那時適有友人來談，極力慫恿我續下去。我道：「臣今年已七十矣，恐怕不能罷？」他說：「吾鄉錢蒙叟八十歲時，尚著《楞嚴蒙鈔》，難道你就沒有這勇氣麼？況且近來所出的筆記小說，述及清季的朝野軼聞，往往錯誤百出，後來讀者恐怕以誤傳誤，埋沒了許多實跡。古來國亡修史，是一個重大的責任；不過修史，都是記國家重要的事，至於那勝流俠客，名士傾城，其片言只語，朋輩流傳，風流雋妙，刺心蕩魂，倘不為之記出，也就如玉樹長埋，一坯黃土，不太辜負了當時的朋友麼？」聽了不覺悚然。客既去，將三十回以後的五回，重看了一遍，覺得其中事蹟，如賽金花並未與孫三結過婚，大刀王二向戴勝佛、莊立人借錢，也與王二的人格不合。我就從現行的三十回後續起，以期文字一貫。至於東亞病夫所續的五回，不妨並行不悖，好在事實各可獨立，只要無負書中舊友，東亞病夫天上有靈，當亦為掀髯一笑哩！正是：
筆愧續貂丁子尾，錄哀化鶴癸辛年。
﻿讀者不棄，請看正文。
