〈撰，具也。吏者，為政之具也。又撰，博也。言王者布政施令，其在博求於良吏也。賢者舉之，不賢者不預。言五帝三王政道可以百代傳行者。乙次於甲，以此明政之次也。〉
政曰：〈政者，法教也。此明帝王之政事，以為法教可稱也。〉君子不與人謀之則已矣。〈言君子修於內，理於外，端其形，正其影，體真德之安，守沖妙之機。言出以成教，方謀事，必為法則。茍於政而不預，豈安為之哉？所以止也。〉若與人謀之，則非道無由也。〈君子不與人謀則已矣。若與人謀，務存大道而言之。不以違道飾非，不以茍命求王由用也。〉故君子之謀，能必用道，〈君子終日言，而不離體要。謀於政事，而感由於道。故同於道者，道亦得之。非道之言，君子不用也。〉而不能必見受。〈衆目視於偽，不留視於真。衆心耀於名，不能察於實。夫庸主必惑於衆，豈能受於道教哉？故君子之道，不必見納也。〉能必忠，〈盡心論道而必竭忠盡道，言不邪譎也。〉而不能必入。〈盡忠論道，聖君必納，庸主所難。故有道之君，上下親愛，忠讜進用，智術無隱。以石投水，何齟齬哉？而不明之主，君臣疏忌，小人侍側，端正棄遺，諂佞是親。忠信不用，掩目而視，豈不惑歟！必忠言之不入也。〉能必信，〈言君子不茍合，不妄言。正色端辭，澄清真實，必存之於信也。〉而不能必見信。〈信言不美，而合於道。庸主惑於衆邪，豈信用君子之言乎！言不以見信也。〉君子非人者，不出之於辭而，施之於行。〈言君子但為善，將以攻惡。善不自是，惡不非人。施之於行，不顯之於言說也。〉故非非者行是，〈言是非於人，是所同也。非於人者，人亦非之。君子將非於人，終不以非非人，自行是道，以論彼之非。〉惡惡者行善，〈善惡在身，是所共也。君子務善以攻惡，不以惡惡於人，所以彰惡於行善道也。〉而道諭矣。〈謀事必忠，出言必信，行善以攻惡，顯是而明非，不茍求所以知而道德自明也。〉
〈夫道者，覆天地，廓四方，斥八極。高而無際，深不可測，綿六合，橫四維。不可以言象盡，不可以指示說，應無間之跡，終政教之端。包萬物之形，彰三光之外。為而不有，行而不見。有道之王，動而同之。妙用無窮，故謂之大。文王因用無窮，故謂之大師聞道。可為永則，因以名篇也。〉
政曰：昔者文王問於鬻子曰︰〈昔者，言往日也。雖臨馭億兆，而不獨專。從師問道，以求政術之門。〉敢問人有大忘乎？〈尊師道故曰敢問。文王思存大道，以終政事。心跡在於經遠，所以先問於大忘也。〉對曰：有。〈鬻子前答文王，言有大忘也。〉文王曰：敢問大忘奈何？〈鬻子前不即以指答者，故引成文王之問。文王欲能終大忘之理，故曰其事奈何矣。〉鬻子曰：知其身之惡而不改也，以賊其身，乃喪其軀。〈過則勿憚改，終日不為惡，惡去於身也。豈但墨面髠髮，是為形餘哉！故其蚩尤見誅，四凶就戮，夏癸絶祀，商辛覆宗。賊身害軀，破家失國，其行如此，是為大忘也。〉其行如此，是謂之大忘。〈終成所答之事。〉
〈夫為政以德，必貴於道，為化國之福焉。當文王之時，而通稱三王者，據近以及遠，明道以同也。周者，合也，備也。言五帝三王貴道，其政能合若一也，而無所不備也。〉
昔之帝王，〈昔者，在昔貴道德之帝王。稱昔者，以遠喻近，為之勸也。〉所以為明者，以其吏也。〈言帝王而有聖明之稱者，皆委賢吏，使在顯職。故道化興而萬國寧，明聖不獨運也。〉昔之君子，其所以為功者，以其民也。〈民惟邦本，得衆斯昌。建極乘時，必資兆庶，人効其力，以成其功也。〉力生於神，〈王者有國，必先靈祐皇天上帝、社稷、山川、神跡、玄符，無不來會。成湯降神，受夏大命。武王夢神，遂大戡殷。夫冥運兩儀，鼔動萬物，豈有使之然哉？莫不大化於自然，玄應而義用。造之非我，理自相符。故曰：力生於神者也。〉而功最於吏，〈王者發政施令，而不自為，必屬賢能，以任使之。故天下和平，人知所保，此賢吏善最之功也。〉福歸於君。〈俊德在官，盡心竭力。人敦其道，俗順其教。上下相親，而德交歸焉。國士平康，而為君之福者也。〉昔者五帝之治天下也，〈五帝謂黃帝、顓頊、高辛、唐、虞也。〉其道昭昭，若日月之明然，若以晝代夜然。〈日月運，明明不私照。必須幽顯，始終不息。故昭昭然，所不舍也。夫聖人與天地合德、日月齊明，道大不淪，可以崇遠也。〉故其道若首然，萬世為福，萬世為教者，唯從黃帝以下、舜禹以上而已矣。〈首者，始也。言五帝之道，常為萬代之始，後之不能加也。夫黃帝始垂衣裳，造書契，置史官，為舟楫，以濟不通。服牛乘馬，立棟宇，重門擊柝，以待暴客。為杵臼，以利萬姓。作弧矢，以威天下。造律管，興封禪。顓頊平九黎之亂，人神不雜，萬物有序。高辛氏作鞉鞞鐘鼓莞席。帝堯茅茨不剪，土階三尺。夏日葛衣，冬日鹿裘。蕩蕩乎，民無能名焉。巍巍乎，其有成功也。帝舜少而至孝，堯聞聰明而用之。舜乃舉禹為司空，以平水土。棄為后稷，以播百穀。卨為司徒，以教百姓。皋陶為士師，以理獄訟。垂為共工，以典衆作。伯益作朕虞，以育草木。伯夷為秩宗，以典三禮。夔為樂正，以和神人。舜彈五絃之琴，歌《南風》之詩。夏禹櫛風沐雨，冠履不顧，敷九土。乘四載，鑿龍門；闢伊闕，道百川，建萬國。微禹之功，人皆魚矣。帝王之功，莫此為盛。故百代不易，為福為教也。〉君王欲緣五帝之道而不失，則可以長久。〈言君王但因循五帝之道，而常行用，無所為替，則可以長保宗廟社稷，以為人始也。〉
〈執大象而天下往，明道不往，則道不可暫離所也。〉
聖人在上，賢士百里而有一人，則猶無有也。〈言聖王在上，化被蒼生，德周萬物。雖百里而有一賢士，以聖道廣宣，賢跡不見，其賢雖多，則若無有也。〉王道衰微，暴亂在上，賢士千里而有一人，則猶比肩也。〈王道衰微，暴虐亂政，人皆思德。雖千里有一賢士，其若比肩。言賢人不可得也。〉
〈帝王所以安國家，行政教，其在良吏乎！言必博廣以取也。〉
政曰：民者，賢不肖之杖也，賢不肖皆具焉。〈賢者，德行之名。不肖者，頑器之謂。夫賢與不肖見於行，此二者同出於性而異名，皆杖於最靈，各有定分矣。天下之廣，黎庶之衆，賢與不肖自皆具焉。〉故賢人得焉，不肖人休焉。〈言賢者不自求進，而材為時須，王者必任，賢人所以得也。不肖者非自求退，而行無所取，不登政事，是以休廢也。〉杖能側焉，〈有過人之智，必矜其能。恃能矜智，必違常道。輕躁所至，危僻，故曰：杖能側焉。〉忠信飾焉。〈懷盡忠之節，必修於道。修身貴真，履行務實，由於正路，禮義仁信以文飾其身也。故曰：忠信飾焉。〉民者，積愚也。〈冥然無知，愚之謂也。〉雖愚，明主撰吏焉，必使民興焉。〈言明主推心於人，以取良吏，而不獨任也。〉士民與之，明上舉之。〈得於衆心，善於政事，上所以舉用之也。〉士民若之，明上去之。〈若如人者賢愚之間，政既不與，所以斥去之也。〉故王者取吏不忘，必使民唱，然後和。〈人主總羣謀以觀，衆知明以探風聲，察於下言，以求得失。取賢人以宣政化，推己取賢，唯聖者能之。〉民者，吏之程也。〈程，法式也。知之在下，是故取吏之法式，察之於衆庶人者，若之也。〉察吏於民，然後隋〈人與之，主舉之。人若之，主去之。此隨之也。〉政曰：民者，至卑也。〈極卑下也。〉而使之取吏焉，必取所愛。〈聖主不違人以獨用也。〉故十人愛之，則十人之吏也。百人愛之，則百人之吏也。千人愛之，則千人之吏也。萬人愛之，則萬人之吏也。〈自此已上，皆言人之情，好之德行，各有所愛樂之，多少殊別也。〉故萬人之吏，撰卿相矣。〈人愛之多，則必堪為政事。「赫赫師尹，民具爾瞻。」主之所拔，不可失賢也。〉卿相者，諸侯之丞也。〈卿相者，人主之杖，故為諸侯之丞也。〉故封侯之土秩出焉。〈賢者得之，列土封疆，得自家臣。故曰「秩出焉」。〉卿相者，侯之本也。〈政之興亡，在於卿相。得賢者和輯，失賢者敵散。故為侯之職，在卿相也。〉
