
東南三千里，沅湘爲太湖。
湖上山谷深，有人多似愚。
嬰孩寄樹顛，就水捕鷠〈於都切〉鱸。
所歡同鳥獸，身意復何拘。
吾行遍九州，此風皆已無。
吁嗟聖賢敎，不覺久躊躕。

援車登隴坂，窮高遂停駕。
延望戎狄鄉，巡迴復悲咤。
滋移有情敎，草木猶可化。
聖賢禮讓風，何不遍西夏。
父子忍猜害，君臣敢欺詐。
所適今若斯，悠悠欲安舍。

嘗聞古天子，朝會張新樂。
金石無全聲，宮商亂清濁。
東驚且悲歎，節變何煩數。
始知中國人，耽此亡純朴。
爾爲外方客，何爲獨能覺。
其音若或在，蹈海吾將學。

南風發天和，和氣天下流。
能使萬物榮，不能變羈愁。
爲愁亦何爾，自請說此由。
諂競實多路，茍邪皆共求。
嘗聞古君子，指以爲深羞。
正方終莫可，江海有滄洲。

誰能聽欸乃，欸乃感人情。
不恨湘波深，不怨湘水清。
所嗟豈敢道，空羨江月明。
昔聞扣斷舟，引釣歌此聲。
始歌悲風起，歌竟愁雲生。
遺曲今何在，逸爲漁父行。

誰知苦貧夫，家有愁怨妻。
請君聽其詞，能不爲酸悽。
所憐抱中兒，不如山下麑。
空念庭前地，化爲人吏蹊。
出門望山澤，回頭心復迷。
何時見府主，長跪向之啼。

躊躕古塞關，悲歌爲誰長。
日行見孤老，羸弱相提將。
聞其呼怨聲，聞聲問其方。
方言無患苦，豈棄父母鄉。
非不見其心，仁惠誠所望。
念之何可說，獨立爲悽傷。

借問多壽翁，何方自修育。
惟雲順所然，忘情學草木。
始知世上術，勞苦化金玉。
不見充所求，空聞肆耽欲。
清和存王母，潛濩無亂黷。
誰正好長生，此言堪佩服。

農臣何所怨，乃欲幹人主。
不識天地心，徒然怨風雨。
將論草木患，欲說昆蟲苦。
巡迴宮闕傍，其意無由吐。
一朝哭都市，淚盡歸田畝。
謠頌若采之，此言當可取。

客來自江漢，雲得雙大龜。
且言龜甚靈，問我君何疑。
自昔保方正，顧嘗無妄私。
順和固鄙分，全守真常規。
行之恐不及，此外將何爲。
惠恩如可謝，占問敢終辭。

古昔有遺歎，所歎何所爲。
有國遺賢臣，萬事爲冤悲。
所遺非遺望，所遺非可遺。
所遺非遺用，所遺在遺之。
嗟嗟山海客，全獨竟何辭。
心非膏濡類，安得無不遺。

下客無黃金，豈思主人憐。
客言勝黃金，主人然不然。
珠玉成彩翠，綺羅如嬋娟。
終恐見斯好，有時去君前。
豈知保忠信，長使令德全。
風聲與時茂，歌頌萬千年。

