
　　詩曰：
　　數品奇珍動欲機，頹然一老便皈依。
　　白衣未獲麒麟降，接引先將雲雨期。
　　舉目但觀蟻護穴，乘槎直入武陵溪。
　　來君不是無知覺，只為齋僧作善基。
　　話說瞿侍郎一主一仆取路往東南而進，不一日將到洛陽地界，按下不題。
　　單表着數年前，東都洛陽城裡有一鄉宦，官拜金吾衙將軍，姓來名偉臣，乃當朝殿中侍御史來俊臣之弟，這來偉臣托兄威福，以一白衣致此顯職，素行貪婪無厭，尅眾成家，田連阡陌，錢榖如山。年近六旬，未有子嗣。夫人解氏，年已半百，長齋佞佛，不理家務。二夫人田氏，名寶珠；三夫人沈氏，名三昧，居於東園。四夫人勞氏，名我惜，五夫人王氏，名玉仙，居於西園。四位夫人以年齒為次序，一概姐妹稱呼，這兩座花園皆有書樓幽闥，修竹名花，池沼亭台，欞軒精舍。每一房止用侍兒一人，園門扃閉，牆上開一月窗，窗口懸一雲板，凡飲食供給，必先擊動雲板，然後從窗口遞入，因此內外相隔，男女不面。這都是來金吾自諒力量不及，故防閒謹密耳。這四位夫人，一個個生得千嬌百媚，似玉如花，正在青春年少，嫁了這個斑白老頭子，那穿的、戴的、吃的、受用的自不必說，單少了那一件至緊的關目，誰不嗟吁懊惱，怨地恨天。還有那艷麗侍兒，妖嬈嬖妾，何止三二十人，不知幾十個日子捱得一次。有短歌為證：
　　一帶肉屏風，個個顏如玉。撞着老遭瘟，鬢斑腰已曲。勉強效鸞凰，那消三五觸。數點清水流，兩支腳兒跼。麗質欲如焚，對此寧不哭？暗地把香燒，願結來生福。嫁與年少郎，一生心事足。
　　忽一日，來偉臣上與夫人在房中閒話，守門干辨報說：有一僧人拜謁，傅帖在此。來偉臣令丫鬟接進看時，帖上寫着：「方外僧休達和尚。」來偉臣怒道：「這禿廝不過是一遊方和尚，輒敢大膽投刺於鄉紳門下！這奴才怎代他傳報。」夫人勸道：「那僧家必是個有來歷的瞿曇，放爾投謁。若是平常和尚，怎敢擅入朱門？況佛門弟子最有益於人者，老爺何得拒而不見？來偉臣聽了夫人言語，緩步踱出外廳來。只見那和尚端立於廳前。來偉臣舉目細觀，這僧家生得十分雄俊。但見：
　　圓滴滴一雙俊眼，青簇簇兩道粗眉。昂然七尺驅，阿難再世；蠢爾落橐肚，彌勒重生。禮貌溫和，曲盡釋門體度；言詞循序，謹持佛氏箴規。
　　休達見來偉臣出廳，忙躬身稽首。來偉臣答以半禮，問道：「吾師甚處禪樓？辱承光賁，何以賜教？」休達道：「山僧乃滿刺加國修焚，因隨家師白馬寺主至京闡教，家師令小僧雲遊四海，引度凡迷，偶從貴方經過，專此奉謁耳。」來偉臣道：「令師白馬寺主，莫非法號為懷義者乎？」休達道：「正是家師。」來偉臣不覺愕然失色，復哈哈大笑道：「吾師何不早言！通家，通家。」忙曲身施禮，遜之上座，分付辦齋。休達道：「不勞賜齋，山僧有一事奉懇。若蒙金諾，便即告辭。」來偉臣道：「家兄俊臣與令師久稱莫逆，吾興上人即是一家也，有何見諭，無不領教。」休達歡喜，忙起身向外叫：「賢徒何在？」外邊應聲道：「弟子在此。」只見一個和尚踅將入來，來偉臣凝目看時，這僧人年可三旬左側，生的面圓鼻聳，眼大身長，走進客廳，對來偉臣打了一個問訊，即喚隋行道人捧過禮物。休達笑道：「這是小徒薄敬，聊為贄禮，乞台下叱留，有言奉稟。」來偉臣道：「這厚禮怎好受得？但有尊教，請示下為妙。」體達道：「頑徒之禮雖微，實非中國所有，倘蒙慨受，才是通家。」來偉臣笑道，「收了收了。」體達揭開盒蓋，將禮單送上來偉臣看單上宣云：
　　謹具：青玉一方，薔薇水一瓶，菩薩石二座，犀角二條，胡桐律一觔，香棗四包。來偉臣道：「數物未經目睹，實為罕有，請教出產根源，方敢領惠。」休達道：「青玉光潤，雕琢可充玩器，其價與碧玉相等。薔薇水灑衣，其香經歲不散。菩薩石近觀是青石耳，遠看儼然似佛，奉之鎮宅，諸邪不近。犀角可以分水，又能化毒。胡桐律不減於薔薇水。香棗食之，最能健脾，可止翻胃之症。此數物禮雖輕微，然出自番國，非容易得者。伏乞叱留，小徒之幸。」來偉臣取過六物，一一看了，不勝羨愛，喚左右盡行收下。一壁廂整齊相待，細問姓字法名，所託何事。休達道：「嵇姓，法名西化。精於釋蘊。今至貴境，掛錫於東門外宓妃廟中。將欲講經說法，闡揚正教，只慮小人撓阻，以誤乃事。故托山僧轉求台下為一護法韋馱，庶使佛教弘開，普度迷愛。」來偉臣道：「阿呀。護法揚教，乃我等暮年的正務，何必辱惠厚儀也！」休達師徒二人吃罷齋供，辭別而去。原來這西化和尚本貫遂溪人氏，乃本縣一個緝捕，與賊犯通同一路，坐地分贓，後因事發，脫身遠遁，官司追捕甚緊，削髮為僧，逃至少林寺中掛搭。向來曾識幾行字，兼且記性甚好，求師請友，習成講經說典那一行事業。聞知朝廷重用白馬寺主懷義，出入宮庭，擅作威福，復奔至長安，拜於門下。懷義令高徒休達傅授丹方秘術，採陰補陽之法。久聞洛陽是花錦富貴地面，因休達奉差遠出，隨他至洛陽，圓一場發跡。故同休達和尚送禮為金吾府中，專求護法賺錢，遮掩耳目。當日見來偉臣收下禮物，暗暗喜悅。休達自奉旨往南海普陀山進香去了。西化和尚依舊到東門外宓妃廟中安頓。
　　這來金吾將和尚所送番物，與夫人解氏觀看，夫妻估度一回，夫人道：「佛門中東西難於消受。」勸丈夫往宓妃廟中答禮。來偉臣備下幾品蔬食，帶了僕從，親往宓妃廟探謁。剛遇西化和尚在佛堂中開譚釋理，被幾個鄰近少年子弟盤駁字義，與和尚爭競起來。卻好來金吾入廟相拜，西化備將諸棍徒混吵之事訴知，來金吾令捱查眾少年名姓，差虞候齎一張呈子，送入州衙熊別駕審問一番，把眾人打了一頓竹片，枷於街口示眾。自此後，並無人再來攪擾，終日上壇講經說法，鬨動了遠近士女，齎錢送米，布施結緣者絡繹不絕。這和尚善於交結，凡本州鄉宦士豪，不時饋送往來，與來金吾更加親密。
　　忽一日，夫人解氏壽誕，西化備下幾個蔬盒，着道人送入衙內來。來金吾寫下柬貼，接這和尚吃齋。二人閒譚，來金吾說及無子一節，西化道：「小僧承老大人台愛，將及兩月，兀不知未有公子。何不多納幾位尊寵呢？」來金吾道：「小妾也有幾人，奈何都是雄的，從來未曾懷姙。」西化道：「老大人不知，兒女乃前生栽種，非可勉強得者。然小僧有一條求子捷徑，極其靈感，老大人與夫人等若肯皈依，不過一二載之間便生貴子。」來金吾道：「吾師有何捷徑，乞求賜教。」西化道：「釋門祈子之法，莫過於白衣觀音經咒之妙。老大人若能信受持誦，何愁佛爺不送麒麟。」來金吾請問誦持之訣，西化道：「白衣觀音乃釋教祈子之聖，老大人須依式塑一金身，供奉淨室之中，每月朔望、上下二弦、六庚六甲之日，持齋吃素，寂念淨身，跪於觀音大士案前，誦念經咒七七四十九遍，雖隆寒盛暑亦不可徹。修持日久，必得佛力護庇，自能老蚌生珠。」來金吾歡喜道：「若得如此靈感，何吝而不為哉！」西化又譚了一會閒文，作別去了。次日和尚着人送白衣觀音圖像，並經咒二帙到來。來金吾買下大檀香一段，選定吉日，喚佛匠照式雕塑白衣觀音之像。一壁廂打掃淨室，裝點神廚，置辯木魚、經袱、蒲團、竹榻、古銅燭台、香爐、淨瓶等項齊備，侯至月餘，工程方畢。來金吾迎請嵇西化到衙齋供觀音，傳授起經之法，自此日為始，來金吾夫婦一同禮拜誦經，持齋念佛。每月朔望、二弦、六庚六甲日期，接嵇西化至淨室中懺悔。或遇陰雨夜深之際，就留於書室中宿歇。
　　光陰荏苒，不覺過了數月，這第五房夫人王玉仙驀然思酸作嘔，神思不寧，經水過期不至，終日食眠愛睡。來金吾看了這影像，的確坐孕無疑，到處求神問佛，都言有娠。來金吾滿心歡喜，供奉白衣觀音比前倍加瞻禮。凡遇嵇和尚來時，十分敬重。忽一日，朝廷發下旨意，為突厥作亂，特差來金吾往登萊海口監造戰船。欽限甚緊，來金吾接詔，星夜打點起程，臨別時，分付夫人道：「玉仙身懷六甲，皆賴觀意大士佛力所致，向後修持日期，不可攙前落後，每月朔望，依然接西化老爺懺悔。倘得一男半女，也不枉了這一場善念。」夫人道：「老爺遠去，合府皆系女流，若使法師來往，誠為不便。老身多病，未晚先自貪眠，難以防閒，不如消停為妙。」來金吾道：「嵇西化乃有道高僧，朝廷尚且敬服，何況爾我？淨室內外相隔，一面猶難，何必防閒，自生猜忌，每月看經日期，一切照舊施行，不須疑惑。」夫人領命，送別而去。
　　卻說這王玉仙乃金吾心上之人，年紀二旬四五，生得長眉細眼，皓齒紅顏，原系建康妓女，十五歲時，有一鹽商梳攏，未及一月，被來金吾瞧見，用聘禮三百餘金，娶為第五位夫人。那晚成婚時，便唏噓淚涕，與那商人訣別，萬股苦楚。被這鴇兒、龜子催促起程，沒奈何分情剖愛，掩淚別了商人，隨着這老頭子登舟回洛陽來，一路上雖則同衾共枕，畢竟情愛不篤。原來這來金吾身軀雄俊，外貌可觀，只是那話兒其實堪憎。每夜三杯落肚，等不的卸甲解裝，極津津地摟抱着雲雨，未及三五十度，便行瓦解冰消。這少年婦女們怎生消受？自此情興索然，親老來為厭物，幾遇交合之際，先自齁齁睡着。縱是醒時，兩手撫枕楂席，並沒一毫溫存相愛之意，故來金吾自覺無趣，從回府之後，把那話兒竟行擱起。假使一月幾次輸流進房，彼此各無情興，不過了還心願而已。自從來公與嵇和尚交契，或在書房中閒敘，或臨淨室裹傳經，這王玉仙暗中窺視和尚青年雄壯，頓生羨慕，每思一會，訴其衷曲，奈無可通之路，徹夜熬煎，嗟吁不樂，忽一日下午，嵇和尚正在淨室中懺悔，驀然陰雨四合，驟雨傾盆，自申牌直至黃昏，雨不住點，來金吾留於書房安宿。至於更盡，雲開雨止，現出一輪皓月。王玉仙因貪月色，倚窗未睡，侍兒毓秀笑道：「雨落天留客，天留人不留。早知這一天好月色，老爺也不留嵇上人在此了。」王玉仙驚道：「嵇法師在此麼？」毓秀道：「嵇上人從下午來府中懺悔，被雨阻住了，故留於書房過夜。」王玉仙笑道：「我因身子睏倦，暫臥片時，不期冤家又在這裡。老爺今夜在誰房安寢？」毓秀道：「適才雨住之時，老爺令掌燈往東園三奶奶房裡去。」玉仙聽了，不覺欲心萌動，此時也顧不的尊卑禮節，對着毓秀倒身下拜。毓秀忙跪下道：「我的奶奶，這是甚地緣故？」兩手攙扶起來。玉仙道：「你在我身畔已久，就是我嫡親女孩兒一般。今有一樁心事，托汝扶持，倘逐所願，生死不忘。」毓秀年已十四，向來乘覺，頗通人事，見此光景，已知其意。佯問道：「我的娘，有話但請分付，敢不盡力斡旋，何必恁地過慮！」玉仙道：「我自從窺見嵇和尚已來，久矣留心繾綣，奈耳目較多，難以親近。今幸在書室中寢息，止有一牆之隔，你能設計使我一會，死而無怨。」毓秀躊躕道：「不難不難！老爺今在東園，離此較遠，況更闌夜靜，人皆熟睡。待我跳過牆去，窺其動靜。彼若容納，去亦未遲。」玉仙笑道：「痴丫頭，和尚是色中餓鬼，何愁不納?所慮隔牆有耳，難以近傍。」毓秀道：「奶奶之言有理，我且拭探一番。書室中若不留人承值，便是天緣輻輳。」玉仙歡喜，忙移過桌子，放於牆邊，桌上又放一條杌子，攙扶毓秀爬將上去。舉目往牆外張望，只見書房中隱隱燈光未滅。毓秀回頭道：「書室燈明，必有人在彼伏侍，倘被衝破，何以分解？」玉仙道：「沒奈何，姐姐，煩你跳下牆去。果若有人承值，你便啼哭道：「五奶奶憎我針指不好，終日價打罵，只好跳牆躲避。」求彼收留，明日自有理講，管教你不受鞭朴。毓秀膽雖怯薄，到此田地，難以推託，撩衣跨上牆頂，湧身往外便跳。幸喜土牆不甚高大，剛滾在敗草堆上，即移步往書房中來。
　　當下嵇西化也因月色明朗，坐於門首胡床上念佛，忽見粉牆邊花木叢中隱隱有人行動，心下猜疑有鬼，忙捏訣誦咒，口念「佛爺在此」。頃刻間，一人冉冉閃入書房中來。嵇西化定睛看時，卻是一披髮女子。嵇西化驚喜道：「汝是何人，夤夜至此？」女子道：「上人房中可有人麼？」嵇西化道：「並無他人，止我小僧在此。」女子道：我是隔垣五奶奶房中侍兒，名為毓秀。奶奶偶因玩月有思，特令奴請上人一譚，以消清興」嵇西化道：「有牆相隔，何以能入！」毓秀道：「我一女子，尚能跳牆相請，上人乃漢子家，怎不能躍過牆去？」嵇西化道：「感姐姐厚情，枉顧相招，奈夜已深沉，無茶可待。」毓秀道：「誰要你茶吃，快隨我過去。」嵇西化笑道：「雖乏瓊漿，幸有甘露可代。」口雖笑說，兩手將毓秀摟住求歡。不知這妮子允就否，且看下回分解。
