
　　詩曰：
　　陰陽失位亂綱常，智士寧為蓑笠談。
　　倉猝歸閒虞聖責，虛詞佯託病膏肓。
　　話說瞿經略收服潘三澼等巨盜，奏凱班師，風聞武后移唐為周，大加驚異，於路籌畫已定。及到長安，率領羊雷、潘三澼同入朝來，令二人於午門外候旨。自入金鑾寶殿，朝見太后，山呼舞蹈畢，太后一見，笑顏可掬，細問征剿清海軍賊寇事體若何？瞿琰將招安巨寇羊雷、潘三澼始末根苗，細細奏陳。又道：「此二人雖係為盜，未嘗妄戮一人。縱據城池，不害官吏。況將所擄金銀錢穀盡行收貯，不行浪費。臣以婉言宣喻聖恩，彼即解甲伏降，不用張弓只矢之力，全軍歸附。此二人皆忠義之士，況兼才藝不凡，勇堪萬人之敵，陛下如任以大將，必能為國建功，臣昧死奏聞，伏乞聖裁。」太后道：「此二人何在？」
　　瞿琰復道：「俱在午門外候旨。」太后傳旨：宣二人入殿。羊雷、潘三澼朝拜畢，俯伏殿前。太后凝眸細視，這二人果然生得身軀雄偉，一貌堂堂。龍顏大悅，對瞿琰道：「得卿大展經猷，收伏叛寇。朕觀此二人狀貌魁梧，堪於重用，足見卿舉。薦得人，不誤國事，朕心甚喜。卿等且退，候旨定奪。」瞿琰率羊、潘二將謝恩出朝。太后次日正欲傳旨出宮，忽近臣奏說：「新平道大總管國師懷義上表，為與突厥交鋒，屢戰屢敗，乞聖恩再遣大將，添上軍馬協助，庶可奏捷獻功。」太后見了表章，不勝驚駭，急宣瞿琰進朝商議。瞿琰道：「臣觀羊雷、潘三澼才智有餘，勇堪摧敵，陛下授以官職，即領本部將士赴援，管取不日成功。」太后允奏，御筆親書：「授羊雷為義勇都尉，潘三澼為昭信都尉，率領本部馬步軍兵二萬五千，速往新平助戰。」二將奉旨辭朝，星夜起兵去了。後來殺退突厥，捷勝回朝。二將皆升為兵馬大元帥，領重兵鎮守遼陽十餘年，邊境寧靜，於神龍元年中宗天子登基，召二將還長安，俱封為都督府左右二總管驃騎大將軍，子孫世襲忠武都尉之職。這是後話，按下不題。
　　再表武太后自遣潘、羊二都尉出軍之後，發下玉音於樞密院來，選授才能官吏往清海鎮諸縣之任，又發一道懿旨，令戶曹差官至清遠大羅山，裝載金銀錢穀，轉付兵部官員收貯，充為兵餉，給發邊庭將士。朝議瞿經略收服羊雷、潘三澼之功，升授為兵部左侍郎。瞿琰上本辭官，太后不悅，召入殿庭面詰其故。瞿琰道：「臣前奉聖諭征討清海賊寇，隨路受了山嵐蠱瘴之氣，偶得心疾，日久不痊。乞聖恩給假還鄉，待病瘥之日，再當朝見陛下，以臨新任。」太后道：「觀卿之貌，神清氣足，臉色華潤，似乎無病者，何得妄辭去位，告假遠歸？」瞿琰道：「臣外貌雖覺豐潤，內實虛弱而不禁勞役。每靜夜疾作，氣膈心煩，殆不可忍。況服藥已久，並無靈效。乞陛下赦臣致仕，暫回調攝，苟延殘喘，無任感激之至。」太后道：「卿執意辭職而去，朕亦難以強留。但心疾一痊，便當赴闕之官，莫使朕躬懸念。御醫監諸生俱係國手，卿可令其診視病原，按症服藥，自能康復。」瞿琰道：「臣感聖衷如此眷顧，雖肝腦塗地，不足以報天恩。臣前班師之際，路遇一方士，言臣疾多根於火，藥餌未必有益，但宜淡名利、去思慮，怡情山水，不日可以告平。臣久慕金陵、兩浙山明水秀，勝概極多。臣省親之後，便欲往彼，尋幽覓勝，漸消臣念。今預奏明陛下，然後敢行。」
　　太后道：「朕久聞東南地境，風俗澆漓，人心狡詐。卿既至彼遊覽，隨路監察貪官污吏、豪宦橫民，代朕剪除，以安黎庶。」瞿琰道：「臣之問水尋山，只為去煩習靜。今復奉聖諭總廉訪之權，豈不更加煩劇？」太后沉吟半晌，笑道：「卿言良是。」令內侍捧出寶劍一口，御敕一道，付與瞿琰道：「以此二物賜卿。凡遇污濫不職、好盜詐偽之徒，盡行處斬，不必逐一聞奏。待卿赴京之日，類總面陳。」瞿琰叩首謝恩而退。隨即整辦行裝，擇日啟行。
　　此時太后與平章婁師德、杜景儉議瞿琰降寇功績，贈亡考瞿天民為兵部侍郎、亡妣郁氏為二品賢淑夫人、長兄瞿瑴除授岷州僉判、次兄瞿璿除授吉州錄事，差官齎誥敕到辰溪縣來，本縣大尹差人報知。此際瞿琰到家已經月餘，率二兄預排香案，迎候天使，開讀詔書已畢，望闕謝恩，厚待大使，回京復旨，不題。再說瞿璿自當年娶黨家侍女小春為妾，即與瞿琰相別。聶氏設誓不容見面，瞿璿權於花園書室中棲止。這小春溫柔勤謹，雅好恬靜，極得瞿璿之意，況兼精於女工，時常做些針指送與聶氏，聶氏也愛惜他，兩下安靜，並無一些話說。拈指光陰又將二載，小春忽然有了身孕。聶氏無限忻喜，朝暮使人探視，每以藥餌美食調攝，不覺又早臨盆。瞿琰知此消息，快樂倍常。
　　當下合家受了朝廷封贈，剛送天使出門，小春便覺腹疼，捱至半夜，產下一子。聶氏一聞喜報，匍匐奔至書房，看了孩兒，滿心歡喜。夫妻睽隔三年，此夜方得一敘。有詩為證：
　　因循數載隔鴛衾，今夜重諧伉儷情。
　　攜手未談衷曲事，解衣含笑熄銀燈。
　　此時山比離村內瞿家三位郎君都受了朝廷爵祿，瞿員外夫婦得了封贈，遠近之人皆贊歎瞿天民陰德好，故子孫得以富貴。正云：
　　積金以遺子孫，子孫未必能守；積書以遺子孫，子孫未必能讀。不如積陰德於冥冥之中，以為子孫長久之計。
古人又說得好：
　　人情不用掙，勢利兩相隨。
　　這瞿家親鄰友族見瞿琰提摯二兄做了官，又見瞿璿中年生子，那送盒禮來作賀的接踵而至。這平素交往的，理應饋送，自不必說。還有那親外之親、友上之友，一面不相識者，強以禮物趨奉。瞿琰心雖煩厭，又想：「人以禮來無非好意，若卻之不受，反使無顏。」
　　凡一概禮物，不拘親疏厚薄，盡行收下，終日整宴待人，並無一刻閒暇，喧喧鬨哄，不覺這孩子又早滿月。瞿琰彩榮膺爵命之兆，為姪取名三錫。當日張筵動樂，接本族老親飲宴。賓客雖齊，尚未就座，忽蒼頭報說：「清陽庵滑道士和黨家鄰翁車老者，同一位蒼髯官人，親送禮物至衙內來，一行人已臨門口。」瞿琰率二兄迎接，同入中廳，與大眾一一相見，禮畢，那蒼髯官人令家僮捧過一紙大紅銷金禮帖，送與瞿琰。瞿琰接了，展開看時，原來那蒼髯官人就是花樓巷富商黨淶。瞿琰一觀，便知大略、將柬帖交與虞候。黨淶又令家僮捧過禮來，乃是：。尺餘長碧玉簪二支，雪白滾盤珠四顆，二尺餘長珊瑚樹二株，犀帶二圍，顧愷之《五馬圖》一幅，鐘繇楷字一幅，王右軍行書一幅，銀盤金子圍棋一副，錦緞十端，牙笏二事。
　　瞿琰令虞候暫且收下。黨淶又令家僮鋪疊毯褥，下拜道：「樗朽遠遊，家遭大變，感蒙瞿爺大施法力，二小女賴以全生，聊具菲儀，暫伸銜結。」瞿琰答拜道：「驅邪正化，濟困扶危，乃儒者之任，何勞過謝？前已受老嫗厚儀，今復惠此盛禮，重疊叨領，何以克當！」二人拜罷，車雲甫、滑士游向前施禮。
　　滑士游袖中取出一個摺子，送與瞿琰。瞿琰接了，笑道：「老法師也送禮麼？學生斷不敢領！」滑士游也笑道：「瞿爺，瞿爺！我等出家人，專一白手要人的東西，焉有禮物送與人？這摺子內是昔年瞿爺托老道糴穀散與饑民的數目，今特奉上，以便稽查。」瞿琰打開摺子，略看數行，便藏於袖內。滑士游道：「瞿爺可要細查。我老滑若昧道心，欺下了升合顆粒稻子，我便……「車雲甫接口道：「阿呀，你、你便怎麼？」滑士游道：「我便罰誓！」車雲甫點頭道：「咦，空教老師活了許多年紀，今日乃瞿府公子彌月吉期，罰甚誓哩！爾等出家人吃大塊肉的手段，豈在乎升合之穀？」眾人皆笑。瞿琰又道：「學生與老法師許久不面，何並無一物為相賀之禮？」滑士游道：「黨君所具薄敬，雖是奉賀者，然圍棋一副，的係老朽一力贊襄，候瞿爺閒暇時，請教一局何如？」瞿琰道：「這赤金棋具，怎與恁對局？倘竊子而去，何以處之？」車雲甫道：「這樣東西，老滑便中受領一二，也未可期。但這棋子，老朽保的不致偷竊。」瞿琰道：「老丈何以知之？」車雲甫道：「他貴庵中子子孫孫大便中撒下的車載斗量，庵裡也無處藏頓，何必偷別人的棋子？」眾人又拍掌大笑，連老滑也笑的淚下。少頃，伶人奏動鼓來。瞿瑴弟兄商議，遜黨淶坐了首位，以下滑士游、車雲甫、眾客等次序而坐。
　　酒至半筵，車雲甫、滑士游離席把盞，遍敬諸座。眾人道：「二老丈年高尊客，何敢反勞賜酒？」車雲甫道：「諸君請罄一杯，老朽有言奉稟。」眾人都吃了一杯。二老者又執壺，一面斟酒，笑道：「請個成雙杯！」眾人又一飲而罄。二老又斟酒道：「事無三不成，再請一杯。」眾人也都吃了，合席回敬罷，請問二老何言。車雲甫道：「曩日黨君家遭妖變，二令愛幾喪其命，仗瞿爺法力，殄妖驅鬼，二愛復生，一家賴以寧靜。後數月，黨君回府，為二愛覓婿，其中遣媒求親者甚多。媽媽選擇門戶相當、郎才出眾者五、七家，令二愛自卜，以結天緣。二令愛辭不婚配。黨君夫人委曲開諭，詢其志願，二令愛言：『昔日不幸險遭妖魔之玷，仗瞿郎救拔，得以全璧，望爹媽完此一段姻親，中心之願。倘瞿郎嫌貌陋家寒，不允其事，即祝髮修梵，終身不字。』黨君因瞿爺王事倥傯，羈身上國，寬慰二愛因循兩載。前聞瞿爺回府，又不敢造次輕於啟齒，與二老朽酌議已久。今奉些須薄禮，一則踵門面謝瞿爺當日之恩，二則賀小郎彌月之喜，三則求諧親事，瞿爺莫嫌庸俗，俯結絲蘿，望諸君贊襄，玉成其事。」合堂賓客，共辭稱快。瞿瑴、瞿璿亦道：「難得黨長者高情，二公雅愛，三弟亦當敬諾。」
　　瞿琰低頭不語。滑士游道：「老朽係世外之人，不應管此塵內之事。然受人之託，不得不盡心耳。設使要瞿爺勞神費鈔，我老人家也不敢饒舌。觀瞿爺飽學多才，豈不是文章魁首？黨宅二女娘聰明賢淑，雅稱國色天姿。更有一件妙處，媽媽對我說來，瞿爺俯就良緣，將一半家資贈作妝奩之費。正是郎才女貌，配合不差，瞿爺休錯了念頭，向後悔之無及！」合座皆笑道：「好一位冰老，此事斷該成就。」瞿琰正待推辭，屏後轉出侍郎之母媚姨道：「男婚女嫁，人之大倫。感承黨親家不嫌寒門鄙。陋，以二愛俯結朱陳，又蒙車老丈、滑法師宛轉贊翼，若再峻拒，反覺無情。」說罷，扯下衣襟一幅，金鐲一雙，令丫鬟交與大郎，轉奉黨親翁，權為聘禮，待後選定吉期，再行六禮畢姻便了。瞿瑴將二物遞與車、滑二老，轉奉黨淶。眾人盡皆歡笑。瞿琰不敢違母之命，只得唯唯聽從。當下奏樂徵歌，觥籌交錯，合席盡興而別。黨淶回家，把衣襟、金鐲遞與媽媽，備將兩下成親的言語說了一番。荀氏大喜，即挽車、滑二老送二女庚帖到瞿府來。
　　且說聶氏見小春生了孩子，十分愛惜，一壁廂打點牀帳，移瞿璿進內室來，夫妻歡會如初。故外人傳笑蘇秦之貴，嫂激之也，張儀之顯，友激之也；瞿二郎之得子，妻激之也。這雖係笑話，也是聶氏的好處。
　　當下媚姨接瞿瑴等商議擇日下聘一節，瞿琰道：「此親事遵母兄之言，不敢有違。然奉君命，廉按四方。若先畢姻而後出巡，是慢君。坐待兒完卻公事，朝京復命之日，然後合巹，豈不公私兩盡？」媚姨見兒子講的有理，只得順從。瞿琰將家務事調停了數日，即備辦禮物，兄弟三人同往鄂州劉仁軌府中，同至劉浣墳塋祭奠。劉仁軌整筵款待，問及征討清海州之事，瞿琰備細說知。劉仁軌道：「賢弟兵不血刃，潘、羊二寇望風而降。聖恩升授兵部侍郎，正當贊畫廟堂，何為告病而歸？」
　　瞿琰道：「目今太后信任讒佞，改唐為周，小弟若仕於朝，必有奇禍。自古道：急流勇退，謂之知機。故辭疾歸閒，脫離羅網。」劉仁軌道：「賢弟青年潔行，吾不及也。」瞿琰又將賜劍、敕，並與黨家結親之事說知。龍氏道：「叔叔既已告歸，何不娶了二位嬸嬸，樂守田園，復自驅馳遠道，徒受風霜之苦。」
　　瞿琰道：「我初意久欲浪跡江湖，尋真訪道，故託疾辭官。若使朝廷知我遠遊，反獲誑君之罪。故先奏明，縱有讒間之言，不能深入。誰想復賜劍、敕，雖欲不行，不可得矣！然伉儷一節，出於無心，奈母、兄所迫，暫爾屈從，故假借奉旨巡行，待回家之日，另行裁處。」龍氏微知其意，不好多言，唯唯而已。數日後，瞿瑴、瞿璿先辭別去了。
　　瞿琰就於劉府置辦衲衣一襲，道袍巾幘，帶了老僕瞿助之子瞿慶，背了行囊，跟隨伏侍。瞿琰暗藏劍、敕，拜別劉仁軌夫婦，取路往東南迤邐而行。
　　不知一行到何處停止，且看下回分解。
