
　　詩曰：
　　託跡禪門汗漫遊，傳燈衣缽在風流。
　　只貪嫩蕊玄蜂採，豈顧殘花逐浪浮。
　　滿擬譚經錢入橐，誰知正法禍臨頭。
　　幾番麗淚思前事，悔不窮岩蓋苦修。
　　話說瞿琰遊行至東都平泉地界，救了解夫人性命，特往宓妃廟中來。只見嵇和尚端坐於經堂之中開講佛法，兩傍聽經男女何止千餘，其間護法者亦有數人。矍侍朗捱入人叢中聽講。嵇西化講完了一卷《楞嚴經》，念罷偈子，對大眾道：「施主們聽者，佛教微蘊，容忍為先，禪家大宗，守戒第一。」瞿琰歷聲道：「和尚，爾說守戒，戒者何事？」嵇西化聽叫「和尚」二字，便覺艴然，抬頭見了瞿琰，雖是道粧，姿儀十分端潤，不敢囉皂，但瞋目道：「汝系黃冠，豈不知五戒之義，多講怎的？」瞿琰道：「釋、玄二教，雖雲方外同途，然其宗旨戒論，各有定論不一。爾和尚既在茲講經惑眾，怎不將五戒說明？」嵇西化道：「五戒者，不殺生，不偷盜，不妄語、不飲酒、不淫邪。」瞿琰道：「五戒之內，何者為先？」嵇西化道：「不妄語乃五戒之要領也。」瞿琰道：「何為不妄語？」嵇西化大笑道：「痴道人，不妄語三字，義非深奧，意極明顯。出家人謂不打誑語，即俗門中所云不說謊也。」瞿琰顛頭道：「這戒也戒的合理。一如爾和尚們暗地裹飲酒食肉，做賊殺生，姦淫犯戒，也肯明與人講麼？」「」嵇西化道：「吾教中既受此戒，必無破戒之人。既不破戒，有甚話與人說哩？」瞿琰笑道：「當今天子敬重懷義和尚，四海之內，披緇削髮者堆山積海，其中奸盜詐偽，斡那不公不法之僧，不啻千萬，兀講並無破戒者，這不是打誑語了？」嵇西化道：「佛門廣闊，難免魚龍混雜。然吾輩中守戒行者，內藏智德，外修勝行，以六和為尚，凡一切酒色財氣，並不着念。不似汝等遊方野道，放僻邪侈，無所不為。」瞿琰道：「我等遊方道者，俱系那腔子外的散士，修心煉性，慾念盡銷。爾是佛門弟子，正宜精力猛進，皈依正教。何得貪淫無恥，奸宦門妾媵，致於死地。復敢賄囑權要，陷害平民。犯此滔天之罪，不行鼠匿，兀自鼓舌搖唇，談經聚眾。不斬汝驢頭，何以泄不平之氣」！眾鄉長喧鬨道：「何方來此野道，輒敢侮慢聖賢，混擾善事？不瞧上年群惡少之受枷責乎？」瞿琰大笑道：「爾等護法者，亦欲效來金吾麼？」眾官長大惱，喝僮僕打這賊道。眾人正欲動手，瞿琰踴身一躍，早坐於禪堂屋頂。大眾喧嚷起來，內中有一遊僧定睛望上一瞧，忙對嵇西化道：「禍事了，這人不是道者，乃兵部侍郎瞿爺也。」嵇西化聽見「兵部侍郎」四個字，驚得魂不附體，忙倒身俯於地，叩頭道：「和尚不知老爺御駕親臨，伏求饒恕。」眾鄉長正奮怒令人上屋擒拿賊道，忽見嵇和尚粧這模樣，互相傳問，才知道是瞿侍郎，各各惶懼，抱頭鼠竄而散。瞿琰下屋，將嵇和尚交與本朝住持僧收領，吩咐次日鎮守司交納。眾和尚跪伏領命。瞿琰拂袖出廟，當晚發牌於本州鎮守司官員知道：次日平明，權借公廳審鞫一事，須索伺候者。
　　次日五鼓，鎮守司官吏帶了車馬人從，親到平泉莊上迎接。瞿琰依然道巾衲服，乘車而往，到於司內，逕登正中公座。本司官員參見畢，瞿琰差精勇軍校八人，飛往宓妃朝中擒拿惡僧嵇西化，併本廟住持。少頃，二僧皆到，跪於廳下。此時合司官吏排列兩下，吏胥公役立滿丹墀，瞿琰道：「好一位內藏智德，外修勝行的僧家。」嵇西化道：「和尚該死！」瞿琰笑道：「汝不死誰死？速將那姦淫實跡，對我明供，尚有一條生路。」嵇西化道：「和尚雖系遊方，只因慕道訪禪，圖一個西方樂境，謹守佛箴，毫忽不敢妄動，怎斡那落地獄的罪孽？」瞿琰道：「資次輪流，豈非樂境？我瞿爺跟前，兀講那矯強飾詞。」喚左右夾起來。和尚兩足上了夾棍，軍校將那繩子趷錚錚收攏。嵇西化閉目垂頭，並不聲喚。瞿琰又喝加上腦箍。嵇和尚雖有那服氣熬疼之法，奈何這腦箍的利害，一時受痛不過，只得將姦情招出。瞿琰令官吏照詞膳寫畢，即時鬆了刑具。嵇西化腦箍下的頭顱，歷聲喊屈。瞿琰喝道：「既已供招，何為聲屈？」嵇西化道：「老爺雖系大臣，然非現任，何得妄用非刑，誣人入罪？那姦污事斷是虛情。」瞿琰大笑道：「爾言我非現任麼？」令瞿慶捧過黃袱，取出御敕、寶劍，嵇和尚驚駭無言。瞿琰又令上了夾棍，撇在丹墀之下。復差總鎮官四員、軍健二十名，速往來衙提拿正身來偉臣，其妾田氏、勞氏、王氏、使女小蘭、毓秀等，立刻赴司聽審。如受賄賂，買放一人，及遟緩一時者，皆斬。官役驚懼，飛馬趕至來衙。剛值來金吾在西園與王氏對弈，聞報瞿侍郎差官拘審，大落落地走出廳上來，與眾官相見，發怒道：「予忝居金吾之職，亦系國家大臣，那瞿侍郎怎麼拘提得我？況小妾等犯何罪過，去見這小子？」總鎮官道：「瞿爺奉皇上御敕一道，寶劍一口，巡行四方，剪除大惡。侍郎爺有先斬後奏之權，尊府如走漏一人，遟緩片刻者，一概處斬。莫拖累我等送命。」來金吾聽得有御敕、寶劍，兩隻腳先自軟了，怎敢不行？呼喚三妾二婢，立刻動身，逕到鎮守司。來金吾見了御敕，忙自俯伏於地，三妾二婢跪於一處。瞿琰見毓秀年紀最小，喚近案前，輕輕道：「你家哪幾位夫人與嵇和尚通姦？怎麼那沈氏猝然身死？汝可實對我說，不然也要似嵇和尚上了夾棍呢！」毓秀先自驚呆了，做聲不得。瞿琰寬慰道：「不必驚懼，慢慢尋思，說其備細，我即放汝回去。」毓秀停了一會，將嵇西化初來送禮，併家主求子誦經，併王夫人令他過牆招引和尚，及後與勞氏、田氏偷情，併沈夫人致死模樣，始末根底，盡情說了一遍。瞿琰又喚田氏等審鞠，王氏道：「毓秀之言，句句是實，婦人等不敢復行強辯。」矍琰令帶在一傍。又喚來偉臣近前，問道：「看爾年將垂暮，鬚鬢盡蒼，留這嬌艷麗人，已為過分，何故又與奸禿往來，引狗入棧，官體何存？」來偉臣道：「小官娶妾，非貪美色，只因無嗣之由。禿廝往來，非重異端，亦為求子之故。不期露醜彰穢，追悔無及。」瞿琰道：「看爾這樣光景，精神力量可知，怎暢這一夥青春麗色之意。又復不知進退，招引和尚入內，以致蔓延奸宿，正為怨女曠夫，兩遂其願。及後妾死丑揚，付之不理，逼妻投水，陷舅披枷，可謂無恥之甚，罪難免於不謹。」喝軍校去了和尚夾棍，帶上公座前，與婦人等跪作一處廝證。瞿琰道：「禿廝驢耳不聾，可聽的王氏與那妮子供招之話麼？」嵇西化道：「老爺天斷若神，小的怎敢再辯？只求爺台寬恩則個。」瞿琰道：「刑法乃國家重典，豈可容情寬從？本欲發下有司監禁，待時取決，我想你門路最多，豈不能夤緣脫遁。」喚：「本司刀斧手何在？」總鎮官傳命呼喚。嵇西化聽見「刀斧手」三了，諒來決無生理，暗想：「冤家相聚，非我即他」奮勇躍起，逕奔至公座前來。總鎮官吏大驚，吶喊攔定，被和尚兩手一擸，官吏紛紛跌倒。和尚趕一步向前，瞿琰執劍離座，已是數丈之元，大喝道：「畜生來麼！」和尚飛步追進，眾官吏再欲救護時，猛聽得弓弦響處，和尚面中一矢，跌倒地上。眾官吏攢攏按定，剛值刀斧手擁到，將和尚倒拖出階下，餛飩樣綁縛定了。瞿琰喝令斬於鎮守司門外，又令來偉臣率三妾監刑。此時看的人擠滿司前。這和尚初中箭時，已是昏暈，及綁縛出門時，漸覺更醒，開眼見了來金吾並三妾站於門首，心下愧悔無及，緊緊將兩眼閉着，伸頸待死。少頃，總鎮官催併行刑，刀斧手把嵇西化斬訖，捧首級獻罷。瞿琰一面行文，逐東部剌史回鄉聽罪；來偉臣不謹，消職為民，迎取解氏完聚；王氏等三妾，盡行官賣；解榷放枷釋罪；宓妃廟住持僧重責三十，立遺還俗，追取講經簿籍；查檢護法諸賢共十三人，俱罰銀二百兩，分撥與各縣修葺學宮。來金吾滿面羞慚，棄家遠遁。解夫人謝了瞿侍郎，自回衙去，將一應佛像經典盡行焚毀，對天立誓，永不信釋門異教。田氏、王氏因瞧斬和尚時驚入肺腑，面黃吐血，相繼而死。止有勞民賣與近村百姓，不知其終。東部好事少年見了這段新聞，作一《黃鶯兒》以機之，云：
　　為子取偏房，奈禿齡，勢怎當？願將麗色齋和尚，恣風流興狂。捉恩情久長，好姻緣誰想成魔障。沈家娘，花心蹂破，一旦夢黃梁。復作詩一首云：
　　這個官人沒傝儑，小妻送與和尚括。
　　違背聖經尊異端，青頭緣頸老忘八。
　　話分兩頭，且說瞿侍郎當日斬了嵇和尚，結斷了一場公事，即離卻鎮守司，回於平泉莊中安頓。奈何本州宮員仕宦拜謁者接踵而至，瞿琰甚覺煩惱，暗令瞿慶預束行裝，忽一日五鼓，與媽媽作別，主僕二人悄悄離了平泉，取路往東南進發。不一日，早到長洲地境，當日因貪走數里路程，蹉過了客館，就於陽埠鎮上一村店人家借宿。當夜正睡間，幾遍被隔鄰哭聲驚醒，細聽時卻是男子聲音。次早天明，瞿琰問店嫗道：「夜間誰家哭聲甚慘，幾番驚醒睡頭。」店嫗道：「敝鄰第三家，一婦人病篤垂危，其夫號哭，已經數夜，老身一家被他攪的沒睡頭。」瞿琰道：「這婦人什麼病症如此沉重？然其氣未絕，何必恁般悲慟？」店嫗道：「可憐見他少年夫婦，半路相拋，正為生離死別，怎不痛傷？」瞿琰道：「你且講這女人委實何病，待我一瞧便知生死。」店嫗搖手道：「命在呼吸之間，多少高醫名士看過，並無一些靈驗。近來半個月日，水米不沾，止有心頭這一線微氣未絕，師父休想這婦人再生陽世。」瞿琰道：「恁般說不醫也罷了。但病症根原，老嫗略談大概。」店嫗道：「說起來話也長哩。敝鄰這後生喚做桃有華，從幼兒喪了爹娘，本村中開一小店，親手䦛䦟，取了這位渾家酆氏，帶得一窯財物來。且是生的美貌，夫妻恩愛，自不必說得。數月後，這桃有華算計，有了幾百兩銀子，打疊起店面，販賣胡椒、蘇木、往武昌生理。這女人自丈夫去後，未晚閉門，指撥婢僕等炊爨之外，即去紡花績線，謹守女工，鄰舍家未嘗見面，誰不道他一聲賢哲。不欺欺春二月初，他後門外貼河地上，有股金光沖空而起，高及丈餘。這女人聞小廝們說了，不合月夜出去一瞧，只見那一道金光打了幾個盤旋，竟沖入女人懷裡來。女人望後便倒，婢僕們攙扶回家，方才醒轉。其夜便有一大漢來與他睡，初時心裡明白，待欲喊叫，奈何渾身如醉，欲叫不能。自此後，夜夜胡纏，弄得這女人麵皮黃瘦，腹脹如瓮，日漸一日，淹淹沉重，近日斷了飲食，舉家無措。剛值這後生髮貨回家，見渾家恁般狼狽，故晝夜啼哭。凡一概衣衾棺木俱已齊備，只候氣絕而已。」瞿琰道：「必是中邪了，我能治得。老嫗先去講知，我隨後便來。」店嫗慌忙去了。
　　少頃，桃有華親來迎候。引瞿琰同入臥室看時，那女人僵臥床上，兩眼半開半閉，呼吸甚急，瞿琰看罷，對桃有華道：「恭喜，爾妻子不妨！」桃有華納頭下拜，衰懇道：「求真仙垂救，沒齒不忘，原以家貲一半相贈。」瞿琰道：「爾且請起，待我治好了病人再議謝禮。可取一杯水來。」桃有華躍起舀水。瞿琰袖中取出黃紙、硃砂書符二道，一道貼於婦人腹上，一道焚化成灰，撬開婦人之口，用水送下。分付道：「任其自然，切不可移動。」說罷，且回店中以候消息。桃有華對店嫗道：「這少年全真如此魔魘樣，未必有甚奇功。店嫗未及回答，忽聽得酆氏腹淜淜地作響，沒有一頓飯間，驀聞得一陳臭穢之氣出自被中。桃有華忙掀被瞧看，卻見半床黃水。桃有華爭取破布揩抹，又衝出一陣黑水來，比前更加腥臭。桃有華掇過馬桶，靠着床椷，將穢物隨手丟下。又少頃，解出綿絮也似物件出來。粘涎屈曲，抽扯不斷。隨後一陣陣撒下大大小小成團結塊之物，卻不甚臭。桃有華用杖細細撥開檢看，真煞奇怪，一個個有頭有尾有足，儼然是一蝦蟆，但紋縷未分，不能舉動。辰牌解至午候，堆積已平馬桶，向後撒下的微微清水。桃有華與店嫗都驚的呆了，正相顧駭愕間，瞿琰早已走到。店嫗備將前項說了，矍琰令移過淨桶細看，心下已省着這樣妖孽了。忙喚桃有華以被覆著婦人和暖，又令取薑湯灌下，過了一刻時候，酆氏方呻吟叫苦。瞿琰道：「好了！氣轉能言，其生可必。」急令揭下腹上之符，焚於門外。桃有華無限之喜，拜懇道：「真仙垂救，妻子得生，使某婦夫重圓，恩同天地。」瞿琰道：「爾娘子病體初痊，氣血甚弱，腠理皆虛，止可呷清淡飲湯，待其榮衛銷清，方得運化，方啖薄粥。再能掙扎時，才可進其飲食。切莫急性亂餐，腹內一有阻滯，萬不可生矣。」桃有華叩首領教。瞿琰又笑道：「爾言妻子獲生，原以家貲一半相贈，請忽食言，方稱君子。」桃有華忙忙地竹篋里取出一紙帳單，遞與瞿琰道：「小可村居，家業涼薄，無以為贈，這帳目乃湖廣置回雜貨之數，約有六百餘金，原將一半送君，聊為謝禮。」瞿琰扯開帳目看了一遍，交還桃有華，笑道：「吾是遊方道者，要此貨物何干？」桃有華又道：「真仙如不取貨物，可姑留旬日，待小可賣了銀子相送何如？」瞿琰點頭道：「誠篤之氓，並無一毫市井氣味，可敬可敬！然我出家人，要此銀兩無用。汝脫貨之後，可將銀十兩贈與店中老媼，便是謝我了。」桃有華叩頭領命。瞿琰和店嫗同回店中去了。桃有華且煎湯與渾家吃。有詩為證：
　　挾術遨遊不為錢，普施符藥起沉綿。
　　辭金原與村中婦，濟困周貧大義全。
　　且說瞿琰回店中閉玩了一日，至夜靜之際，悄悄喚了瞿慶，踅入桃家後門近河空地上窺望。守至更盡左側，忽見地內一道金光沖空直起。瞿琰輕步近前細看，其光雖帶金色，氣味實帶腥膻。瞿琰即仗劍步罡，向八個方位皆捏訣畫符，那一道金光漸漸縮入地中去了。瞿琰主僕回店安息，次早問店嫗取了幾柄鋤鍬，喚了數個健漢，帶了長槍繩索，一同往河口來。瞿琰令眾人在金光處掘將下去，足有丈余之深，只見是一土穴，方圍數丈，穴中有一奇物盤踞於中。眾人見了，吶一聲喊，丟下鋤鍬四散走了。瞿琰走近看時，恰是簸箕大小一個蝦蟆。但見：
　　眼射金光，口沖黑霧。渾身疙瘩凸凸凹凹，布萬點斑爛；攢頂花紋閃閃爍爍，聚一團錦銹。腥風觸鼻，陣陣難聞；惡狀驚心，股股可厭。
　　瞿琰急取槍下投去，那怪物背中一槍，負疼躍起，怒目嚼齒，逕奔瞿琰。瞿琰仗劍揮去，砍中其首，那怪物便自垂頭縮頸，不能行動。瞿琰拔起背上之劍，在後胯單薄處一槍戳透，舉手招呼眾人攏來。眾人誰敢近前，瞿琰只得喚瞿慶動手，將繩子穿過胯間之洞，拖過來橫懸在樹根上。眾人遠遠見了，才敢聚做一處。此時店嫗、桃有華等皆來瞧看，那店嫗驚的腰胯斷做兩截，伸舌道：「爺爺呀！好兇丑妖怪，嚇死人也！」瞿琰對桃有華道：「爾渾家大難，皆由此畜。今不斬去孽根，隨後必又淫害他家婦女。」說罷，喚桃有華：「取利刀割下蝦蟆臍下之肉，煅成灰末，用無根水吞之，可保爾妻子一生無恙。」桃有華飛步取刀，剜下臍下方寸許紅肉。瞿琰喚眾人到桃家般出柴薪堆疊河口，然後拖蝦蟆焚化。整整燒了一日，骨肉方成傑燼。瞿琰令眾人掃起，撒在窯坑之內。此時，遠近來看的人，不止千數。當晚眾人散訖不題。
　　次日，瞿琰喚瞿慶結束行裝，打點起程。正吃早膳間，忽見一少年飛步奔入店中，向瞿琰便拜。瞿琰道：「爾有何故，行此大禮？」那人低着頭，又重拜起。瞿琰笑道：「真顛了，拜我作甚？」那人爬起跪倒的約莫拜了二十餘拜，方才住了。瞿琰笑道：「慚愧，你也有拜畢的時節。」那人躬身道：「晚輩喚做顧信一，信於城內茶榷務前。昨見大仙手段擒怪救人，晚輩有親弟顧信二，患癆疾已經一載，目今骨瘦如柴，伏乞大仙垂恩憐救，原殺身以報大德。」瞿琰聽罷，佯笑道：「吾這符藥，計疾可醫，但逢緣即舍，不與你這狡詐之徒。」顧信一叩頭道：「晚輩為弟求醫，出於真心實念，大仙何為狡詐耶？」瞿琰道：「我說破你那狡詐處，管教你心服。」顧信一側耳靜聽，不知瞿琰講出什麼話來，且看下回分解。 
