
　　詩曰：
　　蹂花踐玉恣淫心，玉碎花飛國色傾。
　　乘夜逋逃誰敢逆，欣然譚笑入叢林。
　　話說王玉仙因嵇西化要往勞夫人房中去，當下止定道：「大奶奶着老姆姆在彼陪伴，怎麼去得？權於我房中宿罷。」嵇西化摟抱，就欲上床。王氏道：「那老姆姆不時到我這裡譚耍，這時候倘闖入來時，禍事怎解？恁且熄燈先睡，待我往彼房內，候其就寢，方可放膽奉陪。」嵇西化點頭道：「是！」逕自脫衣先睡。王氏喚毓秀執燈，反閉上門兒去了。這和尚黑魆魆臥於床上，磨槍待戰。等至二鼓左側，只聽得「呀」地一聲，房門響處，一人冉冉而進，走近床前。嵇西化悄悄道：「夫人來了？」那人也不答應，逕解衣跨上床來，面向里壁睡倒。嵇西化道：「好奶奶，等的小僧好苦，那廂老姆姆可睡麼，為何不掌燈亮，乘黑歸房？那人只不做聲。嵇西化道：「奇，奇，奶奶可嗔怪麼，怎不理着小僧？」一面說着，兩手來撥轉婦人，逕自幹事。原來間架雖一，門戶不同，和尚心疑，忙舉手摸其面寵玉體，細膩柔潤，大與王玉仙不同。和尚暗忖：「這肌膚體格，決非婢屬。」此際加意送迎，緩款進退。行至五百餘度，那婦人驀然開口道：「且住着，沒甚趣哩！」嵇西化歡喜道：「慚愧！我的奶奶，幸降玉音。怎地才為有趣？」婦人道：「要如打牆板樣行事方妙。」嵇西化忙抱起婦人，放於膝上，仰身臥倒。婦人合撲罩於和尚身上，以牝門湊將下去，直抵着根際，把身軀如磨盤樣旋轉，足有一二百度，復攛起插入，又至一二百度。和尚暗想：「瞧這奶奶不出，欲有恁樣本領，委實樂死人也。」兩手抱着婦人背脊，任地磨盪聳撬一回，和尚渾不在意。婦人思想：「這禿廝恁地堅固之極，非用那來刃殺龜之法，不能了事。」一壁廂算計，急舉兩手，按定和尚賢門，輕輕揉捺，陰戶中煽動，兩股物件將龜頭不住咂𦧟，弄得嵇西化神魂搖漾，遍體酥麻，那話兒漸漸流動。和尚慌了手腳，急舉右手將下部緊緊抱住，不容聳動，左手於衣帶內取出一粒丸藥，丟於口內。那婦人見和尚龜頭奔突，熱津津一股火氣攪動，已知是元陽將泄，正待着力磨撬，不期被和尚用力抱住，兩物捱實湊定，怎能轉動？但見和尚左手摸索，不知何意？少頃，和尚仗着藥力，真陽依舊歸原，放開右手，任其做作。那婦人展開旗鼓，復行大戰，墩了千餘下，和尚暗運坎離，端然不動。婦人喝彩道：「好和尚，饒你罷！」嵇西化笑道：「奶奶饒的和尚，和尚放不的奶奶，再請萬餘下何如？」婦人道：「彼此已見大概，苦苦戀戰何益？」嵇西化道：「奶奶不欲鏖戰，只索罷手。但未奶奶是來公什麼宅眷，懇乞明示，以便交往。」婦人道：「奴奴是二夫人侍兒，小名鳳侶者。」嵇西化道：「奶奶莫要瞞我，小僧是雜貨店中試金石，手裡磨弄的珍寶也不少呢！奶奶這樣身材形境，決非已下之人。身已屬於小僧，豈應晦匿姓氏？」婦人道：「奴奴實是鳳侶，焉可認作他人？」嵇西化道：「恁若不吐真情，我必要弄到天明，看恁嘴臉才得了事。」婦人跳起身便走，被和尚一手攥住，拎倒床上，拓起兩雙金蓮，直衝而進。這一番吞下丹藥，那物件分外長偉，不顧深淺，恣情直搗。婦人待欲掙扎，奈何嵇和尚藥氣初發，按捺不住，兩手把婦人拄定，盡力抽送。這婦人腹內似槍戳一般，疼不可忍，歷聲喊叫「救命」，被和尚夾嘴唇咬定，愈猛力牴觸。此際婦人大痛難伸，任其蹂蹲，幾遍汗流昏暈，兀自抵死不放。少頃漸漸四肢不動，額冷如冰。嵇西化笑道：「何如？這番弄的你夠了。」正待提出陽物，驀然婦人腹中衝出一陣水來。和尚又笑道：「我也諒你要丟了。」那料骨都都流個不住，看看身上也冷，嵇西化才覺心慌，急抱起以口哺氣時，但見頭垂體重，腥氣觸人，眼見的這婦人嗚呼尚饗。嵇西化忙披了衣服，溜出臥房，跳過粉牆，從書室脊頂爬上後廳，轉出廚房菜園內，撬開後門而走。
　　話分兩頭，且說勞我惜、王玉仙二人天曉起來，等不的梳洗，且來瞧看嵇和尚、沈夫人夜來景況何如，意欲消遣作耍。二人攜手行至軒子前，只見地上一點點鮮紅之血，二人駭異，急進臥房，一帶都有淋漓血跡。及至床前看時，只見沈夫人直僵僵死在血泊里，那血自床上淌下來，流的滿地，單不見了和尚。二人驚倒，半晌不能言語。小蘭正趕入來喚二人吃茶，見了這光景，一面跌腳叫苦，且向前扶起二人道：「二位夫人且莫駭壞了身子，宜從長作個計交，瞞着大奶奶方好。若使他知道，一窩子都是死也。」王氏道：「禍事！禍事！我等性命斷送在禿驢手裡。」勞氏道：「這事來得蹺蹊，且喚毓秀來問他。」小蘭至房外急叫，毓秀兀自睡着未醒。小蘭急性，提起兩雙划船來亂踢。毓秀醒來，睜眼便罵。王氏跌足道：「小淫婦快來！」毓秀忙披衣進房，看了床上那死屍，唬的呆了。王氏道：「小淫婦，夜間聽見那禿廝和沈夫人有甚爭鬧麼？」毓秀道：「傍夜跌倒便睡，怎管閒事？直交五鼓時，一覺醒來，猛聽得房裡喊叫救命，我諒是他們笑耍，故不接應，依然睡去了。」勞氏道：「好端端二人作耍，這是綢繆恩愛之事，怎麼會傷人性命。」王氏道：「只聞人說男子走陽喪命，未聞婦女們走陰死的。」勞氏焦躁道：「你看一床滿地的鮮血，兀講甚麼陰陽風水。」小蘭道：「二位奶奶尚有功夫閒講，倘或大夫人來時，何以分解？一壁廂將這穢污收拾，一壁廂報知大夫人，說三奶奶來西園閒耍，一時暴疾而死，且收殮出去，再做理會。」勞氏道：「我兒處分的最是。」令毓秀去了知夫人，勞氏、王氏、小蘭一齊動手，把血污盡行掃去，扯一領綾被覆蓋沈氏屍首。
　　少頃，大夫人解氏來到，王氏帶哭迎將出去。大夫人道：「且慢慢啼哭，三姨昨日來看四姨病體，為何死在恁的房裡？」王氏道：「昨晚妾身陪沈家姐姐在間壁房中閒話，譚至更深，勞家姐姐因心煩思睡，厭聞人語，故沈家姐姐到我房中來，不料夜半後，猛然心腹作痛，捱至天曉，昏暈而絕。」大夫人走近床前揭開被角看時，席上都是血痕，又聞得一陣血腥之氣，搖頭道：「死的不明，決有古怪！偏是老爺不在衙里，怎生是好？」正悲苦疑慮之間，忽見管後門的老姆飛奔入來，報道：「嵇和尚逃了。」解夫人道：「胡講！嵇上人在書室中坐禪入定，為何逃了。」老姆道：「五更時候，忽聽得瓦上剌剌之聲，我只道是貓兒作鬧，及至天曉起來瞧時，側聽至廚房一帶瓦皆踏碎，後門也是開的。急轉入裡邊查問，卻好書僮也奔出來，說書房內不見了嵇西化。這不是和尚逃了。」解夫人醒悟道：「莫非這禿廝與婦人有甚情節，一死一逃。待欲查究，又慮醜聲揚播，權且容忍，且待做官的回時，另行區處。」當下備辯棺木衣衾，入殮畢停柩於側廳之內。勞氏等日日耽擾，時時掛膽，正所謂樂極生悲。有詩為證：
　　貪淫喪德，縱慾亡身。
　　追思往事，寧不銷魂？
　　且說解夫人心下不樂，終日盼望丈夫回來，倏忽過了月余，來金吾車從已到，夫妻相見，解夫人備將前事說知。來金吾狐疑不信，倍令家僮探聽嵇和尚蹤跡。家僮去了一會，覆道：「嵇上人仍然在宓妃廟中聚眾講經。」來金吾愈加恍惚，反疑解夫人妒忌，暗將沈三昧謀死，卸於和尚身上，遮掩我的耳目，反出言吐語，傷着解夫人。夫人煩惱不服，兩下爭鬧起來。整整絮聒了一夜。次早，喚家僮接了哥子解榷來商議。解榷道：「不難。妹丈如不信時，可將西園裡兩個侍兒施動刑具，或有或無，必吐其實。」解地人即拿小蘭、毓秀至靜室中，細問沈氏身死緣故。二丫環一口說沈夫人腹疼身死，並無外情。解榷將二女子十指拶攏，兀自悲啼不吐。解夫人將一枝烙鐵火內燒紅，要炙二人之手，毓秀驚惶，將起因髮腳，四位夫人偷情暗會，併沈氏致死根原，一一訴明。解榷展紙揮毫，依口詞備細寫錄，帶二人迴轉臥房，令來偉臣親自查審。小蘭、毓秀照前說了一遍，來金吾冷笑道：「鬼話！我衙內閨門整肅，內外懸隔，怎有這樣醜事？」解榷道：「姐丈尊耳不聾，二妮子言語可不虛哩！來金吾道：「你家姐姐以惡刑加他，皮肉上禁不的苦楚，自然亂講。」解夫人道：「哥哥，你管他做甚？那忘八二字，決不加在恁身上。」來金吾道：「蠢婦人，這一干賤婢通同淫亂，你怎麼不早行覺察？直到這齣丑的地位，才假賣清，作此景象。若到公廳，你也難逃不謹之罪。」解榷大笑道：「如今學得烏龜法，得縮頭時且縮頭。姐姐，你管他則甚？」說罷，即離了來家。一路算計第來之話，實為投鼠忌器，且自容忍。但姐姐為沈氏發下好些言語，今竟付之不聞，豈不便宜了和尚。當下眉頭一蹙，計上心來，逕取路往石馬街見了沈氏親叔沈幽，細言三昧身死之故。沈幽道：「既是嵇和尚強姦，先侄女不從，以致身死，大奶奶何不與我早說？」解榷道：「此事豈是婦女們與人講的？」專候老爺回衙，為令侄愛泄冤。誰想做官的得了和尚賄賂，已擇下日期，誦經舉殯，逕息其事。只可惜一眾富僧，我與公不得肥膩，便饒放了這廝。」沈幽被解榷一激，即寫下詞狀，往本州郎刺史處生理。郎爺即僉牌拘喚原告沈幽，被告嵇西化，干證解榷，併使女毓秀、小蘭，一齊赴州聽審。原來和尚們打官司最有識見，用錢尋覓分上。郎刺史一面情詞，審錄一番，斷沈幽誣告人命，反坐擬徒。解榷教唆硬証，脊杖四十，枷號通衢示眾。嵇和尚供明無事，高坐於宓妃廟中，聚眾講經，大索錢鈔。
　　解夫人聞知消息，終日作吵，要丈夫援救哥子。來金吾不理，且往東西二園作樂，田氏等三個婦人曲意奉承，反譖言大夫人許多的過失。解氏不忿，意欲投水自盡，奈衙內耳目較多，不能下手。黃昏左側，獨自一人悄悄從後門走出，信步行至南門外來。路上有人行動，難以尋死，捱至二鼓將絕，已近平泉勝景。原來那平泉之上有橋，內多奇峰怪石，種種奇觀。解夫人立於橋上，乘着月光，低頭瞧那泉水時，十分澄澈。心下暗想：「我一生愛煞清潔，今死於此泉之內，也不枉做一個清白之鬼。」當下踴身便欲跳下，忽後面一人大喝道：「慢着！」解夫人急回頭看時，卻是一個青年道者。解夫人不理，正待踴身再跳，被那道者一手拖住。解夫人怒道：「男女授受不親，汝是方外道家，怎將我衣襟扯定？」那道者笑道：「嫂溺援之以手者，權也。道俗雖係殊途，救人心腸則一。」解夫人看那道者，青年美質，其音如鍾，諒非野道橫流，便道：「老身深受冤抑，故乘夜自尋一死，不須羽士勞神，請放尊手。」道者道：「予觀老嫗容飾，必是宦室名門，有何冤抑，乞道其詳。」解夫人沉吟不答。忽橋下又一人走上來，見了道者說：「夜已深沉，相公不睡，在此橋心作甚？」那道者道：「汝來的恰好，可扶着媽媽到莊裡去。」解夫人暗想：「這必是主僕二人，便隨他去也無妨礙。」那人攙了解夫人臂膊，下橋往東而走。行了數箭之路，踅入一林子內，卻是一座花園，幾間精舍。那道者止定解夫人，暫停於外，先入去開了門扇，又對着隔窗講了數句話，只見側首柴扉啟處，走出一個白髮的老媽媽來，手執燈亮，迎解夫人入庄內坐定。解夫人道：「妾身負冤覓死，幸羽士一力救挽。但法駕既雲道家，何故住處又非庵觀，復與老媽媽親近。」那道者道：「老嫗且請細說負冤投水之故，然後小道亦言出處。」解夫人看道者舉止縝密，言語真誠，便將真情實事，徹頭徹尾告訴一番。這老媽媽聽罷，哈哈地笑道：「奶奶造化，遇着這位扶危濟困、大施恩義的老爺，此冤頃刻可泄。」解夫人道：「我瞧此位道者年紀尚幼，可做什麼官哩？老媽媽道：「這位老爺雖是妙齡，官拜兵部左侍郎，當今女皇上極其敬重。因奉特旨監按四方，今巡行至此，寄宿敝庄。老身昔年同小兒往博平訪親，沾染瘟疫，母子幾死，幸瞿爺符藥療治，得命還鄉。前者偶而相值，留此月余。今日橋上之遇，實奶奶幸中之幸。」解夫人聽了失驚，匍匐下拜，啼哭道：「老婦人無奈覓死，沖犯老爺車駕，懇賜憐憫，速拿惡僧究問姦淫殺人情節，救拔婦人殘喘。」瞿琰扶起道：「老嫗不必悽惶，且自耐煩排遣。誓戮奸僧，為汝泄忿。」當夜那老媽媽領解夫人到自己房內寢息。次早，瞿侍郎仍由布幘衲衣，帶了瞿慶，取路往宓妃廟中閒玩，只見廟前甬道上擺列着擔子，都是那點心、蔬果、粉面、茶湯，賣與這聽經人吃。兩旁石條之上，坐的人滿。瞿侍郎暗忖：「只這禿廝談經說法，鬨動愚民，便是經紀人也不下百數哩！可知道端惑眾、聚人之易也。不斬奸徒，難免蕭牆之變。」畢竟怎生擒這嵇和尚，且看下回分解。
