
　　詩曰：
　　書鼓頻催聲韻悠，鞭蓉遍托美人頭。
　　夢中色想機先露，一段良緣逐水流。
　　話說王玉仙因嵇西化一言落巧，極贊勞我惜之美，不覺醋心萌動，變色道：「自古說：要知心腹事，但聽口中言。那「死也甘心」四個字，誰教你吐出來的。讀書人有三到，眼到、口到、心到；和尚們有三毒，眼毒、口毒、心毒。你那兩個園丟丟、光溜溜眼珠好生利害，瞧那女人妍媸美惡，不放一毫兒空哩。況我等女眷們，將自己姿容較別人顏色，豈不識的好歹？勞夫人皓齒丹唇，鬒髮雲鬢，丰姿艷冶，膚若凝脂，比我醜陋之姿勝過數倍。不要講你等男子瞧之羨慕，便我女輩見了，亦自相憐。你講他玉貌不減於我，是面諛詭言，非知心實話，我焉得不惱？賊和尚，你想是麼？」嵇西化笑道：「我的奶奶，說的不差，字字鑽透肺府，就如活佛一般，小僧怎敢打狂語。委實見了那人，心下有些動念。」玉仙道：「這是不必講的。你單論我二人容貌孰為上下？」嵇西化道：「勞夫人乃月里嫦娥，王奶奶是蟾宮仙子，細加評品，纖忽無差。」玉仙道：「一劖油嘴，可見出家人生成的奸巧。罷、罷、罷，你自去罷！今日尚然如此，向後心跡可知。」嵇西化又跪下道：「小僧並沒一言欺蔽奶奶，何故奶奶反罵小僧奸巧？教人實把撮不定。呀，好苦耶！」玉仙笑道：「我家喚你誦經析字，不教你耽飢受凍，有甚苦呀？」嵇西化呆瞪着兩眼逕不則聲。玉仙道：「誰把你做啞狗賣，恁地閉口無言？」嵇西化道：「小僧也沒甚話講，今夜生死，只資奶奶發揮便了。」玉仙推道：「你去罷，莫在此胡纏！」嵇西化道一交滾倒地上，抵死不動。王玉仙笑做一堆，兩個半真半假地纏了一會，不覺已是二鼓，玉仙將和尚摟抱起來，熄燈就寢取樂不題。
　　且說來金吾第四位夫人勞氏，當夜吃罷晚膳，和侍兒小蘭到玉仙房中消遣。行至門首，忽聽得有人笑說，側耳再聽，是一男子聲音。我惜悄悄喚小蘭踅轉居中房內，爬向高處隙中窺覷，將二人耍笑光景瞧的清切，但言語說得輕巧，聽的不甚明白。直待燈滅之後，才從後軒踅回房去，令小蘭煎茶。小蘭道：「夜已深沉，又無客至，夫人煎茶何用？」我惜道：「我一霎時心煩口渴，遍身似火燒一般，十分難過，故思茶吃。快快煎來！」小蘭道：「好端端出去步月，為何陡生渴疾？莫非羅衣單薄，受了些風寒呢！」我惜嘆道：「痴丫頭！你省的什麼？我這病內熱外涼，非傷風露，乃心事不樂耳。」小蘭道：「老爺雖然遠出，不久便回，夫人何必憂鬱。」我惜怒道：「我身子甚不耐煩，咽喉中乾燥欲嘔，偏要你絮聒問的不了。可恨可恨！」小蘭不敢做聲，且去生火煮茶。我惜斜倚着小几而臥，不覺朦朧睡去。忽丫環報說老爺分付：「江上芙蓉盛開，已整下酒席於江口亭子上，接五位奶奶同賞芙蓉，門外停車相候。」我惜不暇粧飾，即出門上車，迤邐行至江口。遠看江水滔滔，一望無際，傍岸有一雕花亭子，內中做官的與諸位夫人已在彼飲酒。我惜下車，步入亭中，行禮敘坐。只見岸上芙蓉開的一片通紅，如錯錦相似。做官的東顧西盼，擁眾姬歡飲一回，復大笑道：「靜酌覺的無興，催花擊鼓何如？」合席齊聲道妙，喚小廝折下一枝芙蓉花來。我惜道：「花雖折下，無鼓奈何？」做官的將手指着欄杆外道：「兀的不是鼓也？」我惜抬頭看時，恰是一個長大標緻和尚，手內捧着梆子在那裡看花。我惜對做官的道：「那是一個沙門，何雲是鼓？」做官的道：「權借彼募緣之梆，為我傳花之鼓，有何不可？」那和尚應聲道：「山僧願充鼓吏，三撾遍及花神。」做官的大笑，令傅花起鼓。一連傳了四遍，這四位美姬皆簪花飲酒。做官的撫掌歡悅，眾姬起身勸酒。忽然西北上飛下一塊火光，大似車輪，就地滾了幾遍，焰騰騰把亭子四園燒着。亭子內眾人一鬨而散。我惜驚惶，也欲奔走，奈兩腳似繩子絆住的一般不能移動，心慌膽顫，高聲喊叫救人。只見那和尚敝下手中的梆子，舉起兩支褊衫大袖，抄起江水呼呼地潑將上來，頃刻間亭中之水已過腰胯。我惜大叫道：不要水了。和尚應聲道：「不用水你那火怎麼肯熄？」不顧前後，把江水亂潑將來。我惜拚命冒水而走，忽然臉上衝着一陣冷水，打了一個寒噤，驚閃醒來，卻是南柯一夢。開眼看時，爐火正炎，殘燈未滅。我惜欠伸而起，小蘭捧茶過來，我惜呷了數口，將甌子放下。小蘭道：「適才娘索茶吃，等不的下口。今茶已煎熟，啜得些須，又復停而不用，卻是何故？」我惜道：「適者遍身煩熱，故思茶吃。偶而憑几一睡，便覺寒慄不寧，啜茶反欲作嘔，汝可打點我睡罷。」小蘭忙揭帳拂床，整疊枕褥，熏籠內拿起錦被鋪了，然後扶勞夫人進房，各自安寢。當夜我惜因心緒恍惚，睡不成寐，暗想：「王玉仙原來與嵇和尚勾搭上了，何等受用。那腹中之物，畢竟是佛門之種。我也量這老頭子雞形的鬼廝弄，怎有這樣伎倆？不期今晚被我瞧破，那一腔慾火，不知怎樣焰的利害。我看那和尚溫存靦腆，多少情趣，「不知何時」甫能夠與他相敘。」追悔道：「他二人頃者笑耍之時，可惜不沖將進去。」又轉思夢中境界，十分奇異，莫非這僧家與我宿緣存在？因此心坎上撇他不下。顛倒尋思，反覆不能合眼。有詩為證：
　　夢進而機緣着着奇，西來枕暗追思。
　　甫能遂卻風流願，地久天長永不難。
　　且說這小蘭從幼兒賣與來府，因他伶俐，撥在西園勞夫人房中伏侍。此時年已十八，頗諳風情，只為內外隔絕，罕與童僕相見，倒也是朵未經風雨之花。夜分窺見隔房動靜，因主母煩渴索茶，心下已自洞然明白，故將言語反覆相釣，可見這個丫頭亦是在行的人物。當夜也將那把刀兒想了一個更次，終久是未曾下水之船，不過空想一回，便自睡去了。次日吃罷早飯，偷空踅入王夫人房內來閒耍。推開兩扇門兒，從客座前直進到軒子，轉過花欄杆，又從小門邊穿到廚房內，靜悄悄並沒人影。只見毓秀獨自一人站於廚下，一支腳擱在小椅子上，斜扭着身軀，低着頭爐中煽火。兩個見了，廝喚罷，小蘭道：「你在此烹甚物件，可與我嘗味麼？」毓秀道：「罐子內是蓮棗湯，姐姐可掏數枚吃吃」。小蘭取筋子往罐中一掏，卻是幾片人參，就將筋子在毓秀頭上打了一下，笑道：「臭尿精，蓮棗在何處？謊的我好。」毓秀哈哈地笑了一聲，把那擱起的腳往下一放，便彎倒腰大喊道：「死也死也。」小蘭忙扶住道：「妹妹何故恁地疼痛？」毓秀兩眼流淚，不住口呻吟叫苦，停了一會，方才拭淚煎湯。小蘭復問苦痛之因，毓秀嘆氣道：「這事難過姐姐講時，只是我年命該死，受此魔障。」小蘭道：「我與恁是一家，有什麼病患，與我說知何妨？或系沉重，可對大奶奶講，接醫療治。」毓秀沉吟不答。小蘭終是聰明，心頭一轉，便猜到那話兒地步，冷笑道：「若要不知，除非莫為。你這痛處，我知之已久，何苦瞞人？」毓秀兩頰通紅，佯笑道：「油嘴，你知道我什麼？」小蘭指着罐子道：「恁煎那獨參湯與誰呷呷？」毓秀道：「我家奶奶吃的，管他做甚？」小蘭道：「這事瞞的別人，恁能掩得我蘭姐耳目？老爺在家時，凡進那一位奶奶房中過夜，次早必煎人參湯與他吃，以補血氣。」這是舊規宿套，我豈不知？今日老爺遠出，你家夫人煎此何用？毓秀道：「我奶奶懷了身孕，哪一日不吃人參哩！」小蘭道：「昨晚初更天氣，甚人在後軒里和王奶奶笑耍？」毓秀聽了這話，半晌無言。自古道：虧心難做。毓秀被小蘭兒心窩一針兩艾，便顯出病根來，當下心裡暗忖：「機關已露，難以遮掩。」把那向前跳牆來往事跡，備細說與小蘭。小蘭顛頭道：「是，是，昨夜我瞧見光景，已揣摩到九分九厘田地。但恁那擱腳的貴恙，我已估算定了，兀自瞞我怎地？」毓秀含羞道：「姐姐是個乘覺之人，我做妹子的怎好掩飾？我那日……」三個字才方出口，只聽見房裡夫人叫喚，毓秀忙道：「姐姐且請坐着，待我服侍奶奶了參湯，慢慢地告訴苦楚。」小蘭笑道：「這是極樂世界，有甚苦楚？我在此候你，快快地來麼！」毓秀笑嘻嘻地拿了獨參湯，拐進房裡去了。小蘭跨馬式坐於一條燒火凳上，閉着兩眼，摩想顛鸞倒風的光景，不住身在凳子上摩盪，口裡連聲道：「妙！妙！」不期毓秀來到，插口道：「廟不如寺。」小蘭閉眼笑道：「打和尚慣家，止知有寺，焉知有廟？」毓秀也哼哼地笑起來。小蘭道：「且休笑話，可將正經事講與我聽。委實為甚地染了病症，不能舒轉？」毓秀道：「數月前，老爺在家時，那一日接嵇和尚懺悔，偶因雨阻，留於書齊權宿。我奶奶偶瞥見小嵇丰姿雄偉，私心羨慕，令我過牆約彼相會。誰想這禿廝好生極臉，抵死留我云云。此際待欲脫走，怎當他兩手捺定，上面以舌尖塞進嘴裡，卻似九龍取水，滿口攪的火熱，咽喉中嚥不迭津唾。下面一手扯下裩子，撥開兩腿，把那研醬槌一般的物件生擦擦戳將進來，那會兒恨不的往地縫中鑽將入去。奈何那禿廝將光禿禿東西抽送個不住，彼時大痛難禁，只得放聲啼哭，方得罷手。直待爬過牆來，兩腿淋漓鮮血，那話兒上下開了口子，好生苦惱，屈指算來，已經三月有餘，弄的人麵皮黃瘦，晝夜思睡，流膿淌血，痛不可當，小解時竟似過了一重刀山地獄。前日奶奶對他講知，與我一包末藥，煎湯澆洗，漸覺膿血不流，口子長肉，兀有些疼痛不住哩！豈非是宿世冤家，聚成一處？」小蘭聽了，兩臉上紅暈胭脂，咽喉中津如泉涌，斜着兩隻騷眼，沒做理會處。毓秀笑道：「姐姐也思索茶吃麼？」小蘭罵道：「小婆娘來了鳥嘴，哄的人熱嘈嘈不得過，怎麼了帳？」毓秀只是哈哈地發笑。小蘭站了半晌，轉身去了。毓秀復拐入房內來。玉仙道：「昨夜被小嵇纏至五鼓，遍身筋骨盡皆拆散，頭暈眼花，四肢懈怠，這時候正昏沉覓睡，幾遍價被你笑醒。你與什麼人耍樂，驚覺我睡頭？」毓秀將小蘭夜間窺見的事體逐一說知，王玉仙慌了，追悔道：「若使老爺、夫人知道，這事怎了？」暗中思忖解救之策，令毓秀門前伺候，小蘭行過時，可挽留進來，我有話講。毓秀領命，步出門口頑耍。傍午時，只見小蘭又踅過來扳話，毓秀一手挽進內室臥榻之前。小蘭廝喚了一聲，玉仙和衣坐起，執小蘭之手笑道：「恁可床椷上一坐。」小蘭道：「奶奶跟前，賤婢怎好坐得！」玉仙道：「不妨，恁坐下，我有話講。」小蘭側坐床邊，問：「奶奶有何分付？」玉仙道：「適聞毓秀說，恁昨夜窺見我醜事，奶奶可在麼？」小蘭道：「勞夫人同我在中堂窺見的。」玉仙道：「我與四奶奶情契甚厚，恁就是我兒女一般，凡是遮蓋，莫露風聲。」小蘭道：「奴奴向承五奶奶覆庇，免了幾十遍責罰，況系一園居住，怎敢泄露機關？」玉仙歡喜道：「乖兒子，大有線索，我自有管顧恁處。」說罷，令毓秀捧過減粧來，取出一枚鍍金龍頭簪子、兩枚鑲嵌寶石戒指送與小蘭。小蘭道：「婢子無功，怎領奶奶重賞？」玉仙道：「些須之物，不過表情，若不嫌輕，便當收去。」小蘭道：「奶奶如此分付，婢子不敢不領。」玉仙道：「些須之物，不過表情，若不嫌輕，便當收去。」小蘭道：「奶奶如此分付，婢子不敢不領。」玉仙道：「昨晚勞奶奶瞧見和尚在我軒子中笑耍，有甚話說麼？」小蘭道：「勞夫人窺見奶奶動靜，回房好生嗟嘆，初次為心煩口渴，急索煎茶，及至有茶，復言寒慄作嘔，停茶不用。奴看其光景，暗有羨慕之心，故種種露出態度，徹夜長吁短嘆。今早日色過窗，兀自貪睡不起。奴奴說與夫人，切莫面譚其事。」玉仙帶笑道：「我自然不講。但過後不拘有甚事務，緊切處煩你幫襯，不可推卻。」小蘭道：「奶奶凡有驅使，可用力處，無不盡心。」玉仙又以甜言獎論一回，小蘭無限之喜，踅身去了。
　　玉仙雖然以首飾鉗買小蘭之口，還慮勞氏露機，輾轉心緒不寧，飲食俱廢。看看日色沉西，心下又想：「這冤家夜靜必來，怎得彀暗通消息，令其權且收斂，再圓後會。奈何這妮了不能舉步。」又思左右是被他識破，待小嵇來計義一條長策，以便來往。此際失張失志的呆想個不了，不覺月色透窗，晚鐘初動，喚毓秀停燈軒里，開門候小嵇，來時悄地報知。毓秀依言等候。少頃，只見那和尚輕輕地踅入軒內來，見了毓秀，即向前摟住親嘴。毓秀哀求道：「我的爺老子，不要恁地囉唣，莫使人驚破了膽子，送下性命。」嵇西化道：「小肉兒不必驚駭，我已知道你禁受不起，怎下的這樣毒手？姑待三二年之後，慢慢地教你受用。」毓秀對臉啐了一聲，提燈拐腳便走，嵇和尚隨後抓住。不知二人怎生做作，且看下回分解。
