
　　詩曰：
　　詐蜮粧狐計萬端，倘佯書室盼青鸞。
　　偶因月下窺雙玉，得附嫦娥入廣寒。
　　話說來金吾西園第五房夫人王玉仙看上了嵇和尚，特喚侍兒毓秀逾牆相招，當下嵇西化將這妮子摟抱求歡。毓秀慌了，兩手推開，極力掙扎，怎當這和尚一手把肩膊摟定，一手扯落下衣，舉起兩股，取出那話兒用力觸將入去。這女子年幼體柔，不能禁受，大聲喊叫「救人」和尚怕人知覺，只得放下旗槍，兩手摟抱，溫存一會。這女子兀自哽哽咽咽，哭個不住。嵇西化再三撫恤，於袖內取出一條白潞細汗巾送了，方得拭淚，回嗔作喜。催促道：「夜已三鼓，不過牆去，更待甚時？」嵇西化周圍一看，只見東角佛堂前方，一條燒香的摺疊軟梯，掇過靠牆放了，扶毓秀上去，爬過土牆，先與王玉仙說了。少頃，那和尚也盤牆而下。二人見了，喜從天降，玉仙攜和尚之手，同入蘭房，敘禮畢，一字兒坐於靠窗胡床之上。嵇西化道：「小僧是方外闍黎，夫人乃瑤台仙子，今夜得親顏頰，醒耶？夢耶？」玉仙道：「妾身羈於遂室，幽情久爾灪然，日前幸睹丰神，不勝渴想，今不以自獻為丑，屈師兄少敘幽懷，莫以恩情容易，日後等閒相棄。」嵇西化下跪道：「小僧寂居書室，何期誤入仙宮，此情此德，惟天可表。準擬終身之約，生死不渝。」玉仙縴手扶起，喚毓秀鋪設酒餚，二人對飲。四目相視許久，玉仙一腔慾火，按捺不下，對和尚道：「月色已斜，夜將過半，請群就寢，莫負良宵。」此際這禿廝心花也是開的，忙忙地脫卸衣鞋，揭開羅帳，登榻而坐，以候鏖戰。玉仙令毓秀收拾杯盤，移過臥具，頂門睡了。然後熄燈解衣，跨上床來。和尚兩手摟住腰肢，上面將舌尖吐入婦人口中，下面把玉莖緊緊貼着陰戶摩盪一回，引的婦入淫心蕩漾，慾火如焚，把和尚舌尖咂個不住，兩手去摸那話兒，笑道：「這和尚單會管門，兀敢望中堂出入？」和尚也笑道：「候門深似海，小沙彌怎敢擅進？」二人一面說笑，漸次挺戈躍馬，直搗中堅。這玉仙雖是妓女出身，止與那商人交媾，隨後嫁這來老子，更是力量不勝，從來未經大陣。那夜撞入和尚之手，一來陽物偉巨，二則精力強健，三則善於按摩進退之法，自三鼓戰至雞鳴，何止千百餘度，弄得這婦人渾身爽快，遍體酥麻，氣喘汗林，頭眩口冷，一連丟了兩次，連聲求告道：「師爺饒我罷！你若再行衝突，渾身皆化矣。」和尚笑道：「今日幸夫人雅愛，恣樂通宵，豈可甘露不施，便行罷手！」玉仙道：「沒奈何權且收兵，待後會了畢心事。」和尚道：「也罷，便丟了休。」把下身往後縮退，將玉莖提出門口，復聳身送入，又盡力抽拽數十餘度。婦人道：「我死也！我死也！」正將柳腰搖擺，檀口搵腮之際，不覺那和尚熱津津一股湧泉沖將出來，卻似呂梁洪放閘一般，玉仙平伸兩股，開目咬牙，昏沉睡去。嵇西化終有家數，兩手緊摟香肩，以舌尖舐着婦人上齶，兩肚相貼，不敢移動。少頃，玉仙出了一身香汗，漸漸甦醒，嵇西化方才放手，擁抱而臥。玉仙道：「師兄好利害也。天下之樂，莫過於此。今宵奇會，死亦甘心。」嵇西化道：「夫人莫言，且寧神一睡，休傷元氣。」玉仙甚覺疲倦，朦朧睡去。這和尚坐起，叩齒運神，摩熱兩手揉擦腎門，然後趺坐，內觀反照，以固精炁。一霎時樵樓鍾起，野店雞鳴，嵇西化忙搖玉仙，相別而去。玉仙披衣送別，行至牆邊，垂淚道：「師兄一去，未知能繼此樂否？」嵇西化道：「後會有期，不須悲慘，萬祈珍重自愛。」說罷，跨桌上牆，涌身下梯，自入書房安息不題。
　　再說王玉仙自那夜偷會已來，滿腹火攢，四肢倦怠，終日昏昏覓睡，飲食不思。凡遇朔望懺悔日期，對天暗祝，願求下雨，得諧舊約。誰想天公偏是晴朗，這和尚朝來暮去，怎好捱身借宿？王玉仙兩眼瞧着青天，好生嗟怨。有求雨歌為證：
　　跌足怨蒼天，天不從人願。仰面瞧太陽，偏生紅艷艷。怎得雲蔽空，靈隆驅閃電。滂沱雨不休，路少行人面。留下俏冤家，徹夜相留戀。
　　原來王玉仙自那夜兩情歡暢，雲雨並施，便自懷了身孕，故來金吾夫婦深信白衣觀音靈感，又敬嵇和尚懺悔之誠，奉旨臨行，叮囑夫人照舊式奉持，廣求子嗣。夫人向是佞佛吃素的人，見丈夫恁般分付，俞加信服，凡遇朔望、上下二弦、六庚六甲之日，必請嵇西化到先衙內誦持懺悔。嵇西化暗想要與西園五夫人幽會，無便可乘。忽一日在宓妃廟前閒立，只見一跛足和尚化齋，嵇西化驀然醒悟，計上心來，故意在界坡上滑了一跌。傍人急攙扶起來，即叫喚腳跟疼痛，忙延外科醫人療治。醫人道：「挫跌傷筋，一時未能痊可，須內服煎劑，外貼膏藥，直待百日之外，方能平復。」這分明是醫士騙錢之術，嵇西化順水撐篙，任憑醫生撮下藥餌，令人煎和已好，暗地傾於壁下，只將膏藥貼於患處，凡逢出入，必拄拐杖而行。當下卻值十月中旬，先一日，來夫人差家僮至宓妃廟接嵇和尚次日早來懺悔，嵇西化道：「賤足偶而跌傷，不能行動。」家僮道：「待小人與奶奶講，雇一輛車兒奉迎。」嵇西化顛頭道：「你怎知佛門中法度十分嚴歷，貧僧感蒙你家老爺重託，求子乃一樁大事，若非虔誠感格，怎能佛送仙孩？我若用車馬行動，是褻瀆聖賢，焉能感應？」家僮道：「奶奶分付，畢竟要師太去。」西化道：「若是他人請，我斷然辭卻不行，然你家老爺何等雅愛，怎好推辭？明早待山僧扶杖緩步而來，以全信義。切不可用車馬相迎，反招罪孽。」家僮應允去了。
　　次日來夫人親於淨室中焚香點燭俟候，直等到申牌時分，嵇和尚才到，見了夫人，雙手扶着拐杖嵇首。夫人問訊道：「師父何故閃跌了尊足，甚覺竛竮，何不乘車，以自勞若？」嵇西化合掌道：「南無阿彌陀佛！小僧單為着奶奶重託求子，怕什麼勞苦？昨日已與盛使講了，做和尚的若跨馬乘車，佛爺怎不嗔惱？」夫人聽了這話，愈加敬禮，即忙擺出果品蔬食，對佛懺悔。化紙已畢，又早日已西斜，夫人喚整齊相待。嵇西化辭道：「賊足不便，況且天色將暝，急急回廟，猶慮路黑難行，如再領盛齋，愈加耽擱。」夫人道：「貴寓較遠，傍暮難行。適瞧黃曆，十七日又是甲子，免不下煩師父誦經。何必往返勞神，暫屈書室中荒宿兩宵，十八日早上去罷。」嵇西化道：「如此足感奶奶盛情。但老爺不在府中，惟恐不便。」夫人道：「何妨？我衙中誰敢他議？師父安心，不須過慮。」嵇西化道：「奶奶恁地分付，小僧敢不從命！」夫人喚家僮勸師父用齋，一壁廂鋪整床帳衾褥，點燈候寢。夫人分付罷，自歸內室去了。嵇西化與家僮扯了一會閉談，不覺樵樓鼓起，皓月當空，連打呵欠道：「賤體疲倦，已欲尋睡，老哥請自穩便。」家僮閒上角門，踅身進去。嵇和尚步出書房，側耳潛聽，四下里人聲寂靜。把角門兒上了腰栓，依然移過燒香梯子，爬上牆去。正待往下便跳，忽見兩個婦人攜手在花蔭下談笑，和尚忙回身跨落梯頂，探頭隔牆黑影中窺覷。這一個就是王玉仙，那一個不知甚人，仔細端說，那玉貌花容，更勝以玉仙一倍。和尚暗忖：「這必是老來第四位夫人了。」黑處瞧那明處，十分詳細，正如雙珠並玉，豈不愛人。那和尚看了，按不下一腔慾火，焰騰騰燒的遍身炎熱，兩頰通紅，恨不得一碗清水，把二美人吞下肚去。又捱了一會，那美人方分手，各歸臥室。嵇西化俟兩下扃門已久，仍舊扒上粉牆，一躍而下，悄悄踅近王玉仙房櫳之前，輕輕叩門。王玉仙正欲解衣就寢，忽聽擊戶之聲，移燈近前問時，卻是嵇和尚聲音，忙開門放入，卻似半天裡脫下一件寶來。兩個摟抱做一塊，且自親嘴咂舌，也無暇敘情說舊，急急地上床雲雨，直樂至三鼓將絕，方得罷戰休兵，二人貼胸交股而睡。和尚道：「毓秀姐為何不見，要夫人親自開門？」玉仙道：「你兀要問他怎地？那夜被你這天殺的弄傷了陰戶，自今紅腫作痛，膿血淋漓，臥病不起，終日價啼哭。出家人不惜陰騭，不管好歹，一例施行，也放出那般利害手段，生擦擦乾的他好苦。」嵇西化笑道：「我們做和尚的，自有上流下接，從容中度傅授的秘訣，不比那村夫俗子，見了一個婦人，極頭極腦便干，乾的不三不四，便自丟手。這喚做飲酒不醉，如同活埋。夫人，這滋味可知道麼？」玉仙道：「你的本事也算做數一數二的了，但沒傝儑，弄的這丫頭恁樣苦楚，教人心上難過。」嵇西化道：「我佛教中說得好，偷情不捉鬼，轉眼便通風。比如夫人喚這女子相招小僧，這是他一片熱心，何等湊趣。我與夫人被窩中光景，他已瞧得透徹，千年萬載，只恁地同心合膽便好。倘夫人有甚着惱責備之處，他即記仇懷恨，面是背非，等閒露了消息，正喚：人無千日好，花無摘下紅，那時逆水挽舟，何等費力。故小僧在總截要路，先自滾他下水，使彼混成一體，難對人言，這是禪家秘訣。況小僧撩撥他時，用了多少溫存，止進去是物頸子，便自歷聲喊叫，我忙按下刀槍。若縱性耍到彼處，這會子怎生了結。」玉仙道：「這光景我盡知道的。那話兒口子開了，站起時便自蹲倒，兩手按定，兀自疼的可憐。這事怎處？」嵇西化笑道：「不難。我自有靈丹妙藥，可以醫治，不必夫人優慮。」玉仙道：「這樣我心方安。還有一件，昨聞家僮講你跌損了兩足，不能舉步，誰想進的城來？又幸奶奶留你在此，一來爬的過牆，二則行事時兩足何等着力，這事甚為奇異，教人摸不着頭腦。」嵇西化將那假跌詭計產破機門，玉仙笑道：「人說出家人鬼計多端，看此形境，實而不謬。」兩個摟抱笑了一回，都覺神疲體倦，鼾然熟睡，直交五鼓，二人方才睡覺。嵇西化掀開錦帳瞧看，只見窗外微微明亮，忙披衣而起，衣襟裹取出一包末藥遞與玉仙道：「天曉時可燒滾湯將此藥和入，乘熱令毓秀把牝戶不住澆洗，旦夕之間，自然平復。今晚夫人慢睡等候則個。」玉仙道：「千萬早來，莫行耽誤。」嵇西化叫一聲「夫人安寢」，便起身而走。玉仙忙披衣相送，行至門口，兩個對着亮光復相偎相抱耍了一會，一個閉門覓睡，一個緣牆以歸書室。
　　次日，嵇和尚因閒暇無事，誦了一日《金剛經》，夫人聽了歡喜說：「這沙門虔心持誦，焉得佛爺不題應呵！」三餐齋供極其恭敬。嵇西化口雖誦經，兩隻眼珠只望着天色，巴不得日光霎時間滾下山去。坐一會、站一會、走一會、呆一會，天可憐見也有晚的時節，不覺金烏西墜，玉兔東升，家僮點了燈燭，搬出晚膳服侍。嵇和尚吃罷，收拾盤碗，閉上角門自去。嵇西化移梯爬過牆來，玉仙接引入房，和尚便要動手。玉仙道：「且待夜闌人靜，休得恁地性急。」嵇西化道：「小僧盼了這一長日，好生難過，今已親傍玉體，怎地不趁早幹事，還待什麼吉時良候！」玉仙笑道：「不是這等說。你豈不見我臥室一帶是五間麼？右首兩間乃四奶奶勞氏為房，這左邊兩間是我棲止，居中這一間留為公座，兩座花園都如此置設。這勞奶奶不時到我這裡閒譚消遣，這會兒倘踅過來時，老兄如何躲閃？」嵇西化道：「奶奶這話甚是。昨晚與奶奶攜手在花蔭下講話的，莫非就是那人？」玉仙道：「正是他。你在何處瞧見？」嵇西化道：「昨夜我溜上牆頂，正欲跳下，猛見奶奶二人敘話，蹲於梯上窺覷已久，俟他去了，方來扣門。奶奶不要怪和尚說，勞夫人玉貌，不減於奶奶花容，那會兒小僧忒煞動火。不要講什麼行雲握雨，若得近傍着他，溫存半晌，死也甘心。」玉仙變色道：「哦，彼是天姿國色，我乃鄙貌萎容，你在此做甚？可往他房中作耍。」嵇西化慌的跪倒，磕頭道：「我的奶奶呀，小僧因話講話，說到這關目，奶奶為何認真發怒？和尚該剮該剁，該切該剉，望奶奶寬恩饒恕。」玉仙抱住笑道：「禿廝起來，我自說耍，何必恁地着忙？」嵇西化兩手扯着耳朵，笑嘻嘻道：「奶奶着惱，教小僧措身無地。今得開恩，恰似法場中一紙赦書發到。」玉仙瞅眼道：「活賊！不要這般假小心，賊大膽。我量你那一顆歪心，兀向着那人哩！」嵇西化道：「小僧嚼舌，出於無心，奶奶恁的猜慮！」玉仙道：「我穿下一雙草鞋，在你肚腹走的幾個回往，你那賊板腸，豈不省的透徹。」嵇和尚道：「咦！你說，省的我什麼！」不知王玉仙果參透和尚心事否，且看下回分解。
