
　　詩曰：
　　破壘攻城戰不休，昨宵心事一時酬。
　　錦衾未透風流汗，玉體先罹霜露憂。
　　話說嵇西化將毓秀衣襟一手揝住，毓秀唬的便欲啼哭，嵇和尚笑道：「且莫膿包勢，我見你行走不便，待扶你進去者。」毓秀一手搭住和尚肩臂，一齊入王玉仙臥房裡來。和尚悄步向前，揭開羅帳，只見王奶奶齁齁熟睡，和尚不敢驚動，且抱毓秀在懷內作耍。毓秀掙扎，將被角牽動，玉仙驚醒，開眼見了和尚，不覺失聲長嘆。嵇西化放惠毓秀，把王奶奶抱住道：「夫人為何差嘆？似有懊恨不悅之色。莫非小僧有甚差錯，故而如是。」玉仙道：「非也。我與你情愛綢繆，從有差錯處，亦無嗔恨之心。但被窩中事體已被入瞧破，心中忐忑，難以張主。怎能設一長便計現，庶免日後之憂。」嵇西化道：「這花園深邃，並無僮僕出入，此事何以得露？」玉仙將夜間勞夫人並小蘭窺覷根原，逐一說知。嵇西化躊躕一會，笑道：「不妨，若是你家老爺在時，只索潛身避跡去了。今幸貴園中止恁兩位夫人，一雙侍女，縱瞧破亦無妨礙。」玉仙道：「正是此二人，昨晚軒子內耍笑時，被他看的清切。我想這事若吹入老爺耳內，你男子漢高飛遠舉的去了。我婦人家是籠中之鳥，怎能轉動？必受熬煎。不如早尋自盡，免使出乖露醜，臭名遠播。」嵇西化道：「夫人且莫性急，從容計交，以圖久處。但不知勞夫人平日操守何如？侍兒小蘭性格何如？稍近人情，便可狎暱。」玉仙道：「勞夫人素愛風情，性極柔雅。小蘭頗知人事，狡猾有心。日間我已將小惠加他，允為內應，你怎能夠一網打盡，方得箝口無言，不然到底事機難保。」嵇西化道：「此計與吾相合，必須如此才妙。乘今晚試探一陣，何如？」玉仙阻道：「不可。凡事宜緩，豈可急遽？萬一不諧，反速其禍。」嵇西化道：「不入虎穴，焉得虎子？今日甲子，留宿一宵，明早便行告別，屈指又有數日之隔。此機一失，未知後會何如。故這一着，畢竟先下手的為妙。」玉仙笑道：「我心緒已亂，難以擺撥，只憑兄張主便了。」嵇西化手舞足蹈，逕從軒子架樑上爬入中堂去，意慾望後軒闖入勞夫人臥房去。正走間，忽聽得堂外簌簌之聲，似乎形跡行動，忙轉身往外來瞧。中堂門雖關閉，那月色從直欞穿入，照得明亮。只見一女子立於貼壁胡床上，捫着腰板張望哩。嵇西化已估定是小蘭，促步向前，一把抱住。原來那妮子伏於板隙窺覷已久，及和尚移步時，瞧的清白，明知好酒，故犯此令，反緊緊倚着不動。此際被和尚摟抱，回頭推拒，佯怒道：「和尚家不知法度，夜深到此何干？又把奴擁抱，是何道理？」嵇西化笑道：「適者毓秀姐達卿之盛雅，令我入來，今又凶拒，何也？」小蘭道：「好沒趣，誰教你來？恁不放手快去，直待喊叫聲揚，致於死地。」嵇西化笑道：「我若怕死，也不闖到你花園裡來了。自古道：牡丹花下死，做鬼也風流。卿卿舍我一樂，一死何辭！」小蘭極力掙扎道：「禍根！誰教你來廝混？」嵇西化道：「你喚貧僧來的，何故假辭推託。」小蘭頓足道：「苦耶！天下有這樣硬擦擦做事不怕死的和尚。」嵇西化道：「管取卿卿快活，怎得苦耶？」小蘭道：「事已至此，諒來無處躲避。佛爺呀！略放鬆手些何如？」嵇西化笑道：「當今的人，放不的松哩。略覺容情，便行饒舌。」小蘭再欲言時，被和尚一手放倒，捉豬上凳的幹事。小蘭初次，只道是好的果子，半推半就，且自容受。誰想嵇禿廝放出真正本事來，盡力一戰，小蘭怎能當抵，將兩支腳亂顛，雙手撐着和尚胸脯，把身子倒退，喘吁吁哭道：「死也，死也，饒了罷！」這禿廝醉翁之意不在酒，明借這妮子做一活路，好捱身進步，撩撩他主母。當下見小蘭情極哀求，不禁蹂躪，且抽兵暫退三舍，按於半含花蕊之間，帶笑道：「卿年已長成，正當鏖戰，怎這般哭哭啼啼，使我不能盡興。」小蘭道：「裡面如刀刺一般疼痛，不知甚物件流的兩腿。你若不放手時，只得高聲叫屈。」嵇西化道：「我有一事，煩姐姐作成，若慨然允諾，即刻休兵。」小蘭道：「不要講一件事，便十件事，我也行得。只求小和尚出了山門，任憑你分付便了。」嵇西化道：「我自那夜月下窺見你家主母十分美貌，便圖一會，今故冒死而來。蒙卿憐惜，得賜片刻之歡，此恩已銘肺腑。意欲乘便干瀆勞夫人一次，卿卿果能攛掇，即是知音，我便罷手。」小蘭道：「此事甚易，奴自當效力。放我起來，兀有幾多妙話與你講哩。」嵇西化抽出玉莖，抱小蘭於膝上，問：「有何妙話，與我明言。」小蘭道：「我家奶奶昨晚見了恁與五夫人作耍，好生動興，徹夜嗟吁，今日兀自覓睡不起。恁今進去，但當緩求，不宜躁急。倘萬一決撤時，你可跳牆而走，待奴宛轉周全，必不至露醜地位。天幸到手時，不可說出奴的心事，這是要緊的關目，切莫有誤。奴自悄悄先去睡了，恁從後便來，這事管取十有七八成就。」嵇西化連聲道：「偷香玉老行家，不及賢卿一片話，予已領教，卿當自便。」小蘭跳落膝下，扶牆捫壁，引嵇西化同入臥房。暗中將手指道：「那雕床錦帳之中，便是我家夫人。你可款款行事，切莫行性妄行，以激其怒。」嵇西化點頭受教，從黑影里一步步捱進房來。踅近榻前，只見遍室薰香，銀釭明滅，帳里微有鼾聲。嵇西化輕輕揭開錦帳，勞夫人兀自未醒。嵇和尚不敢驚動，輕輕地溜入床上，盤膝兒坐於帳角，仔細覷勞夫人睡容，十分堪愛。但見：
　　雙眸含睇，澄澄碧海平波；兩鬢撒肩，陣陣烏雲披枕。玉腕斜舒如嫩藕，朱唇微合似櫻桃。睡思朦朧，應赴陽台之會；香魂飄緲，擬追月府之游。
　　且說嵇和尚坐於勞我惜身傍，屏息伺候，側聽樵樓二鼓，窗欞月影頻移。勞我惜醒來，忽見一和尚坐於身畔，那一唬也非同小可，失驚跳起來喊道：「有賊，有賊，小蘭快來！」嵇西化款款相扶，笑道：「小僧是姓嵇的和尚，辱承夫人垂念，故衝鋒冒險而來，何必如此駭躁。」勞氏不理，連聲呼喚小蘭，並無人應。勞夫人不勝焦躁。嵇西化兩手環抱道：「夫人獨宿無聊，小僧特來伴寢。只索解衣俯就，共成魚水之歡。」勞氏揮拳亂打，嵇西化笑臉迎受。勞氏瞋目道：「世間有此大膽和尚，夜深擅入臥榻，侮弄三品夫人，當得何罪？」嵇西化道：「夜深無故入人家，非奸即盜，送入官聽廳，不過一死。然小僧今夜之來，將這一條性命已置於度外，夫人肯垂憐孤苦，得逐歡娛，和尚豈無報效？倘執意堅拒不納，予即用強。生則同生，死亦同死，便到九泉之下，也不放夫人空過。」勞氏笑道：「世上佳人才子，目成心遂，桑間濮上之約，容或有之。豈似你出家人，未有半面之識，輒自用強妄進，立逼求歡，哪有這等容易的事。」嵇西化笑道：昨晚承夫人中堂窺覷之時，豈無半面？況煩躁思茶，夢殘索睡，彼此心領神會，亦系宿緣。夫人兀自作難，何心跡之不相應也？」勞氏聽此一片言語，毛骨竦然，手軟足舒，先自睡倒。和尚就勢按住，舉起兩足，以陽物插入牝中，大展神威，戰至千百餘合，方才下馬停戈，疲倦而睡。
　　且說王玉仙見嵇和尚去久不回，暗忖此事決然入手，喚毓秀掌燈，從後軒踅至勞我惜房前，悄悄捱門而入。揭開錦帳，只見二人樓抱鼾睡。玉仙以草心插入和尚鼻孔中，嵇西化撩醒，將身軀搖動，勞氏也驚覺來。王玉仙笑道：「二新人好睡哩！我特來此作賀。」勞氏慌忙坐起，滿臉含羞，無處藏避。嵇西化抱住道：「二位夫人俱系小僧知己，彼此一家，有何嫌忌？」王玉仙脫得赤條條地跨上床來，騎馬勢坐於和尚腿上頑耍。勞我惜回臉看了，笑道：「五夫人如此豪興，何不開陣進兵，令我傍觀勝敗。」玉仙道：「不可。精神有限，人慾無涯。暫且扎陣屯營，以俟後戰。」嵇西化道：「老將驕兵之計，予亦不懼。」三人大笑，不復疑忌，擁抱而臥。勞氏道：「我等打成一家，自是美事，可以久處不渝。但有這二妮子礙目，未免漏泄風聲。」嵇西化道：「夫人不必憂心，我已一網打盡，管取地久天長，風聲不露。」勞我惜歡喜，互相譚笑，又早曉鍾初動，四野雞鳴。嵇西化忙披衣作別，出了臥房，依舊跳牆回書室中打坐。忽然一陣風來，頭顱上覺得寒冷，急舉兩手捫摸，原來不曾戴得頭搭出來。暗想深園靜悄，又無外人出入，下次來取罷了。王玉仙就於勞氏榻中同睡，直至辰牌時分，踅回房去。次日，嵇和尚吃罷早齋，辭別解夫人要回廟去。解夫人道：「二十三乃六庚下弦之日，我這裹不及差人奉請，乞師父飛錫早降，足見盛雅。」嵇西化道：「不必奶奶費心，小僧依期自至。」解夫人取出白布二疋、細帨二條，作為謝禮，嵇西化袖物回廟去了。
　　且說勞氏當夜與和尚交歡，挺身接戰，只貪快樂，不顧深淺，弄的一身香汗，將針錦被掀開，赤條條雲雨，不覺冒了風寒。將及已牌前後，一時間發起顫來。少頃，顫定熱生，頭疼心脹，況兼小腹中被和尚戳傷，痛不可忍，睡倒呻吟，湯水不進。小蘭急與王玉仙說知，王玉仙令毓秀報知解氏，解氏親到西園探望，即請醫人診視。奈病真藥假，一臥三日不起。東園內二夫人田氏、三夫人沈氏都來看視。原來這田寶珠與勞我惜平素極相親愛，見他病體沉重，不忍離側，稟過大夫人，願留西園陪伴。解氏允許，傍晚沈氏先回，大夫人將園門鎖上，也進內室去了。自古說：同心之言，其臭如蘭。當夜田氏一面代勞氏摩撫身臂，說說笑笑，不覺病勢頓瘥，微微睡去。田氏也覺疲倦，解了下衣，與勞氏並頭而臥。正伸足欲睡，只見蓆下有一物，平高寸餘，襯於腰下。田氏復坐起，掀開蓆子看時，恰是一頂紵絲頭搭。田氏驚疑道：「此物從何而來？」又沉思一會，估度道：「莫非嵇和尚有甚情節。」又想：「花園扃固，無路可通，兩手怎能到手？」將頭搭藏與袖內，且自睡了。次日罷早膳，田氏道：「賢妹且喜病痊，暫爾告別，另日作賀。」勞氏道：「妾身病恙雖覺稍可，心事仍為恍惚，屈姐姐閒譚消遣則個。」田氏笑道：「恁自有心上人排遣，我怎好在此混擾？」勞氏變色道：「姐姐這話從何處起的？」田氏道：「從蓆下起的。」勞氏愈加猜疑，不知何故，低頭垂手，閉目凝思。田氏笑道：「賢妹病中，不必恁地勞神。」神中取出和尚頭搭道：「這是何物？」勞氏見了，才省得嵇西化遣下的，一霎時青了麵皮，無言可答。田氏道：「妾身與賢妹雖則二軀，視同一體，有事可對我直言，不得疑忌。天下事再沒那瞞得到底的。」勞氏暗忖，形跡已露，諒難遮掩。一手挽住田氏臂膊，坐於椅上，把王玉仙勾搭和尚的根腳，自己夢兆，及兩下交媾的事跡，一一從直告稟。田氏側耳細聽，不覺津津有味，秋波斜視，玉腕低垂，慾念頓生，頻吞津唾。勞氏瞧這光景，暗暗歡喜。田氏復問道：「賢妹既與彼偷會，這是久旱遇甘霖，萬分樂事，何故反致腹中疼痛。」勞氏道：「姐姐你只道那話兒與我家老子鱉叮噹彎弓樣、筆管細的東西相似麼？」田氏道：「男子漢物件大率不過如此。」勞氏笑道：「差遠哩！我講與姐姐聽。那夜禿廝攏身之際，我也只道平常戲具，誰想那條物件雄偉的利害，初進門時，萬般澀滯，被他生剌剌鑽將入來，那陣子十分難忍，恰似一條火炙熱的鐵硬之鰍不住在腹中亂攪，弄的人骨軟筋酥，遍身麻木，被他揉弄了三個更次，兀自不肯住手。」田氏痴笑道：「胡講！世上那有此事？這物件乃皮肉生就，豈是那生鐵鑄成，恁般堅固？」勞氏道：「鐵猶小可，此物更奇。姐姐不信時，試摸我小腹，便知手段。」田氏果然將右手來摸小腹時，火雜雜皮熱如焚，實癖癖肚脹似鼓。田氏失驚道：「真煞作怪！有此異聞，我只是不信。」勞氏道：「姐姐不信，請面試之。」田氏笑道：「痴婦人，這事止可耳聞，豈宜目見？還講什麼面試的醜話，可不羞呢？」勞氏道：「羞者不做，做者不羞。彼時渾身暢快，遍腹作癢，性命也不要了，兀顧甚麼羞恥！」田氏道：「而言面試兩字，甚覺輕狂，外人聞之，豈不笑話。」勞氏道：「人生一世，草生一春，不行這樣風流事，空作陽間一婦人。」田氏道：「賢妹之言，雖為合理，然姦淫失節，風化攸關，我與你焉可行得？」勞氏道：「俗言說得好，若依佛法，便當餓殺！若依官法，便行打殺。比如我和老來，果繫結發之情，一夫一婦，若做這般勾當，人心上怎麼去得？請瞧一個醃不濫的老子，占下幾座肉屏風，你想大旱之天，灑這數點雨，滋扶的幾莖禾稻？若非車水接應，立見枯槁成灰。正為遇飲酒時須飲酒，得風流處且風流。若徒膠柱鼓瑟，轉眼白骨黃沙。只是那千度靈犀，勝似官居一品。」不知田氏聽了這一片話，慾念動否，且看下回分解。
