
　　詩曰：
　　被底歡娛興正濃，豈應窺覷覓情蹤。
　　菩提試展攀花手，笑折柔枝入錦叢。
　　話說田氏實珠因探勞氏病體，閒話間說起打和尚的妙趣，不覺聳動了念頭，嘻嘻笑道：「我不信有恁樣千百度戀長的手段。爾等甚時作耍，可暗通我於黑處瞧看。果若爾言，方信真實。」勞氏道：「姐姐豈不知眼見是實，耳聞是虛。姐姐跟前，奴家何苦調謊。」掐指頭算計道：「十七日甲子，明日二十三，值干庚午，又當懺悔之期，姐姐可暫留一日，便見佳景。」田氏道：「明日小嵇果來時，切不可講我在此。」勞氏道：「自然。況奴身子狼狽，權讓王家妹妹受用。我令小蘭陪姐姐同去窺覷便了。」田氏道：「如此甚妙。」少頃，大夫人解氏令丫環來探視，勞氏覆道：「病體稍可，但昏暈無力，故留田夫人調攝。拜上奶奶，不必懸念。」丫環領命去了。勞氏令小蘭往見王玉仙，通了消息。王氏暗笑道：「田寶珠恁般光景，易於上鈎者，單便宜了嵇和尚，一網打盡。若非如此，難免不泄風聲。」當下暗粧圈套，以持猢猻。有詩為證：
　　怨女深居欲似然，抱衾長恨夜如年。
　　倚屏慢覷通宵樂，俛首含顰只自憐。
　　再說嵇西化從十八日回廟，屈指算定日期，至二十三日傍午，依舊拄着拐杖，取路入城，往來衙懺悔。解夫人大喜至誠長老不接而來。嵇西化故意慢騰騰地念誦經卷，捱至近暮，方畢其事，忙忙地作謝便行。解夫人喚家僮款留過夜。嵇西化一腔之喜，當晚巴不得吃了齋供，打發家僮進去，反閉上兩扇角門，跳過牆來，覷進王玉仙房中。王氏一面令毓秀烹茶，將和尚拖到床邊坐下。嵇西化把王氏抱於膝上，兩手摩弄其乳。王氏將勞夫人染病初痊，田氏又欲窺行事，細微曲折地告訴西化。西化笑道：「全仗夫人抬舉。」王氏罵道：「賊禿！瞧你這副嘴臉，有恁樣福氣？樂則樂矣，只恐折了壽算。」嵇西化道：「小僧荷奶奶台愛，吹噓薦拔，得遂歡娛，這會子死也閉目，怎講夭折二字。」王氏笑道：「恁講這知足心平的言語，兀可延三五日之壽。」二人摟抱說笑，忽聽得側軒門響，王氏慌忙將燈光打滅，放下紗帳，扯和尚上床，一堆兒蹲着窺覷。原來離床丈余，便是南窗，那一帶窗子都是柳條直欞，月光從窗欞中射將入來，恰也明亮。只見個女人從側門裡踅進黑影里，一道煙溜到床後。王氏將西化肩上捻了一把，兩個干起事來。和尚分外用力敲排，玉仙故意極聲嬌顫，兩下鏖戰，足有五七百度。田夫人窺聽已久，不覺欲心頓發，火熾如焚，小腹中熱攢攢難過，急切里無法可解，一把將小蘭摟緊，將下身連連的聳疊。用的力猛，將床後桌子上一個粉盒兒震下地來，「當」地響了一聲。嵇西化乘勢跳落臥榻，念誦道：「床後聲響，莫非有賊。」赤條條走到床後來。田氏慌忙放下小蘭，望後倒退數步。站於黑暗處躲閃。小蘭迎將出來，被西化抓住。小蘭把臂膊一扯，悄悄道：「是我是我。」西化聽的聲音，棄下小蘭，趕進一步，從黑影中雙手拉將攏去，直逼到屋角盡頭。田氏無處可走，被和尚兩手摟定，直抱出靠窗一條長凳上放倒，左手摟定，插入肩臂，右手即解下衣。田氏緊緊將衣帶兩手攥定不放。西化以手從褲襠中抄進，揪着腰鈎只一褪，剌地一聲響，裙袴之帶盡皆扯斷，順手往外一拖，裙褲齊齊褪下，搿開兩腿，就以陽物插入。正值那妙品濕涎涎滑潤，不費分毫之力，直搗佳境。這婦人初時萬般扭捏，被和尚用摩盪之法，極力奉承，行至百餘度光景，耍到樂處，長伸雙臂，直舉兩足，把身軀向上疊起，任其抽送，不覺口內也哼哼地叫起妙來。小蘭蹲倒地上冷笑。王氏乘二人熱鬧處，跨下床來，撥開薰爐，猝地點起亮光。田氏耍到極樂之際，正閉着兩目叫死，忽開眼見了燭光，忽抽身要起。嵇西化舉下身緊緊拄定，兩手抱住腰肢，只從盡情牴觸。王玉仙執燭向前，笑道：「佛爺佛爺，這會子也彀你了，怎不放宛轉些，盡老力在此行事。天呀！什麼要緊。」田氏應聲道：「好奶奶，說的方便，饒我罷。」嵇西化口裡一面說「便罷」，將玉莖提出門口，復從身直抵北極，如是抽送者又百有餘度。田氏連聲道：「死也死也！」漸漸四肢垂冷，舌捲氣縮，喘吁吁不能聲喚。嵇西化才抽出靈柯，休兵息戰。王玉仙將田氏款款扶起，田氏不覺滿臉羞慚，措身無地。王氏代他穿了下衣，陪笑道：「這禿殺材，倚着有些本領，將姐姐恁樣摩弄，實為可惱。」田氏氣吽吽板着面頰，只不做聲。王氏以手攙扶，取笑道：「老作家亦如此害羞？」田氏勉強站起，奈何腰胯酸疼，不能俯仰，對王氏道：「這事幸二位賢妹提挈，但弄到這個模樣，怎生轉動？」王氏道：「有心相好，復何猜忌？姐姐權於小榻將息罷。」田氏道：「甚妙。」此時垂頭喪氣，和衣臥倒榻上。小蘭執燈，獨自回房覓睡，王氏自與和尚展其未完之興。次早晨鐘初動，嵇西化興王、田二夫人溫存一會，踅身跳牆回書室中，跏趺於薄團之上，默坐寧神，運氣反本，直待搬出午齋，方舉筋吃罷，作謝而去。再說二夫人田氏身子耍得睏倦，一忽睡去，正在朦朧之際，被腹中絞痛而醒，捱至天曉，彎着腰，令小蘭扶往勞夫人房中將息，數日後才能舉足行動，另了勞、王二氏，逕回東園養病。
　　卻說來金吾第三位夫人沈氏，生得身材五短，面色妖嬈，通文善寫，狡猾多謀。當下見田氏從到西園回房，臉皮黃瘦，懊恨嗟吁，心下猜疑，不知何故，閒話中詢問得病之由。田氏暗思：「六耳不同謀，那夜行事時，西園主婢等誰不知道，諒來難以藏隱。」即將勞我惜、王玉仙與嵇和尚通姦，併自己落套失節根原說了。又道：「一時失志，被勞氏用計以連，這也罷了。叵耐那禿囚極力戲侮，又復詭言輕薄，弄的人險些送下性命，因此心緒不樂，病勢遷延。」沈氏道：「姐姐不須着惱。自古道：不禿不毒。那游僧們多有采戰之法，吸陰補陽，傷人性命。姐姐，你怎傍的禿狗們崖岸？」田氏道：「賢妹深居閨閣，怎知什麼採戰之說？」沈氏道：「小妹子昔年未出嫁之時，寒家鄰居有一買道姑，知書識字，專靠賣符藥度日，善能採陽補陰。每逢閒暇時，與我悉言其事，故採戰之術，小妹頗知一二。」田氏道：「那鬼話都是婆子們胡譚，賢妹豈可輕信？」沈氏道：「大凡男子採女人真陰極易，女人採男子真陽最難。當初那買道姑初講時，我也不聽，及後面試，方信其真。」田氏笑道：「又有一個面試的，與我成對哩。」沈氏也笑道：「這個面試，不似姐姐受苦。那買道姑年及五旬，麵皮兒兀自指彈的破，絕有五七分顏色。雖知採戰之術，恰也清靜自守，並沒什麼閒說。忽一日街坊上行過，見一個走方的全真，羽扇上寫着八個大字：「采陰補陽，世無敵手。」買道姑看了，哈哈地笑了一聲。全真暗瞧道姑舉止，似乎在行者，四目相視一回，各自散訖。那全真技癢，就於街口詢問道姑履歷。有一老者說知其事，全真歡喜，對老者說：「那女菩薩既有陽補陰的力量，若有興方士試較一戰，以見優劣，不識可否？」那老者又是個好風月的班頭，忙忙地來見買道姑，備通來意。買道姑滿口應允，但要賭賽什麼物件以為憑據方妙。那老者即去與全真說了，又延接街坊上十餘位閒漢，議論兩下賭賽之物。全真道：「我囊篋里有隨路募化的銀子，約有十數余兩，若戰不下女菩薩時，願以此銀相贈。」買道姑說：「隨緣度日，並無餘蓄。如被煉師採的陰去，願拜為門下，朝暮相從。」兩下都議定了，正在行事。那老者道：「假如那踢拳廝打，比試武藝，眾人面見，才好分一個上下。你這兩家暗裡行的勾當，誰好瞧看？縱有勝負，亦難辨別。」眾閒漢一齊道：「太公說的是。」買道姑道：「不難。這勝負最好分別者。事畢時，但看誰的麵皮失色，便是輸了。還有一件，不許接唇吐舌，稍或以臉兒偎貼，便要當輸。眾人皆服其論。借了土地廟中一間空樓，鋪設枕褥，送二人入樓，反閉上門扇，眾人都攢聚廟裡俟候消息。那全真對道姑深深打了一個嵇首，道聲得罪了，即忙卸了下衣。道姑也放下裩子，仰身睡於褥上，待彼行事。全真挺關那物件，望門裡便刺。初時尚逡巡進退，不甚猛烈。干近半個時辰，驀然那話兒奔馳衝突，長偉異常，恰似一條火赤練，熱不可當，望裡面直攛，宛如有嘴舌的一般，不住囋咂。買道姑寧神屏息，閉目咬齒，一似死木槁灰，任其施設。那全真竭力弄了一回，並不見些毫滲漏，猛地里將道姑腰肢平平抱起，在樓上四圍走轉，有千百餘遍。道姑以兩手板定全真肩膊，聲色不動。全真無如奈何，復將道姑放於榻上，用那三深九淺，搗堅破壁之力。買道姑見彼力量如此，那話兒漸漸矬頓，然後放出那真本事，接殺後陣。兩手緊緊抱住全真腰胯，反將身子湊將上去，不住把牝門摩盪，單用那吞吐舐夾之法，連連地顛了百十餘度。只見那全真渾身發顫，氣湍吁吁，鼻孔中噴出一陣火來。全真連聲道：「罷了，罷了。」急待把靈柯提出時，被道姑協定，往上只一挺，那全真收束不住，一股元陽直衝將出來，漥漥地流個不住。買道姑兀自抱緊摩盪，全真再四哀求饒命，道姑方才放手。全真頭重腳輕，一堆兒矬倒榻邊。此時眾閒漢候之已久，不見響動，有幾個後生正爬上胡梯頂張望。恰好完事。招呼眾人，一齊推開樓門，哄入看時，只見道姑帶笑拴裙帶，法士斜軀臥榻前。眾人看了這景象，分明全真是下風了。那老者見了，大大不忍，向前來扶起全真，睡於榻上。但見白瀼瀼精液自褥邊直流至樓板上，約有碗余，見者無不駭然。買道姑對眾閒漢打了一個嵇首，待要下樓，眾人攔定道：「女菩薩恭喜得勝，可取了那賭賽的銀子去。」買道姑道：「老身偶遇此君，自誇世無敵手，故戲與一戰，滅其銳氣。非為財色，自行獻醜。」眾人道：「這等講時，終不成不取他銀子罷了？」買道姑道：「煩眾位作主，問彼索銀，一半贈與本廟公費，一半送與諸位作東。」這道姑分文不受。回家與我說知備細，暗令人探聽消息。害的這全真三五個月行走不得，那銀兩果被眾人分了。後來買道姑因往五台山進香，已經年久，並沒回音。」
　　田氏聽罷，跌足道：「可惜那道姑不在眼前！若在此，則殺那禿廝，代我泄忿。」沈氏笑道：「割雞焉用牛刀？姐姐若誘的這和尚來時，管教他學全真樣子。」田氏道：「若得如此，盡出了我一口怨氣。但西園與書房止有一牆之隔，便於來往，我這東園與彼窵遠，怎能夠誘其入來？」沈氏道：「不難，姐姐可仍然去見勞、王二妹，講我思慕小嵇之切也，要與彼私會，兩下約定日期，然後行事。田氏依言，次日令家僮買下幾色果品，喚侍兒鳳侶提了盒兒，同往西園探問勞氏，就將沈夫人私慕嵇西化，託我轉求二妹為彼周全其事說了。王玉仙道：「沈家姐姐從未曾與小嵇覿面，為何慕彼風情，輒行自薦？」田氏道：「我一時失口，與彼說知，彼即手舞足蹈，便行歆羨，渴欲一會。求二位賢妹吹噓。」勞氏道：「和尚瞧了女色，便如蒼蠅見血，招之則來，何用吹噓之力！」王氏道：「這是我四姐妹打成一家，信是美事。二十七日又值六甲之辰，小嵇決來懺悔，令沈姐姐早些過來，待晚間相逢便了。」田氏拽步回園，暗傳信息。有詩為證：
　　一段幽情兩下通，等閒奇會此宵中。
　　群姬不是心無妒，為結花營免露風。
　　且說這沈氏三昧自來金吾出門之後，那源頭久已乾涸，忽聞嵇和尚恁般本領，便覺垂涎，怎好對田氏說出心事？因計就計，以泄忿為由，且自取樂一番。又想做官的不日將到，倘露泄風聲，姐妹們非死即辱，不如用那玄牝殺龜手段，打發蠻子上路，便是了結。當下又早是二十七甲戍之日，沈氏喚侍兒阿東見解夫人說了，吃罷早膳，逕往西園來。三位夫人見了，各各心領神會，說說笑笑，比日前更加親熱，將夜來事體互相計議已定不題。
　　且說嵇和尚最一老實，言不失信，巴巴地到二十七日，扶了拐杖，踅到來衙懺悔，那舊規煩瑣，不必說得，捱至傍暮，仍然宿於書室。初更時分，跳過粉牆，此時，三位夫人預先合計等候。嵇西化閃入王氏臥房，詢問勞夫人病體，王氏道：「腹中作痛未止。」嵇西化聽了跳起身便走。王氏止住道：「不可去。」不知為着什麼阻定嵇和尚去路，且看下回分解。
