提要
前集
後集
續集
新集
　　《後村詩話》前集二卷，後集二卷，續集四卷，新集六卷，宋劉克莊撰。克莊有《後村集》，已著錄所撰詩話，惟前集有本別行，其餘皆編入文集中，共十四卷。末有自跋，稱前後二集為六十至七十歲時所作，續集四卷為八十歲時所作，新集六卷則八十二歲時所作也。克莊晚節頹唐，詩亦漸趨潦倒，如《發脫》詩之「論為城旦寧非恕，度作沙彌亦自佳」，《老吏》詩之「只恐閻羅難抺過，鐵鞭他日鬼臀紅」，殆足資笑噱。然論詩則具有條理，真德秀作《文章正宗》，以詩歌一門屬之克莊。克莊所取，如漢武帝《秋風詞》及三謝之類，德秀多刪之，克莊意不謂然。其說今載前集第一卷中。蓋克莊於詩為專門，而德秀於詩則未能深解，宜其方枘而圓鑿也。前集、後集、續集統論漢、魏以下，而唐宋人詩為多；新集六卷，則詳論唐人之詩。皆採摘精華，品題優劣，往往連錄全篇，較他家詩話兼涉考證者，為例稍殊。蓋用《唐詩紀事》之例。所載宋代諸詩，其集不傳於今者十之五六，亦皆賴是書以傳，可稱善本。其中如《韓詩外傳》、《西京雜記》、《朝野僉載》諸書，往往連篇抄錄至一二十條不止，以至沈既濟駁武后本紀之類，泛及史事，皆與詩無涉，殊為例不純。又如謂杜牧兄弟分黨牛、李，以為高義，而不知為門戶之私。謂吳融、韓偓國蹙主辱，絕無感時傷事之作。似但據《唐英歌詩》、《香奩集》，而於《韓內翰集》則殊未詳閱，持論亦或偶疏。至於既詆《玉臺新詠》為淫哇，而又詳錄其續集；既稱歐陽修厭薄楊、劉，又稱其推重楊、劉，尤自相矛盾。然要其大旨，則精核者多，固迥在南宋諸家詩話上也。 
　　右前、後、續、新四集詩話共十四卷。前、後集各二卷，六十歲至七十歲間所作。續集四卷，乃公告老歸後所作，時近八十。新集凡六卷，專采唐詩之新警者。
　　咸淳戊辰五月夏間也，時年已八十二矣！
