
《高僧傳》共有十四卷，所載時間起自東漢永平十年(西元六七年)到梁天監十八年(西元五一九年)，前後四百五十三年。正傳為二百五十七人，附見二百四十四人。全書按照所錄僧人突出的品行業績分為十科。一為「譯經」，三卷，介紹了從東漢至齊代翻譯佛經的僧人三十五人的生平事跡。其中多為天竺僧，也有少數西域僧、漢僧。讀者能夠從該科中了解到不同時期的譯經情況、譯經種類和譯經風格的變化。二為「義解」，五卷，該科有從晉到梁一百一十位學僧的傳記，其中多為漢僧，也有少數西域僧或印度僧，如康僧淵、釋曇翼等，這部分內容表現了各代學僧的學識、學說、著作，對儒道玄的態度，僧人與上層社會的關係，由此亦能了解到佛教教義學在士大夫階層傳播發展和佛教中土化的演進情況。三為「神異」，二卷，此科介紹佛僧的神異表現與具有的奇門異術。「如慧則之感香，能致痼疾消療；史宗之過漁梁，乃令潛鱗得命。白足臨刃不傷，遺法為之更始。保志分身圓戶，帝王以之加信」。四為「習禪」，記述了能夠杳寂禪定的僧人二十一人的事跡。五為「明律」，與「習禪」合為一卷，列傳的十三位僧人，皆是精於律學，並能夠樹立戒範的。六為「亡身」，所記敘的十一位僧人，為供養佛像或為造福業而作燭自焚。七為「誦經」，與「亡身」合為一卷，所載二十一位僧人，皆精習《法華》等經，出口能誦。八為「興福」，十四人，為想方設法籌款建塔造像者。九為「經師」，此科所記皆是善於諷誦佛經、吟詠歌贊、巧於音律的僧人，共為十一人。十為「唱導」，與「興福」、「經師」二科合為一卷。所載僧人擅長於宣唱經文，引導懺悔，共為十人。前八科論贊具備，後二科有論無贊。一科之「論」，實為這一門類的意義、源流概述與重要的僧人、事象之評論。如「義解」科說「義解」的重要性，如果沒有正確的釋義，會言傷其旨，意失其真。作者對竺潛、支遁、道安、慧遠等人的義解評價道：「使夫慧日餘暉，重光千載之下；香土遺芬，再馥閻浮之地。」對於佛教的一些概念、修行方式等在論中也有淺白的闡述，如在論中對禪定、唱導、經轉都有清楚的說明。
《高僧傳》十四卷
（梁）釋慧皎撰
