
太上洞淵神呪經卷之一
誓魔品
道言：吾昔在三天之上，為諸男女說無量經，教化一切。時有下方世界真人蔚明羅等諸天大衆四十九萬人，到於三天之上，聽說無量大經，內外安穩。明羅等發心更起，三禮太上，
問訊：天尊教化難乎？弟子等區區，以展下情。太上曰：子從閰浮來乎？明羅等曰：然。太上曰：世問之人，詎有遵道奉經學仙者否？明羅等曰：世人積惡，不信道法。但聞有哭屍之音，不聞有仙歌之響。人民垢濁，三洞壅塞。百六之災，刀兵疫疾。魔王縱毒，殺害良善。門門凶衰，哀聲相尋。衆生相殘，自作苦惱。相牽而死，懷愚受苦，了不知出。此等之人，將何度之？太上聞明羅等說此語已，乃告諸天人曰：衆生何念？不知道法，不知其受，自共作惡，更相誹謗。三洞流布，不知受持，亦如盲人遊乎日月。日月豈不明也？盲人不見。法師宣化，愚人不悟。太上將天人玉女八千萬億人，來下救之，過乎玉京。玉京山上有一桃樹，樹高三百九億萬里，東枝覆東方，南枝蓋南國，西枝蔭西方，北枝蓋北國。四十九億萬年一花，八十億萬年結一子。子熟大如車輸，人一食之，三千年無飢也，鬼見此桃樹則自死矣。
天人各各持此桃木，下以殺疫鬼，一切衆祥焉。
道言：自辛巳、壬午年，鬼兵縱泆，魔王行毒，毒病生民。我今遣四十九億禁官，攝三十六天魔王，來下共誓曰：自今以去，若國土之人，枉死、急病、刑獄、囚徒者，悉是魔王等不攝下鬼，使賊害種民也。自今以往，太上金口所勅，若有不禁者，令國土之人，遭其疫癘、刀兵、困苦、刑獄、囚徒、死亡不以理者，斯是魔王先坐不禁下鬼，故斬之不恕也。太上乃遣十方主者四十九萬人、天女大梵王三千萬人布行，召三十六天一切魔王及小鬼王等八十億萬，王妻子眷屬悉共惡誓，玄女麻姑王妃三千六萬人悉同來，為太上勃魔王。魔王悉伏，各各遣魔子力士，巡行國界，擁護國中之人，恐太上誅之。九天梵子及天人大魔王，王及夫人綵女，悉三禮奉太上教矣。
道言：自伏羲以來，至於漢末，人民大樂，多不信道，悉受天炁自然邪魔。不知有道，不知有法，不知有經，直奉自然也。後時，有信經者少耳。大晉之世，世欲末時，人民無淳，苗胤生起，統領天下人民，先有多苦，上僥下急，然後轉盛，盛在江左，天人合集，道炁興焉。天運劫近，其中往往有得，值三寶無量上清黃庭記仙太素靈寶三昧者，此人等皆先世大福，福流後身。聞見此經，得度三河洪災之厄。善哉善哉，子等男女之人，若國王帝主，方伯二千石，下至愚人，不問奴婢，能及此經，受此契錄，名入仙品，終不枉死也。太上在玄景之宮，說此神呪經，九天大魔、羅剎鬼賊、諸天眷屬八億萬人，悉集在坐，聽天尊說法，各各檢手，一心伏地。天尊乃為演其記仙大經，四衆聞之，無不身上覺異也。
道言：汝等諦聽，吾今為汝等，說來世劫盡之運。自伏羲三千年大水流溢，人民半死。三十六年，萬姓叛亂，自共相殺。至周秦之滅，人民頓無。及漢魏末時，人民流移，其死亦半。至劉氏五世子孫，紹其先基。爾時，四方嗸嗸，危殆天下，人民悉不安居。為六夷驅逼，逃竄江左，人氏隱跡，亦避地淮海。至甲午之年，人氏還住中國，長安開覇，秦川大樂，六夷賓伏，悉居山藪，不在中川，道法盛矣。木子弓口，當復起焉。
道言：大劫欲至，治王不整，人民吁嗟。風雨不時，五穀不熟，民生惡心，叛亂悖逆。父子兄弟，更相圖謀，以致滅亡，怨賊流行，殺害無辜。當此之世，疫炁衆多，天下九十種病，病殺惡人。此有赤頭殺鬼，鬼王身長萬丈，領三十六億殺鬼。鬼各持赤棒，遊歷世問，專取生人，巳月候之。青炁者人卒死，赤炁者腫病，黃炁者下痢，白炁者霍亂，黑炁者官事。此鬼等持此炁布行天下，殺其愚人。唯有道士法師，受此神呪經，有九十億萬大神、自然力士、天人玉女，悉來侍衛。若有奉持供養者，萬病自消，終不橫死也。及鄰國有大賊來逼者，轉讀此經，賊自去矣。坐中男女，聞太上說此經，各各驚起三
禮，弟子等願受此經。
道言：劫運垂至，人民多惡。其中有信道奉經者，悉是天人，非世問愚人。大聖見世問濁亂，遣天人來下，生乎中國，助時教化矣。天子大臣、公王令長及兵吏之中，雖處卑賤，一心信道，聞經信用，仙人導之。若聞見此經，不欲受持，將知此人六畜中來，與經無緣。是以大水之災，魚鼇所食，與泥同流，萬不出矣。
道言：自今以去，若男若女，聞見此經及有受持者，不問男女、奴婢、公私之人，有受之者，寫持經卷供養，生生有利，仕宦日遷，疾病除愈，萬願從心。若有受持此經之人，三·天大魔、九天大魔、三十六世之魔、十方殺鬼神萬，王妻子眷屬悉共惡誓，玄女麻姑王妃三千六萬人悉同來，為太上勃魔王。魔王悉伏，各各遣魔子力士，巡行國界，擁護國中之人，恐太上誅之。九天梵子及天人大魔王，王及夫人綵女，悉三禮奉太上教矣。
道言：自伏羲以來，至於漢末，人民大樂，多不信道，悉受天炁自然邪魔。不知有道，不知有法，不知有經，直奉自然也。後時，有信經者少耳。大晉之世，世欲末時，人民無淳，苗胤生起，統領天下人民，先有多苦，上僥下急，然後轉盛，盛在江左，天人合集，道炁興焉。天運劫近，其中往往有得，值三寶無量上清黃庭記仙太素靈寶三昧者，此人等皆先世大福，福流後身。聞見此經，得度三河洪災之厄。善哉善哉，子等男女之人，若國王帝主，方伯二千石，下至愚人，不問奴婢，能及此經，受此契錄，名入仙品，終不枉死也。太上在玄景之宮，說此神呪經，九天大魔、羅剎鬼賊、諸天眷屬八億萬人，悉集在坐，聽天尊說法，各各檢手，一心伏地。天尊乃為演其記仙大經，四衆聞之，無不身上覺異也。
道言：汝等諦聽，吾今為汝等，說來世劫盡之運。自伏羲三千年大水流溢，人民半死。三十六年，萬姓叛亂，自共相殺。至周秦之滅，人民頓無。及漢魏末時，人民流移，其死亦半。至劉氏五世子孫，紹其先基。爾時，四方嗸嗸，危殆天下，人民悉不安居。為六夷驅逼，逃竄江左，人氏隱跡，亦避地淮海。至甲午之年，人氏還住中國，長安開覇，秦川大樂，六夷賓伏，悉居山藪，不在中川，道法盛矣。木子弓口，當復起焉。
道言：大劫欲至，治王不整，人民吁嗟。風雨不時，五穀不熟，民生惡心，叛亂悖逆。父子兄弟，更相圖謀，以致滅亡，怨賊流行，殺害無辜。當此之世，疫炁衆多，天下九十種病，病殺惡人。此有赤頭殺鬼，鬼王身長萬丈，領三十六億殺鬼。鬼各持赤棒，遊歷世問，專取生人，巳月候之。青炁者人卒死，赤炁者腫病，黃炁者下痢，白炁者霍亂，黑炁者官事。此鬼等持此炁布行天下，殺其愚人。唯有道士法師，受此神呪經，有九十億萬大神、自然力士、天人玉女，悉來侍衛。若有奉持供養者，萬病自消，終不橫死也。及鄰國有大賊來逼者，轉讀此經，賊自去矣。坐中男女，聞太上說此經，各各驚起三禮，弟子等願受此經。
道言：劫運垂至，人民多惡。其中有信道奉經者，悉是天人，非世問愚人。大聖見世問濁亂，遣天人來下，生乎中國，助時教化矣。天子大臣、公王令長及兵吏之中，雖處卑賤，一心信道，聞經信用，仙人導之。若聞見此經，不欲受持，將知此人六畜中來，與經無緣。是以大水之災，魚鼇所食，與泥同流，萬不出矣。
道言：自今以去，若男若女，聞見此經及有受持者，不問男女、奴婢、公私之人，有受之者，寫持經卷供養，生生有利，仕宦日遷，疾病除愈，萬願從心。若有受持此經之人，三·天大魔、九天大魔、三十六世之魔、十方殺鬼神蕩除，人民死盡。唯有道士、受經之人，九龍來迎，天人百億，選擇善惡，汝等信之。若有人病，先考所加，受持此經。若有官事、刑獄，仍常有厄者，當受此經。若邪狂口舌萬端，亦受此經。一切不宜，亦受此經。受此經者，魔王不敢幹人。
道言：五濁之世，世官撓急，不矜下人，下人吁嗟，萬民懷怨。天下悠悠，日月失度，五穀不成，人多流亡，大水皆起。有智之人，見經急受，書其經卷，竹箱筐筍，高座盛之。不爾者，亦可五色囊盛之。有能轉誦，鬼兵自散，官事解了。受此經者，一家一人受之，辟一門災禍矣。縱使目不識字，但受之，僱人寫之，爭室供養，邪鬼自伏，一切不敢近人也。
道言：自今以去，轉此經處，若有疾病，官事口舌，宅中虛耗，聞此經誡，勅魔神呪。若一鬼不去，妄稱大神，山林社祀，世問廟主，壞軍死將，脫籍之鬼，來助邪王，病痛世人、不從大法者，十方殺神收而誅之。若復故來，縱暴專行苦毒害者，鬼王等斬之，魔王等身作萬分，不得恕之。急急如律令。
道言：世促人惡，信法者少。大水來近，恐汝等沈溺死亡者衆，不知出期。吾念甚哀，故於玄景之宮九合之室，為將來一切衆生，建其橋梁，開於法徑，示之以道，導之以法，令免三災，消其九厄，去離八難，生天人中，昇仙之緣，世世無盡。動下魔王，令安萬姓，預為呪之，禁斷惡鬼。自今以去，有受持此經及轉讀之處，皆有一切福利。後世男女，若受經奉師者，亦得昇仙矣。
道言：五世之孫劉子，佐治天下，係紹仙基，大漢人民，多有值三寶者。何以故？此世世吉人，能起道心故也。山林隱士，不可稱數，見大劫欲盡，受經者十有七八矣。三災垂及汝等，道士有緣之者，乃能信奉。太上為一切衆生故，涕泣五行，汝等若信吾言者，九龍之輦輿來迎子身。若不信者，孟津三河，汝等着之。坐中男女三億萬人，悉來受此經矣。
道言：汝等受此經二十卷，供養行住持之，身中萬病自瘥，仕宦高遷，所願從心，亦可見當來真君。真君不遠，甲申災起，大亂天下，天下蕩除，更生天地，真君乃出。真君既來，聖賢仙人及受經之者，一切來助，左右東西南北道士為佐，無有愚人。汝等世人，但受此經，自然見真君矣。
道言：真君者，木子弓口，王治天下，天下大樂，一種九收，人更益壽三千歲。乃復更易，天地平整，日月光明，明於常時。純有先世、今世受經之人，來輔真君耳。是以智人道士，誘化愚人，令受此經，消一切疫病，鬼賊伏散，萬願自果，所向合矣。若受此經，所行之處，魔王助化，終不令人有惡也。
道言：男女道士有骨應仙者，得值此經。有其壽相應見真君者，得受此經。此經有神，令人心開。真君出世，無為而治，無有刀兵、刑獄之苦。聖人治世，人民豐樂，不貪錢財。無有雞豚犬鼠牛馬六畜也，鳳凰白鶴為家雞，麒麟獅子為家畜。純以道法為事，道士為大臣。男女貞潔，無有淫心。人民長大，亦不復是今之道士耳。不覺自異其形，端正長大。人長一丈三尺，真君長一丈六尺。面目光澤，人中無有姿醜了了，視之無厭矣。坐中大衆，聞太上說此真君，其國大樂，各各心中歡喜，悉自俱起，稽首三禮，弟子等亦當奉持此經耳。
