
太上洞淵神呪經卷之十一
三昧王召鬼神咒品
元始天尊以上皇二年建辰之月八日日中時，於元陽上宮，為大羅諸天大梵天帝、四極高真、九天元王、三天真皇，說《洞玄靈寶大有至真自然智慧淨誠妙經》。法事既畢，乃更命召三炁天君、五老上帝、九官真仙、四方無極三十六天帝、飛天神王、九地土皇、三界官屬，神霄大魔前後圍繞，飛行太空，迴駕來降菀利之天碧海之崖方諸宮內洞淵池上，坐五色飛龍蓮花之座，將說法要，救度三界五道一切蒼生，放身威光，普照十方一百八十海諸龍宮殿、鄧都暘谷水會之府、風澤九地三十六地土皇宮殿、仙真大聖領籍之府及三十六洞天，各有日月星辰、官屬人民、六畜烏獸蟲魚，自謂安樂。其無神道，凡俗之類，夫妻男女，老幼尊卑，自相紹係，種種名色，陰陽五行，吉凶苦樂，貧賤富貴，皆如此土，亦無有異也。
復有學道求仙之者，棲身山谷，證道成聖。若不習六通六覺，不名道士，亦謂他士，無如是事，乃至上方無極世界。凡聖所居，苦樂果報，請下九幽泉曲、五嶽洞天，令諸大衆悉皆睹見善惡生死報對，往返塗炭，流曳八門，自生自死，甚可哀傷。大衆之內，天人之中，地仙之類，或小知見，飛行五嶽，修習屍解，服藥鍊身。不慕靈寶大智慧源、未達宿命真寂無為自然性者，心不自固，妄惑所馳，六情所蕩。或於所著，四見飄忽，天上地下，隨惡輕重，受其報對，無有自勉，痛毒非一，皆生怖畏，五神悲惶，莫惻所從，各欲四散而不能去。自相顧謂：我等今日值遇聖尊，何綠乃見如此惡對？身心驚怖，不能自安，唯願天尊，垂哀救護，解說元始，復命本心。
於是，衆中束上九天飛天神王，名日三昧威德，智慧相好，具足力攝諸魔，天神龍鬼大明，呪術善權方便，隨機利益，從座而起，領諸真人蔚明羅王及三十六天小王拘婁王等，同整衣冠，俱起作禮，叩頭自博，長跪稽首，上啟道君：我等積善深厚，奉遭大聖，翼從仙真高玄大士，沐恩過分，忝在王位，各統諸天，喜懼交集。今睹慈光，更開大宥，我等悉來，曾奉教勅，周行三界三十二天及十方國土、山林靈岳、海龍宮內，及洞天福地。或遊世上，或入人間，隨順群方，同其事業，涉歷貴賤貧富之內。或山居幽寂，亦有所修，六畜百蟲，水火艱辛，無所不入。見諸凡夫，學與不學，不顧宿命，不遵經法，是非紛亂，四見昏迷，六情所染，心不自專。造惡之時，無所畏懼，或復恐怖，叫喚神鬼，為其救助。或上引三光、七祖、先亡以為盟誓，更相馳競，無有終始，六親相殘，傷殺無道。或刀兵饑饉，憑恃威力，聚合群衆，殺害無辜。一切人鬼禽獸之類，臨命終時，戀其室宅，愛惜本身，心迫情切。或起惡心，或發惡願，因尋本誓，隨其所在，屍血所染，骨肉所附，炁噓目視，皆生惡業因緣，魂爽相習，報對無窮，既不善入靈寶智慧自然法誡，何可濟免？或謂精爽，心色微細，光景聲炁之所感激，因乘六天故炁，五酉百精，九醜八風，五行衰盛，依附精光而生災害，瘟疫毒癘，百病因起，債主寃家，口舌誹謗，遭逢者衆。城邑治舍，村居山澤，哭聲相尋，凶精轉熾，人心怖懼，益生寒熱，寒熱起內，病生於外。或檮祠宇故炁不正之鬼，追尋血食，妄說吉凶，不聞正道，不知歸向，不見經教，不識本真，留連百精，結罪三官，沈淪五道，自生自死，終天無脫。或五斗星官告變災禍，水旱風雨不順四時，刀兵疫疾加其凶炁，國主憂懼，百姓塗炭，無有濟拔。我等今日蒙聖尊威力，受任神王，所有見聞，願得安養，報道慈恩，率集所部三十六天小王八十億人，周歷十方，療治病苦，保其國祚，養護群生，光宣正法，豈不同乎？
於是，真人蔚明羅將領四十九億真仙眷屬，又有三天真王、九天大魔王三十六億萬人，又有大神通智識句民子神王天丁力士八億萬人，又有天禁大殺吏兵四十萬人、天殺大兵四十萬人，又有上三天尉玄刃大兵三萬人、九天大兵九十億萬人，又有三洞力士四十九萬人、六天力士八千萬人，又有三十六天之魔王句盆子等七十二小王，又有魔王烏鄰子及大魔王烏留子等三十六萬人，又有三天玉女與大梵女八千萬人，又有七天魔王三十萬人，又有橫行伐殺將軍八千萬人，又有青真大魔王紫真、孔倫、烏延帥、崇全等及三十九王烏川、連子、文吉休、馮憐子等三千六百萬人，又有三天力士三十萬人，又有十方大殺將軍三十萬人，主殺疫鬼，除災雰，掃邪穢。又有三天魔王句婆羌十二萬人，又有赫奕天都四十二魔王烏嗚鳩等殺鬼治病，又有三天力士十方赤兵，又有三天玉女、要進將軍五千萬人，恆於五嶽，收諸疫鬼。又有喙頭魔王、烏延大王、長鼻大王、中●大王、小眼大王、白面大王、赤面大王等，各以神通自在威力，於太上前五體投地，同發誓願，與三昧神呪王，遊行三界之內，天下地上，及山川水土洞天靈岳之內，蕩滅六天九醜、五瘟拒逆故炁、傷害生民變怪殊常及興起刀兵者，我等力能摧滅，迥化其心，絕諸妖炁，唯願天尊垂愍我等並諸眷屬，昇入道階，永無退轉。
於是，真人蔚明羅白三昧神呪王曰：我等今者，收滅故炁，攝鬼治病，應須出示行病之鬼姓名，令人呎誦，呼其姓字，彼行病鬼聞己姓名，自生暫愧，各懷恐怖，於三寶前大衆之中，羞聞其惡，不敢為害。今承天尊慈悲，威力勅彼，三天五炁，明威正神，覈實萬精，出其名字，我即令諸司直司録，條記書之，普示天民有心男女信樂之者。
於是，三昧神呪王普告三界、五道、六鄧、九幽泉曲所部諸鬼神王、水土龍王、禽獸烏王，或上不著天、下不居地、遊走世間、駕彼八風、乘九醜炁、依憑樹木以為宅舍、吸人精炁追求血食興起災禍者，悉皆顯名，不敢藏隱。
於是，五方老精，五傷鬼賊，自相顧謂：我等世俗，職位卑微，威德淺薄，力不自勝，莫知逃處，若不奉名，即見灰滅，眷屬塗炭，進退災禍，唯乞大慈，且賜寬宥，願聽我等自相勸誘，捨俗歸道，伏從教勑，更不得為害。
於是，三天邪王領四十八萬人，六天邪王、三天大邪王九億萬人。又有八萬獨足鬼，身長三尺，分作群黨，在於水中行炁病。又有慎憂哀子、角兒平王、阿信三業等，及以赤鬼三萬衆，行刀兵之疫。又有四十九種黑烏鬼，恆行驚怖，令人不安。又有赤烏七十萬為群，飛行疫病。又有胡鬼三萬，俱來殺人，行饑餓流亡之疫。又有赤丁使者四十九億萬人。又有下方刀兵傷精戰死之鬼，各領四十萬衆，行病布毒。又有烏丸鬼王，身長七丈八尺，各有眷屬九千萬衆赤兵，行諸疫炁。又有九天魔王威都將軍，下行九千種病。又有門戶之鬼，名承伯，關閉之鬼阿倫然等。又有井寵之鬼，名真連子。又有四籬墻垣上鬼，名士伯供。又有道上鬼，名烏子丁。又有舍宅之鬼，名玄子都。又有十方赤連鬼，長三尺六寸，百萬為群。又有長頭鬼三十萬人，手捉赤棒，暴打殺人。又有客死刀兵雲內李子敖等，來往海濱，東西南北，乘風駕雀，作怪行疫。又有皋陶木索之鬼，習行刑獄，所傷殺具皆為鬼精。又有連子鬼，行瘧瘡病。又有鬼王，名曰憂連，身長三丈七尺，捉持赤索，行諸口舌，動作人心。又有赤幘鬼，行布疫毒，遍於八方。又有山林水火風雲之鬼三千九百，鬼王名都奴文慶子，行雜疫病。又有赤丁火鬼，各領七十萬人，行於熱病。又有黑足鬼，身長三丈六尺，目赤黃，或化為赤烏，名日足日，行瘟疫病。又有鬼主，名大頭盧，兄弟八千萬為羣，行疫炁病。又有四十九萬黑面鬼，鬼王名章持，將下鬼三十六億萬人，行黑瘟病。又有二十萬赤索鬼王，名曰白首，領三十九萬女鬼行病。又有赤都鬼，行七十八種病，或為烏鵲，遶人宅舍，吐炁行病。又有赤壁鬼，身長八十丈，或化為飛烏行病，或作死魚、烏獸、草果，人食之者，皆成毒病。又有黃牛鬼王，名曰赤石，領赤頭烏飛行毒病。又有李子敖兄弟千億萬鬼，為侶殺人。又有鬼三句留那，各領八十萬鬼，行諸毒病。又有鄧侯之鬼，與劉斗烏亦來行病，傷害萬民。又有三足鬼，身長三丈，人身橫行。又有曲寅三百六十鬼，縱眼鬼、蕭頭鬼、當進鬼，並行疫病。又有頭然鬼、赤蓋鬼，執白棒長刀，行疫殺人。又有赤烏，行三萬九十種病。又有黑殺鬼，長六丈，及盈女鬼、艽子鬼、禿子鬼，悉皆赤目。又有十七萬黑屍鬼，名曰蛇舍。又有三足十二頭疫鬼、赤目鬼，名角子。又有小陵鬼，名赤頭。又有九十三萬黃身鬼，名百龍。又有赤盧大禁兵鬼，身長萬丈，八十萬人。又有都盧那鬼，身長三丈，目縱口橫，耳長六尺，手捉鐵杖，或為大烏，行病殺人。又有赤鼻大鬼，鬼名附子，身長九尺，三面一目。又有兩頭一身鬼，名曰赤目。又有三頭一身鬼，名曰大野。又有鬼名天池，鬼名大頭行，刀兵殺人。又有鬼名大旦，身長三尺，手捉赤棒殺人。又有白烏，形如車輸，群飛殺人。或為大魚死在水上，食者皆死。或為野烏死於草中，食者皆死。又有馮子都三千九十萬為群，行卒死病。又有雲中百二十種遊獵鬼，七十二王及鈎星之鬼，烏獲之鬼，夜行之鬼，飛走之鬼，世間行狂邪病。又有九醜之鬼，狄星狂雲，衆妖驍驟，鈴馬景呼唱，兄弟九人。又有劉元達、張元伯、趙公明、李公仲、史文業、鍾仕季、少都符，各將五傷鬼精二十五萬人，行瘟疫病。此等諸鬼王，聞三昧神呪天王及明羅真人、多聞天女說三天六天大邪王等故炁鬼賊傷精名字，皆大驚怖。
復有遊獵鈎星九炁之鬼，同聲唱云：我等眷屬，從昔以來，身口性命，有所資須，唯吸人精炁、六畜血肉，以相養活，驅役鬼魂，充為給使。今若奉戒，不得縱逸，乃欲活他，而自受死，縱若未死，身體贏瘦，大小不存。眷屬憂惶，悲泣相守。唯願大王及無等尊神，惠我生命。
於是三昧神呪王告諸鬼王曰：汝等昔來不信至道，不奉正真，更相傷殺，報對輪迴，劫數有窮，惡綠未盡，方於九幽受大苦報者，若有眷屬，能相代者否，無有是義。我隨天尊，周行三界、三十二天、十方國土、五道八門，見諸善惡，如響應聲，無有空脫。汝今若能普告眷屬，不害人民者，我令世人，逐所方宜，稱家所有珍味飲食，或晝或夜，於其城邑村落治舍清靜之處，為汝設食，令汝飽滿，永無飢渴，亦復施汝衣服錢帛，隨汝受用。不結重怨，而得飲食，資生充足，豈不樂乎。
於是行病鬼王及諸眷屬，悉皆歡喜，頂禮道君及三昧神呪王：若如教勅，唯命伏從。時真人蔚明羅及三昧天王，承太上命，告五嶽都司、四海亭長、里社正神：汝等今者，可普宣示一切世間，若三災將起，瘟疫欲行，四時之始，有疾之處，當令人民善男子、善女人，國邑村落，貴賤所居，同心齊念，請諸道士。亦令男女佩受符籙，香湯自洗，絕酒肉葷辛之物，清淨設齋，禮拜唱讚，高功法師各念思真，佩服尊嚴，懸繒幡蓋，燒香散花，然燈禮謝。或清奏音樂，感召幽顯，並設飲食清素珍味，奉上三尊及三十六天自然之神，薰修普得飽滿，隨彼貧富，土地所有，豐約逐物，表竭丹心，燒香旋行，及以端坐，嘿念存思，嗚鼓吐納，讀諸鬼名，及稱我等神王名號，並注心禮拜三炁三天自在尊神，及元始四方、三十六天九官、五嶽真官正神，自然至真，大智慧源，應物乘機，自在神通，無量威德，即來影響，入其道場，受其請願，並皆和樂，人鬼歡悅，兩不相害。既聞法音，及得睹見三皇天書、五篇玉文，靈炁所陶，各懷知足，體道自然，四節調和，天下太平，國主人民，受無為道，昇
名玉清，神真通會，一切寧閑。於是，天女大梵王及三十六天諸小王，三界飛天無極神王，五嶽都司，梵天王子，多聞天女等，一切魔王，奉仰天尊。又聞三昧神呪天王，請說法要，濟拔蒼生，生死蒙福，天人慶悅，讚歎未聞見。洞淵神呪，威力巍巍，不可言譬，同起稽首，拜禮扣搏，長跪志心，誓各修行，咸令開悟，漸入至真。
於是，三昧神呪王命三十六天飛天神王等，各拊雲倣天鈞大樂，讚歎道君。
又蔚明羅真人乃奏歌曰：
至真體本無，名號何曾有。宜物即成容，端嚴居衆首。歸依罪自除，禍集非他咎。無無無不無，有有有非有。
多聞梵女又奏歌曰：
冥惠常澄寂，尊中之最尊。普降無生藥，俱治不死魂。即名還是呪，乘馳體亦奔。永超五苦舍，終入自然門。
句留神王奏歌曰：
赤混太無元，尊神號靈寶。萬有即無為，自然真一道。善出不由他，惡生還自考。能通四見迷，何須絕三惱。
神王句民子奏歌曰：
至真無體號，強名為法王。應身隨萬有，濟拔實無方。善心奉神呪，鬼惡改為良。六情無染著，何憂命不長。
飛天梵子奏歌曰：
善哉方諸地，福慶降天真。哀哀馳競子，賤我貴他身。不知識妄識，恍惚外求神。還歸真一地，保守自然民。諸天仙真大衆，悉皆慶悅，歎未聞見，再拜稽首，唱善奉行。
