
太上洞淵神呪經卷之八
召鬼品
道言：三界之中，有信經之者稀耳。是以不生賢人，多有惡人聚生耳。時有信法奉經者，天上來也。甲申之災，天上來迎道士也。不迎罪人，罪人不信法，故不迎之。壬午、庚辰年，有疫鬼刀兵殺人，天下活者稀耳。疾病之時，得三洞法師為轉經行道之處，天尊召十方大神，令病得瘥，官事自了。若不從命，鬼王先坐矣。
道言：辛巳年有都盧那鬼，身長三丈，目縱口橫，耳長六寸，手提鐵杖，專行人間，打殺惡人。疫癘官事，仍有六萬九千鬼。或為大烏，烏行之處，令人悉病，便至死，不可治之。到壬辰年，人民大困，甲申死盡。若國法師得治之，為其轉經行道者，三天大兵悉來保護，不使遭毒也。道士化人，令受三洞經矣。
道言：甲申垂至，鬼兵殺人，令天下力士烏玄四十九萬人，遊行國界。若有三洞法師轉經之處，行三五之法，一一護之，不令有惡鬼，惡鬼遠走，助其道士宣化愚人。若國王帝主、方伯二千石、令長貴人、貧賤兆庶有奉三洞之者，後獲大福，福延子孫，世世不絕，生天人中，常值聖人，不作貧人，帝王不棄，常佐人主。
道言：世問惡處，善人不生矣。若今有貴人善人，天上來耳。何以故？惡人不信大法，不解經文，雖得為人，先身有小福，今為貴人，得有錢財，然而不識法典，與法無綠，此罪人耳。吾亦知之，世俗官榮，譬之朝露，日出則乾，榮華不久，須臾則死，不如學仙，萬劫不傾。
道言：道士化人，令奉三洞，飛騰不久。若有疾病官事，轉經大吉，則所行之處，疫鬼自死。勉力相勸之乎。
道言：自戊寅年，有赤鼻大鬼，鬼名附子，身長九尺，三面一目。復有一鬼，兩頭一身，身長三尺，各各赤目。復有一鬼，鬼名大野，三頭一身，身長七尺。萬萬為羣，手提白刃，專行天下，取人小兒，遊行雲中，臃腫赤炁，令人寒熱，吐血心脹，鬥炁摺協。當爾之時，得三洞之師來轉經者，病人則瘥，官事自了。若不瘥者，鬼王先坐矣。
道言：自今以去，至庚辰之歲，有三萬六千惡鬼，鬼名天池，從者三萬，常行世間，枉殺良善。至壬午年，復有三千九百赤頭鬼，鬼名大頭，來下殺人。刀兵交興世間云云，不可久處。四方災逆，六夷死盡。道法興盛，俗門衰微。甲申之年，人民死盡。欲知度災，唯有道士奉三洞，尊師敬經，天神來護，故得生天，天人迎之耳。
道言：至壬午年，天下悠悠。百姓苦惱，六夷交侵。人民不安，士女奔波。蜀漢浩浩，人民頓死。道士入山，修習三洞，得見真君。真君不遠，壬辰之間也。自今以去，天殺愚人，道士救之，其命乃全矣。
道言：壬午年有八萬卑身鬼，鬼名大旦，身長三尺六寸，三萬九億為侶，手提赤棒，專行人中，殺其惡人。復有白烏，烏如車輸，千萬飛來，入人家中，殺人兒女。人或見之，或有大魚死於水中，人取食之者，便至死矣。復有鹿死於山野，人取食之，皆致死矣。道士奉此經教化，天人勿犯此也。
道言：天下運盡，水來不久，男女之人，無不死矣。唯有奉三洞之人，乃得全耳。自今以去，若有道士救之官事疾病之處，天人玉女四十萬人，來下助人，不令有厄，道士勤化人焉。
道言：大劫欲至，人民多愚，不知災來，道士先見此文，急為化民，令入三洞。三洞之人，天人迎之，聖不虛言也。
道言：大劫將至，人民更易。天地造立，道士化人。人不信者，亦如六畜何異。太上念汝，為其慈憫。奈何，奈何。衆生染著愚迷，不自求出，守迷至死，其奈何乎？急召十方大神、三洞道士，往化愚人，令知經法，其福無量。道士入山，自靜其志，不得化人，此為無福矣。
道言：道士欲自度世，當入名山。欲度一切人者，當在人中愚人，令得度脫。道士入山，山途玄隔，世人不見，無處歸依，雖有本心，無處相度。是以智人道士，不必山中矣。
道言：自非是三洞法師，不得妄讀此經。何以故？神呪殺鬼治民，一切大魔王名字在此經中。受此經法，自受度之，各自一箱盛之。及人有官事刑獄，重病久困不瘥，為作齋一日一夜者，吾當為汝等召百鬼考問之，令其病人瘥，乃放之耳。汝等道士，勤化萬民，受經道士治病之處，大魔王、小鬼王等，助此道士治病。治病瘥者，令汝等上遷，終不負口。自今以去，與汝大魔王等，分契誓矣。
道言：自今甲辰之年，有三十六萬黑鬼，行下痢赤病，鬼子夜來殺人。六夷之鬼，萬萬為群，多有化為女子、老人，入人宅中，取人小口，六畜暴死。國不恤人，人民流離。大臣小吏，枉人年命。當爾之時，鬼兵亂病。汝等道士，但與行道轉經，一日一夜。吾當遣三天大兵三十六萬人，為生人召十方鬼等問之。為復何鬼病人？各自揀擇，令善惡分別。大兵斬之，誅其黨類，悉斷其種，終不恕之矣。急急如太上口勅律令。
道言：山林之鬼，名玄子都，領二千九十萬鬼。常行卒死病，殺人小口、老人，入人宅中，驚人雞犬、小兒。復有赤幘鬼三萬九千人，仍入人宅中，取人六畜。復有八十萬青蟲鬼，鬼長三尺六寸，常持天火，燒人宅舍，令人遭官事口舌。復有大運青鬼，鬼長三丈，四十九萬人，手持赤捧，棒殺萬民。有善人信法者，不敢近之。惡人無義，殺生逆道、不存父母、誑說道士、罵辱師徒者，斬之不恕，死付地獄。或令身病不瘥，萬殃併集，苦痛難言。道士不救，救之無益也。
道言：此惡人不敬師父，不遵道法，阿枉道士，僻處罵師，稱其名諱。此人罪重，牽落赤沙地獄，獄中萬劫不出。出為護田烏，常在水中，護人萬頃田。或未死之時，疾病困苦，痛不去身，田蠶不果，所為不允，人所笑之。此人悉先世之時，罵辱師徒，罪來對之耳。自今以去，若有如此之人，大魔王亦疾之。若有不敬師徒、不承三洞者，大魔王、小鬼王等，遶縛斬之不恕矣。
道言：汝等道士奉師，當一心矣。心常不改，自作苦本。輕師罵辱，五逆不孝，阿枉百姓，強取人財，教人作惡，言訟殺人。如此輩等，三洞經出大魔王、小鬼王等，悉共收之，繫著三天獄中。考其三魂七魄，女子十四魄，令萬苦俱受，求死不得。汝等道士男女，深自慎之。
道言：甲寅旬之年，有三萬九千人，大驅殺之。坐不敬師父，枉濫人命，談說道士，指師名姓。如此之人，落大驅除刀兵水火之中。汝等道士及世問之人，當一心供養師徒，受經三洞，化行一切，救療厄人，有病之家，轉經治之。吾當為汝等，召十方大鬼、一切諸神問之。若不伏，故令生人之家病死不瘥、官事不了者，大魔王及小鬼王，斬汝等之身萬段，不恕之。一一如太上口勅律令。
道言：道士奉師，當敬之如天，四時八節，來往問訊安否。世人受事之時，一一如法。自爾不復遵師，師復不往，神不附人。夫為人師，人中最大，師之為上，當奉之如父母，不可輕慢。輕慢者，天人誅汝，魔王不救汝等罪人。一一如太上口勅律令。
道言：道士不遵師父，天兵來考，考及子孫，亦入俗鬼輩中。庚申、壬午之年，有道士輕師者，鬼兵三十六萬人，一時誅治死矣。復有四十九萬赤鼻之鬼，乙巳之年，殺天下惡人三十九萬人。至癸巳之年、壬辰之歲，世人不信道法不受經者，入十八驅除之中。枉死者，日有三萬九千人，太上亦自分別之耳。若此年天下有疫病，道士救病之者即瘥。若不瘥者，魔王那律等，
身作萬段，不恕之矣。
道言：男女道士，自今以去，勤化天下愚人，令受三洞大經，人人共受符籙，身佩名契，貫籍玉曆，師徒相承，不得輕慢。若有違盟，天兵誅汝，滅門身死，謫居疫癘，悔亦無及也。吾今遣三萬六千赤騎，手提鐵杖，遊行天下，取無義五逆之人。若有病人，令道士治者，悉令鬼王赦之。若復不赦，此等鬼王悉皆貶責，更無容恕矣。
道言：壬戌、癸亥之年，有八千考鬼殺人，坐不供大道。至癸未、甲辰之年，有十二萬赤鬼殺人刀兵，亦半坐笑人受道，壞亂人心，打罵道士，言道無神，口是心非，誣●師徒。如此之罪人，令悉入沸灰地獄，刀山劍樹，無有出期矣。
道言：己卯、丙寅、丁亥之年，有八千人橫死。坐不遵道法，天租不輸，跪願不還，許而不與，妄向鬼神，取人財物，不作功德，不經齋戒。雖為道士，不行香火，不赴人急，貪作不往，令人怨道。與師作食，食不精潔，或有而不出，出而不好。如此之人，當入大驅除水獄之中，萬劫不出。縱得還生，六情不具，人見不喜，六畜之例，大驅除斬殺之，魔王等不救之矣。
道言：大宗法師，遊行天下，見世人多愚，故說三昧大經。經凡有二十卷，此太上流傳。若受之者，面見太上。不受神呪，不可入山，不名真道士矣，不得治病。自今法師，先受此經，此經乃伏一切大魔王、小鬼王及夫人一千子萬孫，悉助道士化人治病耳。何以故？一切魔王亦與太上併治化萬姓故，善人智士一一思吾言矣。道言：汝等後世之人，不奉大道。況世俗俗師，打鼓祀神，殺猜犬雞，純三牲草水之上，召喚百鬼，祠祀野神。此為亂邪，神不祐人。家親被擊，謫及三官，考掠萬毒，死人不逮，來取生人，大小死亡，後致滅門，勿復怨道也。
道言：奉道之家，一心專謹。凡欲所為，當一心歸向。行道香火萬品，由師齋體解了。不得外引俗師邪祀之家，來至交亂，家神不安，坐考生人，其生人轉惡，家破滅門。此亦道士化之，令人悟矣。
道言：世人多愚，不見善，不識法，為此多死。自今以去，有人受道，世人急病，迎此法師、一切道士，作齋行壇布施，救療病人。若有刑獄，天遣力士、三天玉女、十方大神仙人，來助道士，令此病人，速得治瘥，官事解了，令主人萬願從心。若爾者，上遷汝等萬等千等，不負金口。若復不瘥，徒勞道士，主人致災，禍殃集者，大魔王夫人及子孫主人病不瘥者，一切鬼王，悉斬不恕矣。
道言：一切魔王及今世人有病之者，道士救治之處，汝等悉回化其主人家親、太祖父母、三十六世以來，悉為拔之。令主人病瘥，官事釋散，萬願從心。吾當召百鬼，考問病人之鬼何鬼也。一一告下，三官問之，得便和喻令瘥。若不瘥者，一一收斬之不恕。告下急急如太上口勑律令。
道言：自今以去，有疾病者，遣大戟將軍領赤騎兵三十九億萬人，手持赤棒，專行人間，伺取行病小鬼，自稱三公五帝之神，得便斬之。若有小鬼不去者，三天魔王、魔王子孫，悉斬之不恕。汝等自今以去，若不信吾呪者，汝頭破作七分矣。
道言：自今以去，國中有一人病者，悉是小鬼小邪所為之。汝等急攝汝下兵，悉令消散，使生人無他，汝魔王令千等萬等。若復不瘥，令生人死者，一切內外大鬼，悉被斬不恕也。啄頭大魔王、烏延大王、長鼻大王、中祥大王、小眼大王、白面大王、赤面大王等四十九萬人，各各被考，考及子孫。急勑小鬼，令生人病瘥者，吾當令汝等上遷。若不瘥者，斬汝小鬼不恕矣。
道言：自今以去，國中有人病者，及官事口舌刑徒、厄在三官、不得自在者，悉是汝等大魔王不加用意。自今以後，告下小鬼，勿犯吾民，急勃汝下兵，速放文牒，令病者自瘥，官事消散，口舌不起。急急如太上口勑律令。
道言：世問有六十九種病大鬼，萇須少功，哀圖慕川。慕川有惡鬼，國人疾病死亡。今來作耗亂世間，令人疾病，興一切瘟氣。黃奴七子，合來殺人。已識汝等小鬼名字，自今以去，斤去千里。急急如律令。
道言：自今以去，三天之上三十六天魔王，悉來下叩頭七十下，求攝下鬼。一切小鬼，自從太上勑下以來，不敢復來世間取百姓也。若復有疾病者，魔王等受萬斬矣。
道言：吾良民悠悠，處在國中，或有不信道法。今一人受道佩三洞者，有人疾病，法師為其疾病者，汝等魔王助道士令瘥矣，汝等上遷。若不瘥者，斬汝等小鬼不恕矣。
太上說此功之時，一切大魔王等，各各來下稽首曰：自今以去，誓死不敢縱小鬼。若世間故有一人病困者，我等頭破作四十九分矣。
