客有通元先生，好求古跡，為余知書啟之發源，審以臧否。曰予不敏，何足以知之？今率以聞見，隨紀年代，考究興亡，其可為元龜者，舉而敘之。
古者畫卦立象，造字設教，爰寘形象，肇乎倉史；仰觀俯察，鳥跡垂文，至於唐虞。煥乎文章，暢於夏殷，備乎秦漢。洎周宣王史史籀，循科鬥之書，采倉頡古文，綜其遺美，別署新意，號曰籀文，或謂大篆。秦丞相李斯，改省籀文，適時簡要，號曰小篆，善而行之。其倉頡象形，傳諸典策，世絕其跡，無得而稱。其籀文小篆，自周秦以來，猶或參用，未之廢黜。或刻於符璽，或銘於鼎鍾，或書之旌鉞。往往人間，時有見者。夫言篆者傳也，書者如也，述事契誓者也；字者孳也，孳乳寢多者也。而根之所由，其來遠矣。先生曰：「古文籀篆，曲盡而知之，愧無隱焉。」隸草攸止，今則未聞，願以發明，用袪昏惑。曰：「至若程邈隸體，因之罪隸，以名其書，樸略微奧，而歷禩增損，迄以湮淪。而淳喜之流，亦稱傳習，首變其法，巧拙相沿，未之超絕。史遊制於《急就》，創立草槁，而不之能。崔杜析理，雖則豐妍，潤色之中，失於簡約。伯英重以省繁，飾之銛利，加之奮逸。時言草聖，首出常倫。鍾太傅師資德昇，馳騖曹蔡，仿學而致一體，真楷獨得精妍。」而前輩數賢，遞相矛盾，事則恭守，無舍儀則。尚有瑕疵，失之斷割。逮乎王廙王洽，逸少子敬，剖析前古，無所不工。八體六文，必揆其理，俯拾眾美，會茲簡易，製成今體，乃窮奧旨。先生曰：「於戲！三才審位，日月燭明，固資異人，一敷而化。」不然者，何以臻妙？無相奪倫，父子聯鑣，軌範後昆。先生曰： 「書法元微，其難品繪，今之優劣，神用無方。」小學疑迷，惕然將寤，而旨迷之義，其可聞乎？曰：「無讓繁詞，敢以終序。」
