
天寶中，萬年主簿韓朝宗嘗追一人，來遲，決五下。將過縣令，令又決十下。其人患天行病而卒。後於冥司下狀言，朝宗遂被追至。入烏頭門極大，至中門前，一雙桐樹，門邊一閣垂簾幕，窺見故御史洪子輿坐。子輿曰：「韓大何為得此來「朝宗雲：「被追來，不知何事。」子輿令早過大使，入屏墻，見故刑部尚書李乂。朝宗參見，雲：「何為決殺人「朝宗訴雲：「不是朝宗打殺，縣令重決，由患天行病自卒，非朝宗過。」又問：「縣令決汝，何牽他主簿！朝宗無事。然亦縣丞，悉見例皆受行杖。」亦決二十放還。朝宗至晚始蘇，脊上青腫，疼痛不復可言，一月已後始可。於後巡檢坊曲，遂至京城南羅城，有一坊中，一宅門向南開，宛然記得追來及乞杖處。其宅中無人居，問人，雲此是公主兇宅，人不敢居。乃知大兇宅皆鬼神所處，信之。神鼎師不肯剃頭，食醬一斗。每巡門乞物，得粗布破衣亦著，得錦羅綺亦著。於利貞師座前聽，問貞師曰：「萬物定否「貞曰：「定。」鼎曰：「闍梨言若定，何因高岸為谷，深壑為陵；有死即生，有生即死；萬物相糾，六道輪回何得為定耶！」貞曰：「萬物不定。」鼎曰：「若不定，何不喚天為地，喚地為天，喚月為星，喚星為月何得為不定！」貞無以應之。時張文成見之，謂曰：「觀法師即是菩薩行人也。」鼎曰：「菩薩得之不喜，失之不悲，打之不怒，罵之不嗔，此乃菩薩行人也。鼎今乞得即喜，不得即悲，打之即怒，罵之即嗔。以此論之，去菩薩遠矣。」空如禪師者，不知何許人也。少慕修道，父母抑婚，以刀割其勢，乃止。後成丁，徵庸課，遂以麻蠟裹臂，以火爇之，遂成廢疾。入陸渾山坐蘭若，虎不為暴。山中偶見野豬與虎鬥，以藜杖揮之，曰：「檀越不須相爭。」即弭耳分散。人皆敬之，無敢議者。司刑司直陳希閔，以非才任官，庶事凝滯。司刑府史目之為「高手筆」。言秉筆支額，半日不下，故名「高手筆」。又號「按孔子」。言竄削至多，紙面穿穴，故名「按孔子」。
衢州龍遊縣令李凝道，性褊急，姊男年七歲，故惱之，即往逐之，不及，遂餅誘得之，咬其胸背流血，姊救之得免。又乘驢於街中，有騎馬人靴鼻撥其膝，遂怒，大罵，將毆之，馬走，遂無所及。忍惡不得，遂嚼路傍棘子流血。貞觀中，冀州武強縣丞堯君卿失馬。既得賊，枷禁未決，君卿指賊面而罵曰：「老賊吃虎膽來，敢偷我物！」賊舉枷擊之，應時腦碎而死。
開元中，蕭穎士方年十九，擢進士。至二十餘，該博三教。
其賦性躁忿浮戾，舉無其比。常使一仆杜亮，每一決責，皆由非義。平復，遭其指使如故。或勸亮曰：「子傭夫也，何不擇其善主，而受苦若是乎「亮曰：「愚豈不知。但愛其才學博奧，以此戀戀不能去。」卒至於死。敬宗時，高崔巍喜弄癡。大帝令給使捺頭向水下，良久，出而笑之。帝問，曰：「見屈原，雲：『我逢楚懷王無道，乃沉汨羅水。汝逢聖明主，何為來？』」帝大笑，賜物百段。秋官侍郎狄仁傑嘲秋官侍郎盧獻曰：「足下配馬乃作驢。」
獻曰：「中劈明公，乃成二犬。」傑曰：「狄字犬傍火也。」
獻曰：「犬邊有火，乃是煮熟狗。」
吏部侍郎李安期，隋內史德林之孫，安平公百藥之子，性好機警。常有選人被放，訴雲：「羞見來路。」安期問：「從何關來「「從蒲津關來。」安期曰：「取潼關路去。」選者曰：「恥見妻子。」安期曰：「賢室本自相諳，亦不笑。」又一選人引銓，安期看判曰：「弟書稍弱。」對曰：「昨墜馬損足。」安期曰：「損足何廢好書「為讀判曰：「向看賢判，非但傷足，兼似內損。」其人慚而去。又選士姓杜名若，註芳洲官，其人漸而不伏。安期曰：「君不聞芳洲有杜若「其人曰：「可以贈名公。」曰：「此期非彼期。」若曰：「此若非彼若。」安期笑，為之改註。又一吳士，前任有酒狀，安期曰：「君狀不善。」吳士曰：「知暗槍已入。」安期曰：「為君拔暗槍。」答曰：「可憐美女。」安期曰：「有精神選，還君好官。」對曰：「怪來晚。」安期笑而與官。尹神童每說，伯樂令其子執《馬經》畫樣以求馬，經年無有似者。歸以告父，乃更令求之，出見大蝦蟆，謂父曰：「得一馬，略與相同，而不能具。」伯樂曰：「何也「對曰：「其隆顱跌目脊郁縮，但蹄不如累趨爾。」伯樂曰：「此馬好跳躑，不堪也。」子笑乃止。
安南有象□□，能默識人之是非曲直。其往來山中，遇人相爭，有理者即過。負心者以鼻卷之，擲空中數丈，以牙接之，應時碎矣。莫敢競者。安南武平縣封溪中有猩猩焉，如美人，解人語，知往事。
以嗜酒故，以屐得之，檻百數同牢。欲食之，眾自推肥者相送，流涕而別。時餉封溪令，以帊蓋之，令問何物，猩猩乃籠中語曰：「惟有僕並酒一壺耳。」令笑而愛之，養畜，能傳送言語，人不如也。前御史王義方，出萊州司戶參軍，去官歸魏州，以講授為業。時鄉人郭無為頗有法術，教義方使野狐。義方雖呼得之，不伏使，卻被群狐競來惱，每擲磚瓦以擊義方。或正誦讀，即裂其書碎。聞空中有聲雲：「有何神術，而欲使我乎！」義方竟不能禁止，無何而卒。
并州石艾、壽陽二界，有妒女泉，有神廟，泉水沉潔澈千丈。祭者投錢及羊骨，蛟然皆見。俗傳妒女者，介之推妹，與兄競，去泉百里，寒食不許舉火，至今猶然。女錦衣紅鮮，裝束盛服，及有人取山丹、百合經過者，必雷電風雹以震之。景龍末，韋庶人專制，故安州都督、贈太師杜鵬舉時尉濟源縣，為府召至洛城修籍。一夕暴卒，親賓具小殮，夫人尉遲氏，敬德之孫也，性通明強毅，曰：「公算術神妙，自言官至方伯，今豈長往。」即安然不哭。洎二日三夕，乃心上稍溫，翌日徐蘇。數日方語，雲初見兩人持符來召，遂相引出徽安門。門隙容寸，過之尚寬，直北上邙山，可十餘里，有大坑，視不見底。使人令入，鵬舉大懼，使者曰：「可閉目。」執手如飛，須臾足已履地。尋小徑東行，凡數十里，天氣昏慘，如冬凝陰。遂至一廨，墻宇宏壯，使者先入。有碧衣官出，趨拜頗恭，既退引入，碧衣者踞坐案後，命鵬舉前。傍有一狗，人語曰：「誤，姓□名同，非此官也。」笞使者，改符令去。有一馬半身兩足，跳梁而前曰：「往為鵬舉所殺，今請理冤。」鵬舉亦醒然記之，訴雲：「曾知驛，敕使將馬令殺，非某所願。」碧衣命吏取案，審然之，馬遂退。傍見一吏，揮手動目，教以事理，意相庇脫。證既畢，遂揖之出，碧衣拜送門外，雲：「某是生人，安州編戶，少府當為安州都督，故先施敬，願自保持。「言訖而向所教之吏趨出，雲姓韋名鼎，亦是生人，在上都務本坊。自稱向來有力，祈錢十萬。鵬舉辭不能致，鼎雲：「某雖生人，今於此用紙錢，易致耳。」遂許之。又囑雲：「焚時願以物藉之，幸不著地，兼呼韋鼎，某即自使人受。」鼎又雲：「既至此，豈不要見當家簿書「遂引入一院，題雲「戶部」，房廊四周簿帳山積，當中三間架閣特高，覆以赤黃幃帕，金字榜曰「皇籍」。余皆露架，往往有函，紫色蓋之，韋鼎雲：「宰相也。」因引詣杜氏籍，書簽雲「濮陽房」，有紫函四，發開卷，鵬舉三男，時未生者，籍名已俱。遂求筆，書其名於臂。意願踟躕，更欲周覽，韋鼎雲：「既不住，亦要早歸。」遂引出，令一吏送還。吏雲：「某苦饑，不逢此使，無因得出，願許別去，冀求一食。但尋此道，自至其所。」留之不可。鵬舉遂西行，道左忽見一新城，異香聞數裏，環城皆甲士持兵。鵬舉問之，甲士雲：「相王於此上天，有四百天人來送。」鵬舉曾為相王府官，忻聞此說，墻有大隙，窺見分明。天人數百，圍繞相王，滿地彩雲，並衣仙服，皆如畫者。相王前有女人執香爐引，行近窺諦，衣裙帶狀似剪破，一如雁齒狀。相王戴一日，光明輝赫，徑可丈余。相王後凡有十九日，累累成行，大光明皆如所戴。須臾有綈騎來迎，甲士令鵬舉走，遂至故道，不覺已及徽安門。門閉，過之亦如去時容易，為雞犬遮嚙，行不可進。至家，見身在床上，躍入身中，遂寤。臂上所記如朽木書，字尚分明。遂焚紙錢十萬，呼贈韋鼎。心知卜代之數，中興之期，遂以假故來謁睿宗。上握手曰：「豈敢忘德。」尋求韋鼎，適卒矣。及睿宗登極，拜右拾遺，詞雲：「思入風雅，靈通鬼神。」敕宮人妃子數十同其妝服。令視執爐者，鵬舉遙識之，乃太平公主也。問裙帶之由，公主雲：「方熨龍袞，忽為火迸，驚忙之中，不覺爇帶。倉惶不及更服。」公主歔欷陳賀曰：「聖人之興，固自天也。」鵬舉所見，先睿宗龍飛前三年，故鵬舉墓誌雲：「及睿宗踐祚，陰騭祥符。啟聖期於化元，定成拜於幽數。」後果為安州都督。處士蕭時和作傳。一說，鵬舉得釋後入一院，問簾下者為誰，曰：「魏元忠也？」。有頃敬揮入，下馬，眾接拜之，雲是大理卿，對推事。見武三思著枷；韋溫、宗楚客、趙履溫等著鎖；李嶠露頭散腰立。聞元忠等雲：「今年大計會。」至六月，誅逆韋，宗、趙、韋等並斬，嶠解官歸第，皆如其言。柴紹之弟某，有材力，輕矯迅捷，踴身而上，挺然若飛，十餘步乃止。太宗令取趙公長孫無忌鞍韉，仍先報無忌，令其守備。其夜，見一物如鳥飛入宅內，割雙登而去，追之不及。又遣取丹陽公主鏤金函枕，飛入房內，以手撚土公主面上，舉頭，即以他枕易之而去。至曉乃覺。嘗著吉莫靴走上磚城，直至女墻，手無攀引。又以足踏佛殿柱，至檐頭，撚椽覆上。越百尺樓閣，了無障礙。太宗奇之，曰：「此人不可處京邑。」出為外官。時人號為「壁龍」。太宗嘗賜長孫無忌七寶帶，直千金，時有大盜段師子從屋上上椽孔間而下，露拔刀謂曰：「公動即死。」遂於函中取帶去，以刀拄地，踴身椽孔間出。
天後時將軍李楷固，契丹人也，善用糸索。李盡忠之敗也，麻仁節、張玄遇等並被糸。將獐鹿狐兔走馬遮截，放索糸之，百無一漏。鞍馬上弄弓矢矛槊如飛仙。天後惜其材不殺，用以為將。稍貪財好色，出為潭州喬口鎮守將，憤恚而卒。宋令文者，有神力。禪定寺有牛觸人，莫之敢近，築圍以闌之。令文怪其故，遂袒褐而入。牛竦角向前，令文接兩角拔之，應手而倒，頸骨皆折而死。又以五指撮碓觜壁上書，得四十字詩。為太學生，以一手挾講堂柱起，以同房生衣於柱下壓之。許重設酒，乃為之出。令文有三子：長之問，有文譽；次之遜，善書；次之悌，有勇力。之悌後左降朱鳶，會賊破驩州，以之悌為總管擊之。募壯士，得八人。之悌身長八尺，被重甲，直前大叫曰：「獠賊，動即死。」賊七百人一時俱剉，大破之。彭博通者，河間人也，身長八尺。曾於講堂階上臨階而立，取鞋一雨以臂夾，令有力者後拔之，鞋底中斷，博通腳終不移。牛駕車正走，博通倒曳車尾，卻行數十步，橫拔車轍深二尺余，皆縱橫破裂。曾遊瓜埠，江有急風張帆，博通捉尾纜挽之，不進。定襄公李宏，虢王之子，身長八尺。曾獵，有虎搏之，踣而臥，虎坐其上。奴走馬傍過，虎跳攫奴後鞍，宏起，引弓射之，中臂而死。宏及奴一無所傷。
忠武將軍辛承嗣輕捷。曾解鞍絆馬，脫衣而臥，令一人百步走馬持槍而來。承嗣韝馬解絆，著衣擐甲，上馬盤槍逆拒，刺馬擒人而還。承嗣曾與將軍元帥獎馳騁，一手捉鞍橋，雙足直上捺蜻蜓，走馬二十里。與中郎裴紹業於青海被吐蕃圍，謂紹業曰：「相隨帶將軍共出。」紹業懼，不敢。承嗣曰：「為將軍試之。」單馬持槍，所向皆靡，卻迎紹業出。承嗣馬被箭，乃跳下，奪賊壯馬乘之，一無損傷。裴旻為幽州都督，孫佺北征，被奚賊圍之。旻馬上立走，輪刀雷發，箭若星流，應刀而斷。賊不敢取，蓬飛而去。貞觀中，恆州有彭闥、高瓚二人鬥豪，時於大甫場上兩朋競勝，闥活捉一豚，從頭咬至項，放之地上仍走。瓚取貓兒從尾食之，腸肚俱盡，仍鳴喚不止。闥於是乎帖然心伏。
梁庾信從南朝初至北方，文士多輕之。信將《枯樹賦》以示之，於後無敢言者。時溫子升作《韓陵山寺碑》，信讀而寫其本，南人問信曰：「北方文士何如「信曰：「惟有韓陵山一片石堪共語。薛道衡、盧思道少解把筆，自余驢鳴犬吠，聒耳而已。」盧照鄰字升之，范陽人。弱冠拜鄧王府典簽，王府書記一以委之。王有書十二車，照鄰總披覽，略能記憶。後為益州新都縣尉，秩滿，婆娑於蜀中，放曠詩酒，故世稱「王楊盧駱」。照鄰聞之曰：「喜居王後，恥在駱前。」時楊之為文，好以古人姓名連用，如張平子之略談，陸士衡之所記，潘安仁宜其陋矣，仲長統何足知之。號為「點鬼簿」。駱賓王文好以數對，「如秦地重關一百二，漢家離宮三十六。」時人號為「算博士」。如盧生之文，時人莫能評其得失矣。惜哉，不幸有冉耕之疾，著《幽憂子》以釋憤焉。文集二十卷。
北齊蘭陵王有巧思，為舞鬍子，王意所欲勸，鬍子則捧盞以揖之，人莫知其所由也。幽州人劉交，戴長竿高七十尺，自擎上下。有女十二，甚端正，於竿上置定，跨盤獨立。見者不忍，女無懼色。後竟為撲殺。巧人張崇者，能作灰畫腰帶鉸具，每一胯大如錢，灰畫燒之，見火即隱起，作龍魚鳥獸之形，莫不悉備。則天如意中，海州進一匠，造十二辰車。回轅正南則午門開，馬頭人出。四方回轉，不爽毫釐。又作木火通，鐵盞盛火，輾轉不翻。韓王元嘉有一銅樽，背上貯酒而一足倚，滿則正立，不滿則傾。又為銅鳩，氈上摩之熱則鳴，如真鳩之聲。洛州殷文亮曾為縣令，性巧好酒，刻木為人，衣以繒彩，酌酒行觴，皆有次第。又作妓女，唱歌吹笙，皆能應節。飲不盡，即木小兒不肯把；飲未竟，則木妓女歌管連理催。此亦莫測其神妙也。將作大匠楊務廉甚有巧思，常於沁州市內刻木作僧，手執一碗，自能行乞。碗中錢滿，關鍵忽發，自然作聲雲「布施」。市人競觀，欲其作聲，施者日盈數千矣。
郴州刺史王琚刻木為獺，沉於水中，取魚引首而出。蓋獺口中安餌，為轉關，以石縋之則沉。魚取其餌，關即發，口合則銜魚，石發則浮出矣。薛昚惑者，善投壺，龍躍隼飛，矯無遺箭。置壺於背後，卻反矢以投之，百發百中。天後朝，地官郎中周子恭忽然暴亡，見大帝於殿上坐，裴子儀侍立。子恭拜，問為誰，曰：「周子恭追到。」帝曰：「我喚許子儒，何為錯將子恭來！」即放去。子恭蘇，問家中曰：「許侍郎好在否「時子儒為天官侍郎，已病，其夜卒。則天聞之，馳驛向并州，問裴子儀，時為判官，無恙也。張易之將敗也，母韋氏阿藏在宅坐，家人報雲有車馬騎從甚多，至門而下。疑其內官也，藏出迎之，無所見。又野狐數十擎飯甕墻頭而過。未旬日而禍及。垂拱之後，諸州多進雌雞化為雄雞者，則天之應也。神龍中，戶部尚書李承嘉不識字，不解書。為御史大夫，兼洛州長史，名判司為狗，罵御史為驢，威振朝廷。西京造一堂新成，坊人見野狐無數直入宅。須臾堂舍四裂，瓦木一聚，判事筆管手中直裂，別取筆，復裂如初。數日，出為藤州員外司馬，卒。大定年中，太州赤水店有鄭家莊，有一兒郎年二十餘，日晏於驛路上見一青衣女子獨行，姿容姝麗。問之，雲欲到鄭縣，待三婢未來，躊躕伺候。此兒屈就莊宿，安置廳中，借給酒食，將衣被同寢。至曉，門久不開，呼之不應。於窗中窺之，惟有腦骨頭顱在，余並食訖。家人破戶入，於樑上暗處見一大鳥，沖門飛出。或雲是「羅剎魅「也。懷州刺史梁載言晝坐廳事，□□□忽有物如蝙蝠從南飛來，直入口中，翕然似吞一物。腹中遂絞痛，數日而卒。壽安男子不知姓名，肘拍扳，鼻吹笛，口唱歌，能半面笑半面啼。一烏犬解人語，應口所作，與人無殊。越州兵曹柳崇忽瘍生於頭，呻吟不可忍。於是召術士夜觀之，雲：「有一婦女綠裙，問之不應，在君窗下，急除之。」崇訪窗下，止見一瓷妓女，極端正，綠瓷為飾。遂於鐵臼搗碎而焚之，瘡遂愈。永徽中，張鷟築馬槽廠宅，正北掘一坑丈余。時《陰陽書》雲子地穿，必有墮井死。鷟有奴名永進，淘井土崩壓而死。又鷟故宅有一桑，高四五丈，無故枯死，尋而祖亡歿。後有明陰陽雲「喬木先枯，眾子必孤」，此其驗也。徐敬業舉兵，有大星蓬蓬如筐籠，經三宿而失。俄而敬業敗。
司刑卿杜景佺授并州長史，馳驛赴任。其夜有大星如鬥，落於庭前，至地而沒。佺至并州祈縣界而卒。群官迎祭，回所上食為祭盤。將軍黑齒常之鎮河源軍，城極嚴峻。有三口狼入營，繞官舍，不知從何而至，軍士射殺。黑齒忌之，移之外。奏討三曲党項，奉敕許，遂差將軍李謹行充替。謹行到軍，旬日病卒。天官侍郎顧琮新得三品，有子婿來謁。時大門造成，琮乘馬至門，鼓鼻踣地不進。鞭之，跳躍而入，從騎亦如之。有頃，門無故自倒，琮不悅，遂病。郎中、員外已下來問疾，琮雲：「未合入三品，為諸公成就至此，自知不起矣。」旬中而薨。張易之初造一大堂，甚壯麗，計用數百萬。紅粉泥壁，文柏帖柱，琉璃沉香為飾。夜有鬼書其壁曰「能得幾時」，令削去，明日復書之。前後六七，易之乃題其下曰「一月即足」，自是不復更書。經半年，易之籍沒，入官。
崔玄暐初封博陵王，身為益府長史，受封。令所司造輅，初成，有大風吹其蓋傾折，識者以為不祥。無何，弟暈為雲陽令，部人殺之雍州衙內。暐三從以上長流嶺南。斯亦咎徵之先見也。瀛州饒陽人宋善威曾任一縣尉，嘗晝坐，忽然取鞋衫笏走出門，迎接拜伏引入。諸人不見，但聞語聲。威命酒饌樂飲，仍作詩曰：「月落三株樹，日映九重天。良夜歡宴罷，暫別庚申年。」後威果至庚申年卒。
開元三年，有熊晝日入廣府城內，經都督門前過，軍人逐十餘里，射殺之。後月余，都督李處鑒死。自後長史朱思賢被告反，禁身半年，才出即卒。司馬宋草賓、長史竇崇嘉，相繼而卒。開元四年，尚書考功院廳前一雙桐樹忽然枯死。旬日，考功員外郎邵某卒。尋而曲先沖為郎中，判邵舊案。月余，西邊樹又枯死，省中憂之。未幾而先沖又卒。源乾曜為宰相，移政事床。時姚元崇歸休，及假滿來，見床移，忿之。曜懼，下拜。玄宗聞之而停曜。宰相諱移床，移則改動，曜停後元崇亦罷，此其驗也。梁簡文之生，誌公謂武帝曰：「此子與冤家同年生。」其年，侯景生於雁門；亂梁，誅蕭氏略盡。魏徵為僕射，有二典事之長參，時征方寢，二人窗下平章。一人曰：「我等官職總由此老翁。」一人曰：「總由天上。」
征聞之，遂作一書，遣「由此老翁「人者送至侍郎處，雲「與此人一員好官」。其人不知，出門心痛，憑「由天上「者送書。明日引註，「由老人「者被放，「由天上「者得留。徵怪之，問焉，具以實對。乃嘆曰：「官職祿料由天者，蓋不虛也。」婁師德為揚州江都尉，馮元常亦為尉，共見張冏藏。藏曰：「二君俱貴，馮位不如婁。馮惟取錢多，即官益進；婁若取一錢，官即落。」後馮為浚儀尉，多肆慘虐，巡察以為強，奏授雲陽尉。又緣取錢事雪，以為清強監察。婁竟不敢取一錢，位至臺輔，家極貧匱。馮位至尚書左丞，後得罪，賜自盡。婁至納言卒。王顯與文武皇帝有嚴子陵之舊，每掣褌為戲，將帽為歡。
帝微時，常戲曰：「王顯抵老不作繭。」及帝登極，而顯謁奏曰：「臣今日得作繭耶「帝笑曰：「未可知也。」召其三子，皆授五品，顯獨不及。謂曰：「卿無貴相，朕非為卿惜也。」曰：「朝貴而夕死足矣。」時僕射房玄齡曰：「陛下既有龍潛之舊，何不試與之」帝與之三品，取紫袍、金帶賜之，其夜卒。太宗極康豫，太史令李淳風見上，流淚無言。上問之，對曰：「陛下夕當晏駕。」太宗曰：「人生有命，亦何憂也。」留淳風宿。太宗至夜半，奄然入定，見一人雲：「陛下暫合來，還即去也。」帝問：「君是何人「對曰：「臣是生人判冥事。」太宗入見，冥官問六月四日事，即令還。向見者又迎送引導出。淳風即觀玄象，不許哭泣，須臾乃寤。至曙，求昨所見者，令所司與一官，遂註蜀道一丞。上怪問之，選司奏，奉進止與此官。上亦不記，旁人悉聞，方知官皆由天也。
王無㝵好博戲，善鷹鷂。文武聖皇帝微時，與無㝵蒲戲爭彩，有李陽之宿憾焉。帝登極，㝵藏匿不出。帝令給使將一鷂子於市賣之，索錢二十千。不知也，酬錢十八貫，給使以聞。帝曰：「必王無也。」遂召至，惶懼請罪。帝笑賞之，令於春明門待諸州麻車三日，並與之。㝵坐三日，屬灞橋破，惟得麻三車，更無所有。帝知其薄命，更不復賞。頻請五品，帝曰：「非不與卿，惜卿不勝也。」固請，乃許之，其夜遂卒。
