
魯般者，肅州敦煌人，莫詳年代，巧侔造化。於涼州造浮圖，作木鳶，每擊楔三下，乘之以歸。無何，其妻有妊，父母詰之，妻具說其故。父後伺得鳶，擊楔十餘下，遂至吳會。吳人以為妖，遂殺之。般又為木鳶乘之，遂獲父屍。怨吳人殺其父，於肅州城南作一木仙人，舉手指東南，吳地大旱三年。卜曰：「般所為也。」賫物具千數謝之，般為斷一手，其日吳中大雨。國初，土人尚祈禱其木仙。六國時，公輸般亦為木鳶以窺宋城。
隋未有昝君謨善射，閉目而射，應口而中，雲誌其目則中目，誌其口則中口。有王靈智學射於謨，以為曲盡其妙，欲射殺謨，獨擅其美。謨執一短刀，箭來輒截之。惟有一矢，謨張口承之，遂嚙其鏑。笑曰：「學射三年，未教汝嚙鏃法。」《列子》雲：「甘蠅，古之善射者，弟子名飛衛，巧過於師。紀昌又學射於飛衛，以蒸角之弧，朔蓬之竿，射貫虱心。既盡飛衛之術，計天下敵己者一人而已，乃謀殺飛衛。相遇於野，二人交射，矢鋒相觸，墜地而塵不揚。飛衛之矢先窮，紀遺一矢，既發，飛衛以棘刺之端捍之而無差焉。於是二子泣而投弓，請為父子，刻臂以誓，不得告術於人。」《孟子》曰：「逢蒙學射於羿，盡羿之道，惟羿為愈己，於是殺羿。」
偽周滕州錄事參軍袁思中，平之子，能於刀子鋒杪倒箸揮蠅起，拈其後腳，百不失一。蘇頲為中書舍人，父右僕射瑰卒，頲哀毀過禮。有敕起復，頲表固辭不起。上使黃門侍郎李日知就宅喻旨，終坐無言，乃奏曰：「臣見瘠病羸疫，殆不勝哀。臣不忍言，恐其殞絕。」上惻然，不之逼也。故時人語曰：「蘇瑰有子，李嶠無兒。」
唐越州山陰縣有智禪師，院內有池，恆贖生以放之。有一鼉長三尺，恆食其魚，禪師患之，取鼉送向禹王廟前池中。至夜還來，禪師咒之曰：「汝勿食我魚，即從汝在此。」鼉於是出外放糞，皆是青泥。禪師每至池上，喚鼉即出，於師前伏地。經數十年，漸長七八尺。禪師亡後，鼉亦不復見。
梁武帝蕭衍殺南齊主東昏侯，以取其位，誅殺甚眾。東昏死之日，侯景生焉。後景亂梁，破建業，武帝禁而餓終，簡文幽而壓死，誅梁子弟略無孓遺。時人謂景是東昏侯之後身也。
唐趙公長孫無忌，奏別敕長流，以為永例。後趙公犯事，敕長流嶺南，至死不復回。此亦為法之弊。唐冀州刺史王瑱，性酷烈，時有敕使至州，瑱與使語，武強縣尉藺獎曰：「日過，移就陰處。」瑱怒，令典獄撲之，項骨折而死。至明日，獄典當州門限垂腳坐，門扇無故自發，打雙腳脛俱折。瑱病，見獎來，起，自以酒食求之，不許。瑱惡之，回面向梁，獎在屋樑。旬日而死。
唐左史江融，耿介正直。揚州徐敬業反，被羅織，酷吏周興等枉奏殺之，斬於東都都亭驛前。融將被誅，請奏事引見，興曰：「囚何得奏事！」融怒叱之曰：「吾無罪枉戮，死不舍汝。」遂斬之，屍乃激揚而起，蹭蹬十餘步；行刑者踏倒，還起坐；如此者三，乃絕。雖斷其頭，似怒不息。無何周興死。
唐鳳閣侍郎李昭德，威權在己，宣出一敕雲：「自今以後，公坐徒，私坐流，經恩百日不首，依法科罪。」昭德先受孫萬榮賄財，奏與三品。後萬榮據營州反，貨求事敗，頻經恩赦，以百日不首，準贓斷絞。唐洛州司馬弓嗣業、洛陽令張嗣明，造大枷長六尺、闊四尺、厚五寸倚前，人莫之犯。後嗣明及嗣業資遣逆賊徐真北投突厥，事敗，業等自著此枷，百姓快之也。
唐秋官侍郎周興與來俊臣對推事。俊臣別奉進止鞫興，興不之知也。及同食，謂興曰：「囚多不肯承，若為作法「興曰：「甚易也。取大甕，以炭四面炙之，令囚人處之其中，何事不吐！」即索大甕，以火圍之，起謂興曰：「有內狀勘老兄，請兄入此甕。」興惶恐叩頭，鹹即款伏。斷死，放流嶺南。所破人家流者甚多，為仇家所殺。《傳》曰「多行無禮必自及」，信哉！唐魚思咺有沈思，極巧。上欲造匭，召工匠，無人作得者。
咺應制為之，甚合規矩，遂用之。無何，有人投匭言咺，雲徐敬業在揚州反，咺為敬業作刀輪以沖陣，殺傷官軍甚眾。推問具承，誅之。為法自斃，乃至於此。
唐索元禮為鐵籠頭以訊囚。後坐贓賄，不承，使人曰：「取公鐵籠頭。」禮即承伏。唐張楚金為秋官侍郎，奏反逆人持赦免死，家口即絞斬及配沒入官為奴婢等，並入律。後楚金被羅織反，持赦免死，男子十五以上斬，妻子配沒。識者曰：「為法自斃，所謂交報也。」
唐京兆尹崔日知，處分長安、萬年及諸縣左降流移人，不許暫停，有違晷刻，所由決杖。無何，日知貶歙縣丞，被縣家催，求與妻子別不得。
唐太宗問光祿卿韋某，須無脂肥羊肉充藥。韋不知所從得，乃就侍中郝處俊宅問之。俊曰：「上好生，必不為此事。」乃進狀自奏：「其無脂肥羊肉，須五十口肥羊，一一對前殺之，其羊怖懼，破脂並入肉中。取最後一羊，則極肥而無脂也。」上不忍為，乃止。賞處俊之博識也。
鹹亨中，貝州潘彥好雙陸，每有所詣，局不離身。曾泛海，遇風船破，彥右手挾一板，左手抱雙陸局，口銜雙陸骰子。二日一夜至岸，兩手見骨，局終不舍，骰子亦在口。潤州興國寺苦鳩鴿棲樑上，穢汙尊容，僧繇乃東壁上畫一鷹，西壁上畫一鷂，皆側首向檐外看。自是鳩鴿等不復敢來。江嶺之間有飛蠱，其來也有聲，不見形，如鳥鳴啾啾唧唧然。中人即為痢，便血，醫藥多不差，旬日間必不救。
唐乾封年中，有人於鎮州東野外見二白兔，捕之，忽卻入地，絕跡不見。乃於入處掘之，才三尺許，獲銅劍一雙，古制殊妙。於時長吏張祖宅以聞。
唐天授年，彭城劉誡之粗險不調，高言庳語，淩上忽下，恐嚇財物，口無關鑰，妄說妖災。從萬年縣尉常彥瑋索錢一百千，雲：「我是劉果毅，當與富貴。」彥瑋進狀告之，上令二給使先入彥瑋房中，下簾坐窗下聽之。有頃，誡之及盧千仞至，於廳上坐談話，彥瑋引之說國家長短，無所忌諱。給使一一紙筆抄之以進。上怒，令金吾捕捉，親問之，具承，遂腰斬誡之，千仞處絞，授彥瑋侍御史。唐老三衛宗玄成，邢州南和人。祖齊，黃門侍郎。玄成性粗猛，稟氣兇豪，淩轢鄉村，橫行州縣。紀王為邢州刺史，玄成與之抗行。李備為南和令，聞之，每降階引接，分庭抗禮，務在招延，養成其惡。屬河朔失稔，開倉賑給，玄成依勢，作威鄉墅，強乞粟一石。備與客對，不命。玄成乃門外揚聲，奮臂直入，備集門內典正一百餘人，舉牒推窮，強乞是實。初令項上著鎖，後卻鎖上著枷。文案既周，且決六十，杖下氣絕，無敢言者。孟神爽，揚州人。稟性狼戾，執心鴆毒。巡市索物，應聲即來，入邸須錢，隨口而至。長史、縣令，高揖待之；丞、尉、判司，頷之而已。張潛為揚州刺史，聞其暴亂，遣江都縣令店上捉來，拖入府門，高聲唱「速付法曹李廣業推鞫」，密事並虛，準敕杖百，杖下卒。則天之廢廬陵也，飛騎十餘人於客戶坊同飲。有一人曰：「早知今日無功賞，不及扶豎廬陵。」席上一人起出，北門進狀告之。席未散，並擒送羽林，鞫問皆實。告者授五品，言者斬，自余知反不告，坐絞。周令史韓令珪耐羞恥，厚貌強梁，王公貴人皆呼次第，平生未面亦強幹之。曾選，於陸元方下引銓。時舍人王勮奪情，與陸同廳而坐。珪佯驚曰：「未見王五。」勮便降階憫然。令珪顰眉蹙刺，相慰而去。陸與王有舊，對面留住，問勮是誰，莫之識也。後嚇人事敗，於朝堂決杖，遙呼河內王曰：「大哥何不相救！」懿宗目之曰：「我不識汝。」催杖苦鞭，杖下取死。唐李宏，汴州浚儀人也，兇悖無賴，狠戾不仁。每高鞍壯馬，巡坊歷店，嚇庸調租船綱典，動盈數百貫，強貸商人巨萬，竟無一還。商旅驚波，行綱側膽。任正理為汴州刺史，上十餘日，遣手力捉來，責情決六十，杖下而死。工商客生酣飲相歡，遠近聞之莫不稱快。
唐長孫昕，皇後之妹夫，與妻表兄楊仙玉乘馬，二十餘騎並列瓜撾，於街中行。御史大夫李傑在坊內參姨母，僮僕在門外，昕與仙郎使奴打傑左右。傑出來，並波按頓。須臾，金吾及萬年縣官並到，送縣禁之。昕妻父王開府將二百百騎劫昕等去。傑與金吾、萬年以狀聞上，奉敕斷昕殺。積杖至數百而卒。
張易之兄弟驕貴，強奪莊宅、奴婢、姬妾不可勝數。昌期於萬年縣街內行，逢一女，人婿抱兒相逐。昌期馬鞭撥其頭巾，女婦罵之。昌期顧謂奴曰：「橫馱將來。」婿投匭三四狀，並不出。昌期捉送萬年縣，誣以他罪，決死之。昌儀常謂人曰：「丈夫當如此：今時千人推我不能倒；及其敗也，萬人擎我不能起。」俄而事敗，兄弟俱斬。唐邢州刺史權懷恩無賴，除洛州長史，州差參軍劉犬子迎。
至懷州路次拜，懷恩突過，不與語。步趁二百餘步，亦不遣乘馬。犬子覺不似，乃自上馬馳之。至驛，令脫靴訖，謂曰：「洛州幾個參軍「對曰：「正員六人，員外一人。」懷恩曰：「何得有員外「對曰：「餘一員遣與長史脫靴。」懷恩驚曰：「君誰家兒「對曰：「阿父為僕射。」懷恩憮然而去。僕射劉仁軌謂曰：「公草裏刺史，至神州不可以造次。參軍雖卑微，豈可令脫靴耶「懷恩慚，請假不復出。旬日為益州刺史。
唐洛陽丞宋之愻，太常主簿之問弟，羅織殺駙馬王同皎。
初，之愻諂附張易之兄弟，出為兗州司倉，遂亡而歸，王同皎匿之於小房。同皎，慷慨之士也，忿逆韋與武三思亂國，與一二所親論之，每至切齒。之愻於簾下竊聽之，遣侄曇上書告之，以希韋之旨。武三思等果大怒，奏誅同皎之黨。兄弟並授五品官，之愻為光祿丞，之問為鴻臚丞，曇為尚衣奉禦。天下怨之，皆相謂曰：「之問等緋衫，王同皎血染也。「誅逆韋之後，之愻等長流嶺南。客謂浮休子曰：「來俊臣之徒如何「對曰：「昔有師子王，於深山獲一豺，將食之，豺曰：『請為王送二鹿以自贖。』師子王喜。周年之後，無可送，王曰：『汝殺眾生亦已多，今次到汝，汝其圖之。』豺默然無應，遂齰殺之。俊臣之輩，何異豺也！」周御史彭先覺，無面目。如意年中，斷屠極急，先覺知巡事，定鼎門草車翻，得兩羫羊。門家告御史，先覺進狀，奏請合宮尉劉緬專當屠，不覺察，決一頓杖，肉付南衙官人食。緬惶恐，縫新衤軍待罪。明日，則天批曰：「御史彭先覺奏決劉緬，不須。其肉乞緬吃卻。」舉朝稱快。先覺於是乎慚。
唐衢州盈川縣令楊炯，詞學優長，恃才簡倨，不容於時。
每見朝官，目為麒麟楦許怨。人問其故，楊曰：「今哺樂假弄麒麟者，刻畫頭角，修飾皮毛，覆之驢上，巡場而走。及脫皮褐，還是驢馬。無德而衣朱紫者，與驢覆麟皮何別矣！」後趙石勒將麻秋者，太原胡人也，植性虓險鴆毒。有兒啼，母輒恐之「麻胡來」，啼聲絕。至今以為故事。趙州刺史高睿妻秦氏，默啜賊破定州部，至趙州，長史已下開門納賊。睿計無所出，與秦氏仰藥而詐死。舁至啜所，良久，啜以金獅子帶、紫袍示之，曰：「降我與爾官，不降即死。」睿視而無言，但顧其婦秦氏。秦氏曰：「受國恩，報在此今日。受賊一品，何足為榮！」俱合眼不語。經兩日，賊知不可屈，乃殺之。
王湛判冥事。初，叔玄式任荊州富陽令，取部內人吳實錢一百貫，後誣以他事，決殺之以滅口。式帶別優，並有上下考，五選不得官，以問湛，白為叔檢之。經宿曰：「叔前任富陽令日，合有負心事。其案見在，冥司判雲：殺人之罪，身後科罰。取錢一百貫，當折四年祿。」叔曰：「誠有此事，吾之罪也。」
舒綽，東陽人，稽古博文，尤以陰陽留意，善相冢。吏部侍郎楊恭仁欲改葬其親，求善圖墓者五六人，並稱海內名手，停於宅，共論執，互相是非，恭仁莫知孰是。乃遣微解者馳往京師，於欲葬之原取所擬之地四處，各作歷，記其方面高下形勢，各取一斗土，並歷封之。恭仁隱歷出土，令諸生相之，取殊不同。言其行勢，與歷又相乖背。綽乃定一土堪葬，操筆作歷，言其四方形勢，與恭仁歷無尺寸之差，諸生雅相推服。各賜絹十匹遣之。綽曰：「此所擬處深五尺之外有五穀，若得一谷即是福地，公侯世世不絕。」恭仁即將綽向京，令人掘深七尺，得一穴如五石甕大，有粟七八斗。此地經為粟田，蟻運粟下入此穴。當時朝野之士以綽為聖。葬竟，賜細馬一匹，物二百段。綽之妙能，今古無比。
隋內史令李德林，深州饒陽人也，使其子卜葬於饒陽城東，遷厝其父母。遂問之，其地奚若，曰：「卜兆雲葬後當出八公。其地東村西郭，南道北堤。」林曰：「村何名「答曰：「五公。
」林曰：「惟有三公在。此其命也，知復雲何！」遂葬之。子百藥，孫安期，並襲安平公。至曾孫，與徐敬業反，公遂絕。唐郝處俊為侍中死，葬訖，有一書生過其墓嘆曰：「葬壓龍角，其棺必斫。」後其孫象賢坐不道斫俊棺，焚其屍，俊發根入腦骨，皮訖毛著髑髏，亦是奇毛異骨，貴相人也。
唐英公徐勣初卜葬，謠曰：「朱雀和鳴，子孫盛榮。」張景藏聞之，私謂人曰：「所占者過也。此所謂朱雀悲哀，棺中見灰。」後孫敬業揚州反，弟敬貞答款曰：「敬業初生時，於蓐下掘得一龜，雲大貴之象。英公令秘而不言，果有大變之象。」則天怒，斫英公棺，焚其屍，灰之應也。江東江西山中多有楓木人，於楓樹下生，似人形，長三四尺。夜雷雨即長與樹齊，見人即縮依舊。曾有人合笠於首，明日看，笠子掛在樹頭上。旱時欲雨，以竹束其頭，楔之即雨。人取以為式盤，即神驗，楓木棗地是也。
唐河東裴同父患腹痛數年，不可忍，囑其子曰：「吾死後，必出吾病。」子從之，出得一物，大如鹿條脯，懸之久乾。有客竊之，其堅如骨，削之文彩煥發，遂以為刀杷子佩之。在路放馬，抽刀子割三棱草，坐其上，杷盡消成水。客怪之，回以問同，同泣，具言之。後病狀同者，服三棱草汁多驗。
永淳年，嵐勝州兔暴，千萬為群，食苗並盡，不知何物變化。及暴已，即並失卻，莫知何所。異哉！唐初以來，百姓多事狐神，房中祭祀以乞恩，食飲與人同之，事者非一主。當時有諺曰：「無狐魅，不成村。」唐國子監助教張簡，河南緱氏人也。曾為鄉學講《文選》，有野狐假簡形，講一紙書而去。須臾簡至，弟子怪問之，簡異曰：「前來者必野狐也。」講罷歸舍，見妹坐絡絲，謂簡曰：「適煮菜冷，兄來何遲「簡坐，久待不至，乃責其妹，妹曰：「元不見兄來。此必是野狐也，更見即殺之。」明日又來，見妹坐絡絲，謂簡曰：「鬼魅適向舍後。」簡遂持棒，見其妹從廁上出來，遂擊之。妹號叫曰：「是兒。」簡不信，因擊殺之。問絡絲者，化為野狐而走。
泉建州進蚺蛇膽，五月五日取。時膽兩柱相去五六尺，擊蛇頭尾，以杖於腹下來去扣之，膽即聚。以刀刲取，藥封放之。不死復更取，看肋下有痕即放。
唐魏伶為西市丞，養一赤嘴鳥，每於人眾中乞錢。人取一文而銜以送伶處，日收數百，時人號為「魏丞烏」。劍南鼓蜀間有鳥大如指，五色畢具。有冠似鳳，食桐花，每桐結花即來，桐花落即去，不知何之。俗謂之「桐花鳥」，極馴善，止於婦人釵上，客終席不飛。人愛之，無所害也。真臘國有葛浪山，高萬丈，半腹有洞。先有浪鳥，狀似老鴟，大如駱駝，人過即攫而食之，騰空而去，百姓苦之。真臘王取大牛肉，中安小劍子，兩頭尖利，令人戴行，鳥攫而吞之，乃死，無復種矣。百舌，春囀夏至惟食蚯蚓。正月後凍開，蚓出而來；十月後，蚓藏而往。蓋物之相感也。嶺南羅州辯州界內，水中多赤鱉，其大如匙而赫赤色。無問禽獸水牛，入水即被曳深潭，吸血死。或雲蛟龍使曳之，不知所以然也。唐天後中，尚食奉禦張恩恭，進牛窟利上蚰蜒，大如箸。
天後以玉合貯之，召思恭示曰：「昨窟利上有此，極是毒物。
近有雞食烏百足蟲忽死，開腹，中有蚰蜒一抄，諸蟲並盡，此物不化。朕昨日以來意惡不能食。」思恭頓首請死，赦免之，與宰夫並流嶺南。
唐開元四年，河南北螽為災，飛則翳日，大如指，食苗草樹葉連根並盡。敕差使與州縣相知驅逐，採得一石者與一石粟；一斗，粟亦如之，掘坑埋卻。埋一石則十石生，卵大如黍米，厚半寸蓋地。浮休子曰：昔文武聖皇帝時，繞京城蝗大起，帝令取而觀之，對仗選一大者，祝之曰：「朕刑政乖僻，仁信未孚，當食我心，無害苗稼。」遂吞之。須臾，有鳥如鸛，百萬為群，拾蝗一日而盡。此乃精感所致。天若偶然，則如勿生；天若為厲，埋之滋甚。當明德慎罰，以答天譴，奈何不見福修以禳災，而欲逞殺以消禍！此宰相姚元崇失燮理之道矣。
煬帝令朱寬征留仇國還，獲男女口千餘人，並雜物產，與中國多不同。緝木皮為布，甚細白，幅闊三尺二三寸。亦有細斑布，幅闊一尺許。又得金荊榴數十斤，木色如真金，密緻而文彩盤蹙，有如美錦。甚香極精，可以為枕及案面，雖沉檀不能及。彼土無鐵，朱寬還至南海郡，留仇中男夫壯者，多加以鐵鉗鎖，恐其道逃叛。還至江都，將見，為解脫之，皆手把鉗，叩頭惜脫，甚於中土貴金。人形短小，似崑崙。
滄州南皮丞郭務靜，性糊塗，與主簿劉思莊宿於逆旅，謂莊曰：「從駕大難。靜嘗從駕，失家口三日，於侍官幕下討得之。」莊曰：「公夫人在其中否「靜曰：「若不在中，更論何事！」又謂莊曰：「今大有賊。昨夜二更後，靜從外來，有一賊忽從靜房內走出。」莊曰：「亡何物「靜曰：「無之。」莊曰：「不亡物，安知其賊「靜曰：「但見其狼狽而走，不免致疑耳。」孝傑將四十萬眾，被賊誘退，逼就懸崖，漸漸挨排，一一落間。坑深萬丈，屍與崖平，匹馬無歸，單兵莫返。俊臣嘗以三月三日萃其黨於龍門，豎石題朝士姓名以卜之，令投石遙擊，倒者則先令告。至暮，投李昭德不中。突厥破萬榮新城，群賊聞之失色，眾皆潰散。
韋氏遭則天廢廬陵之後，後父韋玄貞與妻女等並流嶺南，被首領寧氏大族逼奪其女，不伏，遂殺貞夫妻，七娘等並奪去。及孝和即位，皇後當途，廣州都督周仁軌將兵誅寧氏，走入南海。軌追之，殺掠並盡。韋後隔簾拜，以父事之，用為並州長史。後阿韋作逆，軌以黨與誅。琚以諂諛自進，未周年為中書侍郎。其母氏聞之，自洛赴京，戒之曰：「汝徒以諂媚險詖取容，色交自達，朝廷側目，海內切齒。吾嘗恐汝家墳隴無人守之！」琚慚懼，表請侍母。上初大怒，後許之。
紫微舍人倪若水贓至八百貫，因諸王內宴，姚元崇諷之曰：「倪舍人正直，百司嫉之，欲成事，何不為上言之「諸王入，眾共救之，遂釋，一無所問。主書趙誨受蕃餉一刀子，或直六七百錢，元崇宣敕處死。後有降，崇乃批曰：「別敕處死者，決一百，配流。」大理決趙誨一百不死，夜遣給使縊殺之。唐儉事太宗，甚蒙寵遇，每食非儉至不餐。數年後，特憎之，遣謂之曰：「更不須相見，見即欲殺。」隋文帝重高熲，初甚愛，後不願見，見之則怒。薛師有巧性，常入宮闈。補闕王求禮上表曰：「太宗時，羅黑能彈琵琶，遂閹為給使，以教宮人。今陛下要懷義入內，臣請閹之，庶宮闈不亂。」表寢不出。少府監裴匪舒，奏賣苑中官馬糞，歲得錢二十萬貫。劉仁軌曰：「恐後代稱唐家賣馬糞。」遂寢。尚書左丞張庶廉子利涉為懷州參軍，刺史鄧惲曰：「名父出如此物。」
張易之、昌宗目不識字，手不解書，謝表及和禦制皆諂附者為之。所進《三教珠英》，乃崔融、張說輩之作，而易之竊名為首。逆韋詩什並上官昭容所制。昭容，上官儀孫女，博涉經史，研精文筆，班婕妤、左嬪無以加。賀蘭敏之為《封東嶽碑》，張昌齡所作也。《劉子》書，鹹以為劉勰所撰，乃渤海劉晝所制。晝無位，博學有才，竊取其名，人莫知也。吏部尚書唐儉與太宗棋，爭道。上大怒，出為潭州。蓄怒未泄，謂尉遲敬德曰：「唐儉輕我，我欲殺之，卿為我證驗有怨言指斥。」敬德「唯唯」。明日對仗雲，敬德頓首曰：「臣實不聞。」頻問，確定不移。上怒，碎玉珽於地，奮衣入。良久索食，引三品以上皆入宴，上曰：「敬德今日利益者各有三：唐儉免枉死，朕免枉殺，敬德免曲從，三利也；朕有怒過之美，儉有再生之幸，敬德有忠直之譽，三益也。「賞敬德一千段，群臣皆稱「萬歲」。魏元忠忤二張，出為端州高要尉。二張誅，入為兵部尚書、中書令、左右僕射，不能復直言。古人有言，「妻子具則孝衰，爵祿厚則忠衰。」三狗俱用，覺魏祚之陵夷；五侯並封，知漢圖之圮缺。
太歲在午，人馬食土。歲在辰巳，貨妻賣子。歲在申酉，乞漿得酒。
唐劉仁軌為左僕射，天下號為「解事僕射」。
唐崔渾御史，性至溫恭，能盡色養。父母少不安，輒祈幽靈以身代。母嘗有病，渾跪請病授己。有頃，覺疾從十指入，俄而遍身，母所苦遂愈。丁母艱，勺飲不入口，哀毀瘠立。無何，不勝哀而卒，朝野傷之。周挽郎裴最，於天官試，問目曰：「山陵事畢，各還所司，供葬羽儀，若為處分「最判曰：「大行皇帝，奉敕升遐，凡是羽儀，皆科官造。即宜貯納，以待後需。」殿十選。隋末深州諸葛昂性豪俠，渤海高瓚聞而造之，為設雞肫而已。瓚小其用，明日大設，屈昂數十人，烹豬羊等長八尺，薄餅闊丈余，裹餤粗如庭柱，盆作酒碗行巡，自為金剛舞以送之。昂至後日屈瓚，屈客數百人，大設，車行酒，馬行炙，挫碓斬膾，磑轢蒜齏，唱夜叉歌，師子舞。瓚明日設，烹一奴子十餘歲，呈其頭顱手足，座客皆攫喉而吐之。昂後日報設，先令愛妾行酒，妾無故笑，昂叱下。須臾蒸此妾坐銀盤，仍飾以脂粉，衣以綾羅，遂擘骽肉以啖瓚諸人，皆掩目。昂於奶房間撮肥肉食之，盡飽而止。瓚羞之，夜遁而去。昂富足遭離亂，狂賊來求金寶，無可給，縛於椽上炙殺之。唐滕王極淫，諸官妻美者，無不嘗遍，詐言妃喚，即行無禮。時典簽崔簡妻鄭氏初到，王遣喚，欲不去則怕王之威，去則被王所辱。鄭曰：「昔湣懷之妃，不受賊胡之逼，當今清泰，敢行此事邪！」遂入王中門外小閣，王在其中，鄭入，欲逼之。鄭大叫，左右曰：「王也。」鄭曰：「大王豈作如是，必家奴耳。」以一隻履擊王頭破，抓面血流，妃聞而出，鄭氏乃得還。王慚，旬日不視事。簡每日參候，不敢離門。後王衙坐，簡向前謝過，王慚卻入，月余日乃出。諸官之妻曾被王喚入者，莫不羞之。其婿問之，無辭以對。唐垂拱四年，安撫大使狄仁傑檄告西楚霸王項君將校等，略曰：「鴻名不可以謬假，神器不可以力爭，應天者膺樂推之名，背時者非見機之主。自祖龍禦宇，橫噬諸侯，任趙高以當軸，棄蒙恬而齒劍。沙丘拼禍於前，望夷覆滅於後，七廟墮圮，萬姓屠原，鳥思靜於飛塵，魚豈安於沸水。赫矣皇漢，受命玄穹，膺赤帝之鎮符，當素靈之缺運。俯張地紐，彰鳳舉之符，仰緝天綱，郁龍興之兆。而君潛遊澤國，嘯聚水鄉，矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫測天符之所會，不知歷數之有歸。遂奮關中之翼，竟垂垓下之翅，蓋盡由於人事，焉有屬於天亡！雖驅百萬之兵，終棄八千之子。以為殷鑒，豈不惜哉！當匿魄東峰，收魂北極，豈合虛承廟食，廣費牲牢。仁傑受命方隅，循革攸寄，今遣焚燎祠宇，削平臺室，使蕙綿銷燼，羽帳隨煙，君宜速遷，勿為人患。檄到如律令。」遂除項羽廟，余小神並盡，惟會稽禹廟存焉。唐張狗兒亦名懷慶，愛偷人文章，與冀州棗強尉。才士制述，多翻用之。時為之語曰：「活剝張昌齡，生吞郭正一。」諒不誣也。
俗例，春雷始鳴記其日，計其數滿一百八十日，霜必降。
又曰雁從北來記其日，後十八日，霜必降。
周舒州刺史張懷肅好食人精，唐左司郎中任正名亦有此病。
周滄州南皮縣丞郭務靜每巡鄉，喚百姓婦托以縫補而奸之。
其夫至，縛靜鞭數十步。主簿李悊往救解之，靜羞諱其事，低身答雲「忍痛不得」，口唱「阿癐癐」，「靜不被打，阿癐癐」。唐宜城公主駙馬裴巽，有外寵一人，公主遣閹人執之，截其耳鼻，剝其陰皮漫駙馬面上，並截其發，令廳上判事，集僚吏共觀之。駙馬、公主一時皆被奏降，公主為郡主，駙馬左遷也。唐開元二年，衡州五月頻有火災。其時人盡皆見物大如甕，亦如燈籠，所指之處，尋而火起。百姓鹹謂之「火殃」。內官過武三思宅，三思曲意祗承，恣其所欲。裝束少年男子，衣以羅綺，出入行觴，馳驅不食，淫戲忘反，倡蕩不歸。爭稱三思之忠節，共譽三思之才賢。外受來婆之奸，內構逆韋之釁。周如意中，洛下有牛三足。漢發兵用銅虎符。及唐初，為銀兔符，以兔子為符瑞故也。
又以鯉魚為符瑞，遂為銅魚符以珮之。至偽周，武姓也，玄武，龜也，又以銅為龜符。郴州，古桂陽郡也。有曹泰年八十五，偶少妻生子，名曰曾，日中無影焉，年七十方卒，親見其孫子具說。道士曹體一即其從孫侄，雲的不虛。故知邴吉驗影不虛也。
唐太宗之代有《秘記》，雲唐三代之後，即女主武王代有天下。太宗密召李淳風以詢其事，淳風對曰：「臣據玄象推算，其兆已成。然其人已生在陛下宮內，從今不逾四十年，當有天下，誅殺唐氏子孫殆將殲盡。」帝曰：「求而殺之如何「淳風曰：「天之所命，不可廢也。王者不死，雖求恐不可得。且據占已長成，復在宮內，已是陛下眷屬。更四十年，又當衰老，老則仁慈，其於陛下子孫或不甚損。今若殺之，即當復生，更四十年，亦堪禦天下矣。少壯嚴毒，殺之為血仇，即陛下子孫無遺類矣。」裴冕代裴鴻漸秉政，小吏以俸錢文簿白之。冕顧子弟，喜見於色，其嗜財若此。冕性本侈靡，好尚車服，名馬數百金鑄者十匹。每會客，滋味品數多有不知名者。
成都有丐者詐稱落泊衣冠，弊服襤褸，常巡成都市廛，見人即展手希一文，雲失墜文書，求官不遂。人皆哀之，為其言語悲嘶，形容憔悴。居於早遷橋側。後有勢家於所居旁起園亭，欲廣其池館，遂強買之。及辟其圭竇，則見兩間大屋皆滿貯散錢，計數千萬，鄰裏莫有知者。成都人一概呼求事官人為「乞措大」。唐戶部郎侯味虛著《百官本草》。題御史曰：「大熱，有毒。」又朱書雲：「大熱，有毒，主除邪佞，杜奸回，報冤滯，止淫濫，尤攻貪濁，無大小皆搏之。畿尉薄為之，相畏還使，惡爆直，忌按權豪。出於雍洛州諸縣，其外州出者尤可用，日炙乾硬者為良。服之長精神，減姿媚，久服令人冷峭。」盧夫人，房玄齡妻也。玄齡微時，病且死，諉曰：「吾病革，君年少，不可寡居，善事後人。」盧泣，入幃中，剔一目示玄齡，明無他。會玄齡良愈，禮之終身。玉英，唐時符鳳妻也，尤姝美。鳳以罪徙儋州，至南海，為獠賊所殺，脅玉英私之。對曰：「一婦人不足以事眾男子，請推一長者。」賊然之，乃請更衣。有頃，盛服立於舟上，罵曰：「受賊辱，不如死。」遂自沉於海。
