疏正義曰：自此至《堯曰》，是《魯論語》二十篇之名及第次也。當弟子論撰之時，以《論語》為此書之大名，《學而》以下為當篇之小目。其篇中所載，各記舊聞，意及則言，不為義例，或亦以類相從。此篇論君子、孝弟、仁人、忠信、道國之法、主友之規，聞政在乎行德，由禮貴於用和，無求安飽以好學，能自切磋而樂道，皆人行之大者，故為諸篇之先。既以「學」為章首，遂以名篇，言人必須學也。《為政》以下，諸篇所次，先儒不無意焉，當篇各言其指，此不煩說。第，順次也；一，數之始也，言此篇於次當一也。
子曰：「學而時習之，不亦說乎？（馬曰：「子者，男子之通稱，謂孔子也。」王曰：「時者，學者以時誦習之。誦習以時，學無廢業，所以為說懌。」）有朋自遠方來，不亦樂乎？（包曰：「同門曰朋。」）人不知而不慍，不亦君子乎？」（慍，怒也。凡人有所不知，君子不怒。）
疏「 子曰學而」至「君子乎」。○正義曰：此章勸人學為君子也。「子」者，古人稱師曰子。子，男子之通稱。此言「子」者，謂孔子也。「曰」者，《說文》云：「詞也。從口，乙聲。亦象口氣出也。」然則「曰」者，發語詞也。以此下是孔子之語，故以「子曰」冠之。或言「孔子曰」者，以記非一人，各以意載，無義例也。《白虎通》云：「 學者，覺也，覺悟所未知也。」孔子曰：「學者而能以時誦習其經業，使無廢落，不亦說懌乎？學業稍成，能招朋友，有同門之朋從遠方而來，與已講習，不亦樂乎？既有成德，凡人不知而不怒之，不亦君子乎？」言誠君子也。君子之行非一，此其一行耳，故云「 亦」也。○注「馬曰子者」至「說懌」。○正義曰：雲「子者，男子之通稱」者，經傳凡敵者相謂皆言吾子，或直言子，稱師亦曰子，是子者，男子有德之通稱也。雲「謂孔子」者，嫌為他師，故辨之。《公羊傳》曰：「子沈子曰。」何休云：「沈子稱子冠氏上者，著其為師也。不但言『子曰』者，辟孔子也。其不冠子者，他師也。」然則書傳直言「子曰」者，皆指孔子，以其聖德著聞，師範來世，不須言其氏，人盡知之故也。若其他傳受師說，後人稱其先師之言，則以子冠氏上，所以明其為師也，「子公羊子」、「子沈子」之類是也。若非已師，而稱他有德者，則不以子冠氏上，直言某子，若「高子」、「孟子」之類是也。雲「時者，學者以時誦習之」者，皇氏以為，凡學有三時：一，身中時。《學記》云：「發然後禁，則扞格而不勝。時過然後學，則勤苦而難成。」故《內則》云：「十年出就外傅，居宿於外，學書計。十有三年，學《樂》，誦《詩》，舞《勺》。十五成童，舞《象》。」是也。二，年中時。《王製》云：「春秋教以《禮》、《樂》，冬夏教以《詩》、《書》。」鄭玄云：「春夏，陽也。《詩》、《樂》者聲，聲亦陽也。秋冬，陰也。《書》、《禮》者事，事亦陰也。互言之者，皆以其術相成。」又《文王世子》云：「春誦，夏弦，秋學禮，冬讀書。」鄭玄云：「誦謂歌樂也。弦謂以絲播。時陽用事則學之以聲，陰用事則學之以事，因時順氣，於功易也。」三，日中時。《學記》云：「故君子之於學也，藏焉，脩焉，息焉，遊焉。」是日日所習也。言學者以此時誦習所學篇簡之文，及禮樂之容，日知其所亡，月無忘其所能，所以為說懌也。譙周云：「悅深而樂淺也。」一曰：「在內曰說，在外曰樂。」 言「亦」者，凡外境適心，則人心說樂。可說可樂之事，其類非一，此「學而時習」、「有朋自遠方來」，亦說樂之事耳，故云「亦」。猶《易》云：「亦可醜也，亦可喜也。」○注「包曰：同門曰朋」。○正義曰：鄭玄注《大司徒》云：「同師曰朋，同誌曰友。」然則同門者，同在師門以授學者也。朋即群黨之謂。故子夏曰：「吾離群而索居。」鄭玄注云：「群謂同門朋友也。」此言「有朋自遠方來」者，即《學記》云：「三年視敬業樂群也。」同誌謂同其心意所趣鄉也。朋疏而友親，朋來既樂，友即可知，故略不言也。○注「 慍怒」至「不怒」。○正義曰：云：「凡人有所不知，君子不怒」者，其說有二：一雲古之學者為己，己得先王之道，含章內映，而他人不見不知，而我不怒也。一雲君子易事，不求備於一人，故為教誨之道，若有人鈍根不能知解者，君子恕之而不慍怒也。
有子曰：（孔子弟子有若。）「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣。（鮮，少也。上，謂凡在已上者。言孝弟之人必恭順，好欲犯其上者少也。）不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。（本，基也。基立而後可大成。）孝弟也者，其為仁之本與！」（先能事父兄，然後仁道可大成。）
疏「 有子曰」至「本與」。○正義曰：此章言孝弟之行也。弟子有若曰：「其為人也，孝於父母，順於兄長，而好陵犯凡在已上者，少矣。」言孝弟之人，性必恭順，故好欲犯其上者少也。既不好犯上，而好欲作亂為悖逆之行者，必無，故云「未之有」也。是故君子務修孝弟，以為道之基本。基本既立，而後道德生焉。恐人未知其本何謂，故又言：「孝弟也者，其為仁之本歟？」禮尚謙退，不敢質言，故云「與」也。○注「孔子弟子有若」。○正義曰：《史記·弟子傳》云：「有若少孔子四十三歲。」鄭玄曰：「魯人。」○注「鮮，少也」。○正義曰：《釋詁》云：「鮮，罕也。」故得為少。皇氏、熊氏以為，上謂君親，犯謂犯顏諫爭。今案注云：「上，謂凡在已上者」，則皇氏、熊氏違背注意，其義恐非也。
子曰：「巧言令色，鮮矣仁！」（包曰：「巧言，好其言語。令色，善其顏色。皆欲令人說之，少能有仁也。」）
疏「子曰：巧言令色，鮮矣仁！」○正義曰：此章論仁者必直言正色。其若巧好其言語，令善其顏色，欲令人說愛之者，少能有仁也。
曾子曰：（馬曰：「弟子曾參。」）「吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」（言凡所傳之事，得無素不講習而傳之。）
疏「曾子曰」至「習乎」。○正義曰：此章論曾子省身慎行之事。弟子曾參嚐曰：「吾每日三自省察已身：為人謀事而得無不盡忠心乎？與朋友結交而得無不誠信乎？凡所傳授之事，得無素不講習而妄傳乎？」以謀貴盡忠，朋友主信，傳惡穿鑿，故曾子省慎之。○注「馬曰：弟子曾參。」○正義曰：《史記·弟子傳》云：「曾參，南武城人，字子輿。少孔子四十六歲。孔子以為能通孝道，故授之業，作《孝經》。死於魯。」
子曰：「道千乘之國，（馬曰：「道，謂為之政教。《司馬法》：『六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通十為成，成出革車一乘。』然則千乘之賦，其地千成，居地方三百一十六里有畸，唯公侯之封乃能容之，雖大國之賦亦不是過焉。」○包曰：「道，治也。千乘之國者，百里之國也。古者井田，方里為井。十井為乘，百里之國，適千乘也。」融依《周禮》，包依《王製》、《孟子》，義疑，故兩存焉。）敬事而信，（包曰：「為國者，舉事必敬慎，與民必誠信。」）節用而愛人，（包曰：「節用，不奢侈。國以民為本，故愛養之。」）使民以時。」（包曰：「作事使民，必以其時，不妨奪農務。」）
疏「子曰道」至「以時」。○正義曰：此章論治大國之法也。馬融以為，道謂為之政教。千乘之國謂公侯之國，方五百里、四百里者也。言為政教以治公侯之國者，舉事必敬慎，與民必誠信，省節財用，不奢侈，而愛養人民，以為國本，作事使民，必以其時，不妨奪農務。此其為政治國之要也。包氏以為，道，治也。千乘之國，百里之國也，夏即公侯，殷、周惟上公也。餘同。○注「馬曰道」至「過焉」。○正義曰：以下篇「子曰：道之以政」，故云「道，謂為之政教。」《史記》齊景公時有司馬田穰苴善用兵。《周禮》司馬掌征伐。六國時，齊威王使大夫追論古者兵法，附穰苴於其中，凡一百五十篇，號曰《司馬法》。此「六尺曰步」，至「成出革車一乘」，皆彼文也。引之者以證千乘之國為公侯之大國也。雲「然則千乘之賦，其地千成」者，以成出一乘，千乘故千成。雲「居地方三百一十六里有畸」者，以方百里者一，為方十里者百。方三百里者，三三而九，則為方百里者九，合成方十里者九百，得九百乘也。計千乘猶少百乘方百里者一也。又以此方百里者一，六分破之，每分得廣十六里，長百里，引而接之，則長六百里，廣十六里也。半折之，各長三百里，將埤前三百里南西兩邊，是方三百一十六里也。然西南角猶缺方十六里者一也。方十六里者一，為方一里者二百五十六，然曏割方百里者為六分，餘方一里者四百，今以方一里者二百五十六埤西南角，猶餘方一里者一百四十四，又複破而埤三百一十六里兩邊，則每邊不複得半里，故云三百一十六里有畸也。雲「唯公侯之封，乃能容之」者，案《周禮·大司徒》云：「諸公之地，封疆方五百里。諸侯之地，封疆方四百里。諸伯之地，封疆方三百里。諸子之地，封疆方二百里。諸男之地，封疆方百里。」此千乘之國居地方三百一十六里有畸，伯、子、男自方三百而下則莫能容之，故云「唯公侯之封，乃能容之」。雲「雖大國之賦亦不是過焉」者，《坊記》云：「製國不過千乘。」然則地雖廣大，以千乘為限，故云「雖大國之賦亦不是過焉」。《司馬法》「兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人」，計千乘有七萬五千人，則是六軍矣。《周禮·大司馬序官》：「凡製軍，萬有二千五百人為軍。王六軍，大國三軍，次國二軍，小國一軍。」《魯頌·宮》雲「公車千乘」，《明堂位》雲「封周公於曲阜，地方七百里，革車千乘」及《坊記》與此文，皆與《周禮》不合者，禮：天子六軍，出自六鄉。萬二千五百家為鄉，萬二千五百人為軍。《地官·小司徒》云：「凡起徒役，無過家一人。」是家出一人，鄉為一軍，此則出軍之常也。天子六軍，既出六鄉，則諸侯三軍，出自三鄉。《宮》雲「公徒三萬」者，謂鄉之所出，非千乘之眾也。千乘者，自謂計地出兵，非彼三軍之車也。二者不同，故數不相合。所以必有二法者，聖王治國，安不忘危，故今所在皆有出軍之製。若從王伯之命，則依國之大小，出三軍、二軍、一軍也。若其前敵不服，用兵未已，則盡其境內皆使從軍，故複有此計地出軍之法。但鄉之出軍是正，故家出一人；計地所出則非常，故成出一車。以其非常，故優之也。」包曰：道，治也」者，以治國之法，不惟政教而已。下雲「道之以德」，謂道德，故易之，但云「道，治也」。雲「千乘之國，百里之國也」者，謂夏之公侯，殷、周上公之國也。雲「古者井田，方里為井」者，《孟子》雲「方里而井，井九百畝」是也。雲「十井為乘，百里之國適千乘也」者，此包以古之大國不過百里，以百里賦千乘，故計之每十井為一乘，是方一里者十為一乘，則方一里者百為十乘，開方之法，方百里者一為方十里者百。每方十里者一為方一里者百，其賦十乘。方十里者百，則其賦千乘。地與乘數適相當，故曰：適千乘也。云：「融依《周禮》，包依《王製》、《孟子》」者，馬融依《周禮·大司徒》文，以為諸公之地方五百里，侯四百里以下也。包氏依《王製》，雲凡四海之內九州，州方千里，州建百里之國三十，七十里之國六十，五十里國百有二十，凡二百一十國也。又《孟子》云：「天子之製地方千里，公侯之製皆方百里，伯七十里，子、男五十里。」包氏據此以為大國不過百里，不信《周禮》有方五百里、四百里之封也。馬氏言名，包氏不言名者，包氏避其父名也。雲「義疑，故兩存焉」者，以《周禮》者，周公致太平之書，為一代大典；《王製》者，漢文帝令博士所作，「孟子」者，鄒人也，名軻，師孔子之孫子思，治儒術之道，著書七篇，亦命世亞聖之大才也。今馬氏、包氏各以為據，難以質其是非，莫敢去取，於義有疑，故兩存其說也。○注「 包曰作事使」至「農務」。○正義曰：雲「作使民，必以其時」者，謂築都邑城郭也。以都邑者，人之聚也，國家之藩衛，百姓之保障，不固則敗，不脩則壞，故雖不臨寇，必於農隙備其守禦，無妨農務。《春秋》莊二十九年《左氏傳》曰：「 凡土功，龍見而畢務，戒事也。」注云：「謂今九月，周十一月。龍星角亢，晨見東方，三務始畢，戒民以土功事。」「火見而致用」，注云：「大火，心星，次角、亢，見者致築作之物。」「水昏正而栽」，注云：「謂今十月，定星昏而中，於是樹板幹而興作。」「日至而畢」，注云：「日南至，微陽始動，故土功息。」若其門戶道橋城郭牆塹有所損壞，則特隨壞時修之，故僖二十年《左傳》曰「凡啟塞從時」是也。《王製》云：「用民之力，歲不過三日。」《周禮·均人職》云：「凡均力政，以歲上下。豐年則公旬用三日焉，中年則公旬用二日焉，無年則公旬用一日焉。」是皆重民之力而不妨奪農務也。
子曰：「弟子入則孝，出則悌，謹而信，泛愛眾而親仁。行有餘力，則以學文。」（馬曰：「文者，古之遺文。」）
疏「 子曰弟子」至「學文」。○正義曰：此章明人以德為本，學為末。男子後生為弟。言為人弟與子者，入事父兄則當孝與弟也，出事公卿則當忠與順也。弟，順也。入不言弟，出不言忠者，互文可知也。下孔子云：「出則事公卿，入則事父兄。」《孝經》云：「事父孝，故忠可移於君，事兄弟，故順可移於長。」是也。「謹而信」者，理兼出入，言恭謹而誠信也。「泛愛眾」者，泛者，寬博之語。君子尊賢而容眾。或博愛眾人也。「而親仁」者，有仁德者則親而友之。能行已上諸事，仍有間暇餘力，則可以學先王之遺文。若徒學其文而不能行上事，則為言非行偽也。注言「古之遺文」者，則《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》六經是也。
子夏曰：「賢賢易色，（孔曰：「子夏，弟子卜商也。言以好色之心好賢則善。」）事父母，能竭其力；事君，能致其身；（孔曰：「盡忠節，不愛其身。」）與朋友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂之學矣。
疏「子夏曰」至「學矣」。○正義曰：此章論生知美行之事。「賢賢易色」者，上「賢」，謂好尚之也。下「賢」，謂有德之人。易，改也。色，女人也。女有姿色，男子悅之，故經傳之文通謂女人為色。人多好色不好賢者，能改易好色之心以好賢，則善矣，故曰「賢賢易色」也。「事父母，能竭其力」者，謂小孝也。言為子事父，雖未能不匱，但竭盡其力，服其勤勞也。「事君，能致其身」者，言為臣事君，雖未能將順其美，匡救其惡，但致盡忠節，不愛其身，若童汪踦也。「與朋友交，言而有信」者，謂與朋友結交，雖不能切磋琢磨，但言約而每有信也。「雖曰未學，吾必謂之學矣」者，言人生知行此四事，雖曰未嚐從師伏膺學問，然此為人行之美矣，雖學亦不是過，故吾必謂之學矣。○注「孔曰：子夏，弟子卜商」。○正義曰：案《史記·仲尼弟子傳》云：「卜商字子夏，衛人也。少孔子四十四歲。孔子既沒，居西河教授，為魏文侯師。」
子曰：「君子不重則不威，學則不固。（孔曰：「固，蔽也。」一曰：「言人不能敦重，既無威嚴，學又不能堅固，識其義理。」）主忠信，無友不如已者，過則勿憚改。（鄭曰：「主，親也。憚，難也。」）
疏「 子曰」至「憚改」。○正義曰：此章勉人為君子也。「君子不重則不威，學則不固」者，其說有二：孔安國曰：固，蔽也。言君子當須敦重。若不敦重，則無威嚴。又當學先王之道，以致博聞強識，則不固蔽也。」一曰：「固，謂堅固。言人不能敦重，既無威嚴，學又不能堅固，識其道理也。」明須敦重也。「主忠信」者，主猶親也。言凡所親狎，皆須有忠信者也。「無友不如己者」，言無得以忠信不如己者為友也。「過則勿憚改」者，勿，無也；憚猶難也。言人誰無過，過而不改，是謂過矣；過而能改，善莫大焉。故苟有過，無得難於改也。
曾子曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」（孔曰：「慎終者，喪盡其哀。追遠者，祭盡其敬。君能行此二者，民化其德，皆歸於厚也。」）
疏「 曾子曰」至「厚矣」。○正義曰：此章言民化君德也。「慎終」者，終，謂父母之喪也。以死者人之終，故謂之終。執親之喪，禮須謹慎盡其哀也。「追遠」者，遠，謂親終既葬，日月已遠也。孝子感時念親，追而祭之，盡其敬也。「民德歸厚矣」者，言君能行此慎終、追遠二者，民化其德，皆歸厚矣。言不偷薄也。
子禽問於子貢曰：「夫子至於是邦也，必聞其政。求之與？抑與之與？」（鄭曰：「子禽，弟子陳亢也。子貢，弟子，姓端木，名賜。亢怪孔子所至之邦必與聞其國政，求而得之邪？抑人君自原與之為治？」）子貢曰：「夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與！」（鄭曰：「言夫子行此五德而得之，與人求之異，明人君自與之。」）
疏「 子禽」至「求之」。○正義曰「此章明夫子由其有德與聞國政之事。「子禽問於子貢曰：夫子至於是邦也，必聞其政，求之與？抑與之與」者，子禽疑怪孔子所至之邦必與？聞其國之政事，故問子貢曰：「此是孔子求於時君而得之與？抑人君自原與夫子為治與？」抑、與皆語辭。「子貢曰：夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與」者，此子貢答辭也。敦柔潤澤謂之溫，行不犯物謂之良，和從不逆謂之恭，去奢從約謂之儉，先人後已謂之讓。言夫子行此五德而得與聞國政。他人則就君求之，夫子則脩德，人君自原與之為治，故曰：「夫子之求之也，其諸異乎人之求之與！」諸、與皆語辭。○注「鄭曰」至「為治」。○正義曰：云：「子禽，弟子陳亢。子貢，弟子，姓端木，名賜」者，《家語·七十二弟子篇》云：「陳亢，陳人，字子禽，少孔子四十歲。」《史記·弟子傳》云：「端木賜字子貢，少孔子三十一歲。」雲「求而得之邪」者，邪，未定之辭。
子曰：「父在觀其誌，父沒觀其行，（孔曰：「父在，子不得自專，故觀其誌而已。父沒乃觀其行。」）三年無改於父之道，可謂孝矣。」（孔曰：「孝子在喪，哀慕猶若父存，無所改於父之道。」）
疏「子曰」至「孝矣」。○正義曰：此章論孝子之行。「父在觀其誌」者，在心為誌。父在，子不得自專，故觀其誌而己。「父沒觀其行」者，父沒可以自專，乃觀其行也。「三年無改於父之道，可謂孝矣」者，言孝子在喪三年，哀慕猶若父存，無所改於父之道，可謂為孝也。
有子曰：「禮之用，和為貴。先王之道，斯為美。小大由之，有所不行。知和而和，不以禮節之，亦不可行也。」（馬曰：「人知禮貴和，而每事從和，不以禮為節，亦不可行。」）
疏「 有子曰」至「行也」。○正義曰：「此章言禮樂為用相須乃美。「禮之用，和為貴」者，和，謂樂也。樂主和同，故謂樂為和。夫禮勝則離，謂所居不和也，故禮貴用和，使不至於離也。「先王之道，斯為美」者，斯，此也。言先王治民之道，以此禮貴和美，禮節民心，樂和民聲。樂至則無怨，禮至則不爭，揖讓而治天下者，禮樂之謂也，是先王之美道也。「小大由之，有所不行」者，由，用也。言每事小大皆用禮，而不以樂和之，則其政有所不行也。「知和而和，不以禮節之，亦不可行也」者，言人知禮貴和，而每事從和，不以禮為節，亦不可行也。
有子曰：「信近於義，言可複也。（複，猶覆也。義不必信，信非義也。以其言可反覆，故曰近義。）恭近於禮，遠恥辱也。（恭不合禮，非禮也。以其能遠恥辱，故曰近禮也。）因不失其親，亦可宗也。（孔曰：「因，親也。言所親不失其親，亦可宗敬。」）
疏「 有子曰」至「宗也」。○正義曰：此章明信與義、恭與禮不同，及人行可宗之事。「信近於義，言可複也」者，複猶覆也。人言不欺為信，於事合宜為義。若為義事，不必守信，而信亦有非義者也。言雖非義，以其言可反複不欺，故曰近義。「恭近於禮，遠恥辱也」者，恭惟卑巽，禮貴會時，若巽在床下是恭，不合禮則非禮也。恭雖非禮，以其能遠恥辱，故曰近禮。「因不失其親，亦可宗也」者，因，親也。所親不失其親，言義之與比也。既能親仁比義，不有所失，則有知人之鑒，故可宗敬也。言「亦」者，人之善行可宗敬者非一，於其善行可宗之中，此為一行耳，故云「亦」也。○注「 義不必信，信非義也」。○正義曰：云：「義不必信」者，若《春秋》晉士匄帥師侵齊，聞齊侯卒，乃還。《春秋》善之。是合宜不必守信也。雲「信非義也」者，《史記》尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱柱而死。是雖守信而非義也。
子曰：「君子食無求飽，居無求安，（鄭曰：「學者之誌，有所不暇。」）敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。」（孔曰：「敏，疾也。有道，有道德者。正，謂問事是非。」）
疏「 子曰君子」至「也已」。○正義曰：「此章述好學之事。「君子食無求飽，居無求安」者，言學者之誌，樂道忘饑，故不暇求其安飽也。「敏於事而慎於言」者，敏，疾也。言當敏疾於所學事業，則有成功。《說命》曰：「敬遜務時敏，厥脩乃來」是也。學有所得，又當慎言說之。「就有道而正焉」者，有道，謂有道德者。正，謂問其是非。言學業有所未曉，當就有道德之人，正定其是之與非。《易·文言》曰：「問以辨之」是也。「可謂好學也已」者，總結之也。言能行在上諸事，則可謂之為好學也。
子貢曰：「貧而無諂，富而無驕，何如？」子曰：「可也。（孔曰：「未足多。」）未若貧而樂，富而好禮者也。」（鄭曰：「樂，謂誌於道，不以貧為憂苦。」）子貢曰：「《詩》雲『如切如磋，如琢如磨』，其斯之謂與？」（孔曰：「能貧而樂道，富而好禮者，能自切磋琢磨。」）子曰：「賜也，始可與言《詩》已矣，告諸往而知來者。」（孔曰：「諸，之也。子貢知引《詩》以成孔子義，善取類，故然之。往告之以貧而樂道，來答以切磋琢磨。」）
疏「 子曰」至「來者」。○正義曰：此章言貧之與富皆當樂道自脩也。「貧而無諂，富而無驕，何如」者，乏財曰貧，佞說為諂，多財曰富，傲逸為驕。言人貧多佞說，富多傲逸。若能貧無諂佞，富不驕逸，子貢以為善，故問夫子曰：「其德行何如？」「子曰可也」者，此夫子答子貢也。時子貢富，誌怠於學，故發此問，意謂不驕而為美德，故孔子抑之，云：「可也。」言未足多。「未若貧而樂，富而好禮者也」者，樂，謂誌於善道，不以貧為憂苦。好，謂閑習禮容，不以富而倦略，此則勝於無諂、無驕，故云「未若」，言不如也。「子貢曰：《詩》雲『如切如磋，如琢如磨』，其斯之謂與」者，子貢知師勵已，故引《詩》以成之。此《衛風·淇奧》之篇，美武公之德也。治骨曰切，象曰差，玉曰琢，石曰磨，道其學而成也。聽其規諫以自脩，如玉石之見琢磨。子貢言：貧而樂道，富而好禮，其此能切磋琢磨之謂與？「子曰：賜也，始可與言《詩》已矣」者，子貢知引《詩》以成孔子義，善取類，故呼其名而然之。「告諸往而知來者」者，此言可與言《詩》之意。諸，之也。謂告之往以貧而樂道、富而好禮，則知來者切磋琢磨，所以可與言《詩》也。
子曰：「不患人之不己知，患不知人也。」
疏「子曰：不患人之不己知，患不知人也」。○正義曰：此章言人當責己而不責人。凡人之情，多輕易於知人，而患人不知己，故孔子抑之云：「我則不耳。不患人之不己知，但患己不能知人也。」
